מוסר ודעת א

ספר
  מוסר ודעת

 

 בס"ד  ש"ק פרשת לך לך תשנ"ו
א
ואעשך לגוי גדול
"ויאמר ד' אל אברם לך לך מארצך וגו' אל הארץ אשר אראך. ואעשך לגוי גדול, ואברכך, ואגדלה שמך, והיה ברכה" (בראשית יב, א־ב).
לפי פשוטו של מקרא, הרי הקב"ה מבטיח ומגלה כאן לאאע"ה, כי כאשר ילך מארצו אל הארץ אשר יראהו, דהיינו אל ארץ כנען, משם יתחיל להבנות הבנין של כלל־ ישראל.
וברש"י כתב, דבר־אחר, "ואעשך לגוי גדול" - זהו שאומרים "אלקי אברהם"; "ואברכך" - זהו שאומרים "אלקי יצחק"; "ואגדלה שמך" - זהו שאומרים "אלקי יעקב"; יכול יהיו חותמין בכולן, תלמוד לומר "והיה ברכה", בך חותמין ולא בהם.
ויש להבין מהי השייכות של מה שאומרים בתפלה "אלקי אברהם" וכו', לענין פירושו של הפסוק "ואעשך לגוי גדול" וגו'.
והנה על הפסוק (בראשית טו, ב) "ובן משק ביתי הוא דמשק אליעזר", אחז"ל (יומא כח: מובא ברש"י על אתר), שהיה אליעזר עבד אברהם "דולה ומשקה מתורת רבו לאחרים".
וכן עה"כ (שם כד, ב) "עבדו זקן ביתו המושל בכל אשר לו", אמרו ז"ל (ב"ר נט, ז) "זקן ביתו, שהיה זיו איקונין שלו דומה לו", "המושל בכל אשר לו, שהיה שליט ביצרו כמותו", וכן על אשר אמר לו לבן (שם כד, לא) "בא ברוך ד'", אמרו ז"ל (ב"ר ס, ז) "שהיה סבור בו שהוא אברהם, שהיה קלסתר פניו דומה לו".
וכבר הרבו לתמוה על הדבר, כי מאחר שאליעזר עבד אברהם הגיע למדרגות רמות כאלו, אם־כן איפה הם צאצאיו, ואיפה הם כל תלמידיו אשר דלה והשקה להם מתורת רבו, מדוע לא נשאר מהם כלום, - וכן איפה הם "כל הנפש אשר עשו בחרן".
לפי־מושגינו יש לנו להבין הדברים באופן־ זה: הנה הלומד לדעת את חכמת הרפואה, הלא מובן כי אין לה לחכמת הרפואה כל שייכות אל החכם אשר השיגה ויודע אותה.
וכן כל "גדולי חכמי העולם", אף כי בחכמתם הרי נתגלו ונתחדשו להם דברים נשגבים ונפלאים עד מאד, אבל כל החידושים והגילויים שלהם, הלא הנם רק ידיעת דברים אשר מחוצה להם, אשר ישיג אותם השכל בטרחו, מבלי כל שייכות אל האדם עצמו.
כי הלא עם כל החידושים אשר נתחדשו להם, הרי מכל־זה לא נתחדש בהם בתוך עצמם שום דבר חדש, והם עצמם הרי נשארו כאשר היו.
אבל כשמדברים על הכרת אברהם את אלקיו, ראוי להבין כי אין הכוונה על חקירות וידיעות בעלמא, כדרך הרופא החוקר על חכמת הרפואה, וכדרך הפילוסופים המעיינים באלקות.
כי הרי על אברהם־אבינו אנחנו אומרים "אלקי אברהם", ובודאי כי על הכרה של "חכם פילוסוף", לא שייך לומר "אלקי הפילוסוף", כי מה סמיכות הוא ה"אלקי" ל"הפילוסוף".
[וכן הרי ברור הדבר, כי לא באים כאן ליתן סימנים, על איזה אלוק מדברים, על האלוקים אשר הכירוהו אברהם ויצחק ויעקב].
אכן מה שהיה אברהם־אבינו "משוטט בדעתו, וחושב ביום ובלילה, והיה תמה וכי אפשר שהעולם־הזה בלא מנהיג, עד שהשיג דרך האמת" (רמב"ם), - לא היה זה בדרך חקירה והתעניינות, להשיג איזו ידיעה־בעלמא, בדבר אשר כמו זר נחשב לו.
אלא כל יגיעתו של אברהם להכיר ולהשיג את בעל הבירה, היתה זו חקירה הנוגעת ושייכת אל עצם מציאותו של אברהם־ אבינו, וכל השגותיו בזה היו באופן אשר יחד עם עצם ההכרה שהשיג, תיכף ומיד נתהוה קשר ושייכות וקורבה בין עצמותו של אברהם־אבינו לבין ההכרה שהשיג.
היינו כי ההכרה אשר הכיר אברהם את בוראו, היא היתה פועלת בעצמותו של אברהם־אבינו פעולה חזקה כל־כך, עד כי נהייתה בו התחדשות בכל מציאותו, ועצם מציאותו נשתנתה להיות מציאות מ"עולם־ אחר־לגמרי", מציאות אשר יש בה בעצמותה קשר ושייכות והתדמות עם מה שהשיג והכיר מן אלוקיו.
ועל ענין־זה כוונתינו באמרינו "אלקי אברהם", היינו על אשר בעצם מציאות אברהם־אבינו רואים שם את ה"אלקי", כי התחדשה מציאותו להיות כל־כך קרובה אליו יתברך, עד כי בה בעצמה רואים את ה"אלקי".
[וזהו מש"כ בספר הפרדס לרש"י ז"ל (מובא בסידור הגר"א), כי כל תארי השי"ת שנמנו בברכה־ראשונה שבשמונה־עשרה, הכל ממעשי אברהם, מכל מה שראינו בו.
"הא־ל הגדול - על־שם שכתוב באברהם (יב, ב) "ואעשך לגוי גדול" וכו', הגבור וכו' - והרבה גבורות עשה להן ויוכח עליהם מלכים וכו', א־ל עליון - לפי שנתברך א־ל עליון על־ידו של אברהם, שנאמר (יד, יט) "ברוך אברם לא־ל עליון" וכו' וכו', יעוי"ש באריכות.
והיינו, כי כמה שהיה לו לאברהם במציאותו ממדת הגדלות, הגבורה והנוראות, עד כדי כך יש לנו "הא־ל הגדול הגבור והנורא", (וכמו שביאר המשגיח ז"ל, יעויין דחו"מ ח"ב מאמר פז, ובדע"ת לך־לך יב, ב, ואתחנן ג, כד).
והיינו , שאברהם־אבינו ע"ה זיכך עצמו עד כדי־כך, שהמציאות שנתגלתה מהשי"ת בבריאה, מציאות־זו היא היתה מציאותו של אברהם־אבינו ע"ה].
ובמדרש (במ"ר יא, ב; ועי' ב"ר לט, יא) איתא, "והיה ברכה, ברכתך קודמת לברכתי, שמשהם אומרים מגן אברהם, אחר־כך אומרים מחיה המתים".
הנה מפורש, כי ברכה־ראשונה שבתפלה נקראת "ברכתך" של אברהם, - ואם־כן הרי לא יתכן להבין, כי כשאומרים "מגן אברהם", מדברים בזה רק על פעולותיו של האלקים, שהוא היה מגן אברהם, - דאם־כן הרי גם ברכה־זו היא ברכה של הרבש"ע, כמו ברכת "מחיה המתים", ומה שייך לומר "ברכתך קודמת לברכתי".
אלא מוכרח, כי עיקר הכוונה בברכה־זו היא על אברהם, היינו מה שמציאותו של אברהם־אבינו נתהותה מציאות־כזו, אשר הרבש"ע מגן לה, היינו שמציאותו נתהותה להיות מציאות־כזו שבעצמותה יש בה קורבה ושייכות אל האלקים.
ולכן נקראת היא ברכת "מגן אברהם" - "ברכתך" של אברהם, ואחר־כך כשאומרים מחיה המתים, זוהי ברכתו של מקום.
[ואך יש להבין כי הרי גם בברכת "מחיה המתים", גם שם אין מדברים על עצמותו יתברך, הטמירה והנעלמת, ומדברים רק על אשר רואים בבריאה.
אמנם בכל סיפור נפלאותיו יתברך, שם מדברים על כי מהנפלאות שרואים כאן בבריאה, מזה אפשר להשיג איזו־ידיעה ממנו יתברך, הטמיר והנעלם.
אבל כשמדברים על האבות־הקדושים, הרי לא רק כי מהם ניתן להשיג ידיעה ממנו יתברך, אלא עצם מציאותם היא כל־כך "קרובה" לו יתברך, ויש בהם בעצמם כל־כך שייכות וקורבה אל האלקים, עד שאפשר לראות בעצם מציאותם את האלקים].
ומזה הוא אשר גם אנחנו, בני בניהם של האבות, הננו נבדלים מכל עם, לא רק במה שיש לנו ידיעה ממנו יתברך, אלא נבדלים אנחנו מהם במה שבעצם מהותינו הננו מציאות אחרת, מציאות מעולם־אחר־לגמרי, מציאות אשר יש בה "שייכות" אליו יתברך.
כי הלא אבותינו־הקדושים, הרי נתהוה בהם שינוי בעצם מציאותן, והפכו להיות מציאות־כזו אשר בעצמותה יש בה שייכות וקורבה אליו יתברך, ומכיון שאנחנו יוצאי חלציהם, הרי ממילא כי גם אנחנו עצם מציאותינו היא מציאות אשר יש בה שייכות וקורבה אליו יתברך, והננו נבדלים מכל עם בעצם מציאותינו, שהננו מציאות מעולם־ אחר־לגמרי.
וזהו אשר אמרו חכמינו ז"ל (ברכות טז:) "אין קורין 'אבות' אלא לשלשה", - כי כל אחד־ואחד מן שלשת האבות חידש והמציא בתוך עצמו איזו מציאות מחודשת, וכל אחד מהם "אב" אל אותה־המציאות אשר חידש הוא.
כי גם יצחק־אבינו ע"ה, וכן גם יעקב־אבינו ע"ה, מלבד המציאות המחודשת אשר היתה בעצמותו של כל אחד מהם, בתולדה מן מה שחידש והמציא אברהם־אבינו בתוך עצמו, בנוסף לזה, על־ידי ההכרה אשר כל־ אחד הכיר את בוראו בהאופן המיוחד לו, בזה חידש כל־אחד בעצם מציאותו התחדשות נוספת, להיות מציאותו קרובה ושייכת אל מה שהשיג והכיר הוא בו יתברך, בההכרה המיוחדת לו.
ומלבד מה שחידשו האבות, מלבד־זה אין, ואי־אפשר שיהיה, בבריאה שום מציאות נוספת אשר יש לה שייכות אליו יתברך.
ואף גר המתגייר, קורין לו "בן אברהם", - כי התגיירותו להכנס אל הכלל־ישראל, פירושה היא, שהוא בא לפעול התחדשות בעצם מציאותו, להכניסה אל אותה המציאות אשר יש בה "שייכות" אליו יתברך, - ומקורה של מציאות־זו, הלא הוא אברהם־אבינו ע"ה, אשר הוא חידש והמציא מציאות־זו אשר יש בה "שייכות" אליו יתברך, - ועל־כן נקרא "בן אברהם".
ומן מציאות־מחודשת־זו, מזה צמח ויצא הענין, אשר נקרא שמו יתברך עלינו, כי נקרא שמו "אלקי ישראל", כי אף בעצמם של הכלל־ישראל, יש בנו גם־כן מציאות מחודשת הקשורה ודבוקה באלקינו, "יש אלוק בקרבנו".
[וזהו הביאור במה שמובא בספרים (כוזרי ועוד) כי ישנם בבריאה חמש דרגות, הדומם, הצומח, החי, והמדבר, - והדרגה החמישית, זוהי הנפש הישראלית.
כי הדרגה של נפש־ישראל, היא לא רק איזושהי תוספת על הדרגה של מדבר, אלא אכן זוהי דרגה אחרת לחלוטין, מציאות אחרת, לגמרי דבר אחר, נפש ישראל!
וזהו הענין במה ששנינו במתני' (סנהדרין צ.) "כל ישראל יש להם חלק לעולם־הבא", - היינו שבמציאותם יש בהם איזשהו ניצוץ ממנו יתברך, כי משהו מן המשהו מהאבות, זה נשאר בכל יהודי ויהודי.
וזהו ענין שאמרו (זוהר פרשת אחרי) "קודשא־ בריך־הוא ואורייתא וישראל, חד הוא", - כי קודשא־בריך־הוא, ותורה, ונפש־הישראלי, זהו היינו הך!]
*
ומאחר שנתבאר כי מה שאומרים "אלקי אברהם אלקי יצחק ואלקי יעקב", הכוונה בזה היא על אשר בתוך עצם מציאות האבות רואים שם את ה"אלקי", היינו שנתהוה שינוי בעצם מציאותם, שנתחדשה להיות מציאות־כזו אשר יש בה שייכות וקורבה אליו יתברך, ובה בעצמה רואים את ה"אלקי", - מעתה הרי יש להבין, כי מה שאמרו ז"ל "ואעשך לגוי גדול זה שאומרים אלקי אברהם" וכו', אין הכוונה כאן, שהבטיחו הקב"ה לנחול כבוד במה שכאשר יספרו הכלל־ישראל בשבחו של הקב"ה, יהיו מזכירים כי הקב"ה הוא "אלקי אברהם" וכו', אלא הכוונה בזה על עצם ענין־זה אשר האבות פעלו התחדשות בעצם מציאותם, להיות מציאות־כזו אשר בה בעצמה רואים את ה"אלקי", ואשר מציאות־זו נמצאת וקיימת בעצמותו של הכלל־ישראל, ועל־זה אומרים "אלקי אברהם" וכו'.
ונמצא כי אין־הכי־נמי שהמדובר בפסוק־זה הוא, על כי בהליכת אברהם מארצו אל הארץ אשר יראהו, מזה יצא הבנין של הכלל־ישראל, - אך מהי אמנם עצם הבנין של כלל־ישראל, ובמה נבדלו ישראל מכל גוי? - הלא במה שיש בקרבם את אותה המציאות אשר חידשו אברהם יצחק ויעקב, ואשר על אותה־המציאות הננו אומרים "אלקי אברהם אלקי יצחק ואלקי יעקב".
משא"כ אומות־העולם, אף בעלי האמונה אשר ביניהם, גם הם אין בהם בתוך עצמם שום התחדשות והשתנות על־ידי אמונתם, והם עצמם הנם אותם ה"איכרים" ככל שאר האיכרים אשר אינם יודעים משום אמונה.
[ואף אליעזר עבד אברהם, לפי ערכו הרם, הכרתו את אלקיו לא פעלה בו בעצמו, להיות עצמותו משתנית ומתהוית "מציאות־ מעולם־אחר", אשר יש בה בעצמה קשר ושייכות עם האלקים, - ולכן לא נשאר ממנו כלום].
ובזה יבואר גם־כן, אשר לכאורה אין מובן, מה בשורה־טובה היא לאברהם־אבינו ע"ה, ש"בך חותמין ולא בהם", וכי לא טוב היה לו לאברהם־אבינו ע"ה שיהיו חותמין גם ביצחק וביעקב.
אכן הרי לא נאמרה לו בזה הבטחה בעלמא, שהכלל־ישראל יחתמו את הברכה־ הראשונה "בו ולא בהם", אלא גילה לו הקב"ה בזה, כי בכל מה ששייך שיהיה כאן בבריאה מן המציאות הקרובה אל האלקים, ואשר זוהי אמיתת המציאות של בנין־הכלל־ ישראל, בהכל כבר זכה בזה הוא, ובו כבר נחתם כל יצירת מציאות־זו.
ואף כי גם יצחק־אבינו, וגם יעקב־אבינו, הם הנם גם־כן "אבות" ושרשים להבנין של הכלל־ישראל, וגם הם פעלו בהיצירה של כלל־ישראל, עם־כל־זה מה שנתחדש בתוך עצמותו של אברהם־אבינו, זהו השורש והחתימה של הכל, ומלבד־זה אין שום מציאות נוספת אשר יש לה שייכות אליו יתברך, וכל מה שחידשו יצחק ויעקב, זהו כבר תולדות מן האב, ופרטים מן הכלל, מן אותה המציאות אשר נתחדשה באברהם־אבינו.
*
ומכל המבואר, יתבאר לנו הענין, אשר מיד עם סיום ענין מתן־תורה בפרשת יתרו, מיד אחר־כן באה פרשת משפטים, - וכבר עמדו בזה, מהי השייכות ביניהם.
אכן מונח בזה דבר גדול, לבל יעלה על הדעת לטעות ולחשוב כי המשפטים הם ח"ו משפטים בעלמא, ורק שהתורה צוותה להתנהג במשפטים אלו.
אכן הרי מובן כי כשעמדו ישראל על הר־ סיני, לא היה שייך להעלות על הדעת להביט על כל המעמד־הר־סיני כמו על סתם איזשהו מחזה, אלא היו כולם מכירים ומרגישים בנוראותו וקדושתו של המעמד, והיו רואים שם "עולם־אחר־לגמרי".
וכן הרי בודאי כי לא רק שראו שם מעמד־ נורא, אשר אינו נוגע ושייך כלל אל עצם מציאותם, אלא המעמד היה נוגע ושייך להם כל־כך, עד שיחד עם הכרתם את מהותו של המעמד, תיכף ומיד היה המעמד פועל פעולה חזקה בעצם מציאותו של כל־אחד־ואחד, להיות מציאותו משתנית מכפי שהיתה, ונהפכת להיות מציאות־כזו אשר בעצמותה יש בה איזשהו קשר ושייכות אל אותו־העולם אשר ראו בהמעמד־הנורא.
וכן הדבר גם בהמשפטים אשר נסמכו בתורה מיד לאחר מעמד־הר־סיני, כי אף שהנם משפטים אשר בין אדם לחבירו, אף־על־פי־כן לא יעלה על הדעת ח"ו, ליקרב אל משפטים־ אלו כמו אל לימוד משפטים בעלמא.
אלא כאשר הוא נגש ללמוד המשפטים שבתורה, עליו להכין ולהכשיר את עצמו, להכיר ולהבחין כי הנהו נגש אל מציאות־אחרת, אל "עולם־אחר", והיינו כי צריך להיות בו איזושהי הרגשה של קדושה באשר הוא נגש ללמוד.
ולא רק שתהא בו ידיעה בעלמא שיש כאן קדושה, אלא שתהיה הכרתו בזה באופן אשר יחד עם עצם ההכרה, תיכף ומיד יתהוה בו בעצם מציאותו איזושהי התבטלות אל הקדושה אשר הכיר והבחין בתורה, עד שממילא לימודו יפעל בתוך עצם מציאותו, להיות בה בעצמה איזושהי שייכות ואיזושהי קורבה אל אשר לומד.
*
וענין־זה הוא מהותו של ספר בראשית, ושל חלק ניכר מספר שמות, אשר הלא כתובים שם רק מצות מעטות, וכמעט הכל רק סיפורים, - ולכאורה יפלא על כי הרבתה התורה להאריך שם כל־כך.
אמנם הרי העיקר והתכלית בכל תרי"ג מצוות התורה, הוא, שהמצוות אשר הוא עושה יהיו פועלים על עצמותו, שתתחדש בו עצם מהותו, להתהוות איזו מציאות מעולם־אחר, מציאות־כזו אשר בעצמותה יש בה שייכות אל הרבש"ע.
וזהו אשר האריכה התורה בכל מעשי־ האבות, מפני שהרי בסיפור המעשים־ הללו, בזה התורה מנתחת את עצם מהותם של האבות־הקדושים, שנעשתה בהם התחדשות בעצם מציאותם, ונתהוו להיות מציאות־ מעולם־אחר־לגמרי.
ואם כי לכאורה הנם נראים "מעשים פשוטים", אבל כדרך שנתבאר בענין מה שהאבות הכירו והשיגו את בוראם, כי לא היתה זו ידיעה פילוסופית בעלמא, אשר אין לה כל שייכות אל האדם שהשיגה, אלא הכרתם את בוראם היתה נוגעת ושייכת אל עצם מציאותם, כי יחד עם ההכרה שהשיגו, תיכף ומיד נתהוה בהם שינוי במהותם, ועצם מציאותם נתהותה להיות מן המציאויות של אותו העולם אשר השיגו, - כדרך־זה יש להבין, כי גם כל מעשיהם של האבות־ הקדושים, לא היו "סתם מעשים" שנעשו מתוך מה שהיתה להם ידיעה־בעלמא כי מן הראוי לעשות מעשים־אלו, אלא כל מעשיהם היו שייכים ונוגעים אל עצם מהותם.
ואף מעשים־פשוטים־מאד, כאשר הם נעשו על־ידי האבות־הקדושים, היו אלו מעשים אשר נובעים מעולם־אחר־לגמרי, היינו מן מה שמציאותם של האבות נתחדשה להיות מציאות־אחרת, אשר יש בה "שייכות" אליו יתברך, ובה בעצמה נמצא בה ה"אלקי אבותינו".
ומצינו בחז"ל כי ישנם בזה מדרגות מרובות, עד כמה הכרתו פועלת בו שתתחדש ותשתנה בו כל מציאותו.
כי אחז"ל (חולין פט.) אמר להם הקב"ה לישראל, חושקני בכם, שאפילו בשעה שאני משפיע לכם גדולה, אתם ממעטין עצמכם לפני, נתתי גדולה לאברהם, אמר לפני (בראשית יח, כז) "ואנכי עפר ואפר"; למשה ואהרן, אמר (שמות טז, ז) "ונחנו מה"; לדוד, אמר (תהלים כב, ז) "ואנכי תולעת ולא איש".
עוד מצינו בחז"ל (ד"ר ב, כח; ילקוט שמות רסט) יתרו נתן ממש בעבודה־זרה, שנאמר (שמות יח, יא) "כי גדול ד' מכל האלהים"; נעמן הודה במקצת ממנה, שנאמר (מלכים־ב' ה, טו) "הנה נא ידעתי כי אין אלקים בכל הארץ כי אם בישראל"; רחב שמתהו בשמים ובארץ, [שיירה בחללו של עולם], שנאמר (יהושע ב, יא) "כי ד' אלקיכם הוא אלקים בשמים"; אבל משה שמו אף בחללו של עולם, שנאמר (דברים ד, לט) "כי ד' הוא האלקים בשמים ממעל, ועל הארץ מתחת, אין עוד", מהו אין עוד, אפילו בחללו של עולם.
וכפי המבואר, הרי מה שאמר משה־רבינו "אין עוד", ומה שאמר "ונחנו מה", תלויים הם זה בזה, כי הכרתו ש"אין עוד" לא היתה חקירה פילוסופית, אלא היתה נוגעת ושייכת אל עצמותו, כי הכיר את אשר הוא נמצא בעולם־אחר־לגמרי, עולם של "אין עוד", ועל־כן יחד עם ההכרה שהשיג, תיכף ומיד נתבטלה בו ממילא גם כל מציאותו העצמית, ואמר על עצמו "ונחנו מה".
*
ואנחנו, אף כי לכאורה מה שייכים אלינו כל הענינים הרמים הללו, עם־כל־זה כאשר אנחנו נגשים ללמוד, אף כי לכאורה זהו "מעשה פשוט", אבל עלינו להקדים לזה איזו הכנה, להכשיר את עצמינו שנוכל להבחין כי הננו נגשים לאיזשהו "עולם־אחר", לאיזושהי מציאות של "קדושה".
וכאשר נבחין ונכיר בזה, אז ממילא יתהוה גם בקרבנו איזושהי התחדשות בעצם מציאותינו, להרגיש בעצמנו איזושהי מציאות־אחרת.
וכבר הובא בדברינו, אשר עלה פעם החפץ־ חיים ז"ל, לדבר לפני בני הישיבה בראדין, כמה ימים לפני ראש־השנה, ועמד ותמה על ענין החרדה הנוראה, אשר מקובל להתפחד ולחרוד בהתקרב ראש־השנה?!
וכך היו דבריו: הלא מהי התשובה? - חרטה על העבר, וקבלה על העתיד! - ואם־כן, הרי אפשר להתחרט על העבר, ולקבל על העתיד, והכל יבוא על מקומו בשלום, - ומהי כל החרדה?
בני־הישיבה בראדין, הפצירו בהג"ר נפתלי טרופ ז"ל, להשקיט את מבוכתם, מאשר דברי החפץ־חיים סותרים את אשר ידוע לכולם מגודל הפחד מיום־הדין, וביקשו ממנו להעמידם על הבנת הענין לאמיתו.
הג"ר נפתלי ז"ל, כדרכו בעמקותו החודרת, עלה ואמר: הלא כל המוטל עלינו הוא להגיע לידי חרטה, אבל שתהא "חרטה"! - וחזר שוב ואמר: הלא צריכים אנו להגיע לידי חרטה, אבל "חרטה"! - וכן חזר עוד פעם על הדבר: הלא צריכים אנו להגיע לידי חרטה, אבל "חרטה"!
וכן, אמר הג"ר נפתלי ז"ל, הלא צריכים אנו להגיע לידי קבלה על העתיד, אבל שתהא "קבלה"! - וחזר שוב ואמר: הלא צריכים אנו להגיע לידי קבלה, אבל "קבלה"! - וכן חזר עוד פעם על הדבר: הלא צריכים אנו להגיע לידי קבלה, אבל "קבלה"!
בדברי הג"ר נפתלי הללו, כבר היה לבני־ הישיבה תשובה, להשקיט את מבוכתם; בודאי כי על־ידי חרטה על העבר, וקבלה על העתיד, על־ידי דברים־הפשוטים־ הללו, הכל יבוא על מקומו בשלום, - אבל הרי צריך הכנה־רבה כדי שאכן תהא "חרטה"! וכן בודאי קבלה, אבל צריך הכנה־רבה כדי שתהא "קבלה"!
וכן הדבר גם כאשר נגשים ללמוד, בודאי כי כל אשר נדרש ממנו הוא "פשוט ללמוד", אבל צריך הכנה־רבה כדי שאכן יהיה זה "לימוד־תורה", היינו שיכיר ויבחין שם עולם־ אחר, וירגיש בעצמו כי בלמדו־תורה מתחדשת גם בו בעצמו עצם מציאותו, להיות "מציאות־ מעולם־אחר".
* * *
בס"ד  ש"ק פרשת וירא תשנ"ו
ב
ואנכי עפר ואפר
"וישא עיניו וירא והנה שלשה אנשים נצבים עליו, וירא וירץ לקראתם מפתח האהל, וישתחו ארצה" (בראשית יח, ב), וברש"י לקמן (יח, ד) "כסבור שהם ערביים".
ויש להבין, וכי לא הכיר אברהם־אבינו ע"ה את עצמו, ולא ידע את מהותו כלל וכלל, - אשר בראותו אנשים אשר נדמו לו כערביים, מצא לנכון לקום ממקומו לרוץ לקראתם, וליפול לארץ להשתחוות לפניהם.
וביותר מתמיה, מה שאמר להם אברהם־ אבינו (בפסוק ה) "ואקחה פת לחם וסעדו לבכם, אחר תעבורו, כי על כן עברתם על עבדכם" וגו'.
וברש"י כתב, "כי הדבר הזה אני מבקש מכם, מאחר שעברתם עלי לכבודי", - וביאר המשגיח ז"ל במיר, דהיינו כדרך שמצינו בגמ' (קידושין ז.) דאשה שאמרה לאדם חשוב "הילך מנה ואקדש אני לך", מקודשת, דבההיא הנאה דקא מקבל מתנה מינה, גמרה ומקניא ליה נפשה ע"ש, והיינו שקבלתו של אדם חשוב לא נקראת כלל "קבלה", כי אם "נתינה".
וכמו שאם יבוא החפץ־חיים להתארח אצלנו, הלא נרגיש בעצמינו עונג־רב בזה שהחפץ־חיים מקבל מאתנו דבר־מה, ולקיחתו של החפץ־חיים דבר־מה מאתנו, תהא מורגשת לנו כאילו שהוא הנהו הנותן לנו, ואנחנו הננו המקבלים ממנו.
כזאת הרגיש אברהם־אבינו ע"ה, - כלפי מי? - כלפי אנשים אשר נדמו לו כערביים!
וזהו פירוש מה שאמר להם אברהם־אבינו "כי על כן עברתם" וכו', היינו, כי מה שאתם עברתם עלי, הלא לכבודי הוא זה, ונמצא כי הנני מחוייב לגמול לכם על אשר כבדתוני, וכל אשר אבקש לעשות עבורכם הלא מחוייב אנכי בזה, כתמורה על אשר אתם כבדתם אותי בעברכם עלי.
והדבר מתמיה עד מאד, מה היה ערכו של אברהם־אבינו ע"ה בעיני עצמו, שהרגיש הרגשה־כזו כלפי אנשים שנדמו לו כערביים?!
אכן כאשר נתבונן על תהלוכת חיי האדם, הלא נבחין כי כל מהותו אינה תלויה בו בעצמו, וכמעט שהוא אינו בעלים על עצמו כלל וכלל.
כי כל שליטתו על עצמו, הוא רק מה שבידו להכניס אל תוך פיו לחם ומים וכדומה, - אבל מאז והלאה, כבר אין לו שום שליטה על כל הפעולה־הרבה אשר נעשית שם בתוך עצמו, - כי תיכף כאשר מאכלו עובר את בית־הבליעה, הרי המאכל נכנס אל תוך מערכת־נפלאה, אשר נפעלת שם פעולה רבה ונשגבה, מבלי שיש להאדם עצמו כל שליטה באשר נעשה שם בתוך עצמו.
וכאשר מתהוה איזה שינוי ועיכוב־קל בפעולת המערכת אשר בקרבו, ומשהו שם אינו כשורה, הרי מיד האדם בצרה־גדולה, ואבדו כל עשתונותיו.
ומי הוא השולט שם במערכה־הנפלאה־הלזו, מיהו המתעסק עם אשר נעשה בקרבו משעה שהכניס מאכלו אל פיו?
אף כי כל הפעולה־הרבה הנעשית בקרבו, הכל הוא "טבע", אבל הרי יש לו לאדם להבין "מיהו הטבע"? - הלא הרשב"ע הוא הנהו זה אשר מטפל בו ומתעסק עמו.
ובאופן־טבעי ונורמלי ראוי לו לאדם שיהיה כל ימיו בתשובה לפני הרבש"ע, - באשר הרי גלוי־לעין כי כל מציאותו העצמית היא "אין ואפס", ממש אין כלום, וכל מציאותו היא רק ממה שהרבש"ע עוסק ומטפל עמו בכל־עת ובכל־שעה, - וממילא הרי באופן־טבעי ראוי לו שתהיה כל פנייתו רק להתקרב אל הרבש"ע, ומה שיוכל לחשוב שהוא מניעה לזה, יברח ממנו כבורח מן האש.
ומה שאמר הכתוב (תהלים צ, ג) "תשב אנוש עד דכא, ותאמר שובו בני אדם", אין פסוק זה אמור לבני־ישראל דוקא, - אלא אף כל בני־אנוש, גם מאומות העולם, אם אך יחפצו באמת לראות, הלא גלויה היא להם האמונה "מתחת העינים", ואין להם אלא לעסוק כל ימיהם בתשובה.
וטעות היא אשר אנחנו סבורים, כי סיבת חטאיו של אדם הוא מפני חסרונו בידיעות הנצרכות לבירור האמונה, - ומדמים אנחנו כי אילו היה ידוע לאדם איזה־הוכחות המבררות את האמונה, לא היה חוטא כלל, - כי אם ידע את הכל בבירור, היאך יעלה על דעתו להמרות את פי ד'.
אמנם טעות היא לחשוב כן, שהרי בכדי שתהא האמונה ידועה לאדם, אינו צריך לזה שום ידיעות והוכחות מדברים אשר הם רחוקים ונעלמים ממנו, אלא "מתחת העינים" אפשר לו לאדם לראות גלוי וברור שהוא עצמו הנהו אין ואפס, כלא ממש, וכל מהותו היא אך ורק מה שהרבש"ע עוסק ומטפל עמו.
ובהכרח כי הסיבה אשר בעבורה האדם חוטא, וחושב לעבור על רצון הרבש"ע, הוא רק "היצר־הרע" אשר בקרבו, אשר אף כי בידיעה ידוע לו היטב שהוא עצמו אין לו כל מציאות, כאשר הדבר נראה בעליל, מבלי כל אפשרות לחשוב אחרת, אף־על־פי־ כן הנהו "ערל לב" ו"קשה עורף", והנהו פשוט מאמץ את לבבו שלא תחדור ידיעתו אל קרבו, ושלא תהא בקרבו שום התפעלות מן הידיעה אשר הוא עצמו יודע.
וזהו אשר אחז"ל (סוכה נב.) "שבעה שמות יש לו ליצר־הרע", ואמרו כי הקב"ה קראו "רע", שנאמר (בראשית ח, כא) "כי יצר לב האדם רע מנעוריו".
והלא ענין ה"שם" אשר ניתן לדבר־מה, הרי זוהי הגדרה על עצמותו של הדבר, בהיותו ערום ומוקלף לגמרי מכל לבוש.
וזהו שאמרו כי "הקב"ה קראו רע", היינו כי היצר בעצמותו, אשר זהו שורש־ השרשים של כל חטאי האדם, הגדרתו היא "רע"!
וכנ"ל, כי שורש כל החטאים הוא לא חסרון בידיעת הוכחות המבררות את האמונה, אלא השורש הנהו פשוט "רע", - כי אינו חפץ שתהא בו בקרבו כל שייכות אל האמת־הפשוטה, והנהו ממאן בהאמונה־ הברורה.
כי על־אף שגלוי וברור גם לו עצמו, שכל מציאותו העצמית היא אין ואפס, אף־על־ פי־כן הנהו ממאן ואינו חפץ בהידיעה אשר הוא עצמו יודע, והנהו עושה עצמו למציאות, כאילו שאינו מכיר באפסיותה של מציאותו, ועושה ככל אשר לבו חפץ.
אבל מבלי היצר־הרע, הצפון בלבו של אדם, היה לו לאדם להרגיש באופן־טבעי כי הוא עצמו אין לו כל מציאות, וכל מהותו תלויה ועומדת ברצונו ובחפצו של הרבש"ע.
וזהו אשר אמר אברהם־אבינו ע"ה על עצמו (יח, כז) "ואנכי עפר ואפר", כי ההכרה אשר הכיר בהאמת־הפשוטה־הלזו, לא נשארה בו בידיעה בעלמא, אלא הכרתו היתה באופן אשר יחד עם ההכרה ממילא אכן נתבטלה בו בקרבו כל מציאותו.
ומעתה הרי כבר מובן היטב, ואין לתמוה כלל וכלל, על כי כאשר ראה אברהם־אבינו שלשה "אנשים" נצבים עליו, יהיו מי שיהיו, אף שנדמו לו כערביים, מיד רץ לקראתם ונפל לפניהם ארצה, ו"העמיד" את כל בני ביתו לשירותם, - כאילו שהחפץ־ חיים בא!
והיינו מפני כי הלא הם "אנשים", והרי הרבש"ע עוסק ומטפל עמהם, [ובאמת כי אף לפני בהמות היה לנהוג כן, אך הרי הם בהמות].
וכן הרי כבר מובן היטב, מה שאמר להם אברהם־אבינו אל האורחים, "כי על כן עברתם על עבדכם" וגו', "כי הדבר הזה אני מבקש מכם, מאחר שעברתם עלי לכבודי", - כי מחמת הכרת־הטוב הרגיש אברהם־אבינו את־עצמו מחוייב ומשועבד אל האורחים אשר באו אליו לכבודו, שהרי אין לך כבוד גדול מזה כי "מי שהרבש"ע מטפל עמו" בא אליו אל ביתו.
וזהו אשר אמר הכתוב על משה־רבינו ע"ה (במדבר יב, ג) "והאיש משה ענו מאד מכל האדם אשר על פני האדמה", - והיינו שהרגיש בעצמו הכנעה כלפי "כל האדם אשר על פני האדמה".
והדברים נפלאים מלהבינם, וכי לא ידע משה־רבינו כלל את מהותו?
והלא מצינו במחלקותו של קרח, שאמר משה־רבינו ע"ה (במדבר טז, ל) "ופצתה האדמה את פיה ובלעה אותם ואת כל אשר להם וירדו חיים שאולה", - והרי לא היה לו על־ דבריו־אלו שום ציוי מהשי"ת, ואף־על־פי־כן דיבר בתקיפות־גדולה כל־כך, - הרי שהכיר משה־רבינו ע"ה את מהותו היטב.
אכן ודאי הכיר וידע משה־רבינו ע"ה את ערכו, אך ההכרה שהכיר את הרבש"ע היתה באופן שהרגיש בעצמו כי הוא־עצמו אינו לו כל מציאות, וכמו שאמר (שמות טז, ז) "ונחנו מה", - ועל־כן היה נכנע ובטל בפני "כל האדם אשר על פני האדמה".
וזהו אשר בעת שעמד אברהם־אבינו להתפלל על סדום, נאמר שם (יח, כג) "ויגש אברהם", וברש"י "מצינו הגשה למלחמה וכו', נכנס אברהם לדבר קשות" וכו', - ואכן דיבר שם לפני הרבש"ע דברים קשים־כל־כך, "חלילה לך השופט כל הארץ לא יעשה משפט", אשר המדבר כדברים־אלו לפני מלך בשר־ודם, הלא אחת דתו להמית.
והלא מוחנו אינו יכול לתפוס זאת, היאך שאברהם־אבינו ע"ה נגש לפני הרבש"ע ב"טענה", ומדבר "דברים קשים", - וכי כך מדברים?
אמנם, אדרבה, דוקא אברהם־אבינו, אשר הכרתו את אלקיו היתה באופן אשר כל מציאותו היתה בטלה בקרבו, ובשעה שהבין שאפשר לו להשתדל בהצלתם, היה עושה זאת בכל טצדקי שאפשר, במסירות־ נפש ממש, ונכנס בסכנה בעבורם, - דוקא הוא, מפני שהיתה כל מציאותו בטלה ומסולקת מקרבו לגמרי, על־כן היה בכחו לדבר דברים־ קשים־כאלו, ובכל־זאת יהיו כל דבריו "טהורים לגמרי", ויהיו נובעים רק מן מה שהוא מוצא לנכון - כנראה מצד מדת החסד - להשתדל בהצלתם, מבלי שיתערב בו בקרבו אף שמץ כלשהו של פגם וחסרון.
והיותר נפלא, שהרי מאחר שהתפלל אברהם־אבינו ע"ה על סדום, והיתה הצלתם נוגעת לו לחייו, ו"השקיע" כל־כך בתפלתו, ממילא הרי באופן־טבעי הוא שתהא בקרבו התעניינות לעמוד לראות מה יעלה בסופם.
אולם בפסוק אנו רואים שלא כן היה הדבר, כי לאחר שגמר אברהם־אבינו את תפלתו, כתוב בפסוק (יח, לג) "ואברהם שב למקומו", ורק אחר שנהפכה סדום, כתוב שם (יט, כז־ח) "וישכם אברהם בבוקר וגו', וישקף על פני סדום" וגו'.
ונראה מובן מן הפסוקים, כי משגמר אברהם את תפלתו, מאז עזב את כל התעניינותו בזה, ורק למחרת בבוקר השקיף על אשר נעשה עמהם.
ופלא גדול הוא, היאך יתכן להיות כדבר־ הזה, כי בעת־תפלתו היה נוגע לו הדבר לנפשו, ולאחר־תפלתו כבר לא היה לו בזה כל עסק!
אך הרי אברהם־אבינו ע"ה לא היתה לו כל מציאות בעיני עצמו, וכל אשר עמד והתפלל ומסר נפשו עליהם, הרי היה זה אדרבה מפני שהוא עצמו אין לו כל מציאות עצמית, וכל מציאותו היא רק לעשות את אשר הוא מוצא לנכון לעשות.
וממילא הרי מובן, כי בשעה שהיה עסוק בהשתדלותו בזה, היתה השתדלותו ללא כל גבול, אבל משגמר את השתדלותו, שוב כבר אין לו מה להתעסק בזה, כי הוא עצמו "מי הוא" אשר יתעניין בזה, הלא העסק הוא כאן של הרבש"ע, והוא הטוב בעיניו יעשה.
ומצינו בחז"ל (זוהר בראשית סז:) דכיון דאמר ליה (הקב"ה לנח) דישתזיב הוא ובנוי, לא בעא רחמין על עלמא, ואתאבידו, - ובגין־כך אקרון מי המבול על שמיה, כד"א (ישעיה נד, ט) "כי מי נח זאת לי, אשר נשבעתי מעבור מי נח" וגו'.
וכי נח הוא זה שהביא את מי־המבול, לאבד ולמחות את כל בני־העולם? - אלא שהיתה שם טענה עליו, על שלא התפלל עליהם, ובעבור־כן נקרא המבול על שמו, כאילו שהוא הביא חורבן ואבדון על בני־ העולם.
והרי נח היה עומד ורואה היאך שכל בני־ דורו הולכים להיות נמחים וכלים, והוא היחיד שעומד לינצל, - ובאופן־טבעי הרי לבו של אדם "נקרע" בראותו את כל הסובבים אותו שהולכים ליאבד, - ובודאי לא יעלה על דעתינו, כי לא היה הדבר נוגע כלל אל לבו, עד כי לא התפלל עליהם כלל.
אמנם בתורה לא הוזכר על נח שהתפלל, וכנראה שלא היתה תפילתו כל־כך בשלימות, כתפילתו של אברהם־אבינו, אשר היתה תפלתו "שלמה ותמימה", ולכן נכתבה תפלתו בתורה.
וכבר העיר המשגיח ז"ל במיר, כי יש לנו ללמוד מהו הפירוש של "מעשה שלם", מאשר אמרו ז"ל (מובא ברש"י יח, ב) על הפסוק "והנה שלשה אנשים נצבים עליו", "אחד לבשר את שרה, ואחד להפוך את סדום, ואחד לרפאות את אברהם, שאין מלאך אחד עושה שתי שליחות".
ומדוע אכן "אין מלאך אחד עושה שתי שליחות", מדוע המלאך השלוח לדבר־אחד, אין יכול לעשות עוד־דבר זולתו?
אכן הרי מצינו (שופטים יג, יז־יח) כי "שמו" של המלאך נקרא על־שם שליחותו, והיינו כי זהו מהותו של מלאך, כי ענין־שליחותו היא כל מציאותו, ואין בו כל עצמיות זולת־ זה, ולכן ענין־השליחות זוהי ההגדרה ו"השם" של עצמותו.
ונמצינו למדים, כי כל־כך איכות יש ב"מעשה שלם", כי מעשה־אחד מעסיק כל כולו של מלאך! - ואין כל אפשרות להיות בו עוד־דבר זולת זה־המעשה.
ומעתה כמו־כן כאשר האדם חפץ להוציא מעשה ופעולה אחת כתיקונה, צריך הוא להשקיע את כל עצמיותו באותו המעשה, ובאותה־שעה יהיה משולל מכל עצמיות, זולת זה־המעשה, בדומה למלאך!
ואכן ל"כל האדם הראשון" ניתנה רק מצוה אחת, ומצוה־יחידה־זו היתה דיה ל"אדם־הראשון" להתעסק בה כל ימי חייו, וגם "גדלותו של אדם־הראשון" עדיין לא הספיקה בשביל לקיימה, כי הרי אמנם נכשל.
וזהו אשר האריכה התורה במעשיהם של האבות, כי היו מעשיהם "שלמים", לא בדרך עראי ומקרה, לעשות איזו פעולה מן השפה ולחוץ, כעין אמירת "גוט־שבת" "גוט־ יאר", אלא כאשר נתנו דבר־מה לאורח, ועשו עמו איזו הטבה, היה זה "מעשה שלם", מבלי כל חסרון, - כאשר בא האורח הכי־פשוט, היו מרגישים שהאורח הוא הנהו המכבד את בעל־הבית בבואו להתארח אצלו.
ומזה נשתרש בכלל־ישראל ענין הכנסת־ אורחים, לכל אשר בא, יהיה מי שיהיה, את כולם מארחים בכבוד רב, ואף אין אומרים לו "אכול נא", אלא אומרים "אולי תעשו איזו ברכה".
וכן כאשר הלוה בא להחזיר הלואה, הרי הוא אסור לו להודות על ההלואה, מפני רבית דברים, אבל המלוה מודה לו על שהחזיר ההלואה, - כזאת וכזאת הושרש בנו מאבותינו הקדושים.
ונפלא הדבר, כי כאשר קרבה שנת השבע, שנת השמיטה, ובא אדם לבקש ממנו הלואה, הזהירה התורה (דברים טו, ט) "השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך בליעל וגו', ורעה עינך באחיך האביון ולא תתן לו, וקרא אליך אל ד', והיה בך חטא".
כל־כך צריך להיות חדור ענין החסד בכלל־ ישראל, עד שלא ימנע עצמו להלוות לחבירו אף כאשר קרבה שנת השמיטה, כי "תורה תחילתה גמילות־חסדים וסופה גמילות־ חסדים" (סוטה יד.).
* * *
בס"ד  ש"ק פרשת חיי שרה תשנ"ו
ג
מלא כל 'הארץ' כבודו
בברכות (יג:) "תניא, סומכוס אומר, כל המאריך ב'אחד', מאריכין לו ימיו ושנותיו", ולקמן שם בגמ', "דאמליכתיה למעלה ולמטה ולארבע רוחות השמים", וברש"י "שהארכת שיעור שתחשוב בלבך ד' אחד בשמים ובארץ ובד' רוחותיה", וכ"כ הרמב"ם (הק"ש פ"ב ה"ט) "וצריך להאריך בדל"ת של אחד כדי שימליכהו בשמים ובארץ ובארבע רוחות", וכ"ה בשו"ע (סי' ס"א ס"ו).
וצריך ביאור מדוע בשעה שאומרים "שמע ישראל ד' אלקינו", בזה אין מאריכין כלל, - ורק בשעה שאומרים "ד' אחד", שם צריך להאריך.
והנה כשהיה דבר ד' אל אברם (בראשית טו, ד) "לא ירשך זה, כי אם אשר יצא ממעיך הוא ירשך", נאמר שם (פסוק ו) "והאמין בד' ויחשבה לו צדקה", וברש"י "הקב"ה חשבה לאברם לזכות וצדקה על האמונה שהאמין בו".
ושם (בפסוק ו) ברש"י, "והאמין בד'", לא שאל לו אות על־זאת [על בשורת הזרע], אבל על ירושת־הארץ שאל לו אות, ואמר "במה אדע".
והיינו שבבשורת־הזרע היה לו לאברהם־ אבינו "אמונה שלמה", - אבל תיכף באותו מעשה גופא (פסוק ז) שהבטיחו הרבש"ע "לתת לך את הארץ הזאת לרשתה", שאל על־זה אברהם־אבינו "במה אדע כי אירשנה", - והיתה כאן טענה של "חוסר אמונה", ואמר לו הרבש"ע "ידוע תדע כי גר יהיה זרעך" וגו'.
וראוי להבין היאך מתאימים הדברים; "אמונה", ותביעה על "חוסר־אמונה" כאחד.
והנה כאשר הבטיחו הרבש"ע על הזרע, נאמר שם (בפסוק ה) "ויוצא אותו החוצה", וברש"י "לפי מדרשו, אמר לו צא מאיצטגנינות שלך, שראית במזלות שאינך עתיד להעמיד בן וכו'; דבר־אחר, הוציאו למעלה מחללו של עולם, והגביהו למעלה מן הכוכבים" וכו'.
ובמדרש (ב"ר מד, יד) אמרו, "העלה אותו למעלה מכיפת הרקיע וכו', וכל מי שהוא נתון למטה מהם, הוא מתיירא מהם, אבל את שאת נתון למעלה מהם" וכו'.
ומהו הביאור במה שאמר לו הרבש"ע לאברהם־אבינו "צא", "שהגביהו למעלה מן הכוכבים", "העלהו למעלה מכיפת הרקיע", - לאיפה הוציאו ולהיכן העלהו ?
אכן הלא ידוע, [ובזמנינו כבר ידוע הוא למדעים באופן מדוייק], כי הבריאה־ כולה, השמש, והירח, והכוכבים אשר אין להם מספר, והמזלות, וגלגל הארץ, וכו' וכו', - אף כי מרחקים עצומים מבדילים ביניהם, ולכאורה היה אפשר לחשוב כי אינם אלא המון פרטים־נפרדים, אשר אין כל שייכות בין אחד למשנהו, - אף־על־פי־כן ידוע שאין הדבר כן, אלא כולם ערוכים במערכה־אחת, אשר היא ערוכה בסדר־נפלא עד מאד.
ואפשרות־קיומו של כל פרט, הוא רק בהיותו על מקומו הראוי לפי סידור כל המערכת כולה, - כי את מערכת־הבריאה אי־אפשר להזיזה ולשנות את מהלכה בשום פנים ואופן, ולו יצוייר ח"ו שבאחד־מן־כל־פרטי־המערכת יתהוה אף שינוי־קל, ויצא חוץ מן סידורו בתוך המערכת כולה, אין לו כל אפשרות להתקיים, אלא הרי הוא מיד חרב ומחריב.
אכן כל "מהלכים־ומערכות־הללו", הכל הוא "כאן בעולם", - אבל הרי יש גבול וקצה לגדלו של העולם־הזה, - וכל אשר "מחוץ לגבול העולם", בזה הרי אין לאדם, ואין יכול להיות לאדם, כל השגה וכל ידיעה; אין שם כל "מהלך" אשר האדם יכול להיות לו בזה השגה כלשהי.
ואברהם־אבינו ע"ה, שאמר (שבת קנו.) "נסתכלתי באיצטגנינות שלי, ואיני ראוי להוליד בן", - אין הפירוש שהיה לו איזה סימן־בעלמא, לידע את מה שעתיד להיות; וכן מה שאמר לו הקב"ה (שבת שם) "צא מאציטגנינות שלך, שאין מזל לישראל", - אין הפירוש שאמר לו כי טעות היא בידו, ובאמת ראוי הוא להוליד בן, ומה שהוא רואה באיצטגנינות אין ראייתו נכונה.
לא כן פירושן של דברים, - אלא כי מערכת־ הבריאה היתה ידועה וברורה לאברהם־ אבינו ע"ה על כל פרטיה, וכמו שאין כל אפשרות לעשות איזשהו־שינוי בהשמש והירח וכדומה, להזיזם ממקומם, כן היה ברור לו לאברהם־אבינו כי במערכת־הבריאה אין כל־ אפשרות שיהיה לו בן, - ואכן ראייתו של אברהם־אבינו ע"ה היתה אמיתית ונכונה.
אך אמר לו הקב"ה לאברהם־אבינו "צא", "שהגביהו למעלה מן הכוכבים", היינו כי אין־הכי־נמי כי בתוך־מערכת־הבריאה אין כל־ אפשרות שיעמיד בן, אבל "הגביהו הרבש"ע והעלהו למעלה", ואמר לו כי מן "אשר חוץ לגבולי הבריאה", משם אתה עתיד להעמיד בן.
ואכן בזה נשתבח אברהם־אבינו ע"ה, על כי "האמין בהשם", ו"הקב"ה חשבה לו לאברהם לזכות וצדקה על האמונה שהאמין בו", - כי אכן היתה בקרבו של אברהם־אבינו ע"ה "הכנה" להיות לו שייכות אל אשר "למעלה מן הכוכבים", ומשם יתכן לו להעמיד בן.
ומאחר כי באשר "חוץ־מן־מערכת־ הבריאה", בזה אין לו לאדם כל ידיעה, ואין שם כל "מהלכים" אשר יש לאדם בהם השגה, ואין יכול להיות לאדם שום הרהורים באשר "מחוץ להעולם", - על־כן היה בכחו של אברהם־אבינו ע"ה להגיע בזה לידי אמונה גמורה בתכלית, ולא היה לו שום צורך ב"בקשת אות".
אך בבשורת ירושת־הארץ, שהרבש"ע מבטיחו "לתת להם נחלת גויים", בזה הרי לא הובטח לו "מן אשר חוץ להעולם", אלא על "אשר כאן בעולם", - ובכל אשר נעשה "כאן בעולם", בזה הרי האדם רואה איזשהו מהלך היאך הדברים מסתבבים, - ומאחר שלא ראה אברהם־אבינו ע"ה היאך יסתבב דבר־זה, על־כן שאל "במה אדע", ובקש לראות "אות", לדעת את סיבובם של הדברים.
ועל־זה היתה איזושהי טענה של "חוסר אמונה", כי האמונה צריכה להגיע למצב שלא יהא בו כל חילוק בין "אשר כאן בבריאה", לבין "אשר חוץ מן הבריאה", - וכאשר הרבש"ע מבטיחו דבר־מה, אף כי המדובר על "אשר כאן בבריאה", גם בזה צריך שלא יהיה בו כל קושי ואף עיכוב־קל לקבל הדברים, והיינו שלא יהיה בו אף הרהור כלשהו, לבקש להבין איזשהו מהלך.
ומעתה הרי מבואר הענין, אשר בשעה שאומרים "שמע ישראל ד' אלקינו", בזה אין צריך כלל להאריך, - כי הרי בזה מדברים על האמונה אשר אנו מאמינים במה ש"מחוץ להעולם", ובזה אין כל מקום לאריכות, כי אין לנו כל השגה באשר שם.
אבל כשאומרים "השם אחד", בזה צריך "להאריך", כי כאן מדברים על כי "השם אלקינו משפילי לראות כאן בבריאה", ובזה צריך אריכות גדולה, להכיר כי "ד' אחד", וגם "כאן בארץ" אין עוד מלבדו.
[ומפורסם בשם הגר"ח ז"ל, שאמר, כי "שמע ישראל ד' אלקינו", הוא כנגד הדיבור הראשון מן עשרת־הדברות, "אנכי השם", ולכן אין מה להאריך בזה, - אך מה שאומרים "השם אחד", הוא כנגד הדיבור־ השני, "לא יהיה לך", ובזה יש הרבה מה להאריך, - ודברינו הם על־דרך דבריו ז"ל].
וזוהי כל עבודתו של האדם, לא רק לדעת מן הרבש"ע אשר "לית מחשבה תפיסא ביה", אלא להכיר את הרבש"ע "כאן בבריאה", וכמו שאומרים (בקדושה) "מלא 'כל הארץ' כבודו" (ישעיה ו, ג), "כבודו מלא עולם".
ומצינו בחז"ל (מגילה ז:) "חייב איניש לבסומי בפוריא, עד דלא ידע בין 'ארור־המן' ל'ברוך־מרדכי'".
ויש שביארו בזה (וכבר ידוע ענין זה בקעלם), כי בפורים צריכים להתרומם "למעלה מחללו של עולם", "למעלה מן מהלכי העולם־הזה", להשיג איזושהי־שייכות אל אשר אין שם לאדם שום מהלך, וכלל לא שייך שם כל הענין של "ארור המן", ולא הענין של "ברוך מרדכי".
עוד מצינו בחז"ל (פתיחתא דאיכ"ר כד; ובילקוט שם תתקצו) "כיון שנשרף (בית־המקדש) אמר הקב"ה שוב אין לי מושב בארץ וכו', היה הקב"ה בוכה וכו', באותה־שעה בא מטטרון ונפל על פניו, ואמר לפניו, רבש"ע, אני אבכה ואתה לא תבכה, אמר לו (הרבש"ע) אם אין אתה מניח לי לבכות, עכשיו אכנס למקום שאין לך רשות ליכנס, ואבכה, שנאמר (ירמיה יג, יז) "ואם לא תשמעוה, במסתרים תבכה נפשי מפני גוה" וגו'.
וביאור הדברים כנ"ל, כי אמר לו הרבש"ע שענין־החורבן יעלה עד למקום אשר שום נברא אין לו שם כל השגה.
*
ומצינו בחז"ל (מובא ברש"י כג, ב) כי "נסמכה מיתת שרה לעקידת יצחק, לפי שעל־ידי בשורת העקידה, שנזדמן בנה לשחיטה וכמעט שלא נשחט, פרחה נשמתה ממנה ומתה".
ולכאורה אין מובן היאך מתאים דבר־כזה לשרה־אמנו, - והרי אמרו ז"ל (שמו"ר א, א; מובא ברש"י כא, יב) "שהיה אברהם טפל לשרה בנביאות", וכיון שהיתה גדולה כל־כך בנבואה, הרי בודאי היה בכחה להשיג את ענין העקידה, - ואם־כן היאך יתכן כי "תפרח ממנה נשמתה" כאשר מבשרים לה שהלך אברהם לעקוד את יצחק־בנה על־פי ד'.
אמנם יש להבין כי התורה אינה מספרת כאן מעשה על "אשה זקנה", אשר כבר כלו כחותיה, שסיפרו לה שנזדמן בנה לשחיטה, ולא יכלה לסבול דבר־כזה, ומחמת־ זאת פרחה נשמתה; "הבנת־ילדים" היא להבין כן, ולא כאלו הם סיפורי התורה.
[והלא אמרו ז"ל "בת ק' כבת כ' לחטא, ובת כ' כבת ז' ליופי", - הרי כי לא כלו כחותיה כאשר באה בימים].
אכן אדרבה, מרוב גדלותה של שרה הוא, מה שפרחה נשמתה כששמעה את העקידה.
והיינו, שהרי כבר נתבאר הרבה בדברינו, כי טעות וחוסר־הבנה הוא להביט על מעשיהם של האבות־הקדושים כמו על "מעשים פשוטים", ואשר גדלותם היא רק מה שפשוט עשו את אשר עליהם לעשות, - אלא יש להבין כי האבות־הקדושים היה להם בעצמותם "שייכות" אל כל אשר עשו, כי היה להם בקרבם "הכנה־כזו", עד כי בכל מעשה הכי־פשוט וקל שעשו, היה אצור וספון שם "עולמות", אשר לפי מושגינו הם בגדר אין־ סוף.
וכשהלך אברהם־אבינו לעקוד את יצחק בנו, הרי היה מונח בהעקידה "איכות רב כל־כך", עד כי בימינו, אחר אלפי שנים, עדיין הננו זועקים "בזכות עקידה שעקד אברהם־אבינו את יצחק בנו וכו', כן יכבשו רחמיך" וכו'.
ומהראוי להבין, כי גם שרה־אמנו, כאשר שמעה על העקידה, עברה גם היא את כל אשר אצור וספון בהעקידה.
ואדרבה, מחמת כי גם שרה־אמנו היה בה בקרבה "הכנה" לעבור "עקידה", ואכן עבר עליה "העקידה עם כל אשר אצור וספוג בה", מחמת זה פרחה ממנה נשמתה, כי לא היה בכחה "לעבור את כל העקידה" ולישאר לחיות כאן־בבריאה בתוך הגוף־ החמרי.
* * *
בס"ד  ש"ק פרשת תולדות תשנ"ו
ד
יעקב ועשו
"ויגדלו הנערים, ויהי עשו איש יודע ציד, איש שדה, ויעקב איש תם, יושב אהלים" (כה, כז), - וברש"י, "יודע ציד, לצוד ולרמות את אביו בפיו, ושואלו היאך מעשרין את המלח ואת התבן, כסבור אביו שהוא מדקדק במצות (ב"ר סג, טו). תם, אינו בקי בכל אלה, כלבו כן פיו וכו'. יושב אהלים, אהלו של שם ואהלו של עבר" (ב"ר שם).
יעקב־אבינו ע"ה, היו נמצאות בו המון־רב של מעלות, אשר היה אפשר לכתבם עליו, ולהרבות בהם בשבחו עד בלי שיעור ובלי די, - אך כשהתורה באה להגדיר ולתת לנו תיאור על מהותו של יעקב־אבינו, התורה מתארת אותו "יושב אהלים".
כי "יושב אהלים" זהו הכלל והשורש, אשר מזה נמשכו כל מעלותיו!, - וכמו שיבואר בהמשך הדברים.
והנה התורה (כז, לג־לו) מספרת, כי "כשמוע עשו את דברי אביו (לאמר, "מי איפוא הוא הצד ציד, ויבא לי ואוכל מכל בטרם תבוא, ואברכהו, גם ברוך יהיה"), - ויצעק צעקה גדולה ומרה עד מאד וגו'. ויאמר הכי קרא שמו יעקב ויעקבני זה פעמים, את בכורתי לקח, והנה עתה לקח ברכתי".
והדברים צריכים ביאור, מדוע טען עשו גם על בכורתו, כי לקחה ממנו יעקב בעקבה ובמרמה, - ומה קרה לו עכשיו לעשו, כי כל־כך חרה לו על יעקב, על אשר בקש ממנו "מכרה כיום את בכורתך לי".
והרי למעלה (כה, לב) כתוב בפסוק, שהשיב לו עשו, "הנה אנכי הולך למות, ולמה זה לי בכורה", וברש"י, "מה לי חפץ בה".
ואחר־כך (כה, לד) נאמר, "ויבז עשו את הבכורה", וברש"י, "העיד הכתוב על רשעו, שביזה עבודתו של מקום".
והיינו, שלא תטעה לחשוב, כי ממקור כחות אחרים מוצאה של מכירתו את הבכורה, מאשר חפצו להקל מעליו עול העבודה.
לא כן הדבר, - כי מי שיש בידו איזו מעלה, הלא ראה יראה כי כל הקשיים כדאין מול המעלה אשר בידו, - ועשו שביטל מעלת־ הבכורה, מפני הקשיים שבה, מפני העונשים והאבדון הכרוכים בעקבותיה, הנה בזה הראה כי ביזה את מעלת־הבכורה.
וכיון שלא היה לו לעשו כל חפץ בבכורה, ולא היה לה כל חשיבות בעיניו, - אם־כן, הרי אין מובן כלל, מה קרה לו עכשיו לעשו, שחרה לו עד מאד, על כי מכר בכורתו, - והיאך יתכן לו עכשיו לטעון, כי בדרך אונאה ועקבה ומרמה, הוציא ממנו יעקב את בכורתו?
והרי לא יתכן להבין, כי מה שעכשיו טען עשו גם על הבכורה, היתה זו טענה של הבל, - דהלא כיון שנכתבה בתורה טענתו־ הלזו של עשו, הרי כי היתה כאן איזו טענה.
והנה יש להבין, מהו הפירוש שהיה עשו "צד ומרמה את אביו בפיו", - האם היה זה חלילה, מעשה של ילד שובב, המתלוצץ מאב לא־חכם, והמרמה אותו מראש ועד עקב? - והאם באמת היה כל־כך־קל לרמות את יצחק־אבינו ע"ה? - חלילה מכל־ זה!
וגם, הלא כיון שעשו נולד ונתגדל ונתחנך בביתו של יצחק־אבינו ורבקה־אמנו, אשר אף רק הבטה־קלה בבית־זה, מספיקה לאדם לינק מזה כל ימי חייו, - הרי לא יתכן להעלות על־הדעת, שלא הועיל כלל כל חינוכם עליו, ולא נספג בקרבו כלום מכל־זה, ובלבבו היה "ריק מכל", פשוט "אחד בפה ואחד בלב".
וכן יש להבין, מה שהתורה (כה, ל) מספרת, שאמר עשו אל יעקב, "הלעיטני נא מן האדום האדום הזה", וברש"י, "הלעיטני, אפתח פי ושפוך הרבה לתוכו, כמו ששנינו (שבת קנה:) אין אובסין את הגמל, אבל מלעיטין אותו" (ב"ר סג, יב).
וכאשר מבקרין אדם אשר מתנהג לא יפה באכילתו, מגנים אותו לומר עליו כי הנהו "איש של הלעיטני נא".
וכי אכן יתכן להעלות על־הדעת, שיתכן הדבר, כי בביתו של יצחק־אבינו ורבקה־ אמנו, שם בבית היה מתגדל "איש של הלעיטני נא", אתמהה!
והלא גם בבתים־שלנו, קשה לנו להעלות על־הדעת שיתגדל שם ילד, המתנהג באכילתו באופן־כזה!
אכן בודאי כי בקרבו של עשו, היה ספוג שם, עם כל אשר ראה והכיר בבית יצחק־אבינו ורבקה־אמנו, והיה ניכר בו היטב כל חינוכם עליו.
[והלא מצינו, כי אף כי "רבקה אוהבת את יעקב" (כה, כח), אף־על־פי־כן, בגדי עשו החמודות, היו אתה בבית, שהיה מפקידן אצל אמו (כז, טו וברש"י), - הרי כי היה מקורב גם עם רבקה־אמו, ולא היה כמו ילד־זר].
ועל־כן בודאי שלא היה מתנהג עשו באכילתו, באופן של "אפתח פי ושפוך הרבה לתוכו, כמו שמלעיטין את הגמל", אלא היה מתנהג בהתנהגות־נכבדת המיוסדת ומושרשת בביתם של האבות־ הקדושים.
ואך כי הרי לא היה עשו מתגדר בד' אמות של קדושה ופרישות, להיות תמיד "יושב אהלים", היינו להיות תמיד במקומות המיוחדים לעסוק בהם בקדושה וטהרה, מבלי שיהא שייך שם אפשרות של היסח־הדעת כלשהו.
אלא היה עשו "איש שדה", והיה מתערב ומתקרב גם עם מעשיהם ומנהגותיהם ונימוסיהם של אותם אשר מחוץ לאהל.
ולא היה עשו כמו יעקב, אשר היה מתרחק ומתבדל בתכלית הריחוק־וההבדלה, מכל הויות־העולם, לבל תהא בו אף שייכות־ כלשהי אל אשר נעשה חוץ לאהל.
ולכן עם כל אשר היה ספוג בקרבו של עשו, מן אשר נולד ונתגדל ונתחנך בבית אביו ואמו, - עם־כל־זה, מכיון שלא היה מרוחק בתכלית הריחוק מכל אשר נעשה מחוץ לאהל, לכן לא היה עשו עומד בתמידות בכל אשר נספג אל קרבו מן היותו שם בבית, ולפעמים היו מתהוים בקרבו "ירידות", אשר אינם מתאימים כלל, עם כל אשר ספוג בקרבו מהיותו בבית אביו ואמו.
עם כי מכיר היה ביקרתה של ההתנהגות הראויה והנכבדת, עם־כל־זה יתכן היה בו, שבהיותו בא מן השדה, והוא עיף, אז תהא בו איזושהי־יציאה מן כל אשר ספג בבית, ויהיה נשמט אז מפיו ביטוי של "הלעיטני נא".
ואנחנו, אילו ראינו אדם המתבטא בביטוים־ כאלו, היינו מביטים על־זה כמעשה מקרי, מבלי להעלות על־הדעת כי ביטוים־ אלו, הם הנם חותם על האדם המדבר כזאת.
אולם תורתינו־הקדושה מלמדת לנו, להכיר בזה את כל ה"עשו", - כי הטענה שהיתה כאן, היא לא רק על עצם הביטוי, - אלא כי בביטוי־זה נבחנה מציאותו של עשו.
כי ביטוי־זה נובע, מאשר כבר היה גם־כן מחוץ לאהל, וכבר ספג בקרבו גם־כן מן הדברים אשר שם, - ועל־ידי־זה נהרס ונעקר וניתק כל־כולו מן הבית אשר שם גודל וחונך.
כי מכיון שאין בו קישור־קבוע ודיבוק־ מתמיד, עם כל אשר ספג בקרבו מבית אביו ואמו, ולפעמים מתפרץ מקרבו איזה פרכוס המתאים לאשר מחוץ־לאהל, - זוהי כבר הוכחה־ברורה, כי אכן מנותק ועקור הוא לגמרי מן האהל.
וכן בודאי שאכן היה עשו "מדקדק במצות" כפי הראוי לילד הנולד והמתגדל והמתחנך שם בבית, - וח"ו לא היה כל טעות במה שיצחק־אבינו היה סבור שהוא "מדקדק במצות".
ומה שמבואר בדברי חז"ל, כי דקדוקו של עשו במצות, היה זה מרמה, שהיה צד ומרמה את אביו בפיו, ולא היה כלבו כן פיו, - צריך להבין זאת, גם־כן על־דרך־הנ"ל.
כי אף שאכן מדקדק היה עשו במצות, אבל מכיון שנמצאו בקרבו "ירידות", ולא היה מחובר לזה בלבו, בקשר בל ינתק, - על־כן, לפי מושגי תורתינו־הקדושה, כל דקדוקו־ במצות אינו אלא מרמה, כי אין לבו כפיו.
ויעקב־אבינו ע"ה, בראותו כי בא עשו מן השדה, והוא עיף, רעב וצמא (ראב"ע), "ויאמר עשו אל יעקב, הלעיטני נא מן האדום האדום הזה, כי עיף אנכי", - הבין יעקב, כי בשעה־זו אין עשו כל־כך על מקומו, ואיננו כל־כך עם עצמו, ובהיותו במצב־כזה, ישנה עכשיו אפשרות להוציא ממנו את בכורתו.
"ויאמר יעקב, מכרה כיום את בכורתך לי", "לפי שהעבודה בבכורות", - "אמר עשו, מה טיבה של עבודה־זו, אמר לו (יעקב), כמה אזהרות ועונשין ומיתות תלויין בה, כאותה ששנינו (סנהדרין כב:) "אלו שבמיתה, שתויי יין ופרועי ראש", אמר, אני הולך למות על־ידה, אם־כן מה לי חפץ בה", "וימכור את בכורתו ליעקב", "ויבז עשו את הבכורה".
והנה כאשר שאל עשו את יעקב, "מה טיבה של עבודה־זו", אילו היה יעקב משיבו כאח נאמן, הלא היה משתדל לעורר בקרבו את ההכרה ביקר־ערכה של העבודה, וכי כל העונשים והמיתות התלויין בה, הכל מחמת רום־מעלתה של העבודה, - כי לפי גודל המעלה, לעומת־זה ההפסד העלול להיות לו ממנה, הנהו גדול עד מאד.
ואילו היה יעקב משיב לו כן, הלא בודאי כי אז לא היה עשו מוכן למכור הבכורה בכל מחיר שבעולם, - כי הבכורה הלא מעלה היא באדם, כמו כהונה ומלכות, - והמכיר הכרה־אמיתית במעלה, ומחשיב ערכה, הלא בודאי יבחר בה למרות כל הקשיים והעונשים הכרוכים בה, - ועשו יודע ומכיר היה ביקר־ ערכה של מעלה.
ואך כי תפסו יעקב לעשו בשעת "ירידה", כאשר נעלם ממנו באותה־שעה, כל אשר ספג אל קרבו בהיותו בבית, - ואז לא תמך בו יעקב, להעלותו ולהכניסו שוב אל אותו־עולם אשר ספג אל קרבו בהיותו בבית, - ולכן, לפי מצבו באותה־שעה, "וימכור את בכורתו ליעקב".
ואילו ראינו אנחנו, היאך שעשו מוכר ליעקב את בכורתו, לא היה עולה כלל על־ דעתנו, כי יש כאן מצד עשו ביזוי אל הבכורה, - ולכל־היותר אנו רואים בזה חפץ ורצון מצד עשו, להקל מעל עצמו עול העבודה.
אולם תורתינו־הקדושה מלמדת לנו, כי למרות כל הקשיים והעונשים הכרוכים בבכורה, עם־כל־זה, מכיון שסוף־כל־סוף הרי באותה־שעה היה עשו מוכן להוציא את העבודה מתחת־ידו, הנה בזה מונח "ויבז עשו את הבכורה", "ביזה עבודתו של מקום".
אולם אחר־כך, כאשר ראה עשו שהוציא ממנו יעקב גם את ברכותיו של יצחק־ אביו, - אז נתעורר עשו ליתן־לב, כי יעקב־ אחיו הוציא ממנו ונטל לעצמו את כל היקר לו, "ויצעק צעקה גדולה ומרה עד מאד" וגו', "וישא עשו קולו ויבך".
ואז הבין, כי גם מה שבקש ממנו יעקב "מכרה כיום את בכורתך לי", - גם בזה הלא הוציא ממנו יעקב דבר אשר לא יסולא בפז.
והכיר עתה, כי בשעה שבקש יעקב ממנו למכור לו בכורתו, אז פשוט לא נתן אל לבו להבין את יקר־מעלתה של הבכורה, ולכן מכרה לו ברצון רב, ואף ביזה אותה.
אולם עתה נתן־לבו, כי אין־זו אלא "ירידה" שהיתה לו באותה־שעה, שלא נתעורר ליתן־לבו, כי עם כל הקשיים והעול־הגדול התלוי בה, עם־כל־זה, אין כדאי למכרה בעבור שום־דבר שבעולם.
ומאחר כי סוף־כל־סוף, הלא יעקב הוא זה אשר גרם לו, לבל יתן־לבו באותה־ שעה אל יקר־ערכה של הבכורה, - לכן טען עכשיו גם על הבכורה, כי באונאה ובעקבה ומרמה הוציאה יעקב ממנו.
וכאשר ראה עשו, כי נשאר הוא "ערום מכל", מפני "הירידות" אשר מתהוים בו מפעם־לפעם, - חרה הדבר לעשו עד־מאד, עד כי לא היה יכול לעבור על־זה בשתיקה, ואמר בלבו (כז, מא) "יקרבו ימי אבל אבי, ואהרגה את יעקב אחי".
וטעות היא בידינו, להביט על מחשבתו־ הלזו של עשו, כמו על מחשבת־ רציחה אשר אנחנו מכירים ויודעים.
אלא יש להבין הדברים על־דרך מה שמצינו בקין, כי כאשר שעה ד' אל הבל ואל מנחתו, "ואל קין ואל מנחתו לא שעה, ויחר לקין מאד, ויפלו פניו. וגו' וגו'. ויקם קין אל הבל אחיו ויהרגהו".
והיינו כי מרוב גדולתו של קין, הנה כאשר לא שעה ד' אל מנחתו, ולא ירדה אש אצל קרבנו, כבר מצא עצמו עלוב ומבוייש, ונפלו פניו מהבושה, על כי הרבש"ע הובישו מסברו ולא קיבל מנחתו (ספורנו).
וכל־כך היתה נפשו מרה לו, על כי לא נתקבלה מנחתו, עד כי לא היה יכול לסבלו, ומרוב קנאתו בהבל אחיו, קם עליו ויהרגהו (רמב"ן).
ולאחר שהרג קין את הבל אחיו, הרי עדיין נשאר "נביא", והרבש"ע עוד דיבר עמו אחר־כך כדבר איש אל רעהו (ד, ט־טו), "וישם ד' לקין אות, לבלתי הכות אותו כל מוצאו", - הרי כי לא היתה־זו רציחה כל־כך פשוטה, ואין לנו כל מושג באשר היה שם.
ועל־דרך־זה יש לנו להבין, את אשר אמר עשו בלבו, להרוג את יעקב אחיו, - כי היה זה מחמת מרירות נפשו על אשר הפסיד בגלל "ירידותיו", ואשר יעקב נוטל זאת תחתיו.
כי כאשר נתיישב עשו עם עצמו, אז יודע היה היטב, כי ישנם בקרבו "ירידות", אשר אינם מתאימים כלל, עם כל אשר ספוג בקרבו מהיותו בבית אביו ואמו, - ובעבור "ירידות־ אלו" הנהו אובד ומפסיד את כל אשר היה ראוי לו ליטול.
ובכל־זה יבואר, מה שמצינו (וישלח לג, ג־ד) כי אחר שהשתחוה לו יעקב שבע־ פעמים ארצה, "וירץ עשו לקראתו, ויחבקהו, ויפול על צואריו וישקהו", - וברש"י, "ויחבקהו, נתגלגלו רחמיו כשראהו משתחוה כל השתחוואות הללו. וישקהו, נקוד עליו. יש שדרשו נקודה זו, לומר שלא נשקו בכל לבו. אמר רבי־ שמעון־בן־יוחאי, הלכה היא בידוע שעשו שונא ליעקב, אלא שנכמרו רחמיו באותה־שעה ונשקו בכל לבו".
ויש לדעת, כי מה ש"נכמרו רחמיו באותה־ שעה ונשקו בכל לבו", - ואשר התורה מעידה כי אכן היה זה "בכל לבו", - אין זה דבר כל־כך פשוט.
שהרי בכדי לשנות טבעו של אדם, בכדי להפך מדותיו, צריך בזה לנס, וכמו שהאריך המשגיח ז"ל במיר (עי' דחו"מ ח"א מאמרים א־ג) כי לשבור "מדה" הריהי שבירת "מלאך", - ולשנות "מדה" בדברים בעלמא, הוא דבר בלתי אפשרי.
והנה כאן, אף כי "הלכה היא בידוע שעשו שונא ליעקב", אף־על־פי־כן התורה מעידה כי "נכמרו רחמיו באותה־שעה ונשקו בכל לבו".
ואף אחר־כך דיבר עמו עשו כמו אחים הנדברים זה־עם־זה, ואמר לו עשו (לג, יב) "נסעה ונלכה, ואלכה לנגדך", וברש"י, "שאאריך ימי מהלכתי ללכת לאט, כאשר אתה צריך", ואחר־כך (לג, טו) אמר לו עשו, "אציגה נא עמך מן העם אשר אתי", - הרי כי אכן נתפייס עשו.
הרי אנו רואים גלוי, כי לא היה עשו כאשר אנחנו סבורים, - אלא היה ספוג די־היטב עם כל אשר ראה וחונך בבית אביו ואמו, - ולכן היה בכח כל השתחוואותיו של יעקב, לעוררו ולהביאו באותה־שעה לידי התפייסות בכל לבו.
ואך כי הרי היה עשו גם במקומות שאינם מיוחדים לעסוק בהם בקדושה וטהרה, ואשר יש שם אפשרות של היסח־הדעת כלשהו, ושיתאחזו ויתדבקו ויספגו ויתערבו בקרבו גם־כן עוד־דברים.
ובהיותו במקומות־ההם, שם נתדבקו בו עקולי ופשורי, אשר הם הרסוהו ועקרוהו וניתקוהו מלהיות דבוק ומחובר ונטוע בעולמם של האבות־הקדושים, ולכן "לא היה לבו ברשותו", להיות עומד על עמדו בכל־עת, מבלי "ירידה".
וזהו אשר הגדירה התורה את יעקב־אבינו ע"ה - "יושב אהלים"! - כי מפני שלא היה זז מן האהל אף רגע־קט, והיה ירא לפסוע אף פסיעה־קלה חוצה לו, לבל תהא בו בקרבו אף שייכות־כלשהי אל אשר נעשה חוץ לאהל, - לכן היה כל־כך קשור ודבוק ומחובר אל האהל, עד כי בכל־ימיו ובכל־מצביו, היה בוקע ועובר את כל הקושיים, מבלי שתהא בקרבו אף ירידה־כלשהי, ופרכוס־קל, אל אשר מחוץ־לאהל.
והלא נפלא הדבר, עד היכן היו האבות־ הקדושים קשורים ודבוקים, ומחוברים בחיבור בל־ינתק, אל הטוב אשר ספגו אל קרבם.
כי מצינו בחז"ל (ב"ר עו, ט) דלפי שסגר יעקב־ אבינו את דינה בתיבה, כדי שלא יקחנה עשו, ומנע חסד מאחיו, אמרו לו הקב"ה (איוב ו, יד) "למס מרעהו חסד", לא בקשת להשיאה דרך היתר, הרי היא נישאת דרך איסור, הה"ד (לד, א) "ותצא דינה".
והעיר הסבא ז"ל מקעלם (מובא בדחו"מ ח"א מ' פ"ד), דלכאורה אין מובן, במה היה כאן חטאו של יעקב־אבינו ע"ה, הלא הוא עשה כדין וכמצוה, שהרי אמרו (פסחים מט:) "כל המשיא בתו לעם־הארץ, כאילו כופתה לפני ארי".
ואמר הסבא ז"ל, שבודאי שהיה יעקב־אבינו מחוייב ומצווה על־פי הדין לסגרה בתיבה, אלא שאף־על־פי־כן היתה שם טענה על יעקב־אבינו בדקות התנועה, אשר רק הבורא־יתברך יוכל להרגיש בדקות זו, - שסגירת הדלת היתה מעט בחוזק מדי, - ועל־זה כבר נענש.
הנה כי יעקב־אבינו ע"ה, היה כל־כך "לבו ברשותו", להיות כל נימי לבבו קשורים ודבוקים אך ורק באהלו של שם ובאהלו של עבר, ובההנהגה הראויה לאותם אהלים, - כי היתה שייכת עליו תביעה, על דקות־התנועה אשר נשמטה מידו, יותר מכפי הצורך, ולתבעו על־זאת, כי מונח בזה איזה נדנוד־קל בהחיבור.
עוד מצינו בחז"ל (תנחומא תולדות ח'), על הפסוק (כז, א) "ותכהין עיניו מראות", כי מגודל הצער שהיה יצחק מיצר על מעשיהן של נשי עשו, הזיקוהו, והזקין מהרה וכהו עיניו.
ובמדרש־רבה (ב"ר סה, ד) אמרו על הפסוק (כו, לה) "ותהינה מורת־רוח ליצחק ולרבקה", למה ליצחק תחילה, אלא על־ידי שהיה בן קדושים, היה מקפיד (ביותר) על טנופת עבודה־זרה, - וכנראה, כי מפני גודל צערו של יצחק יותר מרבקה, על־כן כהו עיניו, ולא עיניה.
האם אנחנו ראינו דבר־כזה, להיות סומא מחמת צער מראיית טומאה?!- הלא אין לנו כל־תפיסה במושגים־כאלו, - כי היו כל־כך זכים וטהורים בעצם מהותם, עד כי לא היה יכולים לראות טנופת עבודה־זרה, ויצחק־ אבינו פשוט נעשה סומא מפני־זה, ורבקה־ אמנו מפני שכבר ראתה זאת בבית־אביה, לכן לא ניזוקה מזאת, - הלא מדובר כאן על אנשים מעולם־אחר, מלאכי־מרום!
* * *
בס"ד  יום ה' וש"ק פרשת ויצא תשנ"ו
ה
שבטי קה
בהגדה־של־פסח אנחנו אומרים, "צא ולמד מה בקש לבן־הארמי לעשות ליעקב־אבינו, שפרעה לא גזר אלא על הזכרים, ולבן בקש לעקור את הכל, שנאמר (דברים כו, ה) "ארמי אובד אבי, וירד מצרימה ויגר שם במתי מעט, ויהי שם לגוי גדול עצום ורב".
ובתרגום (בדברים שם) "לבן ארמאה בעא לאובדא ית אבא" וכו'; וברש"י שם, "לבן בקש לעקור את הכל כשרדף אחר יעקב", (וע"ש בספרי).
ויש להבין, מה היתה כוונתו של לבן, ברדפו אחר יעקב, אשר על־זה אמרו ז"ל, כי "בקש לבן לעקור את הכל"?
עוד יש להבין, מדוע כשמזכיר הפסוק את לבן אשר בקש לעקור את הכל, מיד אחר־זאת ממשיך הפסוק לספר את ירידתו של יעקב מצרימה, - ומדוע מדלג הפסוק מלהזכיר את כל אשר עמדו על יעקב ובניו, מעת צרת־לבן עד שעת ירידתו למצרים.
והלא בין זה לזה, הרי עברו על יעקב־אבינו ע"ה כמה וכמה דברים; הלא מיד אחר הפרדו מעם לבן, מיד עברה על יעקב־אבינו "צרת עשו", אשר "הלך עשו לקראתו וארבע מאות איש עמו"; וכן הרי עברה עליו "צרת שכם", אשר היתה "צרה־לא־קטנה", ואמרו ז"ל (ב"ר פ, י; מובא ברש"י מח, כב; וברמב"ן לד, יג), כי "כשהרגו שמעון ולוי את אנשי שכם, נתכנסו כל סביבותיהם להזדווג להם, וחגר יעקב כלי מלחמה כנגדן".
והנה הלא דבר משונה הוא, כי "השבטים", אשר הם הגרעין של הכלל־ישראל, היכן היה מקום גידולם, והיכן נתהוו מה שנתהוו? - הלא כל התהוותם היתה ב"ביתו של לבן"!
שהיה יעקב־אבינו "חתן שהוא דר אצל חמיו", כמבואר בדבריהם ז"ל (ב"ר עד, י), - ובהיותו בבית חמיו, שם נולדו השבטים ושם נתגדלו.
וכמובן, כי כשהיו גדלים בבית לבן אבי־ אמם, לא היו גדלים שם כמו 'ילדים־זרים', מבלי כל השתייכות אליו, - לא כן היה הדבר, אלא קירבת־נפש ודביקות היתה ביניהם, והיו בני־בנותיו אהובים ויקרים לו עד מאד, - וכמו שאמר (לא, מג) "ולבנותי מה אעשה לאלה היום, או לבניהן אשר ילדו", ופירש הרמב"ן "ולבנותי וכו' כי נכמרו רחמי עליהן, או לבניהן הנולדים בביתי, והם לי כבני, וזה טעם 'אשר ילדו'".
וכן מבואר בפסוק (לב, א) "וישכם לבן בבקר וינשק לבניו ולבנותיו ויברך אתהם", - ומי הם הנקראים כאן "בניו", הלא "הם בני בנותיו" (ראב"ע).
[ובספורנו (שם) כתב, שסיפר הכתוב ברכת לבן, כי ברכתו היתה בכל נפשו].
ואף מובן הוא הדבר מאליו, כמה קרובים היו אל נפשו, שהרי יש לנו לתאר לעצמנו "מי היו השבטים"! - ו"נכדים כאלו" הגדלים אצל אבי־אמם, וכי יתכן שלא יהיו קרובים אל לבבו, ולא יהיו אהובים ויקרים אצלו עד מאד!
וגם השבטים עצמם, אף גם הם, היה אבי־ אמם קרוב אל נפשם, ואהוב להם מאד, - וכמאמרם ז"ל (ב"ר עד, ח) על אשר אמר לבן (לא, ל) "למה גנבת את אלהי", כיון ששמעו השבטים כך, אמרו, בושנו בך אבי אמנו, שלעת זקנותך אתה אומר "למה גנבת את אלהי", - והלא דיבורים־כאלו, הם דיבורים הנאמרים מ"לב־קרוב־של־נכדים" אל סבא אהוב ויקר.
*
והנה כאשר אנחנו עוברים על הפרשה, ומתבוננים בכל דיבוריו של לבן, הלא נראה כי לא יצאה מפיו תיבה־אחת אמיתית; בכל־דיבוריו מקטן ועד גדול, בהכל "שוא ידבר את רעהו, שפת חלקות, בלב ולב ידבר", "פיהו מלא מרמות ותוך, ותחת לשונו עמל ואון", ו"נופת תטופנה שפתיו, וחלק משמן חכו".
ולכן פעמיים נקרא שמו בתורה "לבן הארמי", על שם רמאותו, המושרשת בו בעצמותו ומהותו, שבשפתיו הוא מדבר דברים "כל־כך־חלקים", ולכאורה ישרים וצודקים, - אולם בכל הגה היוצא מפיו, בהכל הנהו מכוין בלבו לאיזשהו מרמה, - והכל כל־כך בערמה, עד שלא כל־כך נקל הוא לתפוס את המרמה שבדבריו, ואת התהפוכות שבלבו.
הנה מתחילה (כט, יד) "ויאמר לבן ליעקב, הכי אחי אתה ועבדתני חנם, הגידה לי מה משכורתך", - הלא הוא מדבר כאדם־נכבד־ ויפה, אשר אין יכול לסבול שיהא הוא נהנה מחבירו, מבלי לשלם לחבירו את גמולו.
אך הבה ונראה, האם אכן יש בו הרגש לבלי ליהנות בחנם, או שאין בו אפילו הרגש לפרוע את אשר נתחייב במפורש.
ויאמר לו יעקב (כט, יח) "אעבדך שבע שנים ברחל בתך הקטנה", - "ויאמר לבן, טוב תתי אותה לך מתתי אותה לאיש אחר", - הנה שוב הוא מדבר אל יעקב דיבורים־יפים מאד.
אולם תהפוכות היו בלבבו, כי לא היתה לו כל מחשבה להשיא לו את רחל, - ואף אמרו כי תיבת "תתי" הריהי במספר־קטן כמספר "לאה", ותיבת "מתתי" כמספר "רחל".
ואחר־כך כאשר לקח לבן את לאה בתו, ויבא אותה בלילה אל יעקב, "ויהי בבקר והנה היא לאה, ויאמר (יעקב) אל לבן, מה זאת עשית לי, הלא ברחל עבדתי עמך, ולמה רמיתני", - "ויאמר לבן, לא יעשה כן במקומנו לתת הצעירה לפני הבכירה" (כט, כה־ו).
הנה הוא נתחייב במפורש להשיא את רחל ליעקב, ומתנהג כל העת כאילו שבאמת הולך לקיים את אשר נתחייב, - וברגע־האחרון הנהו מרמהו ברמאות־נוראה־כזו.
וכאשר הוא נשאל על פשר מעשהו, הנהו מחליק את עצמו בדברים "כל־כך־ ישרים", כאילו שהכל ישר וחלק; לא היתה כאן כל מרמה, והצדק עמו באשר עשה, - שהרי אכן באמת לא יעשה כדבר־הזה, "לתת הצעירה לפני הבכירה", ואף בימינו פגם הוא לבכירה, אם הצעירה נשאת לפניה.
ומיד עוד ממשיך לבן לאמר ליעקב (כט, כז) "מלא שבוע זאת, וניתנה לך גם את זאת בעבודה אשר תעבוד עמדי עוד שבע שנים אחרות", - הכל ישר וחלק; כיון שיעקב חפץ לישא גם את רחל, הלא הנהו צריך לעבדו עוד שבע שנים עבור רחל.
"ויהי כאשר ילדה רחל את יוסף, ויאמר יעקב אל לבן שלחני" וגו', - "ויאמר אליו לבן, אם נא מצאתי חן בעיניך, נחשתי ויברכני ד' בגללך" (ל, כה־ז), וברש"י "על־ידך באה לי ברכה, כשבאת לכאן לא היו לי בנים, ועכשיו היו לו בנים", - שוב דיבור יפה, כאילו שאכן הנהו מרגיש כי כל הברכה שהיתה לו, הכל בגלל יעקב.
"ויאמר (לבן אל יעקב) נקבה שכרך עלי ואתנה" וגו'. "ויאמר מה אתן לך, ויאמר יעקב לא תתן לי מאומה, אם תעשה לי הדבר הזה אשובה ארעה צאנך אשמור. אעבור בכל צאנך היום וגו' והיה שכרי", - "ויאמר לבן, לו יהי כדבריך" (ל, כח־לד).
והלא לבן הוא הנהו זה אשר הציע "נקבה שכרך עלי", ובמקום שיאמר לחתנו "אם רק מה שאמרת, זה יהיה כל שכרך, מה יהיה לך מזאת", - והנה להיפך, הנהו מרוצה ושמח באשר הוא מסכים לעבדו בשכר מועט כזה.
אחר־כך הנהו מחליף את משכורתו של יעקב "עשרת מונים" (לא, ז), וברש"י "אין 'מונים' פחות מעשרה, למדנו שהחליף תנאו מאה פעמים", - והכל בטענות שלכאורה ישרות וצודקות.
וכן כאשר נדייק בכל דברי לבן, נראה כי כולו "כסף סיגים מצופה על חרס, שפתים דולקים ולב רע. בשפתיו ינכר שונא, ובקרבו ישית מרמה".
*
ומעתה נתאר לעצמנו את נסיונם־הקשה של השבטים.
דהרי כאשר שנים אהובים וידידים זה לזה, הלא ידוע כי באופן טבעי, אף מבלי כל רצון, מקבל כל אחד מהם מתכונותיו של חבירו.
וכבר היה מעשה (עי' דע"ת מט, ה) במי שנתודע לאדם־חכם, ובשוחחו עמו, ובראותו כל תנועותיו, נזכר החכם באדם־אחר אשר יש לו גם־כן אותן התכונות עצמן, ושאלו על אותו־אדם, וענהו כי אכן אותו־אדם הנהו ידידו המקורב לו עד מאד, - והיינו שידידות נאמנת פועלת על האדם באופן־טבעי, שעוברים אליו תכונותיו של ידידו, ואפשר להכיר עליו את תכונותיו של אהובו. [וכבר הזהיר הכתוב (משלי כב, כד־ה) "אל תתרע את בעל אף וגו', פן תאלף ארחותיו, ולקחת מוקש לנפשך"].
וכיון שהרי נפלאה היתה אהבתם וקירבת־ נפשם של השבטים עם לבן, - ולא רק סתם אהבה וידידות, אלא הרי לבן הלא הוא הנהו אבי־אמם, ונולדו אצלו בבית, ושם בביתו הנם גדלים, מפתו אוכלים, ומכוסו שותים, - ועם כל קירבת־נפש־הלזו, עליהם להיות מציאות שונה ממנו לגמרי! - הלא נסיון מוזר ומשונה הוא!
ונפלא הדבר, - יעקב־אבינו ע"ה, היכן היתה התגדלותו והתחנכותו? - בבית של יצחק־אבינו ורבקה־אמנו!
ועם־כל־זה, בצאת יעקב מבית אביו, טרם בואו בבית־לבן, מרוב האימה והפחד מאשר עתיד לעבור עליו שם, השים לילות כימים בעסקו בתורה, כי "שמש ארבע־ עשרה שנה בבית עבר, ולא שכב בלילה, שהיה עוסק בתורה", כמאמרם ז"ל (ב"ר סח, יא; מובא ברש"י כח, יא), - והיינו שטרם "יציאתו", הלך להיות עוד איזה־זמן ב"אהל", - ומכל־זה נתגדל ונתהוה "יעקב־אבינו"!
והשבטים היכן נתגדלו? - הלא שם בביתו של לבן, שם היה גידולם, ושם היתה התהוותם!
וכי יתכן להעלות על הדעת, כי במקרה היה זאת, שנולדו ונתגדלו בביתו של לבן, ולא חסר להם שם כל דבר, - הלא כנראה שהיה נצרך כל־זאת בשביל גידולם, כי דוקא מתוך־ כל־זאת, מזה נתרקם הגרעין של הכלל־ ישראל.
ונפלא הדבר, כי סיבבו מן השמים שיהיו השבטים נולדים בביתו של לבן, ויהיו גדלים אצלו, ותהא ביניהם קירבת־נפש וידידות־נאמנה, - ובתוך כל־קירבה־זו, בתוך־ זה יתרקם ויתהוה "הגרעין" של כלל־ישראל, אשר זוהי מציאות שונה־לגמרי ממציאותו של לבן.
[ומהיכן אמנם נתגדלו השבטים, מי לימדם? - הלא יעקב־אבינו לימדם, וכן האמהות היו "אמהות גדולות"].
ומאחר שהיו השבטים כל־כך חביבים ויקרים, וקרובים אל נפשו, של לבן אבי־אמם, והם היו כל אשרו ועטרת ראשו! - מעתה הלא מובן, כי כאשר הוגד ללבן "כי ברח יעקב", עם "כל אשר לו", עם בני־בנותיו של לבן, החביבים והיקרים לו ללבן עד מאד, - הרי חשך עליו עולמו!
כי היאך יתכן לו לראות שמסלקים ולוקחים הימנו את כל הדרתו ותפארתו, והוא ישב במקומו וישתוק!
ולכן יצא מיד "וירדוף אחריו דרך שבעת־ ימים", וברש"י (ב"ר עד, ו) "כל מה שהלך יעקב בשבעה ימים, הלך לבן ביום אחד", - כל־כך נגע הדבר אל לבו של לבן, שביום־ אחד הספיק לילך דרך־שבעת־ימים.
ומה היתה כוונתו של לבן, ברדפו אחר בני־בנותיו? - וכי היה מבקש להרגם?! - הלא רדיפתו אחריהם היתה, בכדי להחזירם ולהשיבם, לקחתם אליו, שיהיו אצלו.
ורק שהיה נצרך לו ליפטר מיעקב, כי כשיפטר ממנו הרי ממילא יהיו נשארים הבנים אצלו, ולכן היה עולה על דעתו שאולי יהרגנו ליעקב, וכמאמרם ז"ל (פדר"א פל"ו) כי "לקח לבן את כל אנשי ביתו ועירו, גבורי כח, ורדף אחריו להרגו".
והמצב באותה־שעה, כפי הנראה, היה קשה עד מאד, שהוצרכה כאן "התערבות מן השמים", להזהירו ללבן (לא, כד) "השמר לך פן תדבר עם יעקב מטוב ועד רע".
ואילו לא היתה כאן "התערבות מן השמים", הלא אין לנו להעלות על הדעת מה שהיה עלול להיות כאן, - כי אילו היה לבן עומד להלחם עם יעקב, וכי יעמדו הבנים לצדו של יעקב־אביהם, וילחמו עם אבי־אמם הקרוב אל נפשם ואהוב עליהם!
וכאשר מתבוננים היטב, הלא נראה כי אף אחר אשר מן השמים הזהירוהו ללבן (לא, כד) "השמר לך פן תדבר עם יעקב מטוב ועד רע", - עם־כל־זה עדיין היה כאן מצב משונה, ועוד לא נגמר ונשלם נסיונם.
כי הרי בכל־זאת עדיין רדף לבן אחר יעקב להשיגו, - ובשביל מה בא? - הלא ההתערבות מן השמים הועילה רק שלא יצא לבן להלחם עם יעקב, אבל עדיין היה חפץ להחזירם ולהשיבם להיות אצלו.
וזה כבר היה תלוי בהבנים עצמם, אם יתפתו לחזור ולשוב להיות עם לבן אבי־אמם, או ימשיכו לילך עם יעקב־אביהם.
והיו כאן במצב משונה וקשה מאד, לבן רודף אחר בני־בנותיו, אשר היתה בינו וביניהם אהבה גדולה עד מאד, ורוצה לחטפם מידי יעקב.
ועמדו הבנים לצדו של יעקב־אביהם! - וכי יכולים אנו להעלות על הדעת, איזה נסיון היה להם בזה!
והלא נורא נוראות המצב שלהם, ובמצב־זה נתגדלו ונתהוו השבטים.
וזהו אשר אומרים בהגדה, כי "לבן בקש לעקור את הכל", - לא שבקש להרוג את בני בנותיו, אלא שבקש לעקור את אותו הגרעין אשר נתרקם ונתגדל בביתו, כי בקש לקחת את בני בנותיו אליו, שיהיו "שלו", ולא יהיו "של יעקב".
ואמנם כי מהותו של "לבן", אינה ידועה לנו על נכון, וידוע לנו רק כי היה עובד עבודה־זרה, תרפים! - אבל הרי היה מבקש שיהיו "שלו", שיתהוו להיות כמותו.
ואם ח"ו היה לבן מנצח את יעקב, והיה חוטף את בניו, להביאם אצלו, הלא ח"ו היה נעקר כלל־ישראל מן העולם.
ומעתה הרי כבר מובן, ואין כל שאלה, מדוע לא הוזכר כאן בפסוק, את כל אשר עבר על יעקב־אבינו ע"ה ובניו, מאותה־ שעה אשר רדף אחריהם לבן, עד שעת ירידתם מצרימה.
כי הלא המדובר כאן הוא על ההתהוות של הכלל־ישראל, - ובביתו של לבן, שם היתה ההתחלה של התהוותם, ואצל פרעה במצרים, שם נגמרה ונשלמה התהוותם, "ויהי שם לגוי גדול".
ואכן נפלא הדבר מאד, ואין להבינו, כי בביתו של לבן, שם נתרקם ונתהוה הגרעין של הכלל־ישראל.
ומתוך כל־הדברים, הרי למדנו על מהותם של השבטים, בהיותם עדיין ילדים ונערים.
ומעתה כבר אין להפליא על כי אף בשעה שעדיין היו השבטים ילדים ונערים, כבר הגיעו למצב שהיו בושים בעבודה־זרה של לבן, - אף שהרי לא היה לבן כאשר אנו חושבים, שהרי הרבש"ע הלא בא אליו בחלום הלילה ודיבר עמו, הרי כי סוף־כל־סוף היה לבן "איש לא פשוט".
ומוסר־השכל הוא כל־זה, עבור כל יחיד ויחיד, שהרי כל אחד־ואחד עוברים עליו איזשהו נסיונות וקושיים, המפריעים ומעכבים, - ויש לדעת כי דוקא מהנסיון אשר הוא עובר, מזה הוא נבנה.
אמנם אנחנו מבקשים "אל תביאנו לידי נסיון", כי מי יודע אם "יעבור" הנסיון, - אבל אם מזדמן לו נסיון, מזדמן לו איזשהו קושי המפריע והמעכב, והנהו עובר את הנסיון ואת העיכוב, יש לדעת כי אדרבה, דוקא על־ידי הנסיון והקושי, על־ידי־זה בידו להשיג את כל הצלחתו, כי כאשר הוא עובר את ההפרעה והעיכוב, הנה מזה הוא מתגדל ומתרומם, ובזה הנהו מתהוה להיות אדם־ אחר־לגמרי.
בודאי כי בהיות השבטים אצל לבן, היו להם שם נסיונות גדולים, אשר לא יתכן להעלות על הדעת נסיונות־כאלו, - אך מה נתהווה מזה, הלא מזה נתהוו שבטים!
שהרי כל מה שנוכל לומר בזה, אבל למעשה, הלא שם נתגדלו השבטים, - בביתו של לבן! - וכי רק אחר־כך כשהיו כבר גדולים, אז התחילו להתהוות שבטים, הלא מילדותם כבר התחיל להתרקם בקרבם כל אשר היו בעתיד.
ובסופן של דברים, כאשר נפרד יעקב מלבן, הלא היה לו ללבן גם־כן ללמוד משהו מן כל אשר עבר עליו עם יעקב, אולם הפסוק (לב, א) אומר, "וילך וישב לבן למקומו", - לבן נשאר כאשר היה!
ולעומת־זאת, יעקב־אבינו, כאשר הלך מאותו מעמד עצמו, הפסוק (לב, ב־ג) אומר עליו "ויעקב הלך לדרכו ויפגעו בו מלאכי אלקים. ויאמר יעקב כאשר ראם, מחנה אלקים זה" וגו', וברש"י "מלאכים של ארץ־ ישראל באו לקראתו, ללוותו לארץ".
ויש להבין כי לא כל עובר־אורח היה רואה את אותם המלאכים, אלא מתוך אותו־ המעמד עצמו היה יעקב במצב שהיה בכחו לראות מלאכי אלקים.
וכענין שנאמר באברהם־אבינו ע"ה, בלכתו אל העקידה (כב, ד) "וירא את המקום מרחוק", וברש"י "ראה ענן קשור על ההר", ואחז"ל (ב"ר נו, ה) שאמר ליצחק, בני, רואה את מה שאני רואה, אמר לו, הין, אמר לשני נעריו, [אליעזר וישמעאל], רואים אתם מה שאני רואה, אמרו לו לאו, אמר הואיל וחמור אינו רואה, ואתם אין רואים, "שבו לכם פה עם החמור".
* * *
בס"ד  יום ה' וש"ק פרשת מקץ, חנוכה תשנ"ו
ו
יוסף הצדיק
"וידבר שר המשקים את פרעה לאמר וגו'. פרעה קצף על עבדיו, ויתן אותי במשמר וגו'. ונחלמה חלום וגו'. ושם אתנו נער עברי עבד וגו', ויפתר לנו את חלומותינו" וגו' (מא, ט־יב).
הנה אמר שר־המשקים על יוסף, כי הנהו "נער", וגם "עברי", אשר העבריים היו שנואים על המצרים, ["כי לא יוכלון המצרים לאכול את העברים לחם, כי תועבה היא למצרים"], ונוסף לזה עוד אמר עליו כי הנהו "עבד".
ובמדרש, (ב"ר פט, ז; וכעי"ז ברש"י) "ארורים הם הרשעים, שאין עושים טובה שלמה, [מזכירו בלשון בזיון], נער - שוטה, עברי - שונא, עבד - שכך מוכתב בסקרידין של פרעה, שאין עבד מולך ולא לובש כלידים".
ומאחר כי הלא דיבר שר־המשקים על יוסף דיבורים־אשר־כאלו, - הלא תמוה מאד, על כי על־דיבורים־אשר־כאלו, כתוב כאן על שר־המשקים "שאין טובתו שלמה"!
וכי כל מה שיש לטעון עליו, הוא רק "שאין טובתו שלמה", אתמהה! - והלא אמר עליו "נער, שוטה, (אינו מבין ענין). עברי, אפילו לשוננו אינו מכיר", וגם "עבד".
ועוד יש להבין, מה נוגע לנו הדבר, - הלא כל הסיפורים המסופרים בתורה, הרי נוגעים הם לנו לדעת אותם, ואין בתורה שום סיפור שאינו מלמדנו דבר־מה.
ומעתה הרי יש להבין, מה מספרת לנו כאן התורה, וכי באה התורה לספר שישנם רשעים בעולם.
וכנראה אכן נוגע לנו לדעת זאת, - כי באמת נתכוין שר המשקים לטובה, שהרי יוסף בקש ממנו "כי אם זכרתני אתך כאשר יטב לך, ועשית נא עמדי חסד, והזכרתני אל פרעה, והוצאתני מן הבית הזה".
ואמנם כל העת "לא זכר שר המשקים את יוסף, וישכחהו", אבל עכשיו היתה כוונתו לעשות עמו חסד, להזכירו לפני פרעה.
ומה שאמר עליו "נער עברי עבד", לא היתה לו בזה איזו כוונה, אלא שהרי אכן כך הוא הדבר, כי הנהו "נער עברי עבד", וכאשר הוא בא להזכירו, צריך הוא לספר עליו מי הוא.
ולכן כל הטענה עליו רק ש"הזכירו דרך בזיון", - היינו, כי עצם כוונתו במה שהזכירו, היתה זו כוונה־טובה, ורק שההזכרה־לטובה היתה "דרך בזיון".
וכאשר נבין הדברים בדרך־זו, הרי כבר נוגעים הם לנו, - כי על האדם להזהר באשר הוא מדבר, כי לפעמים בשעה שהנהו מדבר על זולתו, אף מבלי שתהא לו כל כוונה־רעה, אבל בתוך־דבריו, הנה משתלשל ויוצא מתוך פיו כל שמץ־הדופי אשר יש לומר על זולתו.
*
עתה נתבונן, על אשר נאמרה כאן טענה וביקורת על יוסף־הצדיק, על אמרו אל שר המשקים (מ, יד־טו) "כי אם זכרתני כאשר ייטב לך, ועשית נא עמדי חסד, והזכרתני אל פרעה, והוצאתני מן הבית הזה. כי גונב גונבתי מארץ העברים, וגם פה לא עשיתי מאומה, כי שמו אותי בבור".
ואמרו חז"ל (ב"ר פט, ג; מובא ברש"י) כי "מפני שתלה בו יוסף [בטחונו] לזכרו, הוזקק להיות אסור שתי שנים".
ונורא־נוראות הוא, - מה היה כאן חטאו של יוסף־הצדיק! - והלא היה יוסף־הצדיק אסור שם בבית־האסורים כבר עשר שנים, ולפי ראות־עין־אדם, הלא היה ברור שיצטרך לישאר לישב אסור בבית הסוהר כל ימיו, כי לא היתה נראית־לעין שום דרך־מוצא, היאך לצאת משם אי־פעם.
והלא הגיע לשם יוסף, מאשר היה מורגל להיות בביתו של יעקב אביו, "וישראל אהב את יוסף מכל בניו, כי בן זקונים הוא לו, ועשה לו כתונת פסים", - והנה מאיגרא רמא נתהפך עליו הגלגל, ונתנוהו בבירא עמיקתא, בבית הסוהר, בבור, כי כן היה בימיהם, שבית הסוהר היה בור עמוק, אשר גם אור השמש לא היה ניכר ונרגש שם.
ובכל־העת אשר היה יוסף אסור בבית הסוהר, במצב אפל וחשוך כל־ כך, אשר לא נראית לנגד עיניו כל פתח תקוה, - בכל־עת־זה לא פנה לבבו, ולא נטה אף הטיה כלשהי, אל המצב־הנורא אשר בו הוא נמצא.
בתוך אפילה־שכזו, לא נכנסה בקרב־לבו שום דאגה על מצבו, ולא נטרדה ולא נתבלבלה מזה מחשבתו אף כי־הוא־זה.
אלא בכל־זמן־זה היה יוסף־הצדיק ממש "אותו יוסף"! - הוא־עצמו היה ממש־ באותו־מצב כפי שהיה בבית אביו, - מבלי שיהיה בו בעצמו אף שינוי כלשהו, מאשר נתהפך עליו עולמו מן הקצה־אל־הקצה.
והיינו שבהיות יוסף־הצדיק יושב לו שם בתוך האפילה, הוא־עצמו היה "ממש כמו מלאך העומד ומשמש במרום", כי מה נוגע אליו "היכן הוא נמצא"; כיון שמן השמים הכניסוהו כאן, הרי עליו להיות כאן, ומה נוגע זאת אליו, הוא נשאר כאשר הוא.
וכאשר מצינו כעין־זה ביונה הנביא (יונה ב, א; ברש"י שם), שהיה יונה במעי הדג שלשה ימים ושלשה לילות, "ולא נתן לב להתפלל", עד ש"רמז הקב"ה לדג (הזכר), והקיאו לתוך פיה של נקבה (דגה), שהיתה מלאה עוברים, והיה שם בדוחק, ויתפלל שם, שנאמר (שם פסוק ב) ויתפלל יונה אל ד' אלקיו ממעי הדגה".
וכאשר נתבונן במצבו של יונה־הנביא באותה־שעה, הרי מובן כי היה במצב נורא ואיום; להיות נמצא במעי דג, מבלי תקוה כלשהי לצאת משם אי־פעם!
וכל־זה לא נגע כלל וכלל אל לבו, עד שאפילו לא מצא לנכון להתפלל לצאת משם.
כי כל היכן שהיה נמצא, היה שם כאשר הוא, מבלי כל שינוי כלל וכלל; ורק כאשר היה בדוחק שאין לסבלו, אז נתן לבו להתפלל לד' להוציאו משם.
וכיון שמצינו כן ביונה־הנביא, - הלא בודאי לא קשה להאמין כן על יוסף־הצדיק, [אשר בודאי היה גדול ממנו הרבה], כי היותו בחושך ואפילה, מבלי תקוה לצאת לאור, לא נגע זה אל לבבו כלל וכלל.
ולאחר כל־כך הרבה שנים, אשר עמד יוסף כחומה־בצורה, מבלי להיות לבו נוטה אף הטיה כלשהי אל מצבו־הנורא, - הנה מזדמנת לפני יוסף איזושהי דרך־מוצא, אשר בידו לעשות איזו השתדלות, אשר יש תקוה אולי ההשתדלות תועיל לו לצאת מן הבור, - ובכגון־זה, הלא האדם צריך להשתדל משהו בעד עצמו, - ואכן עשה יוסף־הצדיק את ההשתדלות המוטלת עליו לעשות.
אמנם, נתבע כאן יוסף־הצדיק, על כי בתוך אותה ההשתדלות אשר השתדל רק מפני כי אכן מוטל עליו להשתדל בזה, בתוך־אותה־ההשתדלות היתה שם איזו כפילות־לשון, שאמר (מ, יד) "כי אם זכרתני וגו' והזכרתני".
ומהי משמעה של כפילות־זו? - הנה לפי־ ערכו־הרם של יוסף־הצדיק, כבר היתה כאן ביקורת חמורה עליו.
והיינו כי הוא אין לו אלא לעשות את אשר מוטל עליו לעשות, - ומדוע כופל הוא את דבריו?!
הנה כבר תפסוהו על כפילות־זו, כי לפי־ ערכו־הרם, - אשר בכל־כך הרבה שנים לא נטה לבו אף הטיה כלשהי אל מצבו־ הנורא, - הנה בתוך כפילות־זו, מונחת כאן איזו הטיה כלשהי אחר מצבו, ויש בזה איזו יציאה מתוך עצמותו.
והחזו"א (על עניני אמונה ובטחון ב, ו) ביאר, כי מה שתפסוהו כאן ליוסף־הצדיק, הוא, "כי בהיות שלפי תכונת הרהבים, אין בטבעו לזכור ולהטיב, [לכן] אין ראוי המעשה הזה (של הבקשה משר־המשקים לזכרו) רק מתוך יאוש, והמיואש עושה כל מה שיכול, אף דברים הרחוקים מכל תועלת".
ועל־פי דברי החזו"א, מבואר היטב מה שפירשו חז"ל (ב"ר פט, ג; מובא ברש"י), על הכתוב (תהלים מ, ה) "אשרי הגבר אשר שם ד' מבטחו, ולא פנה אל רהבים", - ולא בטח על מצרים הקרוים "רהב".
ויהיה הביאור היאך שיהיה, הלא נורא־ נוראות הוא, - במצב אפל־וחשוך־כזה, לבקר "אדם" על אשר יצא מפיו איזשהו דיבור־קל, שאינו כל־כך בתכלית הדקדוק, ולתבעו כי מונח בזה איזושהי תנודה והטיה כלשהי אחר מצבו, ויש בזה איזושהי יציאה מתוך עצמו.
ובודאי כי [אף מבלי להיות במצב נורא־כזה, אלא במצב רווחה, גם אז, הלא] רק "במצב רום מעלתם של מלאכים", וטהרתם ו"עדינותם", שם יתכן להבחין ולהרגיש בתוך־ דיבור־קל, כי מתבטא בתוך־דיבור־זה איזשהו פגם וחסרון בעצמותו של מי שיצא דיבור־זה מפיו, ולתבעו ולבקרו על־זה בביקורת־חמורה.
וכאשר מצינו בהפיכת סדום, שאמרו המלאכים (יט, יג) "כי משחיתים אנחנו את המקום הזה", ואחז"ל (ב"ר נ, ט; מובא ברש"י יט, כב) שהיתה כאן ביקורת על המלאכים, על כי בתחילת דבריהם יצא מפיהם איזה־לשון, אשר לא היה כל־כך ברור כי "שלחם השם לשחתה", והיתה עליהם טענה ש"תלו הדבר בעצמם", ונענשו על־זה.
ואמנם אין אנו יודעים כלל, מהו הפירוש חטא אצל מלאך, - אבל בודאי כי לפי מושג "אדם", לא יעלה על הדעת כלל וכלל, כי על־ידי דיבור־קל־כזה, יתכן להבחין כי במעמקי־הלב יש שם איזו "תליית הדבר בעצמו", ולהחשיב זאת לחטא.
וכדרך־זה יש להבין, את הביקורת והתביעה שהיתה כאן על יוסף־הצדיק, - כי היה במצב רם כל־כך, עד כי היה שייך לתבעו תביעה־דקה־כזו.
וכבר העיר מגיד־אחד, על כי כאשר אמר יוסף אל שר המשקים את פתרון חלומו, סיים יוסף את דבריו באמרו "כי אם זכרתני אתך".
ומאחר כי היתה כוונת יוסף, לבקש משר־ המשקים להזכירו אל פרעה, אם־כן מהו הפירוש "כי אם זכרתני", והרי לא שייך להתחיל בקשה בתיבת "כי".
אכן, כאשר אמר יוסף לשר המשקים, כי פתרון חלומו הוא, כי "בעוד שלשת ימים ישא פרעה את ראשך", "כשיפקוד שאר עבדיו לשרת לפניו בסעודה, ימנה אותך עמהם", - כמובן כי שר המשקים לא שעה כלל וכלל אל דברי יוסף.
שהרי מינסטר גבוה, אין ממהרים להושיבו במאסר, עד כי יתברר בבירור גמור שאכן מן הראוי הוא לעונש־זה, - וכאשר כבר הכניסוהו אל המאסר, שוב כבר אין לו לקוות שיוציאוהו משם, - כי מאחר שבודאי שלא מיהרו כל־כך להכניסו אל המאסר, וכבר דנו היטב בדבר, הרי כבר אין לקוות שיתהוה איזה שינוי, להוציאו משם.
ושוב כאשר אמר לו יוסף "והשיבך על כנך", הרי בודאי כי היה שר המשקים מביט על דבריו בביטול.
ואחר־כך, כשאמר לו יוסף "ונתת כוס פרעה בידו כמשפט הראשון אשר היית משקהו", - בודאי כי דברי־יוסף היו נראים בעיניו כדברי־הבל שאין בהם כל ממש.
ולכן הסביר לו יוסף ואמר לו: דע לך כי כל קורותיך בכל הקשור אל ענין בית האסורים, גם כניסתך לשם, וגם יציאתך משם, הכל באמת נגד הטבע, - אבל היה כל־זה מן השמים, רק "כי אם זכרתני וגו', והוצאתני מן הבית הזה", - הכל בכדי שתזכרני ותוציאני מכאן.
וכך הם כל קורות אומות־העולם, אשר רבים מהם בלתי טבעיים כלל, והכל מסתבב מן השמים בשביל צרכם של ישראל, [לגאלם מן הצוררים אותם בעלילות שוא, מבלי אשר הם עשו מאומה, כי שמו אותם בבור].
עד־כאן מדברי אותו־המגיד, כפי שהיה הגר"ח מבריסק ז"ל חוזר על דבריו.
והיינו, כי בשעה שהיה יוסף־הצדיק נתון בבית הסוהר, בחושך ואפילה, ועכשיו נזדמנה לפניו איזו אפשרות לעשות איזו השתדלות שאולי תועיל לו לצאת משם, ומבלעדי השתדלות־זו הרי בדרך־הטבע לא היה נראה כלל שיצא אי־פעם מן האפילה, - ומה היו מחשבותיו ודבריו של יוסף־הצדיק, בשעה־גורלית־שכזו? - יוסף היה עסוק לחשוב ולדבר על תחבולותיו של הרבש"ע.
ונפלא הדבר, באופן אשר מוחינו אין יכול כלל לתפסו, כי בכל קורותיו של יוסף, בכל־מצב נשאר אותו־יוסף כאשר היה.
בכל התנהגותו של יוסף, אף בשעה הגורלית לו כל־כך, בכל תנועה וזיז יש להבחין ולהכיר היאך שיוסף עצמו נשאר כאשר היה, באותו השקט ובאותה שלוה, מבלי שום התרגשות מיוחדת.
"ויריצוהו מן הבור", - מה נוגע לו זה אל עצמו, הוא יודע כי כאשר על אדם לבוא לפני פרעה, הלא מן הנימוס הוא לגלח שערו, וכן הלא עליו להחליף שמלותיו, על־כן "ויגלח ויחלף שמלותיו", "מפני כבוד המלכות" (רש"י מב"ר), [ובאמת אין מובן מהיכן היה לו שם שמלות להחליף].
"ויבוא אל פרעה", - והלא בדרך־כלל כאשר בא אדם לפני מלך־גדול, ובפרט כאן אשר בודאי ישבו לפני פרעה כל הפמליא, הלא מדרך האדם להתבלבל לגמרי, - [והרי אין לנו כל־מושג, לא בהמעמד והגדולה של פרעה, ולא בגודל השפלות של היושב בבית־ האסורים בבור].
והנה יוסף היה כאשר הוא; לא היתה בו אף תנודה־קלה, לצאת אף יציאה־כלשהי מאשר הוא; כיון שקראהו פרעה, "ויבא אל פרעה", ועמד.
והיינו כי כל התהפוכה־הגדולה אשר לנגד עיניו, ואשר לכאורה היתה צריכה להיות נוגעת לו לנפשו עד מאד, באמת לא היה כל הענין נוגע לו אל לבבו כלל וכלל, ולא היה בכח כל־זה לגרום אף הטיה כלשהי בלבבו.
וכנ"ל, כי מה נוגע אליו מה שמריצים אותו, מבלי כל שיהוי, מן אשר היה יושב באפילה בבית הסוהר, עד לבוא לפני פרעה; כי בשעה אשר מן השמים הכניסוהו לבית הסוהר, עליו להיות בבית הסוהר, ובשעה שמריצים אותו לפני פרעה, הרי עכשיו עליו להיות במצב־זה.
"ויאמר פרעה אל יוסף חלום חלמתי וגו', ואני שמעתי עליך לאמר, תשמע חלום לפתור אותו. ויען יוסף את פרעה לאמר, בלעדי, אלקים יענה את שלום פרעה" (מא, טו).
והרי מטרת הבאתו לפני פרעה, הלא היתה רק מפני ידיעתו לפתור חלומות, וזאת נראית התקוה־היחידה לצאת אי־פעם מבית הסוהר, - והנה הוא בא במנוחה ובהשקט, ומה יש לו לומר אל פרעה? - "בלעדי"! - וכי אין זה "מלאך"!
ואכן נמנה הוא יוסף־הצדיק באותו המנין עם האבות־הקדושים, "אברהם יצחק יעקב יוסף, משה אהרן ודוד".
*
וזה־לעומת־זה, כי יוסף־הצדיק, במצב־ שלו, החשוך והאפל, בתוך־מצב־זה היתה שייכת עליו תביעה על כי בההשתדלות שהיה צריך להשתדל בהצלת־ עצמו, היה שם איזה "כפילות לשון", או על כי במצב־כזה השתדל בהצלת־עצמו, על־ידי "פנייה אל רהבים", אשר לפי־ערכו של יוסף היה זה דיבור שאין בו תועלת.
ומצד־שני מעמידה התורה את פרעה, אשר היה יושב על כסא ממלכתו, (מא, ח) "ופרעה חולם וגו', ויהי בבוקר ותפעם רוחו" וגו', וברש"י "ומטרפא רוחיה, מקשקשת בתוכו כפעמון", ובמדרש (ב"ר פט, ז) איתא "שהיתה נפשו מבקשת לצאת".
ויש להבין, מה נוגע לנו ידיעה־זו, לדעת כי מחמת החלום היה לבו של פרעה דופק בקרבו.
[ואולי יתכן, כי אילו לא היה דופק לבו, לא היה איכפת לו כלל מן חלומו, ולא היה נותן לבו לבקש לו פתרון].
אבל נראה, כי כתוב כאן ענין גדול, - כי הלב אין לו להיות מטרף ומקשקש בקרב־ האדם בשום־פעם, כי אם הלב דופק, הרי כל מהות האדם מאבדת את שלותה ומנוחתה, ולכן הלב אין לו לדפוק בשום־פעם.
"וישלח פרעה ויקרא את יוסף", - הנה גם דברים־הללו, לכאורה אין מובן מה באים הם ללמדנו.
ונראה גם־כן כנ"ל, כי בזה גם־כן מתארת התורה ועורכת בפנינו את חוסר־ השקט, ואת הבהלה, אשר היה פרעה נתון בה, - "וישלח"! "ויקרא"!
מצד־אחד יוסף־הצדיק היה נתבע, כי שום דבר שבעולם לא היה צריך להזיז את לבו, - ואם בתהפוכה אשר כזו, היתה בקרבו איזושהי תזוזה־קלה, כבר הגיע לו עונש חמור עבור־זאת.
ולעומת־זה מעמידה התורה את פרעה, אשר "ופרעה חולם וגו', ויהי בבוקר ותפעם רוחו", תיכף ומיד כבר יצא ממקומו.
פרעה היה לגמרי מבולבל! - ויוסף־הצדיק, עם התהפוכה הגדולה העוברת עליו בשעה־זו, בכל־זאת היה כאשר הוא!
*
ובזה יבואר, מה שתיכף כאשר הכיר פרעה את יוסף, מיד אמר לו פרעה (מא, מ־מד) "אתה תהיה על ביתי, ועל פיך ישק כל עמי, רק הכסא אגדל ממך. וגו'. ויסר פרעה את טבעתו מעל ידו, ויתן אותה על יד יוסף" וגו'.
תוך־כדי־דיבור מסר פרעה את הנהגת כל המלוכה, ביד אדם־זר, אשר לא הכירו מעולם!
ואמנם בודאי שהיה זה מן השמים, אבל סוף־כל־סוף מה היה מהלכו של פרעה בזה.
והלא אף כי חכם גדול היה פרעה, והכיר כי "אין נבון וחכם כמו יוסף", ואף הכיר בו שהנהו אדם יותר־מורם, - אבל הרי היה פרעה רשע מרושע, וכמבואר מן הנהגתו עם שר האופים, שהרי ביום הולדת את פרעה, כאשר עשה משתה לכל עבדיו, הלא נשא גם "את ראש שר האופים בתוך עבדיו", ולאחר אשר נשאהו, אז "את שר האופים תלה".
והיאך יתכן לו לרשע־זה, למסור את ניהול כל המלוכה בידי אדם־זר, מבלי לחשוש פן יטה לבו של אדם־זר־זה אחר כל המסור בידו, ובכפו ידבק מאום.
אכן הלא פלאי־פלאים היה זאת, לראות את יוסף בא לפני פרעה, מבלי כל התפעלות והתרגשות מכל התהפוכות הקורות אותו; ומה שנשתנה אצלו המצב בין־רגע, מלישב בבית־ הסוהר, עד לבוא בפתע־פתאום לפני מלך־ אדיר, בהיותו יושב בהיכלו ובמקום־כבודו, כל־זה לא הזיז אותו במאומה, - ואף השיב לפרעה מיד "בלעדי! אלקים יענה את שלום פרעה".
וכראות פרעה את כל־זאת, תיכף־ומיד הבחין פרעה, כי יוסף חי לו בעולמו־שלו, וכי אין שום־דבר־בעולם שיוכל להוציא את יוסף מתוך עצמו.
על־כן בטוח היה בו פרעה, כי אף אם ימסור בידו להנהיג את כל המדינה כולה, הוא לא יעשה אלא את אשר עליו לעשות, אבל הוא־עצמו לא יהיה לו כל שייכות אל כל אשר הוא עושה, הוא ישאר כאשר הוא.
ואכן לא טעה בזה פרעה, כי באמת עשה "עסק־טוב" באשר המליך את יוסף, שהרי "לקט יוסף אל כל הכסף הנמצא בארץ מצרים ובארץ כנען, ויבא יוסף את הכסף ביתה פרעה", "ויקן יוסף את כל אדמת מצרים לפרעה".
ועם כל שליטתו, לא לקח לו מאומה בלא רשות, - ובכל עמלו־הרב, לא הורה לעצמו היתר, לקחת דבר לעצמו, - ופרעה ידע זה היטב, עד כי כאשר היה יוסף צריך עגלות לשאת את אביו, הוצרך פרעה ליתן לו רשות על־כך, ולצוותו על־זה, (מה, יט; וברש"י).
*
ומכל האמור, נקבל איזשהו מושג, באשר תמוה עד מאד, וכמו שכבר תמה הרמב"ן (מב, ט) איך עשה זה יוסף, לצער את אביו, להעמידו ימים רבים בשכול ואבל על שמעון ועליו וכו' וכו', ואחר שעמד יוסף במצרים ימים רבים, והיה פקיד ונגיד בבית שר גדול במצרים, איך לא שלח כתב אחד לאביו, להודיעו ולנחמו.
והרמב"ן (שם) כתב, כי את הכל עשה יפה בעתו, והיה מוטל עליו לעשות כן.
ולפי־מושגינו עדיין אין מובן היאך היה ביכלתו של יוסף לעשות כדבר־הזה לאביו, וכן היאך היה אפשר לו ליוסף לצער כל־כך את אחיו.
אמנם כיון שבכל־מצב־שהוא, היה יוסף כאשר הוא, ובשום פעם לא יצא מתוך עצמו, על־כן כאשר ידע כי מוטל עליו לצערם, אף בצער קשה ומר כזה, לא היה לו בזה שום קושי, כי הוא־עצמו אינו נמצא כאן כלל, ואינו עושה אלא את אשר עליו לעשות.
*
ומאחר שלמדנו, כי היה נענש יוסף־הצדיק לשבת עוד "שנתיים ימים" בבית־ הסוהר, ולא סתם לשבת עוד שנתיים בית הסוהר, אלא לשבת עוד שנתיים באפילה וחושך, מבלי לראות שום דרך־מוצא, היאך לצאת אי־פעם לאור.
ובשביל מה הגיעהו עונש־נורא כזה? - בשביל תביעה דקה־מן־הדקה כזו! - אשר במושגינו לא ניתן כלל להבין, היאך יתכן ליענש כל־כך, על דבר־שכזה!
מעתה נוכל להבין, מה־שכתב הב"ח (טואו"ח ס' תר"ע) כי "בחנוכה עיקר הגזירה היתה, על שהתרשלו הכהנים בעבודה בבית־ המקדש. ועל־כן היתה הגזירה לבטל מהם העבודה".
ומהו הפירוש "התרשלו בעבודה", - יש להבין כי הביקורת שהיתה עליהם, לא היתה כפי אשר אנחנו סבורים.
[אל לנו לשכוח, שהרי המדובר הוא על כהנים, שעליהם אמרו חז"ל ( ) "כהנים זריזים הם, - ואם־כן בודאי שאין להעלות על הדעת, שהמדובר הוא על התרשלות כדרך ההתרשלות המצויה בינינו].
אלא שהיתה שם איזו־נטיה דקה־מן־הדקה, אשר לפי־מושגינו, לא היינו יכולים להבחין, שיש שם איזשהו חסרון ופגם.
ורק לפי רום־מעלת "כהנים עובדי עבודה בבית השם", לפי המושגים אשר שם, היתה זו נחשבת "התרשלות", - ובשביל "התרשלות־זו", בעבור זאת שלחו עליהן מן השמים את "מלכות יון הרשעה".
ועל־דרך אותה הטענה שהיתה על יוסף־ הצדיק, על כי בשעה שדיבר עם שר המשקים את אשר היה לו לדבר עמו, היתה שם "כפילות לשון", ובכפילות־לשון־זו, היה נתבע יוסף־הצדיק, כי יש בזה איזו יציאה מעט־מן־המעט מתוך עצמותו, - ולפי רום־ מעלתו של יוסף־הצדיק, שם אסור ששום־ דבר־בעולם יזיזנו ממקומו.
ומבוארים הדברים, מהמשך דברי הב"ח, שכתב, כי "כשחזרו בתשובה - למסור־נפשם על העבודה, הושיעם השם - על־ידי כהנים עובדי עבודה בבית השם. ועל־כן נעשה הנס גם־כן בנרות, שהם בבית־המקדש, מקום העבודה, תחת אשר הערו נפשם למות על קיום העבודה".
והמסירות־נפש של החשמונאים, הלא ידוע כי היתה זו מסירות־נפש באופן משונה ונפלא עד מאד, - הרי כי ההתרשלות אשר קדמה לזה, לא היתה כאשר אנו סבורים, ורק שהעבודה היתה נעשית מבלי אותה המסירות־נפש אשר היתה אחר־כך.
*
ומצינו בחז"ל (ב"ר עה, יא) ביקורת חמורה על יעקב־אבינו ע"ה, על כי כאשר שלח אל עשו, היה שם בדבריו איזו השפלה "יותר מדי" לפני עשו, - כי קרא את עצמו "עבדו" של עשו, וקרא את עשו "אדונו", - וכנאמר בפסוק (לב, ה) "ויצו אותם לאמר, כה תאמרון לאדוני לעשו, כה אמר עבדך יעקב" וגו'.
והוצרך יעקב־אבינו ע"ה, לשלם בשביל זאת "תשלום הגון", - "אמר לו הקב"ה, אתה השפלת עצמך וקראת לעשו "אדוני" ח' פעמים, חייך אני מעמיד מבניו שמונה מלכים קודם לבניך, שנאמר ואלה המלכים אשר מלכו בארץ אדום לפני מלך מלך לבני ישראל".
ואכן בכל המשא־ומתן שהיה לו לאברהם־ אבינו עם בני חת, כשהיה צריך להם בשביל קבורת אשתו, ועם כל ההשתחויות שהיו מצד דרך ארץ ומצד הכרת הטוב, - בכל־זאת לא קרא להם אף־פעם־אחת "אדוני", אלא אדרבה, הם אמרו לו "נשיא אלקים אתה בתוכנו".
ומצינו בחז"ל (ב"ר עו, ט) דלפי שסגר יעקב־ אבינו את דינה בתיבה, כדי שלא יקחנה עשו, ומנע חסד מאחיו, אמרו לו הקב"ה (איוב ו, יד) "למס מרעהו חסד", לא בקשת להשיאה דרך היתר, הרי היא נישאת דרך איסור, הה"ד () "ותצא דינה".
והעיר הסבא ז"ל מקעלם (מובא בדחו"מ ח"א מ' פ"ד), דלכאורה אין מובן, במה היה כאן חטאו של יעקב־אבינו ע"ה, הלא הוא עשה כדין וכמצוה, שהרי אמרו (פסחים מט:) "כל המשיא בתו לעם־הארץ, כאילו כופתה לפני ארי".
ואמר הסבא ז"ל, שבודאי שהיה יעקב־אבינו מחוייב ומצווה על־פי הדין לסגרה בתיבה, אלא שאף־על־פי־כן היתה שם טענה על יעקב־אבינו בדקות התנועה, אשר רק הבורא־יתברך יוכל להרגיש בדקות זו, - שסגירת הדלת היתה מעט בחוזק מדי, - ועל־זה כבר נענש.
ומבואר הדבר היטב, לפי כל האמור, - כי אף בשעה שהאדם עושה את אשר הוא מחוייב, גם אז, עליו להזהר שלא לצאת מתוך עצמו, אלא בכל מצב שנמצא, הוא־ עצמו צריך לישאר כאשר הוא, שלא תפעם רוחו, ולא ידפוק לבו, וגם בשעה שהנהו מדבר את אשר עליו לדבר, לא ישמט מפיו אף כפל־לשון שאין מוטל עליו לומר.
וכמו־כן, אף בשעה שסוגר את דינה בתיבה שלא יקחנה עשו, גם אז אין לו אלא לעשות את אשר עליו לעשות, אבל שלא יהיה הדבר נוגע אל לבבו כלל וכלל, - וכנראה כי היתה כאן איזו ביקורת על יעקב־אבינו ע"ה, כי לפי דעתו של קל־דעות היה לסגירת־ התיבה איזושהי נגיעה אל לבבו מעט־מן־ המעט.
וזהו אשר מורגל בפינו, כי בכל פעולה, מגדולה ועד קטנה, בכל זיז ובכל תנועה, אף בהדבר הטוב ביותר, אסור שיתערב שם אף משהו מן המשהו מן הגוף, - ולפי ערכינו, לכל־הפחות, לפקח על כל מעשה שעושה, אף על מעשה הנעשה מצד המעלה, להשתדל מה־פחות שיתערב שם הגוף.
ולמדנו מה רבה היא הזהירות, אשר יש לו לאדם להזהר בתיבה־אחת.
* * *
בס"ד  ש"ק פרשת ויגש תשנ"ו
ז
כי הנה המלכים נועדו
"ויגש אליו יהודה ויאמר בי אדוני, ידבר נא עבדך דבר באזני אדוני ואל יחר אפך בעבדך, כי כמוך כפרעה. וגו'. ועתה ישב נא עבדך תחת הנער עבד לאדוני, והנער יעל עם אחיו" (מד, יח־לג).
ובמדרש כאן (ב"ר צג, א) מובא, מה שאמר הכתוב (במשלי ו, א־ג) "בני אם ערבת לרעך וגו', עשה זאת בני והנצל וגו', לך התרפס ורהב רעך", - לך והדבק בעפר רגליו, וקבל מלכותו ואדנותו.
וברש"י, "דבר באזני אדוני, יכנסו דברי באזניך" (ב"ר צג, ו); "ואל יחר אפך, מכאן אתה למד שדיבר אליו קשות".
ובפשטות אין הדבר מובן, כי הלא בא יהודה עתה "להדבק בעפר רגליו של יוסף", לבקש ממנו טובה, - שתמורת אשר אמר יוסף, כי בנימין "אשר נמצא הגביע בידו, הוא יהיה לי עבד", בקש ממנו יהודה, שיועיל בטובו להתחסד עמו, להסכים שיהא הוא־ עצמו יושב עבד־עולם במקום בנימין.
וכיון שהיה יהודה בא עתה לבקש ממנו טובה וחסד, אם־כן, היאך מדבר הוא אליו קשות.
ועוד שם ברש"י, "כי כמוך כפרעה, חשוב אתה בעיני כמלך, זהו פשוטו. ומדרשו, סופך ללקות עליו בצרעת, כמו שלקה פרעה על־ידי זקנתי שרה, על לילה־אחת שעיכבה. דבר־אחר, מה פרעה גוזר ואינו מקיים, מבטיח ואינו עושה, אף אתה כן; וכי זו היא שימת־ עין, שאמרת לשום עינך עליו. דבר־אחר, כי כמוך כפרעה, אם תקניטני, אהרוג אותך ואת אדוניך".
ולכאורה אין מובן, מהו פירושו של דבר, אשר באותם הדיבורים־עצמם שדיבר יהודה, הנה לפי־פשוטו אמר בזה ליוסף, כי "חשוב אתה בעיני כמלך", ולפי־ מדרשו אמר לו בזה דברים קשים וחמורים עד מאד.
ממה־נפשך, אם דיבוריו היו דיבורים של כבוד ושבח, היאך יתכן מה שדרשו כאן חז"ל, שאותם־הדיבורים־עצמם היו דיבורים־קשים.
אכן יש להבין, כי יהודה, שבט משבטי קה, כאשר הוא מוציא מפיו איזושהי תיבה, הנה כלול בתוך אותו־הדיבור עצמו ענינים־ מרובים.
וכעין אשר ידוע לנו על תורתינו־הקדושה, כי בכל תיבה־ותיבה ובכל אות־ואות הכתוב בתורה, כלולים שם תילי תילים של הלכות, ולימודים־מרובים, עד אין סוף.
[וכאשר כאן במדרש, ישנה אריכות־גדולה על הויכוח שבין יהודה ויוסף, והכל כלול בהדברים־הקצרים אשר כתובים כאן בתורה].
וכן אף יהודה, היו דבריו כוללים כמה־וכמה ענינים, - כי אותם הדיבורים עצמם, מצד־אחד היה בהם דברי כבוד ושבח, ומצד־ שני היה בהם דברי־הזהרה ודברי־תוכחה ודברי־איום.
ואם כי אכן נתכוין יהודה גם אל פשוטם של דיבוריו, לכבדו ולדבר בשבחו, באשר הוא בא לבקש ממנו טובה וחסד, - אבל נתכוין יהודה גם־כן אל מדרשם של דבריו, להזהירו ולהוכיחו ולאיים עליו.
וכן מובא על־זה במדרש (ב"ר צג, ג) מאמר הכתוב (משלי כה, יא) "תפוחי זהב במשכיות כסף, דבר דבור על אפניו", - מה אופן זה מראה פנים מכל צד, כך היו דבריו של יהודה נראים לכל צד, בשעה שדיבר עם יוסף.
ואף שהרי "דברי כבוד ושבח", הלא הנם הפכיים ונגדיים ל"דברי הזהרה ותוכחה ואיום", - אף־על־פי־כן לא היתה בקרבו של יהודה כל סתירה, לנהל באותו רגע, באותו דיבור עצמו, שתי מערכות הפכיות זה־מזה מן־הקצה־אל־הקצה.
והיינו מפני שבכל אשר היה יהודה מדבר, לא היה מדבר אלא את אשר עליו לדבר, אבל הוא־עצמו לא היתה בו אף יציאה־כלשהי מתוך עצמו.
ועל־כן אף בשעה שבא לבקש טובה וחסד, ואשר בעבור־זה הלא עליו להקדים בדברי כבוד ושבח, - אף־על־פי־כן, מכיון שהוא־עצמו נשאר כאשר הוא, ולא יצא מתוך עצמו להיות נמשך ובטל אל הדברים אשר הוא מדבר, - על־כן היה ביכלתו באותה־שעה, ובאותו דיבור עצמו, לנהל שתי מערכות שונות, אשר הנם הפכיות זה־מזה מן־הקצה־ אל־הקצה.
ונפלא הדבר, כי הלא היה עכשיו יהודה במצב קשה עד מאד, שהרי הזהיר יעקב את בניו, כי אם "קראוהו (לבנימין) אסון וגו', והורדתם את שיבתי ביגון שאולה".
ובעבור־זה "אמר יהודה אל ישראל אביו, שלחה הנער אתי וגו'. אנכי אערבנו, מידי תבקשנו, אם לא הביאותיו אליך, והצגתיו לפניך, וחטאתי לך כל הימים", - "לעולם־הבא" (מג, ח־ט וברש"י), - וכמו שאמר יהודה אל יוסף (מד, לב) "כי עבדך ערב את הנער מעם אבי לאמר, אם לא אביאנו אליך וחטאתי לאבי כל הימים", ("להיות מנודה בשני עולמות", רש"י). וגו'. "כי איך אעלה אל אבי והנער איננו אתי" וגו'.
ובתוך מצב־זה, לא אבד יהודה את עצמו, ולא נעשה בו כל שינוי במהותו להיות מבוהל ומבולבל, - אלא עם־כל־זה היה יהודה כאשר הוא.
ובמצב־קשה־שכזה, היה מדבר בדקדוק נפלא, באופן שהיה כלול בדבריו, באותו־דיבור־עצמו, כמה־וכמה ענינים, אף ההפכיים והנגדיים זה־לזה מן־ הקצה־אל־הקצה, והיו דבריו "נראים לכל צד".
והיותר נפלא, כי מובא כאן במדרש (ב"ר צג, ב) מה שאמר הכתוב (תהלים מח, ה) "כי הנה המלכים נועדו עברו יחדיו", "כי הנה המלכים", זה יהודה ויוסף, "עברו יחדיו", זה נתמלא עברה על זה, וזה נתמלא עברה על זה וכו'.
ולכאורה אין הדבר מובן, כי בשלמא יוסף, הוא היה עכשיו מלך, מפני שהרי אמר לו פרעה, כי "בלעדיך לא ירים איש את ידו ואת רגלו בכל ארץ מצרים".
אבל יהודה, לכאורה הרי הוא היה עכשיו "אדם־פשוט", מסכן, הבא "ליפול לפני רגלי המלך", לדבר על לבו, ולהתחנן אליו, שיועיל בטובו להתחסד עמו ולעשות עמו טובה.
ואם־כן, מה שייך להזכיר כאן את מלכותו של יהודה, ולומר על־זה "כי הנה המלכים נועדו", - וכי היה כאן, בשעה זו, איזה זכר ממלכותו של יהודה, אשר שייך לעשות כאן איזו השתוות בין יהודה לבין יוסף.
ועוד צריך ביאור, מה שאמרו ז"ל, כי גם "יוסף נתמלא עברה על יהודה", - והלא בשלמא יהודה, שלא היה יודע כי מדבר הוא עם יוסף־אחיו, הוא היה סבור כי יש כאן איזה ויכוח, ולכן "יהודה נתמלא עברה על יוסף".
אבל יוסף, הרי לכאורה לא היה כאן שום ויכוח עם יהודה, - וכל דבריו לא היו אלא "לפנים", - ואם־כן, מה שייך לומר כי "יוסף נתמלא עברה על יהודה".
עוד צריך ביאור, במה שאמרו כאן (ב"ר צג, ב) במדרש, על המשך דברי הכתוב הנ"ל (תהלים מח), "רעדה אחזתם שם" - אלו השבטים, אמרו, מלכים מדיינים אלו עם אלו, אנו מה איכפת לנו, יאי למלך מדיין עם מלך.
וכן אמרו שם עה"כ (איוב מא, ח) "אחד באחד יגשו" - זה יהודה ויוסף, "ורוח לא יבא ביניהם" - אלו השבטים, אמרו, מלכים מדיינים אלו עם אלו, אנו מה איכפת לנו.
ולהלן שם (ב"ר צג, ה) במדרש, עה"כ (עמוס ט, יג) "הנה ימים באים נאם ד', ונגש חורש" וגו', "חורש" - זה יהודה, "בקוצר" - זה יוסף וכו', "ודורך ענבים" - זה יהודה, "במושך הזרע" - זה יוסף וכו', "והטיפו ההרים עסיס" - אלו השבטים, אמרו, מלכים מדיינים אלו עם אלו, אנו מה איכפת לנו.
והנה מתבאר מכל דברי חז"ל הללו, כי כל אשר האריך יהודה לדבר על לבו של יוסף, היה זה לא רק דברי־בקשה־ותחנונים, אלא היה כאן ויכוח־גדול בין יהודה ויוסף.
והרי לא יעלה על הדעת, שהאריכה התורה בסיפור שלם, אשר כל־כולו אינו אלא טעות, ואשר לאמיתו־של־דבר אין בו כל־ ממש, - ועל־כן הרי בודאי מונח כאן משהו בתוך דברי יוסף ויהודה.
אמנם לכאורה הרי אכן אין זה מובן כלל, מה מונח כאן בכל סיפור זה, ומה באה התורה ללמד אותנו בזה, והרי לכאורה, הלא כל הענין כאן לא היה אלא "לפנים".
עוד צריך ביאור, באמרם ז"ל, כי השבטים אמרו, "מלכים מדיינים אלו עם אלו, אנו מה איכפת לנו".
ולכאורה אין לזה כל מובן, וכי יכולים היו השבטים להעלות־על־דעתם, לשוב אל אביהם מבלי בנימין, והלא "כראותו כי אין הנער, ומת".
ואם־כן כאשר עתה עומד לנגד עיניהם יהודה־אחיהם, "להדבק בעפר רגליו" של יוסף, ומצד־שני לדבר אליו קשות ולהתדיין עמו, ואמר (ב"ר שם) "אם למלחמה - אני בא, אם לפיוס - אני בא, אם לתפלה - אני בא", - היאך יתכן כי בשעה־גורלית־שכזו, עומדים להם כל השבטים מן הצד, ואומרים כי אין זה נוגע להם כלל.
והנראה, כי אף־על־פי שבכל הנהגתו של יוסף כאן עם אחיו, בהכל היה לו ליוסף כאן עסק־רב, לעשות תחבולות־שונות, היאך להוציא־לאור את אשר היה מוטל עליו, - [להביא את חלומותיו לידי קיום; באשר ידע כי חלומותיו הן מעין־נבואה, שיתקיימו באמת, ומוטל עליו להשתדל בקיומם].
אבל עם כל עיסוקו־הרב בזה, עם־כל־זה, הוא־עצמו אסור לו לסור ולנטות אף נטיה כלשהי מן ההנהגה הראויה לו, הוא־ עצמו עליו להשאר יוסף.
ואף בהיותו משתדל בתחבולותיו להוציא־ לאור את אשר הוטל עליו, יש לו לנהל את כל־זאת באופן אשר כל פרט ופרט שבהתנהגותו עם אחיו, הכל יהיה באופן של משפט צדק ואמת.
כי אף בעשותו את אשר מוטל עליו לעשות, אין זה צריך להיות נוגע אל עצמו כלל, הוא צריך לישאר כאשר הוא.
וכאשר הארכנו (במאמר הקודם), כי כאשר פעם־אחת, לרגע־קט, נעשתה בקרבו של יוסף־הצדיק איזו תנודה־קלה, דקה־מן־ הדקה, אשר לפי־ערכו־הרם של יוסף־הצדיק, היה בזה איזו יציאה־כלשהי מתוך עצמו, כבר היה מקום לתבעו על־זאת, ונענש על־זה בעונש־רב.
וכמבואר שם בדברינו, היאך שבתוך כל המאורעות־המשונות הקורות את יוסף, בכל מצב־ומצב, בכל־עת הנהו נשאר כאשר הוא, מבלי שיחול בו אף יציאה־כלשהי מתוך עצמו.
[*ועל־דרך שמצאנו (מה, כה־ז) ביעקב־אבינו ע"ה, שכאשר עלו השבטים "ויגידו לו לאמר, עוד יוסף חי", מיד "ותחי רוח יעקב אביהם", - "שרת רוח־נבואה על יעקב אבוהון" (תרגום), "שרתה עליו שכינה שפירשה ממנו" (רש"י), "שרתה בו רוח־הקודש שנסתלקה הימנו" (תנחומא וישב ב').
והיינו, כי אמרו ז"ל (שבת לב:) "אין השכינה שורה מתוך עצבות", - ובכל־העת אשר היה סבור כי "טרוף טורף יוסף", "ויתאבל על בנו", כיון שסגולת העצב מונעת מנבואה, לכן פירשה הימנו שכינה, - ועתה, כשהוגד לו כי "עוד יוסף חי", ונגמרה אבילותו, תיכף ומיד חזרה השכינה ושרתה עליו.
ונפלא הדבר, כי יעקב־אבינו ע"ה לא הי' צריך עתה שום הכנה מיוחדת, בכדי שתשרה עליו שכינה, - אלא תיכף שנודע לו שיוסף חי, מיד שרתה עליו השכינה.
והיינו, כי בכל זמן אבילותו־הקשה של יעקב־אבינו ע"ה, הוא־עצמו היה מוכשר ומוכן כל־העת לרוח־נבואה ולשריית־ השכינה ולרוח־הקודש, - כי גם מצב של אבילות־קשה־כזו, לא הוציאו מתוך־עצמו כלל וכלל, אף כחוט־השערה, - ורק שהיתה כאן איזו סגולה המונעת את הנבואה.
ולכן, מיד כשהוסרה המניעה, לא הי' צריך שום הכנה, אלא מיד שרתה עליו השכינה, - זה המצב של יעקב־אבינו !*].
וזהו אשר העמידה התורה את כל מעשיו של יוסף־הצדיק, וכל הנהגותיו, על כל פרטיהם, - כי הן הנן תוארו ודמותו של יוסף־הצדיק, ובהן עומד לפנינו כל היוסף־ הצדיק, - אשר בכל־מצביו, מהחל ועד כלה, הוא־עצמו לא נטה אף כחוט־השערה מאשר הוא.
[ובתוך כל המערכה אשר היה על יוסף־ הצדיק לנהל כאן, בתוך־כל־זה, היה מקום לתבעו, על ששמע לומר "עבדך אבינו", ולא מיחה בהם.
וכדאיתא בחז"ל (פרקי דר"א פל"ט) רבי ישמעאל אומר, עשר פעמים אמרו בני יעקב ליוסף "עבדך אבינו", (ופירש המבאר, כי האחים אמרו ה' פעמים, ולפי שהיה מליץ ביניהם, וחזר דבריהם לפני יוסף, נחשב כעשר פעמים), שמע יוסף את הדבר ושתק, ושתיקה כהודיא דמיא. לפיכך נתקצרו מימיו עשר שנים, - בעבור כל־פעם אשר שמע, הורידו לו שנה־אחת מחייו!
ולכאורה אינו מובן, וכי מה היה לו ליוסף לעשות? - הלא האחים אמרו זאת, והוא הרי היה צריך להעלים שהוא בנו של יעקב!
אכן יוסף־הצדיק, אשר הוא־עצמו לא נעשה בו כל שינוי על־ידי כל קורותיו, ובכל מצביו נשאר הוא־עצמו "כמו מלאך העומד ומשמש במרום", - הוא היה שייך לתבעו, כי עם כל עיסוקו בהתנכרותו אל אחיו, עם־כל־ זה, הוא צריך לישאר כאשר הוא, שאינו יכול לשמוע כאלו דיבורים].
וכן יהודה, אף כי היה עתה במצב קשה עד מאד, - אף־על־פי־כן יהודה־עצמו לא נעשה בו שינוי, להיות הוא־בתוך־עצמו שפל ומך, אלא הוא־עצמו נשאר כאשר הוא, הוא־ עצמו עדיין נשאר "מלך".
ואף תוך־כדי עיסוקו והשתדלותו "שלא לראות ברע אשר ימצא את אביו", ואשר בעבור־זה היה עליו להיות מתנהג עתה כאדם מסכן, שפל ומך, "להדבק בעפר רגליו של יוסף", - תוך־כדי־זה היה הוא־עצמו "עומד במלכותו".
ואף כל אשר האריך יהודה לדבר על לבו של יוסף, אשר הלא היו דבריו דברי־בקשה־ ותחנונים, - הנה גילו לנו חכמינו ז"ל, כי בתוך הדברים הללו עצמם, בתוך־כל־זה היה כאן גם ויכוח ותוכחה, שהיה יהודה מוכיח את יוסף על התנהגותו, והיתה כאן "התדיינות בין שני מלכים".
כי מכיון שהיתה לו ביקורת על התנהגותו של יוסף, היה עומד "להתדיין עמו", כמלך המתדיין עם מלך.
ואכן ערך ותיאר יהודה, את כל פרטי התנהגותו של יוסף עמהם, מתחילה ועד סוף, והראה ליוסף בעליל, כי הנהגתו רחוקה היא מלהיות באופן של משפט־צדק, כי כל הנהגתו אינה אלא "בעלילה באת עלינו".
ועל־זה "נתמלא עליו יוסף עברה", על אשר בא יהודה לומר עליו ביקורת, ולהראות כי התנהגותו של יוסף עמהם היתה מנוהלת באופן בלתי צודק.
והיטב חרה לו ליוסף על־זה, כי אף כלפי־ עצמו, לא היה לו כל־תירוץ לתרץ עצמו, על כל התנהגותו עמהם, כי מתנהג כן מפני שהנהו עסוק להוציא־לאור את אשר מוטל עליו, - כי עם־כל־זה, עליו להשאר כאשר הוא, ולהתנהג באופן־צדק.
ואכן יהודה ניצח בזה את יוסף, והצליח לברר ולהראות כי מעשיו אינם באופן של משפט צדק, - ומיד "ולא יכול יוסף להתאפק" וגו'.
ומה שאמרו ז"ל, כי השבטים אמרו, "מלכים מדיינים אלו עם אלו, אנו מה איכפת לנו".
אולי הביאור בזה, כי גם השבטים, אף כי באופן־טבעי הלא היו עומדים עכשיו במצב קשה מאד, - אבל בהיותם יודעים כי גם בשעה־קשה־זו, יהודה עודנו "מלך", על־ כן בטוחים היו בלבם, כי סופו של הויכוח יהיה, שיהודה יהיה המנצח, ואין להם מה להתערב.
וכיון שהיו יודעים בבטחון־גמור שאין להם כל צורך להתערב, ואין מוטל עליהם לעשות כאן כלום, על־כן לא היה מצבם־ הנורא נוגע להם כלל וכלל, והיו שקטים ושלוים כל־כך, עד כי "לא היה איכפת להם" כלל מכל הויכוח.
ונפלא הדבר, כי כאשר ניצח אותו יהודה, "ולא יכול יוסף להתאפק", - אף־על־ פי־כן לא אבד יוסף את ישוב־דעתו, ולא נכנסה בקרבו של יוסף שום בהילות, ולא אבדו עשתונותיו, - אלא "ויקרא הוציאו כל איש מעלי, ולא עמד איש אתו בהתודע יוסף אל אחיו".
ואף כי היה לו ליוסף להעלות־על־דעתו, כי אם "לא יעמוד איש אתו בהתודעו אל אחיו", יתכן כי הנהו מעמיד עצמו בזה בסכנה.
וכדאיתא במדרש (ב"ר צג, ט) "רבי חמא בר חנינא אמר, לא עשה יוסף כשורה, שאילו בעטו בו אחד מהם, מיד היה מת. רבי שמואל בר נחמן אמר, כהוגן וכשורה עשה. יודע היה צדקו של אחיו, אמר, חס־שלום, אין אחי חשודים שפיכות דמים.
אכן, אף כי על־כל־פנים היה לו ליוסף להעלות־על־דעתו אולי יש בזה סכנה, - אף־על־פי־כן, כיון שלפי־דעתו של יוסף, מן הראוי הוא לו להוציא את כל איש מעליו, ש"לא יהיו מצרים נצבים עליו ושומעין שאחיו מתביישין בהודעו להם", על־כן עשה את אשר עליו לעשות.
והיותר נפלא, כי אף שמתחילה "וירא יוסף את אחיו, ויכירם, ויתנכר עליהם", "נעשה להם כנכרי בדברים לדבר קשות", ובכל־עסקו־עמהם ציער אותם באופן מר ונורא, - אף־על־פי־כן, הוא־עצמו לא נתעורר בו בלבו שום־דבר עליהם, על אשר מכרוהו.
ואכן כל אשר ציער יוסף את אחיו, לא עשה זה יוסף כל־כך בנקל, וכמו שנאמר (מב, כד) "ויסוב מעליהם ויבך".
אך כיון שידע יוסף, כי הדבר מוטל עליו לעשותו, על־כן "נתרחק מעליהם שלא יראוהו בוכה", ושוב חזר עליהם להשלים את אשר מוטל עליו, "וישב אליהם וידבר עליהם, ויקח מאתם את שמעון ויאסור אותו לעיניהם".
ותיכף לאחר שהשלים וסיים יוסף את כל אשר ציער אותם מפני חובתו לעשות זאת, "ויאמר יוסף אל אחיו, אני יוסף", - מיד היה מדבר עמהם כמו אח.
ומאותו־רגע, נתהפכה כל־כך כל התנהגותו של יוסף עמהם, מן־הקצה־ אל־הקצה, - עד כי תחת אשר אחיו יפלו לפני רגליו, לבקש את מחילתו, ולפייסו, על אשר מכרו אותו לעבד, - הנה הוא עומד עליהם והוא הנהו מפייס אותם.
וכנראה היה חושש יוסף, אולי הוא באמת האשם בכל צערם של אחיו, כי אולי על־ידי פשיעתו גרם הוא שטעו בו אחיו, ומזה נמשך להם כל הצער־הרב הזה, ועל־כן הלך הוא בצדקתו, והוא פייס אותם.
ועמד יוסף, והפך את כל הדבר מן הקצה אל הקצה, "לא אתם שלחתם אותי הנה, כי האלקים, וישימני לאב לפרעה, ולאדון לכל ביתו, ומושל בכל ארץ מצרים", - כאילו שהוא הנהו המחוייב להם תודות על כל אשר עשו לו.
ולא היה זה סתם דברים־בעלמא מצד יוסף, כי הרי תורה הם, הנה כי אמת היא כן, כי זה היה מצבו של יוסף באותה־שעה.
ולבסוף "וינשק יוסף לכל אחיו, ויבך עליהם", - והתורה אינה מספרת מעשיות בעלמא, אלא כיון שכתוב "וינשק", בודאי כי היתה זו "נשיקה בכל לב", מבלי שיהא אף חוט־השערה של פירוד ביניהם.
ואף מה שנאמר בפסוק, כי כאשר אמר להם "אני יוסף", "לא יכלו אחיו לענות אותו, כי נבהלו מפניו", וברש"י "מפני הבושה".
כבר ביאר המשגיח ז"ל (בדע"ת), כי מהראוי להבין, כי הבושה שלהם, היא אינה כהבושה שאנו רגילים, שמתבייש מפני אחרים המביטים על קלקלתו, - כי לא כאלה היו השבטים, להתבייש מפני אחרים המביטים עליהם, כי מה להם מאחרים.
אלא כי מעצמם נתביישו, - כי בעת מכרם את יוסף, הלא סברו כי הצדק אתם בכל פרט ופרט, וכי זך וישר פעלם, כי מבקש הוא למשול בם, ומהרהורי לבו באו לו חלומותיו.
אולם עכשיו, בהתודע יוסף אליהם, ותיכף נוכחו לראות במו עיניהם כי לא בצדק שפטוהו, שהרי נתברר כי "דברי־נבואה" היו חלומותיו, והקב"ה מבקש להמליכו.
בהתגלות כל־זה בפניהם, הרי נתגלה בעליל ונתברר כי כל מעשיהם היו נובעים מ"ויקנאו בו אחיו", כי על־כן כסו פניהם בושה וכלימה ממחזה האמת.
* * *
בס"ד  ש"ק פרשת ויחי תשנ"ו
ח
לא שניתי
מצינו בחז"ל (ברכות כח:) "כשחלה רבי יוחנן־ בן־זכאי, נכנסו תלמידיו לבקרו וכו', התחיל לבכות, אמרו לו תלמידיו, נר ישראל וכו', מפני מה אתה בוכה, אמר להם, אילו לפני מלך בשר־ודם היו מוליכין אותי וכו', ולא עוד, אלא שיש לפני שני דרכים, אחת של גן־עדן ואחת של גיהנם, ואיני יודע באיזו מוליכים אותי, ולא אבכה"?!
אלו הם המחשבות־והדאגות, אשר באופן־ טבעי יש לו לאדם לחשוב־ולדאוג, בשעה שהנה מתעתד לילך מן העולם, כי "אינו יודע באיזו דרך מוליכין אותו", - [כמובן כי צעירים אין להם עדיין כל־הרגש במחשבות־כאלו].
ונפלא הדבר, כי כאשר כתוב בפרשה על יעקב־אבינו ע"ה, על הנהגתו בשעה שהתעתד הוא לילך מן העולם, - לא הוזכר כלל, כי העתיד של יעקב־אבינו עצמו, "לאיזו דרך מוליכין אותו", זהו מה שהיה מעסיק את לבבו, בשעתו־האחרונה, - ולכאורה נראה־ מובן מזה, כי לא על דבר־זה היו מחשבותיו.
שהרי בפרשה (מט, א־כח) נאמר, "ויקרא יעקב אל בניו, ויאמר האספו ואגידה לכם את אשר יקרא אתכם וגו'. הקבצו ושמעו בני יעקב, ושמעו אל (וקבילו אולפן מן) ישראל אביכם. וגו' וגו'. ויברך אותם, איש אשר כברכתו (ברכה העתידה לבוא על כל־אחד־ואחד) ברך אותם".
ובפסוק שאחר־זה (שם, כט־לג) נאמר, "ויצו אותם ויאמר עליהם, אני נאסף אל עמי, קברו אותי אל אבותי, אל המערה אשר בשדה עפרון החתי וגו', - ויכל יעקב לצוות את בניו, ויאסוף את רגליו אל המטה, ויגוע ויאסף אל עמיו".
וכפי הנראה־מובן מן הפסוקים, יודע היה יעקב־אבינו ע"ה, כי כשיכלה את דבריו, תיכף יסתלק מן העולם ויאסף אל עמיו.
ואם־כן הרי לכאורה מבואר, כי בשעה שהיה יעקב־אבינו ע"ה מתעתד להסתלק תיכף־ומיד מן העולם, בשעה־זו היה עסוק בסידור כל פרטי־העתיד של הכלל־ישראל.
כל אחד־ואחד מן השבטים, יודע היה יעקב־ אבינו ע"ה את סגולתו המיוחדת לו, ואת אשר זכה לעצמו, ולפי־זה סידרו והתקינו והעמידו באשר ראוי לו, עד אחרית הימים.
[ואף צוה אותם יעקב־אבינו ע"ה על מקום־ קבורתו, וגם סידר להם מי שישא את מטתו, וקבע להם מקום, ג' [מן השבטים] למזרח, וכן לד' רוחות. וכסדרן למסע מחנה־ של־דגלים נקבעו כן; לוי לא ישא, שהוא עתיד לשאת את הארון. ויוסף לא ישא, שהוא מלך. מנשה ואפרים יהיו תחתיהם. וזהו "איש על דגלו באותות" וגו', באות שמסר להם אביהם לישא מטתו (רש"י נ, יג; מבמד"ר ב, ח)].
והדבר נפלא מלהבינו, וכי יתכן להעלות על־הדעת, כי לא היו לו ליעקב־ אבינו ע"ה, בשעה־זו, מחשבות על עתידו־ שלו־עצמו, כעין מחשבותיו של רבי־יוחנן־בן־ זכאי.
ואולי יתכן, כי הסתלקותו של יעקב־אבינו ע"ה, שונה היתה מכל־וכל, משאר הסתלקות בני־אדם מן העולם, - שהרי "מיתה" לא נאמרה בו, ואמרו רבותינו (תענית ה:) "יעקב־אבינו לא מת" (רש"י מט, לג).
אך יש להפליא כן גם על דוד־המלך ע"ה, שהיה כבר מאוחר הרבה מן יעקב־אבינו ע"ה, - ומבואר בהפטרת השבוע (מלכים־א' ב, א־י), כי בשעה ש"קרבו ימי דוד למות", "ויצו את שלמה בנו לאמר. וגו'. ושמרת את משמרת ד' אלקיך" וגו'.
ותיכף דוד־המלך ע"ה ממשיך דבריו, "וגם אתה ידעת את אשר עשה לי יואב בן צרויה וגו'. ועשית כחכמתך, ולא תורד שיבתו בשלום שאול. וגו'. והנה שמעי בן גרא וגו', ואשבע לו בד' לאמר אם אמיתך בחרב. ועתה אל תנקהו וגו', והורדת את שיבתו בדם שאול".
ואף כי בודאי שהיו דברים־הללו מוטלים על דוד־המלך ע"ה, לסדרם, כל־זמן היותו כאן.
[וכמשנ"ת בדברינו (כ"א טבת תשמ"ג), עפ"מ שאחז"ל (מכות כג:) שרמ"ח מצות־ עשה הנם כנגד רמ"ח אבריו של אדם, כי המצות הם הנם ממש אברים מעצם מהות האדם, - וכענין אמרם ז"ל (עירובין ק:) "אלמלא ניתנה תורה, למדנו גזל מנמלה וצניעות מחתול", והנמלה הלא אינה זקוקה ל"חשבונות רבים", בשביל להיות זהירה מגזל, - כן גם באדם צריכים המצות להיות אברים־טבעיים, העושים את פעולתם אף מבלי להשקיע בזה מחשבה מיוחדת.
וכמו"כ כל מה שהיה מוטל על דוד־המלך לעשותו, היה זה ממש אבר מן האברים שבעצם מהותו, אשר בכל מצב שיהיה האדם, לא שייך כלל במציאות שיהיה מתעלם מן האברים שבמהותו].
ולכן בשעה שהתעתד למות, היה מוכרח להשתדל בזה, ולא היה אפשר לו לצאת מן העולם מבלי שיסדר הדבר.
אבל, בכל־זאת, אין הדבר מובן כלל, - וכי יתכן כי בשעה־זו לא היה חושב־ודואג כלל על־עתידו־שלו־עצמו.
והנראה, אף כי אימה־ופחד תאחזנו, לדרוש במופלא מעמנו, ולחקור במכוסה מאתנו, להכניס־ראשנו לשאול "מה למעלה", ולחשוב דברי־השערה בענין יעקב־אבינו ע"ה, ובענין דוד־המלך ע"ה, - אבל אולי יתכן, כי אכן בודאי כי היו להם מחשבות־רבות בלבבם, על עתידם, כי "מי יודע באיזו דרך מוליכין אותו", ואכן היה "אבלם בלבם" בעבור־זה.
אמנם כל מחשבות־ודאגות־אלו, על האדם לחשוב בהם רק בהתבודדו עם נפשו, בחדרי לבבו, - אבל אין מחשבות־אלו צריכים להיות נוגעים כלל־וכלל לאשר מוטל עליו לעשות.
כי בעסקו באשר מוטל עליו, צריך הוא לעזוב את כל מחשבותיו, ודאגותיו בלבו ישים, ויקום מעל־פני האבל אשר בלבו, - ויתעסק באשר עליו להתעסק, בישוב־הדעת ובתכלית המנוחה, כאילו כל דאגותיו כלא היו.
ולכן לא הוזכר בתורה, שהיה יעקב־אבינו ע"ה עסוק במחשבות־שכאלו, כי היה זה רק בינו לבין עצמו, ולא היה נוגע זה לשום־אדם. וכן לא הוזכר זאת על דוד־המלך ע"ה.
[ורבי יוחנן־בן־זכאי, שהיה מאוחר מהם הרבה, יתכן שהוא כבר היה בדרגא אחרת, - או יתכן, כי אף רבי יוחנן־בן־זכאי, רק כאשר נכנסו אליו תלמידיו לבקרו, וראוהו בוכה, ושאלוהו מפני מה אתה בוכה, רק מחמת־זה היה מוכרח לגלות להם את מחשבותיו־ודאגותיו החבואות־במצפוני־לבבו, להשיב להם על שאלתם].
יהיה היאך שיהיה, הנה ברגעים האחרונים־ ממש של היות יעקב־אבינו ע"ה כאן בעולם, היה יעקב־אבינו ע"ה מסדר ומתקין את כל פרטי־העתיד של הכלל־ישראל, במנוחה והשקט, בשלימות הדעת, מבלי כל בהילות, - ומה שהיה עומד להסתלק תיכף־ ומיד מן העולם, לא היה זה גורם שיהיה ניכר עליו אף שינוי־כלשהו במצבו.
[בנתיבות־אור (המצורף לספר אור־ישראל) כתוב, כי פעם אחת בערב יום־ הכפורים, בהיות הגרי"ס ז"ל הולך לבהמ"ד להתפלל תפילת מעריב, והנה לקראתו איש אחד מגדולי היראים, פחד וחרדת הדין היה נראה וניכר על פניו. ודמעתו על לחיו. אדמו"ר שאל אותו להגיד לו איזה דבר הנחוץ לו, והאיש הירא מגודל עצבונו וחרדתו לא ענה אותו מאומה.
אדמו"ר זצוק"ל אמר בזה"ל; כאשר עברתי מעל פני האיש, חשבתי בלבבי, מה הנני חייב ואשם כי אתה הנך יר"א, ותפחד ותרעד מיום הדין, מה זה נוגע אלי, הלא אתה מחויב להשיב אותי על שאלתי בנחת־רוח, כי זהו מדרכי הטבה וגמ"ח.
ולכאורה אינו מובן, מהי כל־כך הטענה על "האיש הירא" הלזה, הרי היה עצב וחרד מפחד הדין.
אולם כיון שלא השיב בנחת־רוח, הרי זוהי "יציאה־מתוך־עצמו", והרי מפני שום דבר שבעולם אין לו לאדם לצאת מתוך־ עצמו].
*
ובשעה־זו, שבאופן־טבעי הלא האדם הנהו אובד עשתונות, מבלי כל־ אפשרות לחשוב על ענין מנוחה, - בה־בשעה היה מקום בלבבו של יעקב־אבינו ע"ה, להוכיח את ראובן על אשר פעם־אחת־בחייו נכשל באי־מנוחה.
ואמר לו יעקב־אבינו ע"ה (מט, ד), "פחז כמים, אל תותר", וברש"י, "הפחז והבהלה אשר מהרת להראות כעסך, - כמים הללו הממהרים למרוצתם, לכך אל תותר, אל תרבה ליטול כל היתירות הללו שהיו ראויות לך".
והיינו כי נתן כאן יעקב־אבינו ע"ה ציור, על האדם שאינו במצב של "בלתי ניתן לטלטולים ולשינוים", - כי עלול הוא להיות במצב שאין לו כל־חיבור אל מקום־מעמדו, ואל עולמו, "כמים הללו", אשר אין להם כל אחיזה ומעצור, להיות עומדים ומתקיימים במקום מעמדם, ואכן כמעט שאין עומדים על עמדם אף רגע־קט, כי בכל רוח־קלה העוברת מעליהם, תיכף ממהרים הם למרוצתם, ללא כל מעצורים בהליכתם.
וכן יתכן גם באדם, אם אין לו אחיזה ומעצור להיות מתקיים ועומד תמיד על מקום מעמדו, - כי אז, על־ידי רוח־קלה, עלול הוא מבלי־משים, לעזוב את מקומו, ולהכנס למצב של "רץ במרוצתו", עד שיהיה נעקר ומתנתק מעולמו לגמרי, ולא ישאר בקרבו אף זכר־ כלשהו, מכל העולם אשר היה בו קודם.
ונורא הדבר, כי הציור שצייר כאן יעקב־ אבינו ע"ה, הלא זהו הציור שישעיה־ הנביא מצייר את הרשעים, וכאמרו (ישעיה נז, כ) "והרשעים כים נגרש, השקט לא יוכל", - והיינו כי מאחר שנגרשים הם מרוח־מצויה, על־כן "השקט לא יוכלו".
והלא המדובר־כאן, הוא על "ראובן", שבט משבטי־קה, - והוכיחו יעקב־אבינו ע"ה, על כי פעם־אחת־בחייו עשה איזה מעשה, אשר לפי רום־מעלתו של ראובן, נובע היה מעשה־זה, מאשר היתה שם איזו התפעלות ותזוזה, ויציאה מתוך עצמו.
ואף גם במצב רום גדלותו־ושלימותו של "ראובן", גם במצבים־הרמים־ההם, לפי רום־ערכו, יתכן שעדיין ניתן לטלטלו, להזיזו ולהניעו ממקומו.
ומאחר כי לפי רום־ערכו של ראובן, היתה עליו תביעה על איזה חסרון בהקביעות־וההתמדה שלו בעולמו, כי לפי־ ערכו נמצאה בו פעם־אחת איזו יציאה והתנתקות־כלשהי ממקום־מעמדו, ומעולמו, - לכן אף כי לפי מקום־מעמדו, ולפי עולמו, לפי־זה "ראוי היה להיות יתר על אחיו בכהונה ומלכות", אף־על־פי־כן "הפסיד כל אלה".
כי מאחר שלפי רום־ערכו, נמצא בו איזה־ חסרון בהחיבור והקביעות שלו בתוך־ עולמו, לכן אין ראוי לו ליטול את "כל היתירות הללו, שהיו ראויות לו" ליטול, לפי מקום־מעמדו ולפי עולמו.
אכן צריך האדם להיות כל־כך קבוע בעולמו, עד כי בשום־פעם לא ישנה את מדתו ואת מהלכו, ובשום־פעם לא יצא מתוך עולמו.
אלא בכל־מצב־שיהיה, יהא הוא־עצמו נשאר תמיד כאשר הוא, בישוב־דעתו, ועם עצמו, - ובשום־פעם לא יצא מתוך עצמו, ולא יהיו נעשים בו שינויים במהותו.
וכענין שכתוב בנביא (מלאכי ג, ו) על הרבש"ע, "אני ד' לא שניתי"; "הוה תמיד על ענין אחד" (ספורנו שמות ג, יד).
וכדוגמת־זה, כן האדם, עליו להיות מציאות של "עומד ומתקיים", מציאות של "אי־השתנות", "אינו־נתון־לשינויים"; הוא־עצמו אי־אפשר להזיזו־ממקומו ולהטותו בשום־אופן; אפילו יתהפכו עולמות, הוא לא יזוז כלל!
ואף אם לפעמים מוכרח הוא לעשות את אשר עליו לעשות, אבל הוא־עצמו לא יהיה בו כל שינוי, ולא יצא בשום־פעם מתוך עולמו.
*
וטעות היא לחשוב, כי על־ידי נוחיות הגוף ומילוי כל צרכיו; להיות ישן על מטתו, מבלי לשאת על־שכמו כל עול, - על־ידי־זה יסיר מעל־גבי־עצמו את הטרדה המשברת אותו, ועל־ידי־זה יגיע לידי מצב של "אי־השתנות", ולידי מצב של מנוחה־וישוב־ דעת.
כי נהפוך הדבר, כי כאשר הגוף הנהו במנוחתו, במילוי כל נוחיותיו וצרכיו, ובפריקת כל משאוי מעל־גביו, - זהו אשר עוקר את האדם מתוך־עצמו, - כי הגוף, אשר הוא היצר, הלא הוא הולך וסוער תמיד, תובע ותובע מבלי להרפות אף לרגע־קט, ואין קץ לכל דרישותיו, כי לא ידע שבעה, ומשביעו רעב, ונפשו לא תמלא לעולם, על־כן כל ימיו מכאובים, ובכל קושי וחסרון־כלשהו, תיכף שובר את האדם, ומניעו ומטלטלו מתוך־ עצמו, ומטריד את מנוחתו.
ודוקא על־ידי שבירת הגוף, בהנטל ממנו רוב נוחיותיו, בהמעיט כל תענוגותיו, בהיותו רובץ תחת עול כבד, - דוקא על־ידי־זה יתכן לו לאדם להיות "עומד על מקומו", להיות במנוחה ובהשקט, מבלי שתהא בו כל־התפעלות מן רוח־הסערה המנענעתו והמטלטלתו ללא הרף, והמשברת אותו, ועוקרתו ומוציאתו מתוך־עצמו.
וזהו אשר נאמר (מט, יד־טו) "יששכר חמור גרם, רובץ בין המשפתים. וירא מנוחה כי טוב, ואת הארץ כי נעמה, ויט שכמו לסבול, ויהי למס עובד".
וברש"י, "יששכר חמור גרם, חמור בעל עצמות, סובל עול תורה, כחמור חזק שמטעינין אותו משא כבד (ב"ר צט, ט). רובץ בין המשפתים, כחמור המהלך ביום ובלילה, ואין לו לינה בבית, וכשהוא רוצה לנוח, רובץ לו בין התחומין, בתחומי העיירות שמוליך שם חבילות של פרקמטיא. ויט שכמו לסבול, עול תורה. ויהי לכל אחיו ישראל, למס עובד, לפסוק להם הוראות של תורה וסדרי־עיבורין".
והיינו, כי כאשר ראה יששכר את טובתה ונעימותה של מעלת־המנוחה, והכיר את יקרתו ומעלתו של האדם העומד במנוחה על מקום עצמיותו; האדם אשר הנהו נמצא תמיד על אשר הוא, על מקומו, ואינו יוצא מתוך עצמיותו, להיות נד ומטולטל.
מה עשה יששכר, כשהכיר מעלתה של מנוחה־זו? - הטה את שכמו לסבול! - בידעו כי דוקא על־ידי שבירת הגוף, על־ידי־ זה יגיע למנוחה אמיתית.
בתו של הסבא ז"ל, היתה לרגלי מחלתה אצל פרופיסור אחד, ואמר לה, שמהעיקרים לרפאות מחלתה, להיות במנוחה ושלא להתרגז, וסיפרה זאת בשמחה לאביה ז"ל, שגם הרופאים מרפאים מחלה במנוחה.
ואמר לה הסבא ז"ל, היית צריכה לשאול אותו: פרופיסור אהוב, הן אמת שצריכים מנוחה, אבל אמר נא לי, היאך־זה משיגים מנוחה?!
הן אמת כי הרופאים־הגדולים נותנים "דיעטע" של מנוחה, שלא להיות בכעס, לבלי להתרגז, - אבל ישאלו להם, יאמרו נא, היאך משיגים זה?!
כי רק תורתינו־הקדושה, היא המלמדת עצות ונותנת ודרכים, היאך להביא את הנפש לידי מנוחה והשקט, - היפוך מן הדרכים אשר בני־אדם סבורים להשיג את המנוחה.
*
ואולם, אף כי נתבאר בארוכה, בכל דברינו בעת־האחרונה, כי על האדם להזהר ולהשמר שהוא־עצמו בשום־פעם לא יתהוה בו שינוי, לצאת אף לשעה־קלה מתוך־עצמו.
אך יש לדעת, כי ישנו גם מצב הפוך, אדם אשר במהותו "מתייצב על־דרך לא־ טוב", ושם הוא עולמו, ובכל מצב־שיהיה, אין הוא יוצא מאשר הוא־עצמו הנהו "מתייצב על־דרך לא־טוב".
וכמבואר ברבינו־יונה (שע"ת א, יא) כי ישנו מצב של "המתייצב על־דרך־לא־ טוב תמיד, וגבר על חטאיו דורך בכל־יום, ושונה באיולתו, ושב במרוצתו גם פעמים־רבות, וכל־ עת אוהב הרע, ומכשול־עונו ישים נכח פניו, רצוני לומר התאוה והיצר, וחפצו ומגמתו אשר לא יבצר ממנו כל אשר יזם לעשות".
והרבינו־יונה ז"ל הרי מדבר כאן, באיש אשר בא לשוב מחטאיו, ומתחרט עליהם באמת, - ואף־על־פי־כן כותב עליו הרבינו־יונה, כי "כל־עת אוהב הרע".
והיינו, כי אף שהנהו באמת מתחרט ונאנח במרירות־לב על עלילותיו־הנשחתות, אף־על־פי־כן, הוא־עצמו נשאר כאשר הוא, - ואף בעת בכיותיו על חטאיו, אף בשעה־זו־ גופא, הוא־עצמו "מכשול־עונו ישים נכח פניו".
ומזה יש לו לאדם להזהר מאד, - כי אם ח"ו במהותו הנהו "מתייצב על־דרך לא־ טוב", אף אם יודע־בנפשו, כי עדיין אינו עומד להתהפך במהותו, להיות "מבטו ומגמתו - ללכת דרך־ישר", אלא הוא־עצמו עודנו נשאר "מתייצב על־דרך־לא־טוב" כאשר היה, ומה שחפצו עתה לילך בדרך־ישר, זהו רק התפעלות אשר תתפעל הנפש ותתסתער לשעה־קלה, - אף־על־פי־כן, כאשר הנהו עושה את אשר עליו לעשות, עליו להשתדל ככל אשר בידו, אדרבה, לצאת מתוך־עצמו.
כי כל אשר נתבאר, כי בכל מצב־שיהיה, הוא־עצמו עליו להיות נשאר תמיד כאשר הוא, דברים־הללו־אמורים, רק באיש אשר הוא־עצמו אכן "מתייצב על דרך־טובה", והוא־עצמו "מבטו ומגמתו היא - ללכת דרך־ ישר".
אבל האיש אשר הוא־עצמו הנהו "מתייצב על־דרך לא־טוב", הרי אדרבה, עליו להשתדל בכל־עת, מה־יותר לצאת מתוך עצמו, ולעורר בנפשו התפעלות־וסערה לצד־ הטוב, אף כי אינה אלא התפעלות הנפש לשעתה.
ומצינו (וישלח לג, ג־ד) בעשו־הרשע, אחר שהשתחוה לו יעקב שבע־פעמים ארצה, "וירץ עשו לקראתו, ויחבקהו, ויפול על צואריו וישקהו", - וברש"י, "וישקהו, נקוד עליו. יש שדרשו נקודה זו, לומר שלא נשקו בכל לבו. אמר רבי־שמעון־בן־יוחאי, הלכה היא בידוע שעשו שונא ליעקב, אלא שנכמרו רחמיו באותה־ שעה ונשקו בכל לבו".
אף עשו־הרשע, אשר במהותו הנהו "שונא ליעקב", אף־על־פי־כן התורה מעידה כי "באותה־שעה נשקו בכל לבו", - הרי לימוד הוא לאדם, כי בכל־מצב־שהוא, ביכלתו להמשיך על עצמו רגשת־הנפש וסערת־הרוח, ולהכנס באותה־שעה בכל־לבו אל עולם־ שכולו־טוב.
* * *
בס"ד  ש"ק פרשת שמות תשנ"ו
ט
אין אתה יודע מתן שכרן של מצות
מצינו בחז"ל (פאה א, א) "אלו דברים שאדם אוכל פירותיהם בעולם־הזה, והקרן קיימת לו לעולם־הבא" וכו'.
ומהראוי להבין, מהו הדבר אשר נקרא בשם "קרן", אשר זהו קיים ועומד לו לאדם לעולם־הבא, - ומה הנם הדברים הנקראים "פירות", אשר כפי־הנראה הם דברים אשר נאכלים דוקא כאן בעולם־הזה, ואין נשאר מהם כלום לעולם־הבא; מדוע אי־אפשר להשאיר מן הפירות לעולם־הבא, לאכלם גם שם.
והנה מצינו בדברי חכמינו ז"ל (אבות ד, ב), "הוי רץ למצוה קלה כבחמורה וכו', ששכר מצוה - מצוה".
והיינו, כי שכר־המצוה - היא המצוה עצמה, כי כאשר האדם מקיים איזו מצוה, הנה עצם מעשה־המצוה ספוגה עם "מציאות־ אין־סופית־של־טוב", אשר עם עשיית־המצוה מתהוית ונוצרת מציאות־זו בקרב נפשו של האדם, ומציאות־זו היא הקרן והשורש ועצם־ המהות של המעשה־הטוב־שעושה.
וזהו אשר אמרו "ששכר מצוה - מצוה", כי מציאות־הטוב־הלזו עצמה, אשר מעשה־המצוה ספוגה ממציאות־זו, זה עצמו הוא שכרה־של־המצוה, - וזה עצמו הוא "הקרן הקיימת לו לעולם־הבא".
כי עצם־מהות־הטוב הספוג והצבור בהמעשה־הטוב־שעושה, זה איננו מתבטל וכלה כאשר גמר והשלים את מעשהו, - אלא "הטוב־עצמו" אשר ספוג בהמעשה, זהו אשר נשאר קיים לו לאדם, וזהו קשור בו, ודבוק עמו, לנצח נצחים, ואינו זז ממנו לעולמי־עד.
[ואלו הם דברי הגר"ח (בתו"ד בנפה"ח א, ו' בהגה; ושם פי"ב; ורו"ח ב, א) כי מעת שעולה על רעיון האדם לעשות מצוה, תיכף מתעורר כח־רוחני מהנפש הקדוש, וממשיך על־עצמו אור־מקיף מהקדושה העליונה, ורוח־נכון נתחדש בקרבו, וזה האור־מקיף הוא לו לעזר לגמור המצוה. ועל־ידי הגמר, האור מתחזק יותר. ואחר גמרו המצוה, הכח־ההוא והקדושה והאור מסתלק לשרשו. ואחר מותו זה בעצמו השכר. וזהו ענין שכר העולם־הבא, שהוא מעשי ידי האדם עצמו, שמתעדן בהאורות שנתוספו ונתרבו ממעשיו־הטובים. זהו שאמר הכתוב (איוב לד, יא) "כי פועל אדם ישלם לו", שהפעולה עצמה, היא היא עצמה התשלומין שלו. וזהו שאמרו "ששכר מצוה - מצוה". עכת"ד הגר"ח].
והנה מלבד "המציאות־האין־סופית־של־ טוב", אשר היא ספוגה וצבורה בתוך מעשה־המצוה, ואשר מציאות־אין־סופית־זו היא ה'קרן־של־המצוה', - מלבד־זה, הרי עם עשיית־המצוה, הלא נולדים מן "המציאות־ האין־סופית־של־טוב", עוד כמה־וכמה דברים־טובים, אשר הם עצמם עדיין אינם "עצם־המציאות־האין־סופית־של־טוב", אבל הם הנם 'פירותיו־של־הטוב'.
ויש לנו להבין, כי העולם־הבא, שם הוא עולם־המציאות, ושם ישנם רק דברים אשר הם הנם "מציאות"; וכל אשר איננו "מציאות", יהיה הטוב אשר יהיה, אבל כל־ עוד אשר אין זה "עצם־מציאות־הטוב", הנה שם בעולם־הבא אין לזה כל מציאות; שם כל־זה בטל ומבוטל, אין ואפס.
והחידוש הוא, כי כאן בעולם־הזה, כאן אפשר לאכול גם מן הפירות־של־ המצוה, היינו כי אף מן אשר אינו המציאות עצמה, גם מזה אפשר לאכול כאן בעולם־הזה.
אבל שם בעולם־הבא, מלבד המציאות עצמה, מלבד הטוב־האין־סופי אשר ספוג במעשיו־הטובים של האדם, מלבד־זה אין שם כלום.
וזהו אשר מבואר בדבריהם ז"ל, כי "הקרן" לבדה, היא הנשארת "קיימת לו לעולם־ הבא", - כי רק "המציאות", דהיינו "עצם־ מציאות־הטוב", היא הקיימת ועומדת לו לאדם, ורק מן הדברים אשר הנם "מציאות", רק מזה יתכן לו לאדם לאכול וליהנות לעולמי־עד.
*
ומאחר כי רק "המציאות־האין־סופית־של־ טוב", אשר היא ספוגה וצבורה בתוך מעשה־המצוה, רק זהו אשר נשאר קיים לו לאדם לעולם־הבא, - מעתה הרי פשוט, כי אין לו לאדם להביט כלל־וכלל אל קטנות־המעשה של המצוה.
ואף מעשה־טוב קטן־עד־מאד, אל לו לאדם להביט עליו בביטול, - כי יתכן כי עם עשיית מעשה־קטן־זה, יתהוה לו בזה 'קרן', אשר יהיה קיים ועומד עמו לעולמי־עד.
וזהו אשר אמרו ז"ל (אבות ב, א) "והוי זהיר במצוה קלה כבחמורה, שאין אתה יודע מתן שכרן של מצות".
כי אף המעשה אשר לכאורה הנהו ממש דבר־קל, וכמעט שאין בו כל ממשות, עד כי בעת־העשייה אין מתעורר באדם כל הרגש, להרגיש כי הנהו עושה כאן משהו, - אף מעשה־קל־זה, אין אתה יודע כלל וכלל מתן־ שכרו!, - אינך יודע כמה מן "המציאות־האין־ סופית־של־טוב" ספוג במעשה־קל־זה!
וזהו אשר אמרו (רו"ר ה, ג) "אילו היה יודע אהרן שהקב"ה מכתיב עליו (שמות ד, יד) "הנה הוא יוצא לקראתך וראך ושמח בלבו", - בתופים ובמחולות היה יוצא לקראתו".
והיינו, כי כאשר נודע לאהרן שנמסרה ההתמנות על גאולתן־של־ישראל ביד משה־רבינו, שהיה אחיו הקטן־ממנו־בשנים, כל־כך לא נגע הדבר אל לבו־של־אהרן, על אשר לא נמסרה הגדולה בידו, - עד כי היה זה אצלו פשוט־וטבעי, כי יש לו לשמוח־בלבו על אשר זכה אחיו בהתמנות־שכזו.
ולא היה בלבו של אהרן־הכהן אף הרגש־ כלשהו, כי במה שהנהו שמח־בלבו, הנהו עושה כאן משהו.
ואולם, היה מעשה־זה ספוג וצבור עם כל־ כך "מציאות", עם כל־כך "קרן הקיימת לעולם־הבא", עד כי הקב"ה הכתיב עליו מעשה־זה בתורה.
וזהו הפירוש באשר מבואר בדבריהם ז"ל, כי לא ידע אהרן שהקב"ה מכתיב עליו "וראך ושמח בלבו", - היינו, כי כלל לא עלה על־דעתו של אהרן, כי מעשה־זה, אשר לכאורה אין לו כל ערך, הנה בתוך מעשה־זה ספוג וצבור מן "המציאות־האין־סופית־של־ טוב".
וכן אמרו שם (רו"ר ה, ג; ויק"ר לד, ח) שאילו היה יודע ראובן, שהקב"ה מכתיב עליו (בראשית לז, כא) "וישמע ראובן ויצילהו מידם", - בכתפו היה [טוענו ו]מוליכו אצל אביו.
והביאור גם־כן כנ"ל, כי כאשר הציל ראובן את יוסף, היה זה אצל ראובן הצלה־פשוטה־וטבעית, ולא נתעורר בקרבו של ראובן כל הרגש, להרגיש כי הנהו עושה כאן משהו.
ועל־כן לא עלה על־דעתו כלל, כי מעשה־זה ספוג עם "מציאות", אשר הקב"ה מכתיב זאת עליו בתורה.
*
ויש לנו לדעת, כי כן הדבר גם־כן בצד־הרע, - כי גם בצד־הרע ישנם דברים אשר "אוכל פירותיהם בעולם־הזה, והקרן קיימת לו לעולם־הבא", וכדאיתא בירושלמי (שם בפאה א, א).
וביאור הדבר גם־כן כנ"ל, כמו בצד־הטוב, - וכענין שאמרו (אבות ד, ב שם), "הוי בורח מן העבירה וכו', ששכר עבירה - עבירה".
והיינו כי עונש־העבירה - היא העבירה עצמה, [לא כאשר סבורים, כי רק כתשלום־גמול על העבירה, יותן לו עבור־זה עונש; לא זהו סוף־עונשה של העבירה, אלא עיקר שכר־העבירה - הוא 'הקרן עצמו של העבירה'].
כי כאשר האדם עובר איזו עבירה, הנה עם עשיית מעשה־העבירה, על־ידי־זה מתהוית ונוצרת בקרב נפשו של האדם "מציאות־אין־סופית־של־רע", ומציאות־זו היא הקרן והשורש ועצם־המהות של המעשה־ הרע־שעושה.
ועל־זה הוא אשר אמרו ז"ל, "ששכר עבירה - עבירה", כי מציאות־הרע־הלזו עצמה, אשר מעשה־העבירה ספוגה ממציאות־ זו, זה עצמו הוא שכרה־של־העבירה, - וזה עצמו הוא "הקרן הקיימת לו לעולם־הבא".
והיינו כי גם עצם־מהות־הרע הספוג וצבור בהמעשה־הרע־שעושה, גם־זה איננו מתבטל וכלה כאשר גמר והשלים את מעשהו, - אלא "הרע־עצמו" אשר נוצר באדם על־ידי מעשה־העבירה, ואשר המעשה־הרע ספוג ממנו, זהו אשר נשאר קיים לו לעושה־ העבירה, וזהו קשור בו, ודבוק עמו, לנצח נצחים, ואינו זז ממנו לעולמי־עד.
[וכנאמר (בראשית לט, י) "ולא שמע אליה לשכב אצלה להיות עמה", ואמרו חז"ל (ע"ז ה.) "לשכב אצלה - בעולם־הזה, להיות עמה - לעולם־הבא", ואמרו ז"ל (שם) על העושה עבירה, שהיא "קשורה בו ככלב"].
[ואלו הם דברי הגר"ח (בתו"ד שם) כי בעת עברו על אחת ממצות ד', הוא ממשיך על־עצמו רחמנא־ליצלן רוח־הטומאה, שמלפפתו בעת עשיית העון. ואחר עשותו, הרוח־טומאה מסתלק למקומו, עד אחר פטירתו, שנלכד אז בטומאה שנבראה ונתרבתה מחטאיו, וזהו שאמרו "שכר עבירה - עבירה", עכת"ד הגר"ח].
ויתכן שיעשה אדם עבירה פעם־אחת, ובמעשה־עבירה־זו ספוגה וצבורה שם "מציאות־אין־סופית־של־רע", אשר מציאות־ זו היא השורש וה'קרן־של־העבירה', - ורחמנא־ליצלן זה ישאר קיים ועומד לו לאדם לעולם־הבא, ולא יפטר ממנו לעולמי־עד.
וכענין שאמרו ז"ל, על צד־הטוב, "שאין אתה יודע מתן־שכרן של מצות", - כן, אף על־צד־הרע יש לומר: "והוי זהיר מן עבירה־קלה כבחמורה, שאין אתה יודע מתן עונשן של עבירות".
כי יתכן שיעשה האדם מעשה־עבירה, אשר בעת־העשייה אינו מרגיש כלל כי הנהו עושה כאן משהו, ואכן לכאורה הנהו רק תנועה־קלה, חטא קל־שבקלים, וכמעט שאין בו ממש, - אמנם, עם עצם עשיית מעשה־קל־ זה, הנה מתהוה בזה איזו מציאות, איזה "קרן", אשר הוא קיים ועומד עם עושה־ העבירה לעולמי־עד.
ונורא הדבר, כי יתכן להיות נכשל בעבירות־ רמות, עד שמים יגיעו, מבלי שיעלה כלל על־דעתו, מה גדולה ונוראה היא איכותם־הרעה של המעשים אשר נכשל בהם.
*
ומצינו ביוסף־הצדיק, כאשר אחיו נפלו לפניו, "ויאמרו הננו לך לעבדים, ויאמר אליהם יוסף אל תראו וגו'. אלקים חשבה לטובה וגו'. וינחם אותם וידבר אל לבם", - "דברים המתקבלים על הלב" (ויחי נ, יז־כא וברש"י).
הרי כבר הראה להם יוסף, כי אין לו בלבו עליהם כלום, על כי מכרוהו, - ולא היה זה סתם דברים־בעלמא מצד יוסף, כי הרי תורה הם, הנה כי אמת היא כן.
ועם־כל־זה, כתוב ברבינו־בחיי (שם), כי אף־ על־פי שנראה בזה שהיה להם רצוי מיוסף, מכל־מקום לא ראינו שיזכיר הכתוב מחילה ביוסף, ולא שיודה להם שישא פשעם וחטאתם, - ואם־כן מתו (אחיו) בענשם בלא מחילת יוסף, ואי־אפשר להתכפר עונם רק במחילתו, - ועל־כן הוצרך העונש להיותו כמוס וחתום, להפקד אחר־זמן בענין עשרה הרוגי מלכות, עכ"ד רבינו בחיי.
הלא נורא הדבר, כי עם כל אשר ניחם אותם יוסף־הצדיק, ודיבר על לבם, - עם־כל־ זה, מאחר שיוסף־הצדיק לא הוציא מפיו שהנהו מוחל להם, ממילא נשאר שם איזה־ רושם, אשר הביא לידי "עשרה הרוגי מלכות".
עד כדי־כך אין אתה יודע מהו הקרן אשר מונח בדבר־קטן־קל, אשר לכאורה אפשר לחשוב כי אין בו ממש, והנה היה מונח בזה "עשרה הרוגי מלכות".
*
ודרך־אגב יש לנו ללמוד מכאן, עד היכן היה אהרן־הכהן זך וטהור, ממש כמלאך במרום.
שהרי אמרו ז"ל (שמו"ר ג, טז; תנחומא כז) שכבר היה אהרן מתנבא להם במצרים שמונים שנה, ועכשיו מכניסים לתחומו את אחיו הקטן ממנו בשנים, להתמנות על גאולתן של ישראל, וליטול גדולה על אחיו שהיה גדול הימנו.
ועם־כל־זה, לא נתעורר בקרבו של אהרן אף הרגש־כלשהו, שלא להיות שלם־לגמרי עם אשר ההתמנות על כלל־ ישראל נמסרה ביד משה־אחיו, ו"לא די שאינו מיצר, אלא עוד שמח", - ואף לא הרגיש כלל, כי מונח כאן משהו, באשר הוא שמח!
* * *
בס"ד  א' שבט תשל"ג, ה' פרשת בשלח תשל"ט
י
"תדיר"
במשנה (באבות ו, ד) שנינו, "כך היא דרכה של תורה, פת במלח תאכל, ומים במשורה תשתה, ועל הארץ תישן, וחיי צער תחיה".
ולכאורה אין מובן, אחר שכבר אמר "פת במלח תאכל, ומים במשורה תשתה ועל הארץ תישן", - מעתה, מהו "חיי צער תחיה", מה צריך עוד נוסף אל מה שכבר חשב מתחילה, וכי מעט "חיי צער" יש כאן?
והגרי"ב (כוכבי־אור החדש עמוד ער"ה), מפרש "חיי צער", שגם המעט הזה, של "פת במלח ומים במשורה", גם־זאת אין לו בידו עבור מחר.
"ובתורה אתה עמל", והכוונה אינה שזה דבר נוסף, אלא באופן־זה הוא עמל בתורה.
"אם אתה עושה כן, אשריך וטוב לך, אשריך בעולם־הזה, וטוב לך בעולם־הבא".
והנה לא אמרו כי "טוב" לך בעולם־הזה, אלא "אשריך" בעולם־הזה, - בעולם־ הזה הנך "מאושר", ובעולם־הבא, שם יהיה "טוב" לך.
ויש לבאר מהו ה"אשריך" בעולם־הזה.
ונראה כי הוא על־דרך שאנו אומרים (תהלים פד, ה) "אשרי יושבי ביתך", - ומלבד מה ש"מאושר" הוא מעצם הדבר שהוא "יושב־ביתך", נוסף לזה - "עוד יהללוך סלה", מה"יושבי ביתך" יוצא ה"יהללוך סלה", וזה הרי כבר נצח נצחים, זהו כבר ה"טוב".
וגם כאן יש לפרש, כי "אשריך בעולם־הזה", מצד עצמו, ולא רק משום שזה יביא לטוב לך בעולם־הבא.
ואמנם לכאורה אין הדבר מובן, היאך יתכן להיות "מאושר" במצב כזה?; לנו מובן ש"טוב לך בעולם־הבא", - אבל איך נבין את "האשריך בעולם־הזה", כשיש לו חיי צער?! - היאך יתכן להיות "מאושר" במצב־ כזה?!
אכן ביאור הדברים, כי אם יש לו רק "פת במלח ומים במשורה", [ויש לצייר הדבר לנגד העינים כמו חי, בחוש, ולא יהיה רק כדבר הכתוב בפרקי־אבות], אדם אשר יש לו רק מעט פת להיום, ואינו יודע מה למחר, ומעט מים, ואף מקום לישון אין לו, רק על הארץ, וחיי צער, וכנ"ל שאין לו כלום למחר, כזה מצב! - אך דבר אצלו לא זז, "ובתורה אתה עמל"!
וא"כ הריהו תמידי־במצבו, שום־דבר אין מפריעו מאשר הוא, לעולם אינו מסיח דעתו, רק הנהו תמיד באותו־מצב.
ואדם־כזה הלא ודאי כי "אשריו בעולם־ הזה", - כי כאשר הנהו תמידי־ במצבו, ואין שום־דבר מניע אותו מאשר הוא, כי ניצל הוא מהיסח הדעת, ניצל מיצרו, וממעשי הנערות, אין לו "אוי לי מיצרי" - הלא אין לנו כל־מושג באדם־שכזה, והלא זהו אושר ממשי בעולם־הזה.
ובאמת אם נחשוב מעט, נכיר, כי מה מאושר היה האדם, אילו היה פטור מטירדות היצר, אילו לא היה היצר מטרידו ומכשילו, והוא במצב תמידי, ואינו זז כלל, ודאי הוא מאושר גם בעולם־הזה.
והרי האדם הנהו ממורמר ועצב, ומי מעציבו? - הלא היצר! - וכאמרינו (בתחנון בו"ה) "נבהלה נפשנו מרוב עצבוננו", פירוש, שמחמת רוב־העצבות נבהלה הנפש, ואת העצבות הרי גורם היצר, ע"י שמטרידו ומבהלו.
וכשאדם עמל בתורה, בלי טירדות היצר, שום דבר שבעולם אינו מזיז ומטלטל אותו, - היש לך "אושר" ושמחה גדולה מזה, כאן בעולם־הזה! - כזה דחקות וצער, וזה לא נוגע להאדם הזה, זה לא מצליח להזיז אותו ממקומו, הוא עמל בתורה! - כמה מאושר הוא!
הנדע אנו, מהו הפירוש לא להיות מטולטל ומוטרד משום־דבר, "ניט צוטרייסלט", רק במנוחה ושלוה לעמוד על מצבו.
וכל־שכן "טוב לך בעולם־הבא", - כי אדם כזה, אשר הנהו תמידי־במצבו, מבלי כל שינוי, הרי המציאות־שלו היא מציאות־אחרת, - כי הלא מציאותו היא מעין מה־שנאמר (מלאכי ג, ו) על הרבש"ע "אני ה' לא שניתי".
ומכיון שבמהותו הנהו במצב אשר אין בו כל תזוזה בשום אופן, - הרי בזה הוא זוכה לעולם־הבא, לנצח!
כי הלא זהו מהות העולם־הבא, נצח! - ומיהו הזוכה לעולם־הבא? - הלא מי שבמהותו הוא במציאות של נצח, בודאי זוכה לנצח של עולם־הבא.
והנה מצינו בש"ס (זבחים פט. ועוד) כלל ידוע, "תדיר ושאינו תדיר, תדיר קודם", ואפי' תדיר כנגד מקודש, יש צד (שם צ:) לומר שהתדיר קודם, - ואמנם מדובר שם על קרבנות תדירים, שהן קודמין, אבל הרי רואים מזה את מעלת התדיר, שהיא הדרגה הגדולה ביותר, כאשר האדם הנהו תדיר.
ולכן פירש הסבא מקלם (חכמה ומוסר ח"ב מאמר ס"ד) את הבקשה (בברכת ק"ש) "ללמוד וללמד לשמור ולעשות ולקיים", - לא במובן של קיום במעשה לבד, אלא שהמעשה יהי' לה קיום לעולם, מבלי הפסק, - שבכל המצבים לא יזוע מלהיות עמל בתורה.
והאסון הכי־גדול לאדם, - מה שאינו קיים.
ואומר (שם) שהמקבל ע"ע איזה דבר־חיזוק ליום, ושבוע, ואפילו חדש, או שנה, ומפסיק, - זה אינו "קיים", רק מה שתמידי.
ואם אינו קיים, אין־יכול להיות "טוב לך לעולם־הבא", כי בעולם־הבא, שם ישנו רק דבר שהוא נצחי וקיים.
ואמנם אצלנו מצוי, שמתחזקים ושוב מתרפים, - ומהו הביאור בזה? - הלא פירושו של־דבר, שלא נכנסים עד המקור.
וכאשר מדברים על היסח־הדעת (עי' דברינו בפרשת שמות תשל"ט), הרי מדברים על דברים־דקים ועדינים, והרי מדברים בזה על "הגדולים", אדה"ר וקין וחזקיה, שם הרי על־ידי היסח־הדעת־מועט, כבר היתה בהם נפילה וכשלון.
ואף היסח־הדעת־שכזה, כבר סימן הוא שחסר משהו במציאותם, כי אם־לא־כן לא היה יתכן שיהיה אף היסח־הדעת קל־ שכזה.
אבל במצבנו, הלא פירושו של דבר הוא, שלא נכנסים למקור בכלל, - ואם־כן הרי חסר לו כל ה"אשריך בעולם־הזה", וכל־ שכן "טוב לך בעולם־הבא", כיון שאין זה תמידי ונצחי.
ולשון־זה של "אשריך", מצינו גם בתחילת ספר תהילים (א, א), "אשרי האיש אשר לא הלך בעצת רשעים" וגו'.
ובודאי שאין כוונת דוד־המלך ע"ה "עצת רשעים", כפי שנדמה לנו כפשוטו.
אלא כמשמעות המשך הפסוק, "ובדרך חטאים לא עמד, ובמושב לצים לא ישב, כי אם בתורת ה' חפצו, ובתורתו יהגה יומם ולילה".
והיינו שהוא מתמיד בתורת ה', ואינו נפנה לשום דבר של היסח הדעת, שאין לו שום הפסקה, אין מה שמפסיקו מהתורה.
ושכרו הוא, "והי' כעץ שתול על פלגי מים, אשר פריו יתן בעתו, ועלהו לא יבול", - פירוש כי יגדלו לו פירות מן נצחיותו, וכן "עלהו לא יבול", וכמו שפירשו חז"ל (סוכה כא:) כי אפילו שיחת חולין של תלמידי־חכמים צריכה לימוד, - לא יבול! - "וכל אשר יעשה יצליח".
ומאידך ממשיך דוד־המלך ע"ה, "לא כן הרשעים", - והלא מדברים כאן על "מי יודע מי", ומה שייך להעמיד כנגד־זה את הרשעים, ולומר "לא כן הרשעים".
אכן גם כאן, אין הכוונה לרשעים הנקראים בלשוננו "רשעים", אלא אלו שאין להם המעלה הנ"ל, "כי אם כמוץ אשר תדפנו רוח", ובמצודות, "כי מכאובים־רבים נכונים לרשע, פעם בפעם, כמוץ הזה הנדף בכל־עת מנשיבת הרוח, ולא מצא מנוח".
והוא מלשון הכתוב (תהלים לב, י) "רבים מכאובים לרשע", - ומיהו הגורם מכאובים לרשע? - הלא הם, המכשולים וההפרעות שמביא עליו היצר, כמוץ אשר כל רוח מעיפה אותו, כך כל טירדה וכל דבר קטן מוציאו מהתמדתו, וזה גורם לו מכאובים.
כי הרשע אינו עומד על מקום אחד, אין לו מצב אשר בו הוא עומד, כי מתנועע הוא מרגע לרגע.
לו הי' לו לרשע, לכה"פ איזה מצב כלשהו, לצדיק מצב כזה ולרשע המצב שלו, הרי היה לו לכל־הפחות "כאן" איזה חיים, - ואמנם "שם" למעלה יסבול "צרות נוראות", אבל "כאן" למטה יהיה לו איזה מצב.
אמנם לא כן הדבר, הרשע אין לו כלל מצב ומעמד; הצדיק עומד שתול, נטוע! והרשע, - כמוץ, אשר כל משב־רוח קל־ שבקלים מטלטל אותו ממקומו.
הרי זהו ה"אשריך בעולם־הזה", ולא רק משום שהעולם־הזה הוא אמצעי, להשיג על ידו עולם־הבא, רק בעולם־הזה מצד עצמו אתה מאושר, כי נטוע אתה במקומך, בלי נדודים וזעזועים.
אלו הם דבריהם ז"ל (בחגיגה ג:) "דברי חכמים כדרבונות וכמסמרות נטועים" וגו', - למה נמשלו דברי־תורה לדרבן, לומר לך וכו', אי מה דרבן זה מיטלטל אף ד"ת מיטלטלין, ת"ל מסמרות, אי מה מסמר זה וכו' אף ד"ת חסרין ולא יתרין, ת"ל נטועים, מה נטיעה זו פרה ורבה אף דברי תורה פרין ורבין.
ובמהרש"א שם, בח"א הביא מירושלמי, דא"כ מדוע בכלל צריך להשוות ד"ת למסמרות נטועים, הרי מתאים יותר להשוותם לאילנות נטועים, שהם ודאי פרים ורבים.
אלא עיקר ההדגשה כאן, היא על חוזק הקביעות, כמסמר זה של ברזל, כך נעשה האדם ע"י התורה שלומד, - ברזל! הוא אינו זז ממקומו.
ומסיים דהע"ה, "על כן לא יקומו רשעים במשפט, וחטאים בדרך צדיקים, כי יודע ה' דרך צדיקים, ודרך רשעים תאבד", - כיון שאין לו נצח, הרי ממילא תאבד.
כי "טוב לך בעולם־הבא", הוא רק לבעל המעלה הזו, שאינו מפסיק בעבודתו, - אך מי שמפסיק, אין לו נצח, ואין טוב לו בעולם־הבא, ולכן דרך רשעים תאבד.
וכך מתפרש הפסוק (תהלים פד, ה) "אשרי יושבי ביתך, עוד יהללוך סלה", - ועל־פי הנ"ל, כוונת אשרי, הוא לאושר בעולם־הזה, כי מאושר הוא מי שנמצא במצב של "סלה", שהוא ענין של נצח.
וכך נאמר (תהלים קמה, כ), "שומר ה' את כל אוהביו, ואת כל הרשעים ישמיד", - כי אוהביו נשמרים לנצח, ואילו הרשעים אובדים.
ובשיח־יצחק מפרש ע"ז, "שומר ה'", בא להשיב על השאלה: "צדיק ורע לו, רשע וטוב לו", על־זה אמר שומר ה' וגו'.
"כי מילת "שומר" - שני הוראות לה, מלשון שמירה, ומלשון המתנה, (כמו "ואביו שמר את הדבר"), ושניהם צדקו פה.
"כי לכל אוהביו, שומר את שכרם בשלימותו לעתיד, (לא כאותם שנאמר (דברים ז, י) "ומשלם לשונאיו אל פניו להאבידו"), וימתין ליתן להם הטוב האמיתי, [היינו הנצחי], לא בדברים הכלים ונפסדים.
"אך את כל הרשעים, גם כי יפריחו כמו עשב, כלומר שטוב להם, אל תתמה על החפץ, כי אחריתם להשמידם, עכ"ל.
והוא כמשנ"ת, שהצדיק, החי בדרך של נצח, לכן גם שכרם בטוב האמיתי הנצחי, ולא בדבר נפסד.
ואילו הרשע, כאן בעולם־הזה - רבים מכאוביו, ולעולם־הבא - הנהו נאבד!
והמדובר הוא על רשע־כזה, אשר רשעותו היא שאינו נצחי, - ואדם־כזה, לא שייך שיקבל שכר בעולם־הנצחי.
כי השכר שם, אין פירושו כשכר כאן בעולם־ הזה, אלא שהאדם בא לשם גמור ומושלם.
ולכן דוקא אם הוא בא עם "נצח", "בתורה אתה עמל", "בתורתו יהגה יומם ולילה", אין שום דבר שימנענו ויעצרנו ויפסיקנו, אינו מסיח דעתו, אז הריהו נצחי.
וכשמתבוננים מעט בזה, הרי יש לאדם להזדעזע ולפחוד! - מי שחושב מעט על עצמו, ויש לו מעט יר"ש, הרי יזחל וירעד, כשרואה שלאלו יקרא רשעים! - רשעים הם מי שאינו נצחי ותמידי בעבודתו! וע"ז לא יוכלו ליתן שכר עולם־ הבא כיון שאינו נצחי! - כיון שעבודתו אינה "קיימת", אלא פעם כה ופעם כה, באמת אינו יכול לקנות עולם־הנצחי - בעולם־הכלה.
והרי אפשר שעובדים ועמלים, ובכל־זאת זה "דרך רשעים תאבד".
ואל נשאל, וכי היכן אנו רואים "רשע וטוב לו", יש לדעת כי על כל דבר־קטנטן שאוכלים כאן בעולם־הזה, על הכל יש ליתן חשבון, ועל הכל משלמים, אין שום דבר בחנם, - "רשע וטוב לו", אין הכוונה לנבוכדנצר וכדומה, אלא כידוע כי העולם־הזה מלון יקר.
ולכן אברהם־אבינו ע"ה, איתא בחז"ל (ב"ר מד, ה) שהיה אבינו אברהם מתפחד וכו', שנתקבלתי שכרי בעולם־הזה, ואין לי כלום לעתיד־לבוא, עד שאמר לו הקב"ה (בראשית טו, א) "אל תירא אברם וגו', שכרך הרבה מאד".
וכן מצינו באמוראים, שחששו שיאבדו עולם־הבא, שמא קבלו כל שכרם בעולם־ הזה, וכאמרם ז"ל (ב"ר סב, ג) כי כד דמך ר' אבהו, אחזי ליה י"ג נהרי אפרסמון, א"ל אילין דמאן, א"ל דידך, אמר, אלין דאבהו?! - ואני אמרתי לריק יגעתי, לתהו והבל כליתי כחי!
וכי לא למד ר' אבהו, לפחות כאשר אנחנו לומדים? - אכן נתירא שמא קיבל עולמו.
וכך אמר רבי־עקיבא (סנהדרין קא.) על רבי־ אליעזר, "כל־זמן שאני רואה רבי, שאין יינו מחמיץ ואין פשתנו לוקה וכו', אמרתי שמא ח"ו קיבל רבי עולמו".
והרי הכיר את ר"א ועמלו בתורה, ובכ"ז הי' כזה חשש! - ואמנם אין הדבר מובן, וכי לא היה ידוע לו לרבי־עקיבא, כי ר' אליעזר הנהו בעולם־הנצח?
וא"כ הרי כמה עלינו לחשוש על עצמנו, שאף אם אנו מתחזקים מעט, הלא מיד מתרפים שוב; הלא מי יודע במה המדובר, ואמנם אין אנו יודעים, אבל מה יועיל מה שאיננו יודעים?!
ומצינו בגדולי עולם, שגם שם היו איזה תביעות, אחז"ל (דב"ר וזאת הברכה יא, ג) שיצחק־אבינו אמר למרע"ה, אני גדול ממך, שפשטתי צוארי על־גבי המזבח וראיתי את פני השכינה.
ובפשוטו היה נראה, כי יצחק אמר כאן שני דברים נפרדים; האחד, שפשט צוארו לשחיטה, והשני, שראה פני השכינה, - אבל לפי־זה, הרי אינו מובן תשובתו של מרע"ה, "אני נתעליתי יותר ממך, שאתה ראית פני השכינה וכהו עיניך וכו', אבל אני הייתי מדבר עם השכינה פנים בפנים ולא כהו עיני", - שהרי אף כי אין־הכי־נמי, כי משה גדול הוא מיצחק, שהרי יצחק לא ראה את פני השכינה אלא פעם־אחת, ובאותו־פעם כהו עיניו, ומרע"ה היה בכל־עת במצב של "פנים בפנים", ולא כהו עיניו, - אבל הרי יצחק אמר עוד משהו, שפשט צוארו לשחיטה ע"ג המזבח, ואז ראה פני השכינה, ומה משיב לו משה על־זה - שראה תמיד פנים בפנים, הרי משה לא פשט צוארו לשחיטה.
ועל־כן נראה, כי אין הפירוש, שהיו כאן שתי מעלות נפרדות, של העקידה, וראיית פני השכינה, - [כי לא בעצם־הדבר שפשט צוארו לשחיטה, לא בזה נשתבח יצחק־אבינו], - אלא על אשר גם כשהיה במצב־נורא כזה, שהיה עקוד על־גבי המזבח, והיה צוארו פשוט ומוכן לשחיטה, גם באותה־ שעה ראה פני השכינה, - באותה־שעה היה בדרגא של "ראיית פני השכינה", ושום דבר לא נשתנה אצלו.
הלא פלאי־פלאים הוא זה, היכן היה מעמדו של יצחק אבינו בעולמו, כי אין בנמצא "שום־דבר", שיש בכח אותו־דבר להפריע אותו מלראות פני־שכינה.
הרי דרגה זו גדולה יותר מאשר "חיי צער בתורה עם פת במלח ומים במשורה", בלי היסח הדעת, - שהרי אצלו אפי' במצב של חרב על צוארו, לא זז מאומה מראיית פני השכינה.
והלא מצינו (ברכות סא:) אף ברבי־עקיבא, שבשעה שהוציאוהו להריגה, זמן קריאת־שמע היה, והיו סורקים את בשרו במסרקות של ברזל, והיה מקבל עליו עול־מלכות־ שמים, - אלא שכאן זה בדרגה יותר נעלה.
ומצינו גם באברהם אבינו, שנאמר בו במעשה העקידה (בראשית כב, יא) "ויקרא אליו מלאך ד' מן השמים".
ואין־זה כל־כך פשוט, כי במנוח ג"כ כתוב שנשלח אליו מלאך, אך לא כתוב "מן השמים", - והיינו, כי אצל מנוח היה המלאך נראה כאדם, מן הארץ. מה־שאין־כן באאע"ה, היה המלאך "מן־השמים".
כי אברהם, גם במעמד הזה של שחיטת בנו יחידו, גם אז היה במעמד של נבואה, ומן השמים קראו לו, - באופן־זה הלכו אברהם ויצחק אל העקידה, יצחק היה רואה באותו־ זמן את פני־השכינה, ואברהם היה במצב שדיברו עמו "מן־השמים".
כשאנו לומדים את החומש, הננו מביטים על הדברים בהבנה ילדותית, כלומדים חומש ב"חדר", כיון שנודעו לנו הדברים בהיותינו ב"חדר".
אמנם, לו היינו מתוודעים אל הדברים בגיל עשרים, או שלשים, הרי זעזוע הי' אוחז בנו; אדם נגש לשחוט את בנו, - לשחוט את בנו! ובשעת מעשה הוא במצב של נבואה! במנוחה כזו, בשלוה כזו!
היאומן כדבר הזה? - הרי לא באנשים עסקינן, כי אם במלאכי שמים!
וכמו כן, לו נתבוננו כראוי בפרשת הסתלקותו של יעקב אבינו; יעקב אבינו הולך למות, ואיזה גדולות ונשגבות פעל אז עם בניו?! "ויכל יעקב לצות את בניו ויאסוף את רגליו אל המטה ויגוע ויאסף אל עמיו" (בראשית מט, לג).
והרי כמה תפילות, יהודים מתפללים על הרגע האחרון, וכדברי חז"ל (ברכות ח.) עה"כ (*) "על זאת יתפלל כל חסיד אליך לעת מצוא", ופירשו חז"ל "לעת מצוא זו מיתה", ופחד אוחז, מה יהיה ברגע האחרון.
וכאן, יעקב אבינו הולך להסתלק, והוא אומר לבניו נוראי נוראות, כל אחד הדברים השייכים אליו, והכל, בנבואה! - והרי בעוד רגע הוא הולך מן העולם, אך דבר אצלו לא זז! הכל על עמדו, כמו שהיה, בלא כל שינוי.
וכיון ש"פשט יצחק צוארו על־גבי המזבח, וראה את פני השכינה", הרי פירושו של דבר, שהיה "שם", - בשעה־שכזו, הוא היה "שם".
ועל־זה "אמר לו מרע"ה, אני נתעליתי יותר ממך, שאתה ראית פני השכינה וכהו עיניך, (היה שם איזה פגם מועט), מנין, דכתיב (בראשית כז, א) "ויהי כי זקן יצחק ותכהינה עיניו מראות", - מהו מראות ? - מראות בשכינה".
[הלא חרפה היא, היאך שאנחנו לומדים פסוק, - כי כאשר זקן יצחק, פשוט כהו עיניו, ולא היה בכחו לראות, ולכן כאשר בא יעקב, עם עורות גדיי העזים על ידיו, ועל חלקת צואריו, חשב עליו יצחק שהוא הנהו עשו, וברכו.
אולם לא כאלו הם סיפורי התורה; כהיית־ עיניו פירושו, שהיה שם איזשהו פגם.
וכמו שמצינו (לב, כו) ביעקב־אבינו ע"ה, כאשר נאבק עם המלאך, שרו של עשו, "ויגע בכף ירכו, ותקע כף ירך יעקב, בהאבקו עמו", - וכי היתה כאן התנצחות בין שני גיבורים, מי יותר חזק?! - והמלאך הצליח לפגוע בו?!
הלא מה שהמלאך הצליח לפגוע בו ביעקב, פירושו של דבר הוא, שמצא שם איזה פגם כלשהו, וכאמרם ז"ל (ב"ר עז, ג; מובא ברמב"ן) שנגע בכל הצדיקים שעתידין להיות ממנו, - ומזה נעשה יעקב־אבינו "צולע על ירכו".
וכן כאן, - אכן נכון כי היה יצחק־אבינו "קיים" כל־כך, עד כי במצב־זה, שהי' על־גבי המזבח, היה במצב של ראיית פני השכינה, - אבל בכל־זאת, הלא מחמת ראיית השכינה, היתה שם איזו פגיעה ביצחק־אבינו, - ועל־ידי־זה כהו עיניו.
ואם־כן, הרי עדיין לא הגיע יצחק־אבינו ע"ה, למצב של "קיים" עד קצה־ התכלית].
אבל אני, הייתי מדבר עם השכינה פנים בפנים, ולא כהו עיני, מנין, שנאמר (שמות לד, כט) "ומשה לא ידע כי קרן עור פניו".
[ולעיל שם במדרש, "אבל אני, זיו הפנים שנתן לי הקב"ה, עמי הוא, מנין, שנאמר (דברים לד, ז) "לא כהתה עינו, ולא נס לחה"].
ובאור התשובה, - אע"פ שהלא משה־רבינו הרי לא היתה לו עקידה, - אך ענהו משה, אני כל ימי לא זזתי ממצבי, בלי כל הפסק, כי בכל ימי, בכל־עת, הייתי במצב של ראיית פני שכינה. לא ככל נביא שצריך הכנה לנבואה, רק כסדר, כל ימי, הייתי על מצבי, בלי זיז וניע כלשהו, ולא נמצא בו אף פעם־אחת איזה־דבר שיפגע בו! - והיינו שהיתה עבודתו תמידית, ללא היסח הדעת.
וזהו מאמר הפסוק (דברים לד, ז) "לא כהתה עינו, ולא נס לחה", - וכי הפסוק מספר לנו על בריאות עיניו של משה־רבינו ע"ה? - אכן נאמר בזה, כי משה־רבינו ע"ה היה במצב "קיים" כל־כך, כי לא היתה בו כל פגיעה בכל ימיו, ולכן "לא כהתה עינו, ולא נס לחה".
וזה גם הביאור במש"כ (שמות לד, כט) "ומשה לא ידע כי קרן עור פניו", - והביאור בזה, כי האדם הנתון באיזושהי התפעלות, ונכנס באופן זמני־ומקרי לאיזשהו מצב, הוא מתעורר ושם לבו לזה, משא"כ כשמציאות שלו היא כך, אין סיבה שתעורר אותו לדעת זאת.
ואצל מרע"ה המציאות שלו היתה כן, שהי' קיים ולא מצב מסוים, ולכן "לא ידע".
הלא נפלא הדבר, כי גם ביצחק־אבינו ע"ה, - אף שבודאי כי לא לנו הוא לדבר, עד היכן היתה כניסתו ל"נצח", - אף־על־פי־כן היה בו איזשהו פגם.
ובגמ' (בשבת קיח:) אמרו כמה אמוראים, "תיתי לי", על אשר קיימו מצוות־מסויימות, "תיתי לי" דקיימית מצות־תפילין, או דקיימית מצות־ציצית וכדומה.
וצריך ביאור, מהו הפירוש "תיתי לי", שקיימו מצוות אלו, - ומה עם כל־התורה־ כולה, וכי לא קיימו?
אלא הכוונה, תיתי לי על פרט־זה, שהיה אצלי בגדר "חק ולא יעבור", ומעולם לא החסרתיו בשום אופן, זה הי' תדיר אצלי!
וכן מצינו בחז"ל (ברכות יז.) "אמרו עליו על ריב"ז, שלא הקדימו אדם שלום מעולם, ואפילו נכרי בשוק", וכן מוצאים הרבה בחז"ל (עי' מגילה כז: כח.), כששאלו להם במה הארכת ימים, ענו "מימי לא עשיתי קפנדריא לבית הכנסת (מקצר הילוכו דרך ביהכנ"ס, רש"י), מימי לא קדמני אדם לבית המדרש, מימי לא נתכבדתי בקלון חברי", וכדומה לזה הרבה. - הרי יש כאן הדגשה - "מימי", תמיד! בשום־פעם לא עבר על־זה!
ולכאורה הענין פלא, שהרי ישנם כל־כך הרבה מצות חמורות, מצות דאורייתא, - ומהו הענין שהזכירו כי במצות־ אלו היתה להם זהירות מיוחדת, ומה עם שאר כל המצוות?
אמנם, אנו שואלים כל השאלות הללו, משום שאין לנו אפילו מושג־כלשהו ב"דרך העבודה", וכעוורים אנו מגששים.
כי הרי מי יוכל לטפס למדרגת האבות, להיות נטוע בכל הפרטים, - וחז"ל הקדושים היה מבטם ומגמתם להכנס מעט לדרגא זו של "מסמרות נטועים", - על כן חפשו כל אחד, ענין מסויים, שיהיה אצלו תמידי, אשר בו יתמיד וישמור על מצבו בכל אופן שהוא, ויהי מה.
וכן מצינו עוד, במי שלמד מס' חגיגה כל ימיו, וכשמת, ולא נודעה מיתתו, הכריזה עליו, והתאבלה עליו.
הרי רואים כאן, שהם חפשו משהו לטפס, לעלות למצב של קביעות.
[אנו הרי איננו חושבים ומחפשים דבר, הרי אנו אנשים "גמורים", - "פארטיגע מענטשן", ח"ו אין כוונתי לאחרים, רק כולנו כך, כל הנערים, כולם].
ומאחר כי אף בחז"ל הקדושים, גם שם, לפי רום־ערכם, תפסו רק דברים־מיוחדים בלבד, להיותם תמידיים וקיימים אצלם, שבשום־אופן לא החסירום, - ואף כי המדובר בדרגות שלהם, אשר ודאי גם בדברים־אחרים לא היו רחוקים ממצב של נצחי, - אבל, הרי נראה מזה, כי יתכן הדבר, שיתפוס אדם בדברים־מסויימים, אשר מהם לא יסור בשום־ פעם.
וכנראה שאם אף בפרט־אחד, אדם נכנס למצב של תמידיות, אשר במצבם של חז"ל הקדושים הלא זהו מצב של נצחיות, [אף כי בשאר־פרטים לא הגיע עדיין לידי מצב שלימות־זו, - אף־על־פי־כן], סוף־כל־ סוף, הרי יש לו כבר כניסה ושייכות עם נצחי.
הסבא מקלם (חכו"מ ח"ב מ' ס"ד), מבאר, כי מה־שכתב הרמב"ם ז"ל (פיה"מ סוף מכות), כי "כשיקיים אדם מצוה־אחת מתרי"ג מצות, כראוי וכהוגן וכו', הנה זוכה בה לחיי העולם־הבא", - היינו במעשה "קיימת", אשר אינה בטלה כל ימי חייו.
היינו שעשה המצוה באופן של תמידיות ונצחיות, [ואף מצוה שאינה מזדמנת בתדירות, אבל עשאה באופן של "נצח"].
והיינו כי כמו שישנו "חוטא על־דרך מקרה", כן ישנו גם־כן "עושה טוב על־דרך מקרה".
וכמבואר ברבינו־יונה (שע"ת א, יא), כי ישנם שני אופנים בבני־אדם החוטאים:
כי ישנו מי אשר חטא על דרך מקרה, כי התאוה תאוה, ויחזק עליו יצרו ויתקפהו, ויגורהו בחרמו, ונפל במכמוריו לפי שעתו ועתו, בהיות רוח היצר־הרע מבעתו, - והיינו שבדרך־כלל הנהו עומד על דרך־טוב, אלא שלפעמים תוקף אותו היצר ומכשילו, ולאחר־ מעשה הנהו תופס את־עצמו, מה עשיתי?!
[וכאשר מצינו בחז"ל (ברכות יט.) "אם ראית תלמיד־חכם שעבר עבירה בלילה, אל תהרהר אחריו ביום, כי באמת עשה תשובה", - כי התלמיד־חכם, אם ראית כי הוא חוטא, הרי חטאו רק בדרך מקרה, בהיות רוח היצר־הרע מבעתו, ולכן בודאי כי אחר־כך, כאשר הניחו היצר, בודאי עשה תשובה].
אכן ישנו גם־כן אופן אחר של חוטא, אופן הפוך לגמרי, דהיינו כי הנהו "מתיצב על דרך לא טוב תמיד", - אלא שלפעמים היצר־ הטוב תופסו, ומעוררו, ומושכו לשוב אל השם, - וכשחלפה ההתעוררות, הנהו שוב ממשיך באשר "אוהב הרע".
וכמו־כן בעשות האדם איזה דבר מצוה, יתכן שלא עשאה באופן־"קיים", אלא במקרה, דהיינו שהיתה לו איזו התעוררות, - וכשחלפה ההתעוררות, הנהו שוב ממשיך באשר "קצור קצרה ידו מעשות המצוה".
והתעוררות מקרית זו, הרי היא עדיין "כמוץ", עדיין אינה נצח, - ואיך יוכל לקנות עולם־הנצחי, בלתי תכלית, במעשה אשר "אינו־קיים", וכלה ובטל.
ובמקום־אחר (חכו"מ ח"ב מ' קי"ז) מפרש הסבא מקלם, מה שבחרו האמוראים כל אחד, ענין פרטי, להזהר בו הרבה, ואמרו "תיתי לי".
כי ישנם מעשים שאדם עושה מעומק הלב ממש, מכל כולו, מתוך נפשיותו, - ויש מעשים שעדיין לא הגיעו להיות כ"כ מעומק נפשו.
ומי יוכל לשער בנפשו, כי מוכן הוא לקבל כל־התורה - בשמחה עצומה בעומק־ הנפש, על־כן בחרו פרטים, עכ"ד.
והם הם דברינו, כי כאשר עשו מעשים אלו בכל מצב שיהיה, הלא בהכרח כי פרטים אלו נכנסו בעומק נפשם.
וכאשר האדם חותר אל עומק־נפשו, אל עומק לבו, אף רק עם מצוה־אחת, - הלא תקוה היא כי בסופו־של־דבר, גם בשאר הדברים יכנס שם, וזהו "תיתי לי".
ואם־כן הרי יש גם לנו איזו דרך־כלשהי, היאך להתחיל, - כי א"א להתחיל מיד עם כל התורה כולה, הרי אין זו דרגתו, ואינו אוחז שם, - רק יש להתחיל בפרט אחד, שעי"ז כבר נכנס הוא ב"נצח".
כי באמת, הרי פחד תוקף מענין זה! - כי האם מישהו נזדמן לו נסיון, של לחיות עם פת במלח ומים במשורה ובתורה אתה עמל? - ואף אם יזדמן זאת למישהו, ויעמוד בזה יום־אחד, הרי למחרת כבר לא ימשיך בזה!
וא"כ הרי אין לנו שום־דבר בידינו, היאך אפשר להתחיל לחשוב, על מעשה של נצח אצלנו? - והרי כאשר נשאל: היכן היית? - אזי מקבלים תשובה: לא הרגשתי טוב כ"כ! - וכי זהו "חיי צער תחיה"?
ואולי ישנם פרטים מסויימים, אצל כל אחד, שיש לו בהם שייכות לעומק הנפש.
ואמנם הרי פחד הוא, כי מה שכבר מתבטא אצלנו דבר תמידי, הלא הוא, כאשר בא בקביעות לתפלה, והלא גם בזה, אם יהי' איזה מעכב, כבר גם הוא איננו! - ואעפ"כ הוא נקרא אצלנו תדיר ותמידי, הרי זה ממש גדר של כמוץ אשר תדפנו רוח ח"ו! ומי יודע אם איננו בדרגה נמוכה מזה!
ואמנם ודאי משתדלים אנו להיות טובים, אבל צריך לדעת מהו הטוב־האמיתי.
והלא מה שהרבש"ע אומר על עצמו "אני ה' לא שניתי", הרי לא נאמר זאת בכדי להתפאר, - הלא מלמדים בזה אותנו, כי אנחנו צריכים להיות במצב של "לא שניתי", - שיהא האדם עומד על עמדו, ולא יהא בו שום שינויים, שום דבר לא מזיז מהמקום.
ומצינו בחז"ל (יומא עב:) "אמר להו רבא לרבנן, במטותא מינייכו, לא תירתון תרתי גיהנם"! - שעמלים, ולבסוף הכל לריק!
צריך למצוא איזו עצה עבורנו, להכנס להיות בגדר של נצחי.
והרי אנו כ"כ רחוקים מזאת, שאף איננו מבינים את הדברים כראוי, גם להבין היא ברכה, - אך הרי צריך לחפש להכנס מעט בדרגא זו.
והרי אפילו לחשוב בדברי תורה אין אנו מסוגלים יותר מכמה דקות, ומה גם להגיע למצב של שכינה בלי הפסק!
אך עכ"פ ב"מעשים", זאת יכולים גם אנו, לבלתי להיות נעים ונדים; על המחשבה קשה לנו לשלוט, אך ב"למעשה", אפשר ואפשר גם לנו!
אם אמנם את הראש קשה להחזיק תמיד, אך להיות תמיד בישיבה הרי אפשר; תמיד, בלי יוצא מן הכלל.
להתפלל בישיבה, זה קשה, אך האם אי אפשר? הרי לא מדברים כאן על "לראות כל הזמן פני שכינה". [אצלינו, כל יום להתפלל טוב, הוא כראיית פני השכינה], אך לבוא, אפשר!
וכך גם בלימוד המוסר, בכל יום בלי יוצא מה"כ, זה קשה לכאורה, אך הרי זה "מעשה", זה אפשרי, וכן לבוא תמיד לסדרים. אלו הן דוגמאות רבות, שהכל הם דברים "מעשיים", שאפשר לשלוט עליהם.
ואולי אם באים בקביעות לתפלה, לסדר, וראשו מונח בלימוד בקביעות, או בקיום איזו מצוה, אולי זה כבר גדר של נצחי.
כי מי יכול לומר על איזה דבר, שאינו מחסיר לעולם, בגדר של "תיתי לי", - אבל לפחות, כאשר מתחזקים במשהו, שזה יחזיק מעמד, לכל־הפחות מעט.
ועכ"פ צריך לדעת שזו הכוונה במה שאומרים ג"פ ביום, "אשרי יושבי ביתך, עוד יהללוך סלה", אשרי מי שבמצב של "סלה" - נצחי, וכן "שומר ה' את כל אוהביו" - ששומר עבורם את השכר הנצחי.
ורואים כמה יש להזהר מכל פגם, כמו שנתבע יצחק אבינו על פגם קל בעקידה, עד שנכתב בתורה "ותכהינה עיניו".
וכמו שהיתה תביעה על יעקב אבינו, עד שהתבטא ב"ותקע ירך יעקב".
וכן במשה רבינו, כשאמר (שמות ה, כב) "למה הרעותה לעם הזה, למה זה שלחתני", מיד אמר ד' אל משה "עתה תראה אשר אעשה לפרעה", וברש"י, "הרהרת אחר מדותי וכו', לפיכך עתה תראה, העשוי לפרעה תראה, ולא העשוי למלכי שבעה אומות, כשאביאם לארץ", - על דבר קל, כבר נאמר לו שלא יכנס לארץ־ישראל, (אע"פ שעיקר הסיבה היתה במי מריבה).
ובאמת היו לנו מצבים, במלחמה הראשונה, שלא היתה פת לחם, ולא למדנו כפי הראוי, ואולי במצב הזה נחשב ללימוד מה שלמדנו קצת, ואולי גם אצלנו כך.
וכ"א צריך שיחשוב עצה כיצד יכול להכנס לעולם הנצח, כי בדרך־כלל כל מניע קטן כבר מפריע ומפסיק מהלימוד ומהעבודה, בכל טירדה כבר מופיע היצר.
וכמה שאדם יכול להשמר מזה, הרי יהיה בגדר של "אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה".
וביחוד הצעירים, שלפניהם חיים שלמים, ולבבות נקיים, ועדיין יכולים לתקן ולעשות, - לא יודעים מה מאבדים בשנים צעירות אלו! צריך לשמור, וביחוד בין אדם לחבירו! "אוצרות" מתגלגלים תחת הידים, ואין יודעים מהם כלל!
בחכמה־ומוסר (ח"ב מ' קפ"ב) מובא, שיש בשמש ב' מהלכים, מהלך יומי ושנתי, גלגל היום וגלגל השנה, - וכן לאדם יש ב' מהלכים, הולך כסדר מיום ליום ומשנה לשנה וחוטא תמיד... ואף כי הגלגל־ היומי, פירוש התאוה והרצון, יפילנו ח"ו כל יום, משמים לארץ, אבל הוא בשכלו ילך היפוך הגלגל היומי, ובמשך השנה השכל גדל ומתפתח, ובגלגל השנתי נהיה השכל אחרת, ואם כי בקושי ילך, אבל ברבות הימים ישיג מדרגה טובה.
והרי יש לנו הכל, לא חיים חיי צער, ובכ"ז כל דבר קטן שובר את הקביעות, וכשאדם מבוגר רואה זאת, יש לו ממש רחמנות על הצעירים.
וכבר אמר דהע"ה (תהלים קיט, נג), "זלעפה אחזתני מרשעים עוזבי תורתך", וכמו שפירש הסבא ז"ל (בח"ב מאמר קפו), שדהע"ה כשצייר לפניו רשעים עוזבי התורה, נבהל מאד ע"ז מרוב ענשם, כי מי ישמרם מכל המזיקים אשר בטבע ולמעלה מן הטבע.
כך צעירים שיכולים להתעלות, ומבזבזים את כוחותיהם, הרי זה כואב!
אשרנו, מאושרים אנו, שיושבים הננו בישיבה, ואולי בדרגה מסוימת אנו שייכים למצב של "אשרי יושבי ביתך"!
כדאי לדעת לנצל את שנות הבחרות! - יחשוב נא כל יחיד לעצמו, על הדברים שדברנו, לחפש להשיג שייכות־מה, ולהכנס למצב כל שהוא.
* * *
בס"ד  ש"ק פרשת יתרו תשנ"ו, וש"ק פרשת זכור תשמ"ח
יא
שיהיו דברי־תורה חדשים עליך כאילו היום ניתנו
בפרשת יתרו (יט, ח) "ויענו כל העם יחדיו, ויאמרו, כל אשר דיבר ה' נעשה".
ובפרשת משפטים (כד, ג) "ויבא משה ויספר לעם את כל דברי ד', ואת כל המשפטים, ויען כל העם קול אחד, ויאמרו, כל הדברים אשר דיבר ד' נעשה", וברש"י, ואת כל המשפטים, שבע מצות שנצטוו בני נח, וכבוד אב ואם, ופרה אדומה, ודינין, שניתנו להם במרה (מכילתא יט, י; סנהדרין נו:).
והנה כאן בפסוק זה (כד, ג) נאמר "כל אשר דיבר ד' נעשה", ולא כתיב "נשמע", ולקמן בפרשת משפטים שם (כד, ז) "ויקח ספר הברית ויקרא באזני העם, ויאמרו, כל אשר דיבר ד' נעשה ונשמע".
וכן צ"ב הטעם שהוצרכו לחזור ולקבל עליהם כאן, קודם מתן־תורה, את המצות אשר כבר היו מצווין עליהן מקודם.
ובמאור־ושמש שם, פירש, דכל שבע מצות בני נח, וכבוד אב ואם, ופרה אדומה, ודינין, הם מצות נמוסיות, שהשכל מחייב אותן, וגם הם חוקי המדינה, אשר אי־ אפשר להיות קיום עולם בלעדם.
וזהו ידוע שאנחנו, עם בני־ישראל, מחוייבים לקיים כל מצוות התורה־הקדושה, אפילו השכליות, כדי לעשות רצון קוננו.
ולא יהיה שום חילוק אצלינו בין מצות שכליות, ובין מצות שמעיות, רק הכל צריכים אנחנו לקיים רק מחמת הציווי מפי הבורא יתברך־שמו.
על־כן הוכרח מרע"ה להחזיר לבני־ישראל קודם מתן־תורה, השבע מצות בני־נח, והמצות שבמרה, כדי שיקבלו עליהם מעתה מחמת מצות בוראינו יתברך־שמו, ולא מחמת נמוסית.
כי כשאדם עושה מצוה־נמוסית, עושה אותם בכל יום בשוה, בכוונה אחת, כדי לקיים העולם, - אבל אם עושה המצוה מחמת ציווי הבורא ית"ש, עושה אותה־מצוה בכל־יום בכוונה אחרת, דהיינו שבכל יום־ויום עושה המצוה יותר בהתלהבות.
על־כן החזיר לפניהם שבע מצות בני־נח, לקבל על עצמם לעשות אפילו השבע מצות בני־נח מחמת ציווי הבורא ב"ה, ויבואו לשכליות חדשות בכל־יום.
וזהו אשר מתחילה אמרו "כל אשר דיבר ד' נעשה", רצה־לומר, מה שדיבר ד' כבר, דהיינו השבע מצות בני־נח, אנו רוצים לעשות אותם מחדש לכבוד בוראינו ית"ש, ואחר־כך הוסיפו לומר "ונשמע", כי גם אנו רוצים לשמוע עוד מצות מהבורא ית"ש.
ובזה מתרץ, מש"כ רש"י עה"כ (יט, א) "בחודש השלישי וגו' ביום הזה באו מדבר סיני", "לא היה צריך לכתוב אלא 'ביום ההוא', מהו 'ביום הזה', שיהיו דברי־תורה חדשים עליך כאילו היום ניתנו".
ולכאורה תמוה, דהלא עדיין לא ידעו כלום מהתורה, ומהיכן נלמד מכאן מתיבת 'הזה', שיהיו דברי־תורה בעיניך כחדשים.
אבל להנ"ל א"ש, שהרי הבינו בעצמם, כי כל מצות בני־נח שעשו עד עתה, הכל היה מצות אנשים מלומדה מחמת נמוסיות.
על־כן באו בכוונה־זו, לעשות מעתה מחדש, מחמת מצות הבורא ברוך־הוא, ועל־ ידי־זה יהיה בעיניהם כחדשים ממש בכל יום ויום, כנ"ל, עכ"ד.
ויש להבין, במה חלוקים הם בענין־זה הכלל־ ישראל מן בני־נח, - אשר בני־נח, כל מה שמקיימים את השבע־מצות שלהם, הוא רק כמצות אנשים מלומדה, ואין השבע־מצות חדשים עליהם כאילו היום ניתנו.
ומה שונים הם הכלל־ישראל, אשר בעמדם בהר־סיני, הרי מלבד שקיבלו על־עצמם את עצם עשיית־המצוות, מלבד־זה הוצרכו לקבל על־עצמם גם־כן עיקר נוסף, שיהיו דברי־תורה חדשים עליהם, כאילו היום ניתנו, ולא רק כמצות אנשים מלומדה.
והנה מצינו בספרי הנביאים, שהמלאכים קרויין "עומדים", כמו שכתוב (ישעיה ו, ב) "שרפים עומדים", וכן כתוב (זכריה ג, ז) "העומדים האלה" (עי' נפה"ח א, י).
והיינו שהמלאך הוא כח־אחד פרטי בלבד, ומצד־עצמו הנהו עומד תמיד על עמדו, - ומכיון שאין בו בעצמו כח התגדלות וצמיחה, להיות הוא־מעצמו עולה ממדרגתו אל מדרגה שלמעלה הימנה, לכן כאשר עובד את השם־יתברך היום, כן אתמול תמול שלשום, וכן מחר.
וכמו"כ בני נח, אף כי נצטוו בשבע־מצות, אף־על־פי־כן כל שייכותם היא רק אל עשיית עצם המעשים, - אבל אין לבם ברשותם, להיות עושים מעשים־טובים מתוך איזושהי פנימיות־הלב, ומתוך עצמיותם.
ולכן אף אם מקיימים הם את השבע־מצוות, הנם עושים אותם רק כפי מה שבפעם־ הראשונה "למדו" לעשותם, ומאז בכל־ימיהם הנם עושים אותם כמצות אנשים מלומדה, - כי מאחר שאין לבם ברשותם לעשות מעשים־ טובים מתוך איזושהי פנימיות־שבלבבם, ומתוך עצמיותם, ממילא הרי לא שייך בהם שיהיו הם־מעצמם מתגדלים ועולים בפנימיות־לבבם ממדרגה למדרגה על־ידי מעשיהם.
לא כן הם הכלל־ישראל, כי בעמדם בהר־סיני לקבל תורה, לא היה די במה שיקבלו על־נפשם את עצם עשיית מעשה־המצות בלבד, - אלא הוצרכו לקבל על־נפשם, להיות מושלים־בעצמם, שיהיו מעשיהם־הטובים נעשים מתוך איזושהי פנימיות־הלב, ומתוך עצמיותם, - וממילא, הרי יהיו הם־עצמם עולים בפנימיות־לבבם ממדרגה למדרגה, על־ ידי כל־פעם־נוסף שעושים איזשהו מעשה־ טוב.
ולכן הם נקראים "הולכים", כי צריכים הם להיות הולכים וגדלים בכל־יום־ויום בעבודת הא־ל ית"ש, ועבודתם בכל־יום־ויום צריכה להיות גדולה מן העבודה של יום־ אתמול.
ועל־כן אף המצוות השכליות אשר כבר קיבלום עליהם, הוצרכו לקבלם עליהם עתה בשנית, שלא יעשו אותם כמצות אנשים מלומדה, אלא מתוך מה שבפנימיות־ לבבם תהא בהם יראה מחמת הציווי מפי הבורא יתברך־שמו, וממילא תהא להם אף במצות־אלו עליה ממדרגה למדרגה.
ויש להבין, היאך הוא מהלך הדברים, אשר הכלל־ישראל הנם הולכים וגדלים בכל־ יום־ויום.
וכבר הביא המשגיח ז"ל (דע"ת ויקרא עמוד קמ"ג), כי באמת, אף במערכת הבריאה כולה, גם־כן יש בה בכל־יום־ויום התחדשות.
וכמבואר בסידור הגריעב"ץ, על הפסוק (תהלים יט, ג) "יום ליום יביע אומר", כי "מעשה־בראשית מתחדש בכל־יום, שאין מערכת יום־אחד, דומה למערכת יום־אחר, כל ימי־עולם".
ואף כי מהלך הגלגל הנהו תמיד על מקום־ אחד, - ולכאורה הנהו הולך באותו מסלול של אתמול, - אולם באמת מסתבב הוא תמיד על מקום־אחר.
וכידוע כי ישנם מהלכים שונים; יש מהלך יומי, מהלך שנתי, ומהלך המחזור; והמהלך היומי צריך להעשות תמיד על־דרך־ אחד, במהלך המתוקן לו, בלי שום השתנות, ואז דוקא יהיו גם שאר המהלכים כולם בתיקונם.
וכדרך־זה הוא גם־כן האדם, כי עליו לילך תמיד דוקא במהלך אחד, באותו מסלול שהלך אתמול, ללא כל שינויים, - והיינו להיות עושה תמיד את אותם המעשים עצמם, - אכן עליו לעשות מעשיו באופן שיהא להם איזושהי שייכות אל פנימיות־לבבו, שיהיו נעשים מתוך מה שהנהו ירא מחמת הציווי מפי הבורא יתברך־שמו, - ואז, הנה על־ידי שחוזר ועושה את אותם המעשים עצמם, אשר כבר עשאם אתמול ושלשום, מתוך זה־המהלך־עצמו הנהו מכניס עצמו בהכרח אל תוך מהלך־שני.
כי מאחר שבריאת־האדם היא, שהוא־עצמו איננו "עומד" על עמדו, אלא יש בו בפנימיות־לבבו כח התגדלות־וצמיחה־ תמידית, - לכן, כאשר הנהו חוזר ועושה שוב את אותו המעשה־הטוב, אם אינו עושהו מתוך "הרגל ומלומדה", אלא באופן שהמעשה יש לו איזושהי שייכות אל פנימיות־לבבו, ואל עצמיותו, בהכרח כי בכל עשייה־נוספת הנהו מתקדם הלאה לצד־הטוב.
ובמשלי (י, כז) יראת ה' תוסיף ימים (למי שאוחז בה), ושנות רשעים תקצורנה.
וצ"ב מדוע אצל יראי־שמים מדובר על "ימים", ואצל הרשעים מדובר על "שנותיהם", וכן צ"ב מדוע כאשר מדובר על הוספת־ימים להצדיקים, הודגש כאן מה שאוחזים ב"יראת־השם".
ובפשטות אפשר לבאר זאת לפי הנ"ל, - כי האוחז ביראת־השם, מאחר שמעשיו־הטובים נעשים מתוך פנימיות־לבו, מתוך היראה אשר בעצמיותו, הרי נמצא כי כל־יום־ויום אשר חי, אין אותו היום נאבד ממנו, אלא אדרבה, בכל־יום־ויום מתהוה בו בעצמו תוספת בעבודת הא־ל ית"ש, כי מאחר שמעשיו־הטובים יש להם שייכות אל פנימיות־לבבו, אשר שם כח ההתגדלות והצמיחה, הלא בכל־יום־ויום הנהו ממשיך להתעלות יותר מאתמול, - ולכן כאשר מדברים על חייו, יש מה לדבר על כל יום־ויום מימי־חייו, - [ובאמת כי בכל־שעה ובכל־רגע הנהו מתעלה ממדרגה למדרגה].
אבל הרשעים, אשר אין בהם יראת־השם, ואף מעשיהם־הטובים הנם נעשים רק מתוך "הרגל ומלומדה", ולא מתוך עצמיותם, אם־כן הרי אף כאשר עושים מעשים־טובים, אף־על־פי־כן אין להם בעצמיותם ובפנימיות־ לבבם שום תוספת התקדמות לצד־הטוב מכל־ יום־ויום הנוסף, - כי מאחר שמעשיו־הטובים אין להם כל שייכות אל פנימיות־הלב, אשר שם כח ההתגדלות והצמיחה, הלא אין לו בשנותיו כל תועלת, - וממילא הרי אין מה לדבר על ימים־אחדים מימי־חייהם, אלא על שנים שלימות אשר תקצורנה.
וכבר הבאנו דברי הרבינו־יונה (שע"ת ג, טו) כי נאמר (ישעיה כט, יג) על האנשים שאינם עורכים מחשבות להתבונן תמיד ביראת השם, "ותהי יראתם אותי מצות אנשים מלומדה, לכן הנני יוסיף להפליא את העם הזה הפלא ופלא", ונאמר (ירמיה יב, א־ב) "מדוע דרך רשעים צלחה וגו', קרוב אתה בפיהם ורחוק מכליותיהם", ונאמר (תהלים עג, כז) "כי הנה רחקיך יאבדו".
והיינו כי מאחר שהאדם בפנימיות־לבבו יש בו התגדלות וצמיחה תמידית, ובכל־ יום־ויום הנהו כבר נמצא במקום־אחר מאתמול, אם־כן כאשר איננו עורך מחשבות להתבונן תמיד ביראת־השם, להיות עושה את מעשיו־הטובים מתוך המצב שנמצא בו היום, אם־כן הרי כל מעשיו־הטובים שעושה היום, הלא הנם "רחוקים מכליותיו", כי הנם נעשים מתוך מה שהנהו כבר "למוד ומורגל" לעשותם, אבל אין להם כל שייכות אל פנימיות־לבבו ואל עצמיותו, ואם־כן הרי הנהו אבוד וכרות רח"ל.
ואם־כן הרי נמצא, כי אם נתהוה איזשהו הפסק בההתגדלות והצמיחה שלו, ואיננו הולך וממשיך תמיד להתעלות הלאה והלאה, הלא בזה הנהו ח"ו פורש מן החיים.
וכמו כאשר בונים בנין, הרי קודם מכינים תכנית הבנין, ואח"כ חופרים יסודותיו, ובתוך החפירות מניחים את היסודות, ובונים ע"ז עוד קומה, וע"ז עוד קומה, - ולא שייך להשאיר באמצע איזה רווח והפסק, מבלי לבנות שם כלום.
ממש כן הוא גם־כן האדם, כי רק על־ידי עריכת מחשבות להתבונן תמיד, מבלי כל הפסקות, על־ידי־זה הנהו בונה את עצמו, ובזה חייו הנם חיים, ובאור־ישראל (מכתב א') האריך בזה, ע"ש.
וזהו אשר מצינו ביעקב־אבינו ע"ה, שכאשר בישרוהו "עוד יוסף חי, וכי הוא מושל בכל ארץ מצרים, - ויפג לבו, (לא היה לבו פונה אל הדברים), כי לא האמין להם".
ואחר־כך "וידברו אליו את כל דברי יוסף, אשר דיבר אליהם, וירא את העגלות אשר שלח יוסף וגו', - (ואז) ותחי רוח יעקב אביהם".
וברש"י, את כל דברי יוסף, סימן מסר להם במה היה עוסק כשפירש ממנו, בפרשת עגלה ערופה, זהו שאמר וירא את העגלות אשר שלח יוסף, ולא נאמר אשר שלח פרעה.
יודע היה יוסף־הצדיק, כי כל־זמן שעדיין לא יהא נודע לו ליעקב־אבינו ע"ה, שהנהו הוגה בתורה, והיינו שעוסק בהתקדמות הלאה, לא יהיה לבו פונה אל הדברים, כי אין זה אצלו כלום.
ואכן רק כאשר ראה והכיר יעקב־אבינו ע"ה, שהנהו עוסק בתלמודו, בהתגדלות ובצמיחה, בזה שב אליו לבו ותחי רוחו.
כי זהו ענין (יהושע א, ח) "והגית בו יומם ולילה", - כי לא די בהידיעה אשר יודעים את התורה וחסל, אלא חיינו ואורך־ימינו הוא, מה שאין אנו נשארים להיות "עומדים" על הידיעה הנודעת לנו מכבר, אלא בהם נהגה יומם ולילה, ובכל־עת הננו "הולכים" ומתגדלים ומתקדמים הלאה.
[והנה אברהם אבינו התפלל לפני ה' (בראשית יז, יח) "לו ישמעאל יחיה לפניך", והיינו שביקש על חיי ישמעאל, - ויש להבין, וכי יתכן להעלות על הדעת, כי על חיים־כאלו של הישמעאלים הערבים החיים עמנו, על־זאת היה תפלתו של אברהם, אתמהה].
*
וכבר דיברנו, על אשר הנביא (ישעיה כט, יג) תובע את כלל ישראל: "ותהי יראתם אותי מצות אנשים מלומדה".
כי כמובן, שאין המדובר כאן, על מה שנקרא בשפת־לשונינו "מלומדה", - כי הנביא בלשון־נביאים ידבר, ולא שפתינו שפתם.
וכיון שכתוב בפסוק "יראתם אותי", הרי בודאי כי אין מדברים על שהיו מניחין תפילין רק מפני שאתמול ושלשום הניחו תפילין, וכן עשו כל מצוה ומצוה רק מפני שכבר הורגלו לעשותה, - אלא מדברים על "יראתם את השם־יתברך".
ובודאי כי מדובר לא על מה שמושגים שלנו נקרא "יראה", - אלא על יראה שאכן היא יראה, יראה אמיתית.
ועל היראה אשר היא אכן "יראה", ואשר היא נקראת בשפתו של הנביא "יראה", על־זה היתה כאן תביעה, שהיראה הזו היא "מלומדה".
ואמנם הדבר מפליא ביותר, היאך יתכן להיות "יראת השם", ושתהיה "מלומדה", - והרי יראה היינו פחד, וכאשר הנהו מפחד, מה שייך לומר שפחדו הנהו מלומדה?
והלא לכאורה היה נראה, כי כל־זמן שעדיין שייך לומר כי יראתו היא מלומדה, אם־כן, הרי יראתו איננה כלל יראה?
אכן כבר הובא כוכ"פ בדברינו (מדברי המשגיח ז"ל במיר), כי אמנם מדובר על יראה הנקראת בשפת־לשונו של הנביא "יראה את השם", אך התביעה בזה היא, על אשר נשארו להיות "עומדים" בהיראה אשר נתייראו אתמול, ולא היו הולכים ומתגדלים ומתקדמים הלאה ביראתם.
כי היראה שהנהו ירא היום, אם היא מכח היראה שהיה ירא אתמול, הלא פירושו של דבר הוא, כי נשארה יראתו להיות "עומדת" היום, באותו המקום שהיתה עומדת אתמול, מבלי להמשיך הלאה, [והלא האדם־ עצמו, הוא כבר המשיך הלאה, ואינו עומד היכן שעמד אתמול, ועל־כן גם יראתו צריכה להמשיך].
כי אף אותה היראה עצמה, גם בלי שום תוספת, צריך להיות בה בכל־יום־ויום, שוב התחדשות חדשה ושוב התחדשות חדשה, ממש כאילו שלא נשאר כלום מן מה שכבר היה אתמול, - ואז ממילא, אף אותה היראה עצמה, היא מאליה כבר תהא יראה יותר גבוהה.
ובפרשת תולדות (כה, כא) "ויעתר יצחק לד' לנוכח אשתו, (זה עומד בזוית זו ומתפלל, וזו עומדת בזוית זו ומתפללת), כי עקרה היא, ויעתר לו ה', ותהר רבקה אשתו", וברש"י, ויעתר לו, לו ולא לה, (ויעתר להם מיבעי ליה ? ! - לפי) שאין דומה תפלת צדיק־ בן־צדיק, לתפלת צדיק־בן־רשע, לפיכך לו ולא לה (יבמות סד.).
וידועה התמיהה, שהרי הדעת נוטה להיפוך, כי הלא הצדיק־בן־צדיק, הרי לכאורה הלא הוא קיבל את צדקותו מבית אביו, ולא הוקשה לו כל־כך להיות צדיק, - משא"כ הצדיק בן רשע, הרי בכדי שהוא יהיה צדיק, הלא הוצרך לקרוע את עצמו מבית אביו.
והרי לנתק עצמו מן אשר נתחנך ונתגדל בבית אשר שם נולד, הלא זה קשה יותר, - ומדוע עדיף צדיק־בן־צדיק.
ובחכו"מ (ח"ב מאמר רי"ט) ביאר הענין, על־פי מאמרם ז"ל (יומא כט.) "קשה עתיקא מחדתא".
כי לכאורה הרי זהו גם־כן אינו מובן, מדוע קשה העתיקא יותר מן החדתא, - והלא לכאורה איפכא מסתברא, כי יותר קשה ללמוד דבר־חדש, שעדיין איננו ידוע לו, מאשר לחזור על דבר־ישן, הידוע לו מכבר.
אכן כאשר האדם לומד חדתא, הרי מאחר שהנהו הולך ללמוד מה שעדיין איננו ידוע לו, הלא לבו ער ופתוח אל החידוש אשר הנהו הולך להשיג, ואין נצרך לו יגיעה מיוחדת ליתן את לבו לאשר הוא לומד, כי באופן־טבעי הלב מתעורר ומתפעל כאשר מתחדשים לו דברים חדשים.
משא"כ כאשר לומד עתיקתא, אשר כבר ידועה לו, קשה לו מאד להגביר בעצמו התפעלות והרגש, ליתן שוב את לבו אל הלימוד אשר כבר ידוע לו, - ומבלי יגיעה מיוחדת, אין לימודו השני נוגע אל עצמו כלל, כי איננו לומד כלל את הענין שנית, ואינו אלא מעביר במוחו את הלימוד שלמד אתמול.
וכאשר הנהו מתגבר בכל־זאת, להגביר בלבו התפעלות ושימת־לב פעם־ שנית אל הענין אשר כבר ידוע לו, בודאי כי זוהי עבודה עצומה וקשה עד מאד.
וכן הצדיק־בן־צדיק, אשר כבר יש לו דרך סלולה מאביו, אצלו הקושי הוא רב מאד, שהליכתו באותה־הדרך לא תהא כמצות אנשים מלומדה, אלא להיות ממש כאילו שעד היום לא היתה לו שום ידיעה, וזה היום תחילת מעשיו, והיום הזה הוא הנהו היום הראשון אשר נתגלה ונתחדש הדבר אל לבו.
ומאחר כי אצל הצדיק־בן־צדיק, יש אצלו עבודה נוספת, שלא יהיו מצוותיו מצות אנשים מלומדה, ע"כ ע"י עבודתו יותר נתעלה יותר.
ויצחק־אבינו ע"ה, אף כי היתה לפניו דרך סלולה, אשר קיבלה מאברהם־אבינו ע"ה, אף־על־פי־כן טרח לחדש בקרבו הרגש והתפעלות כמוצא דבר־ חדש, ולפיכך ויעתר לו, לו ולא לה.
והלא מצינו, [אף כי לא היה לנו לדבר כן על האבות, אבל הרי מפורשים הדברים בפסוקים, ובדברי חכמינו ז"ל], שאברהם היתה בו מדת החסד, ויצחק פחד, ויעקב אמת.
הרי מפורש להדיא, כי כל־אחד מן האבות־ הקדושים, בתוך אותה העבודה אשר קיבל מאביו, בתוך עבודה־זו־עצמה, העתיק את עצמו אל עבודתו המיוחדת לו לעצמו, ולא נשאר להיות "עומד" רק מה שקיבל מאבותיו.
וזהו אשר דוד־המלך ע"ה (תהלים קיט, יח) מתחנן ומבקש "גל עיני ואביטה נפלאות מתורתיך", - ולא פעם־אחת בקש זאת, אלא בכל יום־ויום, בכל־שעה ובכל־עת, תמיד היה מבקש ומתחנן לבלי להשאר "עומד".
ומצינו בדברי רבינו־נסים בוידויו, שמתודה ואומר על עצמו: "את אשר התרת אסרתי, ואשר אסרת התרתי" וכו' וכו'.
ובפשטות, הלא נפלאים הם דבריו מלהבינם, והרי לא יתכן להעלות על הדעת, כי רבינו־נסים הכניס וגיבב בתוך־ וידוויו דברי מליצה בעלמא.
אכן לפי־מה־שנתבאר, כי אף יום־אחד, ואף שעה־אחת, אין לו לאדם להיות "עומד", אלא מרגע לרגע הנהו צריך להיות "הולך" הלאה.
לפי־זה הלא מובן, כי כאשר הוא מביט היום, על אשר עשה אתמול ושלשום, הלא הנהו רואה כי "את אשר התרת אסרתי, ואשר אסרת התרתי" וכו' וכו'.
ונמצינו למדים, מהו הפירוש לחזור על אשר למד, - היינו לא שפשוט יעביר במוחו את אשר כבר למד, - שהרי באופן־זה, הלא הנהו נשאר להיות "עומד" על אשר למד אתמול.
אלא בלמדו את אשר כבר למד, יהיה "לומדו" שנית, והיינו באופן שכאילו אין בו בקרבו כלום מן אשר למד קודם, אלא לומדו עתה פעם־ראשונה, ואז בהכרח יהיה בו בפעם־השנית התגדלות וצמיחה, וירגיש בדברים אשר לא הרגיש בהם בפעם־ראשונה.
אבל אם בחזרתו על אשר למד, אינו מרגיש בשום־דבר שלא הרגיש בפעם־ראשונה, ואיננו מתעורר אל דברים שלא נתעורר עליהם בפעם־ראשונה, הלא בהכרח כי לא "למד" את הענין שנית, אלא נשאר להיות "עומד" על אשר למד אתמול.
וזוהי הסיבה אשר חוזרים, ואין זוכרים את אשר חוזרים, - ואין בזה כל פלא, מאחר כי כשחוזר על העתיקא אשר כבר ידועה לו, הלא כבר אינו ער ואין לבו חי "ללמוד" שוב את הענין, ואינו חוזר באופן של "דברי־תורה חדשים עליך כאילו היום ניתנו", - על־כן אין בכח החזרה לפעול, שיהיו הדברים נעשים קבועים ומושרשים בקרבו.
*
והנה כאשר הלך אברהם מחרן, אמר הפסוק (יב, ה) "ויקח אברם את שרי אשתו וגו', ואת הנפש אשר עשו בחרן", ומצינו בחז"ל (ב"ר לט, יד; וברש"י שם) "שהכניסום תחת כנפי השכינה; אברהם מגייר את האנשים, ושרה מגיירת הנשים, ומעלה עליהם הכתוב כאילו עשאום", - ובתורה (יד, יג) מוזכרים ענר אשכול וממרא, ש"הם בעלי ברית אברם".
וכן על הפסוק (בראשית טו, ב) "ובן משק ביתי הוא דמשק אליעזר", אחז"ל (יומא כח: מובא ברש"י על אתר), שהיה אליעזר עבד אברהם "דולה ומשקה מתורת רבו לאחרים".
וכן עה"כ (שם כד, ב) "עבדו זקן ביתו המושל בכל אשר לו", אמרו ז"ל (ב"ר נט, ז) "זקן ביתו, שהיה זיו איקונין שלו דומה לו", "המושל בכל אשר לו, שהיה שליט ביצרו כמותו", וכן על אשר אמר לו לבן (שם כד, לא) "בא ברוך ד'", אמרו ז"ל (ב"ר ס, ז) "שהיה סבור בו שהוא אברהם, שהיה קלסתר פניו דומה לו".
וכבר הרבו לתמוה על הדבר, כי מאחר שאליעזר עבד אברהם הגיע למדרגות רמות כאלו, - אם־כן, איפה הם צאצאיו, ואיפה הם כל תלמידיו אשר דלה והשקה להם מתורת רבו, מדוע לא נשאר מהם כלום, - וכן איפה הם "כל הנפש אשר עשו בחרן".
אכן אף כי אליעזר־עבד־אברהם היה דולה מתורתו של אברהם־אבינו ע"ה, ואף כי "כל הנפש אשר עשו" היו שותים את מימיו של אברהם־אבינו, אבל מכיון שלא הגבירו בעצמם את ההרגש וההתפעלות, כמו אילו היו הם מחדשים את הדברים מעצמם, וכל אשר השיגו נשאר אצלם רק כמצות אנשים מלומדה, לכן נכרת זכרם ונאבדו, מבלי כל המשך להם.
בהפטרת פרשת זכור (שמואל־א' טו, יט), אמר הנביא אל שאול "למה לא שמעת בקול ד' וגו', ותעש הרע בעיני השם", ועדיין לא נאמרה הנבואה שאבד שאול את המלוכה, ואחר־כך, כאשר שאול התווכח עמו, ואמר "שמעתי בקול השם", אז שוב אמר לו שמואל "יען מאסת את דבר ה', וימאסך ממלך", עד שלבסוף אמר שאול אל שמואל "חטאתי".
ואיתא (עי' ספורנו בראשית ג, יב; ד, יג; בהעלותך יב, ט) כי מה שאבד שאול את המלוכה, היינו מפני שכאשר הוכיחו הנביא, לא נכנע שאול תיכף להתוודות על חטאו, [כמו שעשה דוד־המלך ע"ה, כאשר הוכיחו נתן הנביא (שמואל־ב' יב, יג) שתיכף־ומיד אמר "חטאתי"], אלא מתחילה בקש להסיר מעל־גבי עצמו את אשמתו, - ובעבור איחורו מלומר "חטאתי", לכן מאסו השם־יתברך ממלוך.
וכן מבואר שם בפירוש המלבי"ם (פסוק כג), שבעבור שהפציר שאול־המלך להחזיק בדעתו, לכן חטאו גדול מנשוא.
והנה כאשר שלח יעקב־אבינו ע"ה "את ימינו, וישת על ראש אפרים, והוא הצעיר, ואת שמאלו על ראש מנשה", הורע הדבר בעיני יוסף־הצדיק, "ויתמוך יד אביו (הרימה יוסף מעל ראש בנו, ותמכה בידו), להסיר אותה מעל ראש אפרים על ראש מנשה. ויאמר יוסף אל אביו, לא כן אבי, כי זה הבכור, שים ימינך על ראשו".
והדבר נפלא, היאך בקש יוסף־הצדיק לסתור את מעשה אביו, שהשים יד־ימינו על ראש אפרים.
ואם כי בודאי שאין לנו כל מושגים באשר אנו מדברים, - אבל לפי מושגינו, הרי היה כאן ויכוח בין יעקב ליוסף, אם מהראוי להעדיף את הגדול בשנים, או את מי שיהיה ממנו המשך גדול, כפרש"י שם, - ויוסף־ הצדיק בסברו כי מהראוי שתהא יד ימינו על ראש מנשה, מצא את־עצמו מחוייב שלא לעבור על־זה בשתיקה.
ועל־דרך־זה יש להבין כאן, את אשר נתווכח שאול־המלך עם הנביא, באמרו אל הנביא "שמעתי בקול השם", - כי לפי־שפת־לשונינו, היה כאן פשוט ויכוח ומשא־ומתן בהלכה.
אולם, לפי רום־ערכו של שאול־המלך ע"ה, הנה במה שנתווכח עם הנביא, ולא קיבל מיד את תוכחתו להכיר תיכף בחטאו, היתה עליו בזה איזו תביעה, על חסרון כלשהו בעריכת מחשבות להתבונן תמיד, להיות הולך וממשיך תמיד להתעלות הלאה והלאה, - כי לפי־רום־ערכו היה כאן איזו־התעכבות והעמדה־כלשהי בכח הצמיחה וההתגדלות.
ומצינו בחז"ל (יומא כב:) "שאול נכשל באחת, ועלתה לו לרעה, לקונסו מיתה לבטל מלכותו, דוד נכשל בשתים, ולא עלתה לו לרעה.
ומבואר (בדברי הספורנו הנ"ל), כי מה שלא עלו לו חטאיו של דוד־המלך לרעה, אע"פ שנכשל בשתים, היינו מפני שכאשר הוכיחו הנביא, תיכף הודה בחטאו, ומיד אמר "חטאתי".
וביאור הדבר, כי אף שנכשל דוד־המלך, וחטא, אעפ"כ לא נתהוה בו קילקול בכח הצמיחה־וההתגדלות, ולא נשאר להיות "עומד" אצל חטאו, ולכן תיכף כאשר הוכיחוהו, מיד הודה בחטאו.
וכן מצינו אצל יהודה, שבעבור שהודה ואמר (בראשית לח, כו) "צדקה ממני" וגו', לכן זכה לצאת ממנו רות ודוד־המלך, ומלך־המשיח, - וביאור הדברים כנ"ל, כי אף שנכשל, עדיין נשאר "הולך".
והנה כשאמר שאול אל אשת בעלת־אוב להעלות לו את שמואל (שם כח, יא־טו), "ותאמר ראיתי איש זקן עולה, והוא עוטה מעיל, וידע שאול כי שמואל הוא וגו', ויאמר שאול צר לי מאד, ופלשתים נלחמים בי, ואלקים סר מעלי, ולא ענני עוד, גם ביד הנביאים, גם בחלומות".
ואחז"ל (ברכות יב:) כי לא הזכיר אורים ותומים, (כי נתבייש להזכירם), משום דקטליה לנוב עיר הכהנים, ולכן מחלו לו מן השמים, שהרי מיד א"ל שמואל (שם כח, יט) "ומחר אתה ובניך עמי", ואריו"ח "עמי במחיצתי", - בשביל שנתבייש, בעבור־זה זכה להיות במחיצתו של שמואל.
ויש להבין מהלך הדברים, אשר מפני הבושה שנתבייש על חטאו, בעבור־זה זכה כל־כך?
אכן מה שאין זה מובן לנו, היינו מפני שבמצבינו, כאשר יתבייש אדם על מעשה רע שעשה, הלא כל בושתו היא מפני האדם המביישו, ואז באמת הבושה שנתבייש אין ממנה כל תועלת לנפשו של המתבייש, ונמצא כי המביישו ציערו לחנם.
והנה בהתוודע יוסף אל אחיו, נאמר (מה, ג) "ולא יכלו אחיו לענות אותו כי נבהלו מפניו", וברש"י, מפני הבושה.
וכי יתכן ללמוד זאת כמו שלמדנו בהיותינו קטנים בחיידר, שהתביישו מפני יוסף, שהיה מביט עליהם, - וכי נחשוד ביוסף שביישם לחנם, הלא יוסף הוא יוסף־הצדיק, ואחיו הלא הם הנם שבטי־קה.
והנה באורחות־צדיקים (בשער הבושה) הביא מאמר חכמים, כי השכל הוא הבושת, והבושת הוא השכל. וכל בעלי־חיים, זולתי האדם, אין להם בושה, הואיל ואין להם חכמה. וכל חכם־לב יודע מעלת החכמה, ומדת־הבושה קרובה לה במעלתה, והרי שוטה לאו בר בושת הוא.
וביאור הדברים, כי הלא יסוד־החכמה היא, להיות לומד תמיד מכל־אדם ומכל־ דבר, ולהיות מחכים יותר ויותר, - וזוהי עצמותה של הבושה שעליה מדברים, להיות מתבייש באשר עשה, ולהתקדם להיות עולה יותר.
ומעתה הרי יש להבין, כי בודאי שנתביישו שבטי־קה מן עצם המעשה אשר עשו, והיה להם מזה תועלת ובנין עצמי, ולא שנתביישו מיוסף.
ויוסף הכיר את אחיו, וידע כי יהיה זה תועלת להם, וע"כ נתוודע אליהם באופן־כזה, אף שהיה זה כדיני נפשות.
וזהו הביאור, אשר מפני שנתבייש שאול־ המלך, מלהזכיר את נוב עיר הכהנים, בעבור־זה זכה להיות במחיצתו של שמואל־ הנביא, - כי פירושה של הבושה, שלא נשאר להיות "עומד", אלא נתקדם הלאה.
ומעתה מה מאד נחוץ להתבונן, מה משיגים אנו מזמן של לימודים, ומכל חודש שעובר עלינו, ומכל שבוע, ומכל יום.
וכשמזקינים רואים היטב כל זה, מה זה זמן ומה זה חיים, וחבל על ימי הנעורים שלא שמים לב לזה, וזהו אריכות דברי ר' ישראל הנ"ל במכתב א' ע"ש.
* * *
בס"ד  יום ה' לפרשת משפטים, כ"ז שבט תש"נ
יב
מצות שילוח עבדים
"וידבר ה' אל משה ואל אהרן, ויצום אל בני ישראל ואל פרעה מלך מצרים, להוציא את בני ישראל מארץ מצרים" (שמות ו, יג).
ומדברי הכתוב, אין מובן, מה ציוה כאן את משה ואהרן על בני ישראל.
ובירושלמי (ראש־השנה ג, ה) איתא, דא"ר שמואל בר רב יצחק, - על מה ציוום ? - על פרשת שילוח עבדים.
בשעה שציווה אותם הרבש"ע על פרעה, "להוציא את ישראל מארץ מצרים", באותה שעה ציוום ללמד את בני ישראל "פרשת שילוח עבדים".
ומפורש כן בדברי הנביא (ירמיה לד, לג) "כה אמר ה' אלקי ישראל, אנכי כרתי ברית עם אבותיכם, ביום הוציאי אותם ממצרים, מבית עבדים, לאמר, מקץ שבע שנים תשלחו איש את אחיו העברי" וגו'.
ומאחר שהרי הציווי שנצטוה פרעה, והציווי שנצטוו ישראל, הרי נכללים הם בציווי־אחד, הרי נראה מובן־מזה, כי יש איזו שייכות בין שני ציווים־אלו.
אולם, לכאורה אין מובן כלל, מהי השייכות בין ציווי זה לזה.
שהרי מה שנצטוה פרעה, "להוציא את בני ישראל מארץ מצרים", - הרי נצטוה בזה, להוציאם ממה שהיו מעבידים את בני־ ישראל בפרך, "וימררו את חייהם בעבודה קשה, בחומר ובלבנים ובכל עבודה בשדה, את כל עבודתם אשר עבדו בהם בפרך" (שמות א, יד), - אשר נאמר על־זה (שם ב, כג) "ויאנחו בני ישראל מן העבודה, ויזעקו, ותעל שועתם אל האלקים מן העבודה", - והיינו שהיו הכלל־ישראל במצב הקשה מנשוא, והיו מצפים בקוצר רוח, שכבר יבוא העת שיצאו לחירות.
ומה שייך לזה ענין "שילוח עבדים", - והלא מצות "שילוח עבדים" נאמרה גם בעבד כזה, אשר אדרבה, בהיותו עבד הוא במצב טוב כל־כך, עד כי שייך ש"יאמר אליך, לא אצא מעמך, כי אהבך ואת ביתך, כי טוב לו עמך" (דברים טו, טז), וכדברי חז"ל (קידושין כב:) "עמך במאכל, עמך במשתה, שלא תהא אתה אוכל פת נקיה והוא אוכל פת קיבר, אתה שותה יין ישן והוא שותה יין חדש, אתה ישן על־גבי מוכין והוא ישן על־גבי תבן. מכאן אמרו, כל הקונה עבד־עברי, כקונה אדון לעצמו". ואמרו (קידושין שם, מובא ברש"י שמות כא, ג) שהקונה עבד עברי, חייב במזונות אשתו ובניו.
ובעבד כזה, עליו גם־כן נאמרה מצות "שילוח", ונאמר בשילוחו "הענק תעניק לו מצאנך ומגרנך ומיקבך אשר ברכך ה' אלקיך תתן לו", - הרי כל דיני הנהגת האדון עם עבדו העברי, הריהי כהנהגה שמתנהג בעל־הבית עם "אורח נכבד", אשר בעה"ב מתכבד במה שסר האורח אל ביתו.
ואיזה שייכות יש למצות שילוח עבד־כזה, עם הציווי שנצטוה פרעה, "להוציא את בני ישראל מארץ מצרים".
*
והנה, כאשר נצטוה פרעה "להוציא את בני ישראל מארץ מצרים", הרי נצטוה להוציאם מפני שיש להם את מי לילך ולעבוד, (לעבוד את ד'!).
וכמו שאמר הרבש"ע אל מרע"ה (שמות ג, יח) לבוא אל מלך מצרים, לאמר אליו, "ה' אלקי העבריים נקרה עלינו, ועתה נלכה נא דרך שלשת ימים במדבר, ונזבחה לה' אלקינו", - וכן "באו משה ואהרן ויאמר אל פרעה, כה אמר ה' אלקי ישראל, שלח את עמי, ויחוגו לי במדבר".
ויש להבין, כי בעצם נתינתו להם אפשרות, לילך לעבוד עוד־מישהו, בזה כבר מונחת "נתינת חירות".
שהרי ה"עבד" אין לו שום אדנות מעליו, מלבד אדונו, - ואם יתן להם פרעה "לילך שלשת ימים לזבוח לה'", הרי פירושו של דבר הוא, שפרעה אינו אדון־גמור שלהם, והם אינם "עבדים־גמורים" שלו, שהרי הולכים הם לעבוד עוד־מישהו.
וזהו מה שנאמר אח"כ (שמות יד, ה), "ויהפך לבב פרעה ועבדיו אל העם, ויאמרו מה זאת עשינו, כי שלחנו את בני ישראל מעבדנו", - ואין הפירוש כי נתחרטו רק על שויתרו על העבודה שהיו מעבידים אותם, אלא אמרו שהרי שילחנו אותם ופטרנום מהיות לנו "עבדים", ונתננו להם "חירות".
כי ה"עבד", אם יש לו עוד משהו, כבר אין הוא "עבד", והריהו מורד במלכותו של אדונו.
וכאשר צוה דוד־המלך ע"ה את אוריה הגיתי (שמו"ב יא, ח) "רד לביתך" וגו', ולא ירד אל ביתו, - אף שהיה לו "חשבון טוב" מדוע שלא ירד, - אף־על־פי־כן, דן אותו כ"מורד במלכות".
וכן "שמעי בן גרא", שהיה לו דין "מורד במלכות", אלא שנשבע לו דוד־המלך ע"ה שלא יהרגנו, - וצוה את שלמה בנו (מלכים־א' ב, ט), "וידעת את אשר תעשה לו, והורדת את שיבתו בדם שאול", והיה צריך שהע"ה לבקש להרגו בדין "מורד במלכות", - ולכן צוהו שלמה, "בנה לך בית בירושלים, וישבת שם, ולא תצא משם אנה ואנה, והיה ביום צאתך וגו', ידוע תדע כי מות תמות, דמך יהיה בראשך וגו', ויצו המלך וגו', ויפגע בו וימת".
אף כי יציאתו היתה מפני איזו סיבה, אבל כשיש ציווי של "מלכות", שם לא שייך שום "חשבונות", כפי שנצטוה כן עליו לעשות.
וזהו מה שאנו אומרים (בשחרית לשבת) "ישמח משה במתנת חלקו, כי עבד נאמן קראת לו", - זוהי שמחתו של מרע"ה, שקראו הרבש"ע "עבד נאמן".
ומהו פירושו של "עבד נאמן"? - שאין לו שום דבר מלבד מה שנצטוה, לא שום "חשבונות עצמיים", ולא שום "הבנה עצמיית", אלא אך ורק את אשר ציוו עליו.
ולכן אמר הכתוב (ויקרא כ, כו), "ואבדיל אתכם מן העמים להיות לי", ופירשו חז"ל (בספרא, מובא ברש"י) "רבי אלעזר בן עזריה אומר, מנין שלא יאמר אדם "נפשי קצה בבשר חזיר", "אי אפשי ללבוש כלאים", אבל יאמר, "אפשי, ומה אעשה ואבי שבשמים גזר עלי כך", תלמוד לומר "ואבדיל אתכם מן העמים להיות לי", שתהא הבדלתם מהם לשמי, פורש מן העבירה ומקבל עליו עול מלכות שמים".
כי כאשר יש שם "חשבון עצמי", "אי אפשי", הרי עשייתו היא מחמת ההבנה שהוא מבין, ואינו עושה מפני הציווי שנצטוה.
וזהו ענין (במדבר יב, ג) "והאיש משה ענו מכל האדם אשר על פני האדמה", וכן מה שאמר מרע"ה (שמות טז, ז) "ונחנו מה", - כי מרע"ה לא היה לו אצל עצמו שום מציאות, כל מעשיו הם רק "כאשר צוהו השם".
וזהו אשר נאמר (מלאכי ג, כב) "זכרו תורת משה עבדי", - זהו התואר על מרע"ה, עבדי!
[וכבר ביארו, כי בחטא "מי מריבה", היה לו למרע"ה איזה־חשבון, לעשות את אשר עשה, ואעפ"כ לא ניתן למחול לו על־זאת, - מאחר כי "עבד" אין לו אלא את אשר ציווהו, והרי הרבש"ע צוה למרע"ה את אשר עליו לעשות, והוא מפני "חשבונות" עשה מה שעשה].
*
וזוהי השייכות בין הציווי שנצטוה פרעה, "להוציא את בני ישראל מארץ מצרים", לבין הציווי שנצטוו ישראל, "מקץ שבע שנים תשלחו איש את אחיו העברי" וגו'.
ולא רק מפני כי בשעת יציאתם מעבדות לחירות, אז היה בהם ההרגש היאך שנפשו של העבד כמהה לחירות, ואז היה לבם פתוח להבין את המצוה של שילוח עבדים, - שהרי נתבאר כי מצות שילוח־עבדים אמורה, אף על עבד שנפשו אינה כמהה כלל לצאת, ואף כאשר אדרבה "אמור יאמר אליך העבד, לא אצא מעמך".
אכן אף "כי טוב לו עמך", ו"הקונה עבד עברי כקונה אדון לעצמו", - אבל סוכ"ס, הרי יכול האדון למסור לו שפחה כנענית, מפני שסוכ"ס הוא הנהו "העבד", ורבו הנהו "האדון", - וציוותה התורה כי אתה אסור לך להיות "אדון".
כי יסוד האיסור, הוא לא רק מפני העבד, אלא אף כי "טוב לו עמך", אבל אתה אסור לך להיות "אדון", אתה מחוייב להסיר את אדנותך מעל עבדך.
ונמצא כי אותו הציווי שנאמר לפרעה, להסיר את אדנותו מעל בני־ישראל, - אותו הציווי נאמר גם־כן לבני־ישראל, להסיר את אדנותם מעל עבדיהם.
*
והנה לכאורה יפלא, כי מצוה־זו, של "שילוח עבדים", אשר נצטוו ישראל בשעה שהלך הרבש"ע להוציאם ממצרים, להיות לו לעם, ואשר משמע מדברי הנביא (ירמיה) הנ"ל, כי מצוה זו הריהי כמו "תנאי בהיציאה", - הרי זוהי מצוה השייכת רק במי שיש לו עבד, ודוקא בזמן שהיובל נוהג.
ולכאורה הרי היה נראה, כי בזמן־הזה, אין לנו כל שייכות אל מצוה־זו.
אמנם לפמשנ"ת, הרי נמצא כי אף ש"מעשה המצוה" של "שילוח עבדים", לא נאמרה על זמן־הזה, אבל יסודה של המצוה, הוא דבר הנוהג בכל זמן, בכל עת ובכל שעה.
כי שרשה של מצוה זו, היא, כי על כל איש ישראל, עליו להזהר ולשמור את־עצמו, "אך ורק לא להשתרר", - הנח לו לכל־אדם, יהיה מי שיהיה, להיות "בן חורין"!
ודבר זה כבר שייך אצל כל אחד ואחד.
והיאך אכן שייך זאת בכל יחיד? - הבה נתבונן במהותה של מדת הגאוה.
וזה־לשון הארחות - צדיקים (בפתי' שער־הגאוה), הגאוה - היא המטבע אשר פסל המלך הגדול, ברוך הוא.
"והזהירנו עליה בתורתו, כמו שנאמר (דברים ח, יא) "השמר לך פן תשכח את ה' אלוקיך", - כי הגאה ישכח יוצרו, כדכתיב (שם ח, יג־יח) "ובקרך וצאנך ירביון וכסף וזהב ירבה־לך, ... ורם לבבך ושכחת את ה' אלוקיך, המוציאך מארץ מצרים מבית עבדים, (היינו כי ביציאת מצרים הוזהרנו על שילוח עבדים, אשר יסוד מצוה־זו, כי בני־ישראל אסור להם להיות "אדונים", והגאוה היא גם־כן איזו השתררות), ... ואמרת בלבבך כחי ועוצם ידי עשה לי את החיל הזה, וזכרת את ה' אלוקיך כי הוא הנותן לך כח לעשות חיל".
"ובמלך נאמר (שם יז, כ) "לבלתי רום לבבו מאחיו", - אם הזהירה תורה אפילו במלך, - (אשר באמת הנהו שר, ובחיצוניותו צריך הוא להיות רם מאחיו, אעפ"כ, הוזהר שלא להתרומם "בלבבו"), - כל־שכן בהדיוטות, שלא ישתררו זה על זה, (וכאשר יש בו בקרבו גאוה, הנה הוא מעמיד את־עצמו כמו אדון ושר על אחרים, ומזה הוזהרנו ביציאת־ מצרים).
"בעת שתתגבר הגאוה בלב האדם, אז תמשול (הגאוה) על האדם מקדקדו עד כף רגלו, - כל תנועתו ותזוזתו, כל מהותה תהיה אך ורק "להשתרר ולמשול".
"בראשו ובגרונו, כדכתיב (ישעיה ג, טז) "יען כי גבהו בנות ציון, ותלכנה נטויות גרון", - (וזוהי ממשלת הגאוה על האדם).
"בידיו וברגליו, דכתיב (תהלים לו, יב) "אל תבואני רגל־גאוה, ויד רשעים אל תנידני".
ועל "רגל גאוה", נענשה בת רבי חנינא בן תרדיון, (כדאיתא בע"ז יח.) שנגזר עליה לישב בקובה של זונות, כי פעם אחת הלכה לפני גדולי רומי, ושמעה שאמרו, כמה נאות פסיעותיה של ריבה זו, ואז דקדקה יותר.
"בעינים, כדכתיב (משלי ו, יז) "עינים רמות", - (הוא מביט על בני־אדם מגבוה, וזוהי גם־כן השתררות).
"באזנים, לא ישמע דברי העניים האומללים, - (כי קטנים הם בעיניו!).
"בריח אפו, בעמדו אצל עניים, או כשנכנס לבתיהם, הם סרוחים בעיניו. ואף בדבריו, ידבר על צדיק עתק בגאוה.
"וגם ניכרת (הגאוה) בענין מאכל ומשקה, ובמלבושי בגדי גאוה מלבושי נכרי.
"ועל־זה הוזהרנו בתורת משה, שנאמר (ויקרא כ, כג) "ולא תלכו בחוקות הגוי", - (כי כל חוקותיהם ונימוסי מנהגיהם, כולם הנם גבהות והשתררות), - וכתיב (שם יח ג) "ובחקותיהם לא תלכו", ונאמר (דברים יב, ל) "השמר לך פן תנקש אחריהם".
"הכל בענין אחד הוא, מזהיר שיהא ישראל מובדל במלבושיו ובדבריו ובכל מנהגיו מן הגוים, וכן הוא אומר (ויקרא כ, כו) "ואבדיל אתכם מן העמים".
ובמה חוקי ומנהגי בני־ישראל מובדלים וחלוקים מחוקי־הגוים? - במה שבני־ ישראל בכל מנהגיהם ונמוסיהם אין בהם שום השתררות, אלא אדרבה, הנם תמיד נכנעים, וכמבואר להלן במהות הענוה.
"הגאוה מביאה לידי רדיפת ממון, - (הרי דרכו של האדם היא, "לרדוף אחר הממון", ומהי יסודה של רדיפתו?) - להשתרר על בני אדם! - (על־ידי שישיג ממון, עי"ז יהיה גבוה מהם, וישתרר עליהם).
"ועוד הגאוה גורמת, שלא יהא סבלן, לסבול עול הבריות, ואין צורך להאריך בפחיתת מי שאינו סבלן, כי ידוע הוא לכל.
"גאות האדם בחכמה ומעשים טובים, יש בה שני חלקים: האחד טוב, והאחד רע.
"הגאוה הרעה היא, אשר יבזה בני אדם, בלבו ובפיו, וכולם קטנים ופחותים בעיניו, - גם מה שיודע על עצמו, שהנהו חכם יותר, גם־זה אינו טוב, - כי בכל ענין שיהיה, יש לו להשמר ולהזהר, שאך ורק לא ירגיש עצמו גדול יותר.
אמנם, "הגאוה נגד הרשעים, היא משובחת מאד, להוכיחם ולהכלים אותם, ולא יכנע להם, ויצוה על הטוב, ויזהיר מהרע, כפי יכלתו, אע"פ שזה דומה בעיני העולם כמשתרר וכמתגאה, - (ומזה הרי צריך לנוס ולברוח, אעפ"כ), - אחרי שלבו לשם־שמים, הרי זה משובח.
וב"שער־הענוה" כתב, הענוה היא מדה טובה, והיא היפוך הגאוה, - (כמו שהגאוה הריהי "טריפה" עד מאד, כי בעל הגאוה, הרי כל תנועתו היא "גבהות והשתררות", - כן הענוה היא מדה טובה, מפני שהיא ההיפך מזה, כי בשום פעם אין בו השתררות על מי, אלא אדרבה, כל תנועתו היא "להתקטן ולהיות תחת אחרים").
"ומי שיש בו המדה הזאת, כבר השיב נפשו מכמה מיני רעות, - (והאריך שם למנותם).
"ומה היא הענוה ? - היא הכנעה, ושפלות הנפש, - (העבד הנהו בכל־עת נכנע לאדונו, ואף אדון אשר אמר העבד כי "אהבו ואת ביתו, כי טוב לו עמו", אעפ"כ סוכ"ס הוא "אדונו").
ויחשוב עצמו כאין! - (והרי זוהי מעלתו של מרע"ה, שאמר "ונחנו מה", וכיון שהנהו כאין, הלא אין בקרבו שום השתררות).
"והאדם חייב בה בכל עת ובכל זמן, - (אף כשיושב עם עצמו, "בכל זמן", צריך הוא להיות "בעיני עצמו" כי אנכי כאין), - להיות נבזה בעיניו, ושפל רוח, ורך הלבב, ורוח נשברה.
"ויחשוב, מה אני ? - הלא אני בריה שפלה מאד, ואני בעולם השפל והכלה !
"ויחשוב, כל מעשים־טובים שאוכל לעשות, אינם כי אם טפה מן הים, נגד מה שאני חייב לעשות !
"ויעשה כל מעשיו לשם שמים, ולא להחניף לשום אדם, ולא לשום הנאה, אך יעשה הכל לשמו הגדול, - זה שורש הענוה! - (פשוט להיות כעבד!).
"ועיקר הענוה, שיכנע לאותם שהם תחתיו, כגון לעבדיו ולבני ביתו, ולאותם עניים שהם מתפרנסים ונהנים ממנו, והוא אינו צריך להם, ואינו ירא מהם.
(זהו עיקר הענוה, להיות תחת אותם אנשים שהם תחתיו!, - כי ה"ענו" הריהו בכל פעם "יותר קטן", לא רק שאינו מתגאה על מי, אלא שהריהו מרגיש "יותר קטן"!)
"והנכנע ליתומים, לאלמנות ולגרים, וסובל טרחם ומשאם, והשומע חרפתו, ואינו משיב, מחמת גודל ענותנותו, זו היא ענוה ישרה מאד.
ואם יש בקרבו איזשהו הרגש, שהנהו יותר גבוה מן אותם אשר תחתיו, כבר הרגשה פסולה היא, עליו להרגיש נכנע להם וקטן מהם.
"יש עוד ענוה טובה, מי שנכנע לפני רבו, ולפני חכמים, ולפני צדיקים ההולכים בדרכי ישרים.
"ויש עוד ענוה טובה מאד, שיכנע לפני תלמידיו, ויפרש להם כל ענין סתום, ... ויפרש ויחזור ויפרש בסבר פנים יפות, עד שיבינו, ... וכבר ידעת שכרו של רבי פרידא, שחזר לתלמיד אחד ארבע מאות פעמים, (כדאיתא בעירובין נד:).
ועוד יש ענוה גדולה, ללמוד לפני הקטנים, ולדרוש מהם מה שנעלם ממנו.
תוכן כל הדברים, כי בעל־הגאוה, הוא הנהו תמיד השר המשתרר, ובעל־הענוה הוא הנהו תמיד הנכנע והעבד.
והאריך שם, ליתן סימנים, במה ניכרת הענוה באדם.
ובסוף־דבריו שם, הביא דברי חז"ל (סוטה ה:) אמר רבי יהושע בן לוי, בא וראה כמה גדולים נמוכי־הרוח לפני הקב"ה, - שבזמן שבית־המקדש קיים, אדם מקריב עולה, שכר עולה בידו, מנחה, שכר מנחה בידו, - אבל מי שדעתו שפלה, מעלה עליו הכתוב כאילו הקריב כל הקרבנות כולם, שנאמר (תהלים נא, יט) "זבחי אלקים רוח נשברה", ולא עוד אלא שאין תפלתו נמאסת, שנאמר (שם) "לב נשבר ונדכה אלקים לא תבזה".
זהו "זבחו של אלקים", מה שבכל־עת הוא מרגיש עצמו "נמוך יותר", "קטן יותר", "עבד"!
ופרעה, אשר הכניעוהו לשלח את בני־ ישראל, סוכ"ס הרי הכיר כי ישנו עוד מישהו, [אשר בני־ישראל חפצים לילך לעבוד לפניו], וכי לא הוא הנהו הבעלים היחידי.
ואותו הציווי נאמר גם־כן לבני־ישראל, כי בכל אשר פונים, בין אם הנך בעל־ חכמה, בין אם הנך בעל־ממון, וכן בכל אשר יש לך, רק הזהר לבל תרגיש בשום־פעם גבהות והשתררות; אם יש לך עבד, אל תרגיש שאתה הנך הבעלים עליו.
(ואמנם להיפך היה מקום לשאול, היאך יתכן כלל לקנות "עבד", אולם כמובן כי אינה קושיא).
ומעתה, הרי מובן מאמרם ז"ל (עירובין ק:) כי "אלמלא לא ניתנה תורה, היינו למדין צניעות מחתול, וגזל מנמלה" וכו'.
כי כל־זה רק "אלמלא לא ניתנה תורה", אבל משניתנה תורה, מעתה צריך ללמוד הכל מן התורה, מפני שכן ציוותה תורה, - והיינו כי הכל צריך להיות נכלל בעבדות, כעבד הוא עצמו אין לו כלום.
וזוהי כל מעלתו של מרע"ה, - "משה עבדי", "עבד נאמן קראת לו", אין בו כלום מחוץ לעבדות, "ענו מכל האדם".
* * *
בס"ד  ש"ק פרשת משפטים תש"נ
יג
"תכלית חכמה תשובה ומעשים טובים"
מצינו בחז"ל (ברכות ו:) א"ל ההוא מרבנן לרב ביבי בר אביי, ואמרי לה רב ביבי לרב נחמן בר יצחק, מאי דכתיב (תהלים יב, ט) כרום זולות לבני אדם, אמר ליה, אלו דברים שעומדים ברומו של עולם ובני אדם מזלזלין בהם, ופירש"י כגון תפלה שעולה למעלה.
ומרגלא בפומיה דהסבא מקעלם ז"ל (עי' חכו"מ ב' מאמר ק"נ) לומר על מאחז"ל זה, כי התפלה נתקנה לרומם את האדם, (אשר הוא העולם הקטן), להעלותו מפשטיותו וגסותו, ולנשאו ממצב שפלותו הרגיל, (וזוהי הכוונה במה שאמרו על התפלה "שעומדת ברומו של עולם", דהיינו שעומדת ברומו של האדם אשר הוא עולם הקטן).
ולבסוף, בזה גופא "בני אדם מזלזלין", גם את הרוממות הכי גדולה הם מורידים למטה.
והיינו, כי אינו דומה "הזלזול בתפלה" אל "הזלזול בשאר מצות", שהרי כל מצוה ומצוה כשהוא מזלזל בה, הריהו רק מזלזל בהמצוה, אבל לא כן הדבר כשמזלזל בהתפלה, כי אז הרי אין לו את עצם הדבר אשר הוא מהות התפלה.
שהרי לא יעלה על הדעת לחשוב, כי מהותה של התפלה היא, לגלות אל הרבש"ע את אשר הוא צריך, שהרי הרבש"ע יודע את כל אשר נצרך אל האדם יותר ממה שהאדם עצמו יודע.
אלא ודאי, כי מהותה של התפלה היא, שכאשר יעמוד לפני הרבש"ע לבקש ממנו ליתן לו דבר־מה, אז הרי יתן אל לבו כי הרבש"ע הוא אלקי כל הבריאה הגדולה הנפלאה והנוראה וכו' וכו', ויכנס בקרבו איזה הרגש בגדולתו וברוממותו יתברך.
וכאשר בשעת דיבורו עמו, תהיה בו ההכרה וההרגשה, כי הוא מדבר עם אלוק כזה, אשר הוא אלקי כל הבריאה הגדולה הנפלאה והנוראה וכו' וכו', אז הרי דבר טבעי הוא שבשעת דיבורו עמו יכניע ויבטל את עצמו אל גדולתו, ויתבטל מקרבו (לפי שעה) כל פשטיותו וגסותו אשר הוא חי בה במצבו הרגיל, להתעלות ולהתרומם להתקרב ולהדמות יותר אל גדולתו הנפלאה והנוראה של הרבש"ע, ונמצא כי באותה שעה הריהו נכנס לתוך מצב אחר לגמרי.
ומאחר שההכרה תביא אותו לידי התפעלות חזקה כל־כך, עד שייעשה בנפשו איזה שינוי באותה שעה, מתוך זה ישאר בו איזה רושם בלבבו גם לשעה שכבר לא יהיה במצב של ההתפעלות, כי כל מה שהרגיש בשעה יקרה ונכבדת הזו, יהיה זה נחרת היטב בפנימיות לבבו, וישאיר בו איזה רושם אשר לא ימחה מיד עם סיום התפלה.
ואם־כן, כאשר "בני אדם מזלזלים בהתפלה", דהיינו שאינם מעריכים אותה כפי ערכה הראוי, והיא בעיניהם שפלה ומזולזלת, - ובשעה שהוא מתפלל אינו נותן כלל אל לבו את ההכרה בגדולתו של הרבש"ע שהוא עומד לפניו, ועצם הדבר שהוא עומד לפניו ומדבר עמו יתברך, אין הוא מרגיש בזה איזה דבר יקר ונכבד, - אם־כן הרי הוא מדכא ומשפיל את התפלה כל־כך, עד שאין בה ממש, שהרי התפלה נעשית אצלו ממש כמו איזה אמירה ודיבור בעלמא, אשר אין לבו מתפעל מזה כלל וכלל, ומיד שעברה התפלה כבר נאבד מזכרונו כל אשר היה.
ונמצא כי על־ידי שמזלזל בהתפלה, על־ידי־ זה חסר לו את כל תוכן התפלה.
ונצייר לעצמנו, במי שזכה לדבר בלימוד עם הגרע"א ז"ל, או אפילו עם אחד מגדולי הדור הקודם, הלא מאחר שאין דיבורו עמו מזולזל בעיניו, אלא אדרבה כל דיבור ודיבר חביב עליו ויקר אצלו עד מאד, על־כן, בשעת דיבורו עמו הריהו מתנער מעט ממצבו הפשוט והרגיל, והריהו מתעלה להכנס לתוך מצב יותר מרומם, ונפשו מתפעלת ושמחה בזה שמחה רבה כל־כך, עד שכל דבריו שדיבר עמו הרי הם נחרתים בזכרונו לזכרם כל ימיו.
אבל אם בשעה שידבר עם הגרע"א, לא יהיה בלבו שום הכרה והרגשה בגדולתו ורוממותו של הגרע"א, הלא אז לא יהיה דיבורו עמו יקר ונכבד בעיניו, אלא בשעת דיבורו עמו יהיה נשאר על מצבו הרגיל, אז הלא נמצא כי כל דיבורו עם הגרע"א הריהו אצלו ממש כמו שהוא מדבר עם חבר כמותו, שברגע אחד אח"כ שוב כבר אין מזה כלום.
ממש כן הוא, כאשר האדם עומד בתפלה, ואין בו בשעה זו שום הרגשה בגדולתו של הרבש"ע אשר הוא עומד לפניו, - הרי דיבורו עם הרבש"ע אינו יקר ונכבד בעיניו, אלא התפלה ח"ו מזולזלת בעיניו, - א"כ הרי אין התפלה מביאה אותו להתנער אפילו כי־הוא־זה ממצבו הרגיל, להכנס אל מצב יותר מרומם, ונמצא כי חסר לו את כל מהותה של התפלה.
והנה, בדורותינו הרי לימוד המוסר הוא הנהו עומד ברומו של עולם - לרומם את האדם מעט מפשטות מצבו הרגיל, להגיע לאיזושהי הרגשה ביקרותה של נקודת אמת, באופן שההכרה וההרגשה הזו תביא את נפשו לידי התפעלות, שמההתפעלות הזו יצא באופן טבעי שלבבו יתעשת בקרבו להפליא ולתמוה על נפשו, על הנהגתו הרגילה אשר היא רחוקה מזאת, ובאופן טבעי ייסר את עצמו ולא יתן לו הדבר מנוחה.
וכיון שזהו מהותו של לימוד המוסר, שהמוסר ייסר אותו על הנהגתו, א"כ הרי כאשר אין הלימוד מביא אותו להתפלא ולתמוה על נפשו, ולייסר את עצמו ולהתעשת בחדרי לבבו על מצבו, א"כ הרי הושפל והוזל ובוטל כל מהות הענין של לימוד מוסר, שהרי שעה זו נעשתה כמעט כשאר שעות היום.
ונמצא, כי כמו שאמרו זאת חז"ל על ענין התפלה, כן בדורותינו הרי הדברים אמורים גם על לימוד המוסר, שנתקן בישיבות הקדושות עפ"י תלמידי הגרי"ס ז"ל, - כי אצלינו הרי בטלה כל מהותו.
ואין הדברים אמורים על מי שאינו לומד ושומע מוסר, אלא לדאבונינו, הרי אף כי לומדים אנו מוסר, אעפ"כ הרי נאבד מעמנו כל מהותו של לימוד המוסר, כי אצלינו הרי יתכן אף לעסוק בעניני מוסר, ולעסוק רק בדברי הדרוש שבזה, ואף כאשר עוסקים בדברים אשר הם ממש דברי מוסר, הרי ג"כ יתכן כי איננו יודעים כלל מה נוגעים הם הדברים אלינו, ואין הדברים מייסרים אותנו כלל וכלל.
והנה, מסופר (פד) כי באחד מימות ראש השנה, אחרי שר' ישראל הלהיב את תלמידיו לפני תקיעת שופר בדברי התעוררותו, והם עמדו להתפלל תפלת מוסף, תפש אחד מתלמידיו מקום מול פתח בית המדרש, והשתפך בתפלה נלבבת.
כשר'־ישראל סיים שמונה עשרה, נגש אליו, וקרא עליו בקול: "גזלן", "גזלן"!
בגמר התפלה נזף בו ר' ישראל, כיצד אין אתה חושש תוך תפלת מוסף, בעיצומו של יום הדין, לחסום את פתח בית המדרש המלא מפה לפה, ולגזול את אוירם של המתפללים?! והרי יכול גם לקרות מקרה של התעלפות באויר כה דחוק, ונמצא אתה חייב בצערן והיזקן של הבריות.
הנה זוהי דוגמא להבין את מהותו של "מוסר" שיסד הגרי"ס ז"ל, - כי לא אמר לו הגרי"ס בזה שום דרשה נאה, ורק שהביא אותו לידי הרגשה כי מעשה כזה הוא "גזילה־ נוראה", והרגשה זו תביאנו להתייסר על אשר נכשל בזה, ממש כמו שמתייסר מי שנכשל בדבר נורא ואיום.
ואכן, מי שנתחנך אצל ר' ישראל, כאשר ר' ישראל נזף בו וקראו על דבר כזה "גזלן", הוא אכן היה מתייסר מדיבור כזה, ולא היה הדבר נותן לו מנוח, - אבל אנחנו, הרי אין אנו מתייסרים מדיבורים כאלו כלל וכלל, וכל הסיפור הזה הריהו אצלינו איזה מעשה נאה בלבד.
וכן מסופר (מ) כי פעם הלך הרש"ז ז"ל עם אחד מחביריו מתלמידי הגרי"ס, ונכנסו לפונדק אחד, וערכה הפונדקאית לפניהם סעודה יפה ושירתה אותם בנעימות רבה. ואגב עיסוקה בהגשת האוכל והמטעמים, ומתוך הרגשת חדוה של קבלת אורחים נעלים כאלה, התחילה האשה לגבב דברים ולספר להם דברים על טרדות משק־ביתה, על הפרות והעגלים והאווזים ועל התרנגולים ועל תפוחי האדמה וכו', כדרך הנשים הכפריות נשי־החיל בעבודתן. והיה הרש"ז יושב ומקשיב לסיפוריה ושואל ומשיב כמתענין בכל דבר קטן וגדול, אולם חבירו היה יושב כל זמן ומעיין בספר, ולא שם לבו לשיחת הבטלה של האשה.
כאשר הציעו האורחים לפונדקאית לשלם לה שכר הסעודה, היא סירבה לקבל ונימוקה עמה, שאם זימן לה הקב"ה אורחים חשובים כאלה לסעוד על שולחנה האם תלך עכשיו ותקפח זכות ומצוה גדולה במעט בצע כסף, ולא קבלה.
בהיותם כבר כברת ארץ חוץ לאכסניא, פנה ר' שמחה זיסל אל ידידו ואמר, האינך חושש כלל שנכשלת בלאו דלא תגזול? אכלת, שתית, ולא פרעת!
ידידו שלא ירד לסוף כוונתו של הרש"ז ענהו בתמיהה: וכי מה אתה סח, הרי הצענו לפניה לשלם כסף הסעודה!
השיבו הרש"ז, אמנם כן, אבל הלא נוכחת לדעת שהאשה בהשיחה לפנינו את כל רוחה, מצאה בזה הקלה וסיפוק נפש ממש, ואתה נמנעת להשים לב לשיחתה, נמצא שנהנית מסעודתה ללא תמורה!
הנה גם כאן לא אמר לו הגרש"ז שום דברי דרוש, אלא שהביא אותו לראות ולהרגיש את מהות המעשה שעשה, שכשתהיה לו הכרה ברורה במה שעשה, אז הרי כבר לא יהיה לו מנוחה מזה, ויתייסר ע"ז מעצמו.
והנה מצינו שאמר הכתוב (שמות כב, כא) "כל אלמנה ויתום לא תענון", ופירש"י, הוא הדין לכל אדם, (ממש "הוא הדין"!), אלא שדבר הכתוב בהווה, לפי שהם תשושי כח, ודבר מצוי לענותם.
ובמכילתא מביא מעשה, כבר הי' רבי ישמעאל ורבי שמעון יוצאין ליהרג, אמר לו רבי שמעון לרבי ישמעאל, רבי, לבי יוצא שאיני יודע על מה אני נהרג, אמר לו רבי ישמעאל לרבי שמעון, מימיך בא אדם אצלך לדין או לשאלה, ועכבתו עד שתהא שותה כוסך ונועל סנדלך או עוטף טליתך, אמרה תורה "אם ענה תענה", אחד ענוי מרובה ואחד ענוי מועט, אמר לו נחמתני רבי.
הנה זהו "לימוד המוסר" שהיה אצל חכמינו ז"ל הקדושים, כי היה רבי ישמעאל כה"ג מייסר את רשב"ג, להכיר כי כמו ש"ענוי מרובה" שאדם מענה אלמנה ויתום, הרי מבינים כי זה דבר נורא עד מאד, עד שאמרה תורה ע"ז "והרגתי אתכם בחרב", כן גם ענוי מועט ממש, שאדם מענה את חבירו, הרי זה ג"כ בכל "ענוי", וגם זה נורא ואיום הוא עד מאד, עד שגם על ענוי מועט כזה של איזה המתנה כל דהו, כבר עומדים באזהרה ועונש של "והרגתי אתכם בחרב" ח"ו, ודבר זה הניח את דעתו של רשב"ג על אשר הוא יוצא ליהרג!
ומזה היה נוהג המשגיח ז"ל במיר, כי את הדלת לחדרו לא היה נועל בפני כל הבא אליו, ואמר כי אעפ"י שזה גורם לי כמה בטול בזמן, וכמה מן האי־סדור בעבודתי, אבל לא אוכל לראות באכזריות היתירה הנגרמת לבחורים שימתינו עלי כמה שעות בחנם, ורב ההשחתה בזה. ובזמנינו שנוהגים לסדר חדרי המתנה, ששם יחכו אנשים הצריכים לראות את האיש, ופעמים צריכים אמנם לשבת שם זמן די רב, דומה לי שעוברים הם בזה על ענין "לא תענון".
והנה הלא ידענו כי המדרגה של "חסיד" הריהי דרגה עליונה מאד, ומצינו בחז"ל שנתנו עצה לאדם המבקש להיות "חסיד", והוא מה שאמרו (ב"ק ל.) אר"י האי מאן דבעי למהוי חסידא לקיים מילי דנזקין.
ולכאורה תימה, דוכי במה שיקיים "מילי דנזקין", על־ידי־זה ייעשה "חסיד", והלא גם אנחנו כולנו לא נגח שורנו, ולא חפרנו בור המזיק, ולא הצתנו אש שתצא בשדה אחר, וכן כל "מילי דנזקין" המפורשים במסכת ב"ק, כמדומה שמקיימים אנחנו אותם, - וכי אכן כולנו חסידים אנחנו.
אמנם, תמיהה זו שאנו תמהים, אין היא נובעת אלא מתוך מה, שכשאנו לומדים "מילי דנזקין", הננו לומדים רק את חיצוניותם של דיני נזקין, ואין אנו נותנים לבנו להכיר את הנקודה הפנימית של כל פרטי הדינים, ולכן כשאנו לומדים את כל פרטי הדינים, אין אנו רואים כי הדברים נוגעים לנו לעצמנו כלל וכלל, וכסבורים אנחנו כי אכן הננו מקיימים כל "מילי דנזקין".
אמנם אם בשעת לימודו מסכת בבא־קמא, אכן יתן לב אל הנקודה הפנימית של כל פרטי הדינים, ויכנס בו איזה הרגש במהותו של האיסור להזיק, כמה השחתה יש בזה, הלא אז כבר יכיר וירגיש כי גם באופנים אחרים, שאינם מוזכרים בדברי הגמ', גם בזה הריהו ג"כ אותו מזיק, ויש בזה ממש את אותה השחתה, ואז כבר יבין כי רחוק הוא עד מאד מלהיות "מקיים מילי דנזקין".
ומובא בנתיבות־אור (עמוד נט) כי כשסופר לפני הגרי"ס ז"ל, מאיש צדיק אשר פגעו בו אנשים, והכם בשבט לשונו, וכל דבריו נתקיימו, מיד אמר ע"ז הגרי"ס ז"ל, כי האיש אשר הוא במדרגה רמה כזו, אשר דבריו יוכלו לעשות רושם, הלא בקל יוכל להיות "אדם המזיק", כי מה הבדל אם מזיק בידים, או מזיק בשוט לשונו להכות רעהו בסתר בכח שבט עליון.
הנה אנו היינו רואים בזה מעלה גדולה, במה שלא נקם בבני אדם המצערים אותו לפגוע בהם ולצערם, אולם הגרי"ס ז"ל, אשר נתן לבו אל מהות האיסור של כל פרטי מילי דנזקין, הוא היה מרגיש כי כשפגע בהם בשבט לשונו, הרי זה ממש כמו שהיה נוקם בהם בידים, - וכל זה בכלל מה שאמרו "לקיים מילי דנזקין"!.
ואכן מצאנו בתורה, כי אף דבר אשר מאד נוגע לו לאדם לעצמו, אעפ"כ אם לא ישים לבו לזה, לא יכנס בו שום הרגש כי הדברים יש להם כלל איזו שייכות אל עצמו.
דהנה, הלא בודאי כי אחר שכבר ראו מצרים על־ידי ששה מכות הראשונות, את גדלו יתברך ואת ידו החזקה, מעתה הרי כבר היה ברור להם מבלי כל ספק כי כל דברי מרע"ה יתקיימו.
ואף־על־פי־כן, כשהתרה משה במצרים (שמות ט, יט) "ועתה שלח העז את מקנך ואת כל אשר לך בשדה, כל האדם והבהמה אשר ימצא בשדה ולא יאסף הביתה, וירד עליה הברד ומתו", - אעפ"כ אמר הכתוב (שם כ־כא) כי "הירא את דבר ה' מעבדי פרעה, הניס את עבדיו ואת מקנהו אל הבתים. ואשר לא שם לבו אל דבר ה', ויעזוב את עבדיו ואת מקנהו בשדה".
וכבר תמהו ע"ז, שהרי גם על ספק של חמישים אחוז וגם על שלשים אחוז, ואפילו גם על ספיקות של עשר אחוז, הרי מטבעו של אדם לחשוש לזה, והנה כאן עומד לפניהם משה, ומתרה בהם בשם ה', על הסכנה בחייהם, העומדת לנגדם ע"י מכת הברד שתבוא, ואיך זה לא ייראו?
אכן הכתוב אומר על זאת "ואשר לא שם לבו אל דבר ה', ויעזוב את עבדיו ואת מקנהו בשדה", היינו כי הכל נובע ממה שפשוט "לא שם לבו אל הדברים", על־כן לא הניס את עבדיו ואת מקנהו מבעוד מועד הביתה.
הנה כי כאשר "אין שמים לב", כי אז הרי יתכן לשמוע דבר הנוגע לו עד למאד, ואעפ"כ אין הדבר נוגע אל לבבו כלל וכלל, ויכול הוא ע"י "אי־שימת־לבו" להפסיד את כל רכושו בידים.
כן הוא הדבר הזה, כאשר האדם לומד "דיני נזקין", ואינו שם לבו אל הדברים, ואינו מרגיש כי הדברים נוגעים לו לעצמו, כי אז יכול הוא ליכשל בדברים נוראים ואיומים מבלי להרגיש בזה כלל.
ועל־דרך־זה יש להבין, מה שמצינו בחז"ל שאמרו (אבות ג, כא) "אם אין יראה אין חכמה".
ויש להבין, כי לא באו לומר בזה, כי האדם אשר אין בקרבו "יראת־שמים", הוא אין לו גם תורה, כי זה דבר פשוט שאין צריך לאמרו.
אלא הכוונה בזה, על ה"יראה" שבעצם ה"לימוד־תורה" שלו, והיינו על אשר הוא צריך להרגיש בעצם לימודו כי הדבר שהוא לומד נוגע לו אל עצמו, ואם אינו מרגיש זאת בעצם לימודו, אף כי בודאי שאחר שלמד הריהו הולך ומקיים את כל אשר למד, אעפ"כ "אם אין (בחכמתו) יראה, אין חכמה".
והרי מצאנו בחז"ל (מובא ברש"י שה"ש א, א) "אמר ר' עקיבא, לא היה העולם כדאי כיום שניתן בו שיר השירים לישראל, שכל הכתובים קודש ושיר השירים קודש קדשים, אמר ראב"ע, למה הדבר דומה, למלך שנטל סאה חטים ונתנה לנחתום, אמר לו הוצא לי כך וכך סולת, כך וכך סובין, כך וכך מורסן, וסלית לי מתוכה גלוסקיא אחת מנופה ומעולה, כך כל הכתובים קודש ושיר השירים קודש־קדשים, שכולו יראת שמים וקבול עול מלכותו".
הנה כי על ה"תורה עצמה", עדיין לא אמרו ע"ז חז"ל כי היא "קודש־קדשים", ורק "שיר־השירים", שכולה יראת שמים וקבול עול מלכותו", היא לבדה הריהי "קודש־ קדשים", - ולכאורה תימה, דהלא בודאי כי כל התורה כולה הריהי "קודש־קדשים".
אלא על־כרחך, כי בהלימוד־תורה עצמו, בזה גופא צריך להיות "יראה", היינו כי כשלומד "תורה", צריכה התורה להיות נוגעת לו אל עצמו, עד כדי כך, שהתורה שהוא לומד היא עצמה מייסרת אותו על הנהגתו.
והיינו כי כשהוא לומד מסכת בבא־קמא, צריכה להכנס בו הרגשה חזקה כזו במהותו של האיסור להזיק, כמה השחתה יש בזה, עד שהרגשה זו כבר תייסרנו מאליה על כל הנהגותיו אשר הוא נוהג עם חבריו.
וזהו הביאור האמיתי במה ששנינו (באבות ד, ה) הלומד על־מנת ללמד מספיקין בידו ללמוד וללמד, והלומד על־מנת לעשות מספיקין בידו ללמוד וללמד לשמור ולעשות.
ופירש רבינו־יונה ז"ל, "הלומד על מנת ללמד", פירוש, ח"ו שאין זה מדבר בלומד על מנת ללמד ולא לעשות, שזה אין מספיקין בידו לא ללמוד ולא ללמד. אלא על מנת לעשות איסור והיתר כמשמעו, לא שיטרח ויעיין הרבה אולי נמצא איסור בדברים המותרים, אך לוקח הדברים כפשוטן, מפני כך אין מספיקין בידו אלא כפי מחשבתו ללמוד וללמד.
"והלומד על מנת לעשות מספיקין בידו ללמוד וללמד ולעשות, רצה־לומר, שדעתו לפלפל בלימוד כדי לדעת אמיתת הדברים, ורצונו לטרוח כמה ימים ושנים להשיג דבר קטן, ולנהוג עצמו על פי האמת, הרי זה על מנת לעשות, שכל עיקר מחשבתו אין כי אם אל המעשה להיות אמיתי, ולפיכך מספיקין בידו ללמוד וללמד ולעשות, שהכל בכלל המעשה. עכ"ד הר"י.
וביאור דבריו, כי כאשר עצם הלימוד שהוא לומד, הריהו לומד כמו מי שלומד איזו חכמה בעלמא, שאינה נוגעת לו אל עצמו כלל, אז, אע"פ שיש בו "יראת שמים", ובדעתו ללכת אח"כ לקיים את כל אשר למד, אף־על־פי־כן, כיון שעצם לימודו אינו מייסר אותו, הרי אין לימודו "על־מנת לעשות", ולא יגיע בלימודו אל שרשי הדברים, לדעת אותם על אמיתתם.
ורק "הלומד על־מנת לעשות", אשר בעצם לימודו נוגעים הדברים אל לבבו עד מאד, והדברים מייסרים אותו על הנהגתו, וכל־כך נוגע לו לעצמו לדעת את אמיתתן של הדברים, עד שרצונו לטרוח כמה ימים ושנים להשיג דבר קטן, כי כל עיקר מחשבתו בלימודו היא על ההנהגה שהוא מתנהג, האם היא אמיתית והגונה.
והנה בודאי כי אנחנו, אין לנו כל שייכות ל"לימוד־תורה" באופן שיהיו הדברים נוגעים לנו אל עצמנו, ומה שנותר לנו הוא רק אותה שעה קלה של לימוד המוסר, - אבל לדאבונינו, הרי אף "לימוד־המוסר", אשר עיקר יסודו הוא להשיב את הדברים אל הלב, שיהיו הדברים נוגעים אל עצמו, והדברי מוסר שהוא לומד או שומע, הם ייסרו אותו על הנהגתו, - הלא גם זה בוטל אצלנו לגמרי, כי כל המכוון בלימוד המוסר שלנו, (על צד היותר טוב), הוא רק להבין את הדברים, מבלי שיכנס בקרבנו שום הרגש כי הדברים נוגעים לנו לעצמנו.
וכבר היה המשגיח ז"ל במיר, תובע את אחדים מן התלמידים השומעים את דבריו, על אשר אם כי אכן מתעלים להבין ולהשכיל יותר ויותר, אבל איה התכלית?!
והיה המשגיח ז"ל ממשיל ענין זה, לאשר לפעמים נמצאים עצי פרי לקויים, אשר אין הם מציצים ציץ ואינם מלבלבים פרחים כלל, והרי הם ממש כמו אילן סרק, ולפעמים נמצאים עצים לקויים, שאם כי אמנם מלבלבים הם פרחים רבים, אולם לבסוף רח"ל אין צומח מהם שום פרי, - וסוף־כל־סוף הלא גם אילנות אלו, הם ממש כאילני סרק, כי מה תכלית יש בכל הפריחה, אם אין צומח מזה כלום!
וזהו ענין מה שאמרו (ברכות יז:) "תכלית חכמה תשובה ומעשים טובים".
* * *
בס"ד  ש"ק פרשת תשא תש"נ
יד
לא ניתנה תורה לדרוש אלא לאוכלי מן
"ויאמר ה' אל משה, הנני ממטיר לכם לחם מן השמים, ויצא העם ולקטו דבר יום ביומו, למען אנסנו הילך בתורתי אם לא" (שמות טז, ד).
ואיתא בחז"ל (מכילתא על אתר), "דבר יום ביומו", "מי שברא יום, ברא פרנסתו" וכו', "מכאן היה רבי שמעון בן יוחאי אומר, לא ניתנה תורה לדרוש אלא לאוכלי מן, הא כיצד, היה יושב ודורש, ולא היה יודע מהיכן אוכל ושותה, ומהיכן היה לובש ומכסה".
ובפשוטו יש מקום לפרש, כי בא רשב"י לומר, עד היכן צריכה להיות מחשבתו של האדם "פנויה", בשעה שבא לעסוק בתורה.
וזהו מה שאמר רשב"י, כי "לא ניתנה תורה לדרוש אלא לאוכלי מן", שמאחר שלא היו צריכים לדאוג על פרנסתם, והיתה מחשבתם יותר פנויה לעסוק בתורה, לכן הם לבדם היו ראויים ליתן להם תורה.
אולם נראה, כי כוונת הדברים היא, לא רק "שמחשבתו" צריכה להיות "פנויה", בשביל ללמוד תורה, - אלא שכל מציאותו צריכה להיות "במצב" אחר לגמרי.
וזהו מה שאמר רשב"י, כי "לא ניתנה תורה לדרוש אלא לאוכלי מן", היינו כי התורה ניתנה אך ורק "בהמצב" שבו היו חיים "אוכלי המן".
והיינו, שהרי "אוכלי המן" היו מהלכים במדבר, ב"ארץ ערבה ושוחה, בארץ ציה וצלמות, בארץ לא עבר בה איש, ולא ישב שם אדם" (ירמיה ב, ו), "לא מקום זרע ותאנה וגפן ורמון" (במדבר כ, ה), - ממש "מדבר שממה", אשר אין שם כלום.
ואף שניתן להם "מן" לאכול, הרי נאמר להם על־זה (שמות טז, ד־יט) "ולקטו דבר יום ביומו", "איש לפי אכלו, עומר לגולגולת", "ולא העדיף המרבה, והממעיט לא החסיר, איש לפי אכלו לקטו", ו"איש אל יותר ממנו עד בקר".
וכאשר "ויהי ביום השישי, לקטו לחם משנה, שני העומר לאחד, ויבואו כל נשיאי העדה ויגידו למשה", - "שאלוהו מה יום מיומים", - "ויאמר אליהם, הוא אשר דיבר ה', שבתון, שבת קודש לה' מחר" וגו' (שם טז, כב־כג).
והיינו, שהמצב שלהם היה, שצריך שלא יהיה להם "שום־דבר", כי מה שנצרך להם לאכול באותו יום, זהו מה שיש להם, ומלבד־זה, אין להם "כלום".
ובאמת, הרי המצב הזה, הוא הנהו המצב של כל הבריאה כולה, וכמאמר הכתוב (תהלים קמה, טו) "ואתה נותן להם את אכלם בעתו", - והיינו כי כל הבעלי־חיים, הרי כל הצטרכותם, אין הוא עסק שלהם כלל.
וכדתנן (סוף קידושין פב.) "רבי שמעון בן אלעזר אומר, ראית מימיך חיה ועוף שיש להם אומנות, והן מתפרנסין שלא בצער", - ובברייתא שם (בע"ב) "תניא, רשב"א אומר, מימי לא ראיתי צבי קייץ, וארי סבל, ושועל חנוני, והם מתפרנסים שלא בצער".
ואף האדם, מעיקר בריאתו, היה גם־כן מצבו באופן זה, - וכדמסיים רבי־שמעון ב"א (שם), "והלא (החיות והעופות) לא נבראו אלא לשמשני, ואני נבראתי לשמש את קוני, אינו דין שאתפרנס שלא בצער, אלא שהורעתי מעשי וקפחתי את פרנסתי", - אבל עיקר בריאתו היא, שכל הצטרכותו לא תהיה עסק שלו כלל, אלא את הכל יקבל מן השמים.
וזהו אשר אמר רשב"י, "לא ניתנה תורה לדרוש אלא לאוכלי מן", - כי "התורה ניתנה לדרוש" אך ורק למי שמצבו הוא, שאין לו עסק עם "שום־דבר־שבעולם", וכל מה שנצרך אליו, הכל הוא מקבל מן השמים כשהוא צריך.
ואמנם, לפי־זה אכן תמוה מאד, כל מעשה קרח ועדתו, שנחלקו על משה ואהרן, ואמרו (במדבר טז, ג) "ומדוע תתנשאו על קהל ה'".
דלפמשנ"ת, שהכלל ישראל במדבר היה חי באופן שלא שייך שיהיה להם בעולמם שום־דבר, מלבד ההשגחה הפרטית אשר מן השמים, כיון שאף יום־אחד לא היתה פרנסתם בידם, אלא בכל יום ויום היו מקבלים מידו של הרבש"ע.
אם־כן, היאך היה שייך כלל, שיתקנאו במה שיש לאחרים "נשיאות" עליהם, - והלא במצב כזה, הרי לא שייך כל המושג של "יש לי", ולא שייך כלל מושג של "יש לחבירי", - שהרי כל אשר יש, הכל בידו של הרבש"ע, ואין זה עסק לא שלי ולא של חבירי, - והיאך היה שייך כלל, שתיעשה "ההתנשאות" עסק שלהם.
והנה, מצינו בחז"ל (שבת פח.) "ויתיצבו בתחתית ההר" (שמות יט, יז), א"ר אבדימי בר חמא בר חסא, מלמד שכפה הקב"ה עליהם את ההר כגיגית, ואמר להם, אם אתם מקבלים התורה, מוטב, ואם לאו, שם תהא קבורתכם.
א"ר אחא בר יעקב, מכאן מודעה רבה לאורייתא, (שאם יזמינם לדין, למה לא קיימתם מה שקיבלתם עליכם, יש להם תשובה שקיבלוה באונס).
אמר רבא, אעפ"כ הדור קבלוה בימי אחשורוש, (מאהבת הנס שנעשה להם), דכתיב (אסתר ט, כז) "קימו וקבלו היהודים", קיימו מה שקיבלו כבר".
וכבר האריכו המפרשים לבאר, במה היתה "קבלת התורה" בימי אחשורוש, - ונראה כי יש מקום לפרש הדברים, גם על־דרך מה שנתבאר.
והוא, כי כאשר נתבונן בכל המגילה, מראשה ועד סופה, הלא נראה כי כל המקרים שנקרו בכל השנים הללו, כולם היו בהשגחה עליונה, והכל מדוייק בשעה הראויה, ממש כחוט השערה.
הנה מתחילה, בשנת שלש למלכות אחשורוש, עשה משתה, וכטוב לבו צוה על ושתי דבר משונה מאד, וכאשר לא קיימה דברו, קצף מאד, ולא ידע לשית עצות בנפשו מה לעשות בה, הנה נזדמן שממוכן קפץ ודיבר לפני המלך והשרים, וייטב הדבר בעיני המלך והשרים, והרגוה.
אחר־כך, בקשו למלך נערות בתולות, והנה נלקחה אסתר, וימליכה תחת ושתי, אע"פ שאין מגדת מולדתה ואת עמה.
אחר־כך, ביקשו שומרי המלך לשלוח יד במלך, ג"כ דבר משונה, והנה נזדמן לו למרדכי לשמוע את דבריהם, ותאמר אסתר למלך בשם מרדכי, ויבוקש הדבר וימצא, ויתלו, ויכתב בספר דברי הימים.
אחר־כך, גידל המלך אחשורוש את המן, ומרדכי לא יכרע ולא ישתחוה, וימלא המן חימה, ויבקש להשמיד את כל היהודים וכו' וכו', ויסר המלך את טבעתו מעל ידו ויתנה להמן, ויכתב ככל אשר צוה המן, נכתב ונחתם בטבעת המלך.
אחר־כך ויקרע מרדכי את בגדיו וכו', ותבואנה נערות אסתר ויגידו לה וכו', ותקרא להתך ותצוהו על מרדכי וכו', ויגד לו מרדכי וכו' ולצוות עליה לבוא אל המלך וכו', ותאמר אסתר וכו' אשר יבוא אל המלך וכו' אשר לא יקרא אחת דתו להמית וכו', ויאמר מרדכי להשיב אל אסתר וכו', ויהי ביום השלישי ותעמוד נוכח בית המלך, והמלך יושב על כסא מלכותו נוכח פתח הבית, ויהי כראותה נשאה חן בעיניו ויושט לה את שרביט הזהב וכו', ותען אסתר, אם על המלך טוב, יבוא המלך והמן אל המשתה.
וכשיצא המן שמח וטוב לב, הנה נזדמן לו מרדכי שלא קם ולא זע ממנו וימלא חימה, ויבוא אל ביתו וישלח ויבא את אוהביו ואת זרש אשתו ויספר להם את כבוד עשרו וכו', וכל זה איננו שוה לי בכל עת אשר אני רואה את מרדכי היהודי, ותאמר לו זרש אשתו וכל אוהביו יעשו עץ גבוה חמישים אמה, ובבוקר אמור למלך ויתלו את מרדכי, (וכבר האריכו המפרשים מדוע "עץ", ומדוע "חמישים אמה").
"בלילה ההיא נדדה שנת המלך", ויאמר להביא את ספר הזכרונות, וימצא כתוב (לא פחות ולא יותר, אלא) אשר הגיד מרדכי על בגתנא ותרש, ויאמר המלך מה נעשה יקר וגדולה למרדכי על זה.
והנה (בשעה שהמלך עסוק לייקר ולהגדיל את מרדכי, הנה) המן בא לאמר למלך לתלות את מרדכי על העץ, ויאמר לו המלך מה לעשות באיש אשר המלך חפץ ביקרו, ויאמר המן וכו', ויאמר המלך מהר ועשה כן למרדכי וכו'
ונראה, כי אחר שראו כל זאת, כי כל המקרים שנקרו בכל השנים הללו, הכל היה בהשגחה עליונה, - מתוך זה, השתנה כל המצב של הכלל ישראל, ונכנסו למצב שלא היה להם כלום בעולם, מלבדו יתברך, ומצב־זה הוא הנהו המצב הראוי לקבלת התורה.
וכבר ביאר הגרי"ב ז"ל (כוכבי־אור החדש ע' ער"ה), הא דתנן באבות (ו, ד) "כך היא דרכה של תורה, פת במלח תאכל, ומים במשורה תשתה, ועל הארץ תישן, וחיי צער תחיה".
ולכאורה תימה, כי אחר שאין לו אלא "פת במלח ומים במשורה", והריהו ישן על הארץ, א"כ מה יש יותר מזה, ומה הוסיף התנא במה שאמר "וחיי צער תחיה".
וביאר הגרי"ב, כי אף את ה"פת במלח ומים במשורה", גם זאת יש לו רק להיום, ולצורך מחר אין לו גם את זאת, זהו "וחיי צער תחיה".
ויש להבין את הדברים, כי כבר אמר המשגיח ז"ל במיר, כי אם יבוא אחד מאתנו לקיים משנה זו, בודאי כי יחלה וימות, - והיינו, כי אין כוונת המשנה שכל מי שיעשה "מעשים" אלו, אף כי יהיה באיזה "מצב" שיהיה, מובטח הוא שיקנה תורה.
אלא כוונת התנא היא, אדרבה, האדם אשר הוא "במצב" של תורה, אשר נתבאר שהמצב של תורה הוא, שהוא עצמו אין לו שום דבר בעולם, ומבאר התנא מהו מצבו, עד היכן הוא עצמו אין לו כלום, עד שגם את ה"פת במלח ומים במשורה", גם את זאת אין לו לצורך מחר.
יסודן של דברים הוא, כי על האדם לדעת שהוא עצמו אין לו כלום, אינו יכול להוסיף לעצמו מאומה ולא לגרוע, כי ככל אשר יתנו לו מן השמים, זהו אשר יהיה לו.
וכבר היה מעשה במי שחש בראשו, והיה סובל יסורים עצומים, ובא לפני החזו"א ז"ל, לשאול מה עליו לעשות, ואמר לו החזו"א ז"ל, כי אין זה עסק שלך כלל וכלל, וכמו שהיסורים באו מבלי שתדע להם כל סיבה, כן ילכו מבלי שתדע, כי אתה אין עסקך אלא במה שמוטל עליך, ומלבד זה לא יועיל לך כל עסקך במאומה.
אולם, ידוע כי אחד בא לפני הגרי"ס ז"ל, וטען כי בטח בהשי"ת שיזמין לו את הנצרך אליו, ועדיין לא השיג מבוקשו, ושאל לו הגרי"ס האם הוא מוכן לקבל ממנו חצי מהסכום, והסכים, אמר לו הגרי"ס, הנה הוכחת כי אינך בטוח, שהרי אם היית בטוח, לא היית מוכן להסתפק בחצי.
* * *
בס"ד  ש"ק פרשת ויקהל תשמ"ט
טו
המעשה עם הכוונה - כמזיגת הגוף עם הנשמה
"וידבר ד' אל משה לאמר. ראה קראתי בשם בצלאל בן אורי בן חור למטה יהודה. ואמלא אותו רוח אלקים, בחכמה ובתבונה ובדעת ובכל מלאכה. לחשוב מחשבות לעשות בזהב ובכסף ובנחשת. ובחרושת אבן למלאות, ובחרושת עץ וגו'. ועשו את כל אשר צויתיך. את אהל מועד ואת הארון וגו' וגו'. ככל אשר צויתיך יעשו" (תשא לא, א־יא).
"ויאמר משה אל בני־ישראל, ראו קרא ד' בשם בצלאל בן אורי וגו'. וימלא אותו רוח אלקים, בחכמה ובתבונה ובדעת ובכל מלאכה. ולחשוב מחשבות לעשות בזהב ובכסף ובנחשת. ובחרושת אבן למלאות, ובחרושת עץ וגו' (ויקהל לה, ל־לג).
והרמב"ן (שם לא, ב) עמד, על אשר אמר השם למשה "ראה קראתי בשם", ומשה אמר לישראל "ראו קרא ד' בשם", - וביאר הרמב"ן הטעם, כי ישראל במצרים פרוכים בעבודת חומר ולבנים, לא למדו מלאכת כסף וזהב וחרושת אבנים טובות, ולא ראו אותם כלל, - והנה הוא פלא, שימצא בהם אדם חכם גדול בכסף ובזהב ובחרושת אבן ועץ וחושב ורוקם ואורג, כי אף הלומדים לפני חכמים, לא ימצא בקי בכל האומניות כולם, והיודעים ורגילים בהם בבוא ידיהם תמיד בטיט ורפש, לא יוכלו לעשות בהן אומנות דקה ויפה.
והדברים קצת תמוהים, וכי למלאכת חרושת עץ, מעשה פשוט של נגרות, לזה צריכים לרוח־אלקים?
וביותר תמוה, מה שמבואר בדברי חז"ל, כי היה סבור משה־רבינו ע"ה, שהוא עצמו עושה את כל המלאכה, והראהו הקב"ה ואמר לו כי הותקן בצלאל לענין־זה מראש־ כל־הדורות.
וכאמרם ז"ל (שמו"ר מ, ב) כשעלה משה למרום, הראה לו הקב"ה כל כלי המשכן, ואמר לו כך וכך עשה וכו', בא משה לירד, סבור שהוא עושה אותו, קרא לו הקב"ה, אמר לו, משה, אמור להם והן עושין וכו', אמר משה: למי אומר, אמר לו: אני מראה לך, ומה עשה הקב"ה, הביא לו ספרו של אדם־הראשון, והראה לו כל הדורות שהן עתידין לעמוד מבראשית עד תחיית המתים, דוד ודור ומלכיו, דור ודור ומנהיגיו, דור ודור ונביאיו, אמר לו: כל אחד־ ואחד התקנתיו מאותה־שעה, וכן בצלאל מאותה־שעה התקנתיו, הוי "ראה קראתי בשם בצלאל".
ולכאורה אין לזה כל מובן, מדוע היה סבור משה־רבינו ע"ה, כי הוא־עצמו צריך לעשות את כל המלאכה, אשר הלא לכאורה אינה אלא מעשה פשוט של חרושת עץ ואבן וכדומה?
והרמב"ן שם הוסיף: ועוד, שבצלאל הוא חכם גדול בחכמה בתבונה ובדעת, להבין סוד המשכן וכל כליו, למה צוו, ואל מה ירמזו.
ולכן אמר השם למשה, שיראה הפלא הזה, וידע כי הוא מלא אותו רוח־אלקים לדעת כל אלה, בעבור שיעשה המשכן.
[ויש להבין הדברים, שהרי בפסוקים מפורש כי היה בצלאל מלא בחכמת עצם־ מלאכת־העשייה, - ולכאורה הרי אין לזה כל קשר אל הבנת סוד המשכן, ואל ידיעת הענין אשר אליו ירמוז כל דבר].
עוד עמד הרמב"ן (לו, ח) על כי החזיר בתורה את מלאכת־המשכן חמש פעמים.
וכן עמד הרמב"ן (שם) גם־כן, על כי כאשר כשהזכיר הפסוק את כל העשייה אשר עשו את המשכן־וכליו, לא קיצר הפסוק לכתוב את כל מעשיהם בכלל־אחד, לומר "ויעשו כך וכך וכך", אלא העמידה התורה את כל עשייה ועשייה בפרטות, וחזרה התורה לכתוב על כל עשייה שוב "ויעש", ושוב "ויעשו".
והנה הלא ברור הדבר, כי אף אם יחשב במחשבתו את היחודים הכי־גדולים, אם לא יעשה את המעשה־הפשוט של הנחת התפילין על ראשו, הלא הנהו קרקפתא דלא מנח תפילין, וכמו שהאריך בזה הגר"ח (בנפה"ח סוף שער א', ובפרקים שלפני שער ד').
וכבר נתבאר הרבה בדברינו, כי אין זה גזרת־הכתוב בעלמא, - אלא פשוט הוא הדבר מאד להבינו.
שהרי המחשבה־עצמה, אין לה מציאות כאן־בעולם, כי מקומה הוא אך ורק בעולם־המחשבה, בעולם־המלאכים־הרוחניים, אבל הרי העולם־הזה הלא הנהו עולם־ המעשה, וכאן־בעולם אין שום־דבר מלבד מעשה.
ונתבאר עוד בדברינו, כי אף שהמניח התפילין על ראשו, מבלי הלשם־ יחוד, בודאי כי אכן יצא ידי חובתו, - אף־על־פי־כן, הנה אותו־מעשה אשר עשאהו מבלי הלשם־יחוד, מבלי התלמוד אשר מביא לידי מעשה, אין בו כל דמיון, ואין להשוותו כלל־וכלל, אל המעשה אשר עשאהו עם הלשם־יחוד, והנולד מן התלמוד שקדם אל עשיית־המעשה.
ואין הפירוש כי בעשותו את המעשה־הטוב עם מחשבה־וכוונה, אז ישנם בידו שני דברים נפרדים; גם מעשה־טוב, ובנוסף לזה גם מחשבה־טובה, - ואף כי המחשבה־הטובה הרי אין לה כל מקום כאן־בעולם, וכל מציאותה היא רק בעולם־המלאכים־הרוחניים, אף־על־פי־כן, בעבור שעשה גם־כן איזה־ מעשה, לכן מתקבלת גם מחשבתו־הטובה, - טעות היא לחשוב כן, ולא זהו פירושן של דברים.
אלא ודאי, כי בעשותו את המעשה עם המחשבה, אז המחשבה נעשית ממוזגת ומשולבת יחד עם עצם המעשה, ועל־ידי שניהם יחד, על־ידי־זה יש בידו מעשה שלם אחד.
ומבוארים הדברים יותר, על־דרך הציור שאמרו (מובא בהקדמת היעב"ץ להסידור) כי תפלה בלא כוונה, כגוף בלא נשמה.
והיינו כי אין הפירוש שמלבד אמירת התיבות בפיו, נוסף לזה הנהו צריך גם־כן לכוין במחשבתו.
אלא שכמו שהרי כל אברי־הגוף הגשמיים, הלא כל מציאותם נמשכת והולכת מן הנשמה־הרוחנית, ובסילוק הנשמה הלא יאפס הגוף.
וכן הלא כל אשר נמצא מן הנשמה כאן־ בעולם, הלא הכל ארוז וצרור בעצמותו של הגוף; ומלבד מן אשר ארוז וצרור בתוך הגוף, מלבד־זה הלא אין כאן־בעולם שום־ דבר מן הנשמה.
כי כאן־בעולם, הרי הנשמה והגוף הלא אין הם שני דברים נפרדים, ואשר האחד רק מסבב שיהיה רעהו משתלשל ויוצא ממנו, להיות לו איזושהי עצמיות־נפרדת, - לא כן הדבר.
אלא הנם כל־כך מאוחדים, עד כי אפילו אי־אפשר לומר שהנשמה היא הסיבה המגלגלת ומביאה את הגוף, אלא עצמיותה־ של־הנשמה ועצמיותו־של־הגוף, שניהם יחדיו הם הנם ממש־אחד.
וכך צריכה להיות התפלה יחד עם הכוונה, - כי כמו שהרי כל הוייתו וקיומו של הגוף הלא הוא עצמותה של הנשמה, ושניהם מאוחדים בתכלית האיחוד, - כן תיבות־ התפלה צריכים שתהא כל מציאותם נמשכת והולכת מפנימיות־הלב, ובאופן אשר עצם־ פנימיות־הלב היא תהא כל הוייתם וקיומם, והיינו שיהיו התיבות מאוחדים עם הלב בתכלית האיחוד, כעין האחדות של הגוף עם הנשמה.
וכן כל מעשה־ומעשה, צריך המעשה להיות מאוחד יחד עם כוונת־הלב של אותו המעשה, כעין האחדות של הגוף עם הנשמה.
ומצינו בחז"ל (ברכות יז.) "מרגלא בפומיה דרבא, תמיד היה רבא מדבר מזה!, תכלית חכמה תשובה ומעשים־טובים".
ובפשטות מורגלים להבין, שישנה 'חכמה' לחוד, ו'מעשים־טובים' לחוד, והתכלית של 'החכמה' הוא 'מעשים־טובים'.
ואם־כן, הרי הדברים תמוהים, וכי ח"ו התורה עצמה אין תכלית בה, וכל מהותה היא רק שממנה יהא נולד 'איזה־דבר־ אחר' אשר הוא התכלית, [וכאשר הושג התכלית כבר ח"ו אין שום צורך במי שהולידו והביאו לעולם], - חס ושלום להעלות כן על הדעת.
אלא כוונת הדברים היא, מהי התכלית והשלימות של עצם החכמה, דהיינו במה תהא החכמה עצמה מוגמרת ומושלמת; מהו המצב אשר החכמה־עצמה עומדת על שלימותה ותכליתה.
ועל־זה אמרו ז"ל, ש'מעשים־טובים' הם 'תכליתה של החכמה'.
כי מצב שלימותה ותכליתה של החכמה, הוא, כאשר החכמה היא מעובדת כל־כך, עד שהיא נאחזת בתוך 'מעשה'; כאשר כל גדולת החכמה כולה היא אחוזה וכלולה וספוגה בתוך 'מעשים', שהמעשים הנם מכילים בקרבם את כל גדולתה ורוממותה של החכמה.
וכענין התורה־שבכתב והתורה־שבעל־פה, - אשר הרי כל הגדלות אשר בתורה, כל התילי תילים של הלכות, וכל הפנימיות שבכל מצוה ומצוה, הלא כל־זה הוא בתורה־ שבעל־פה, - והתורה־שבכתב הלא לכאורה אינה אלא דברים פשוטים־ויבשים.
וסוף־כל־סוף הרי התורה־שבכתב מכילה היא בקרבה את כל התורה־ שבעל־פה, [וכאמרם ז"ל (תענית ט.) "ליכא מידי דלא רמיזא באורייתא"].
ואכן מנפלאות הבוי"ת הוא, שהטיל את כל גדולת התורה־שבעל־פה בתוך־עצמה של התורה־שבכתב, עד ששניהם הלא הנם ממש תורה־אחת.
וכענין־זה יש להבין ענין אמרם ז"ל (גיטין ס:) "דברים שבכתב אי־אתה רשאי לאמרן על־פה".
כי אין הפירוש שנאמרה בזה גזירת־הכתוב בעלמא באופן הלימוד, שהלימוד צריך ליעשות על־ידי הקריאה מתוך הכתוב בספר, - אלא כי גם התורה־הקדושה צריכה להיות ארוזה וצרורה בתוך "כתב", - (והכתב הזה הוא הנהו "ספר־תורה", ולא ח"ו רק חתיכת קלף שכתובים עליה רמזים על התורה־שבעל־ פה), - ומבלי "כתב" אין לה להתורה כל מציאות כאן־בעולם.
וזהו מה שמבואר בדברי הרמב"ן (שמות כ, יג) כי התורה־שבכתב והתורה־שבעל־פה - הם כנגד שמים וארץ.
וכמו שכבר האריך המשגיח במיר ז"ל, מענין השמים והארץ, כי באמת כל־הבריאה־ כולה אפשר להכיר ולראות בה עצמה את כל־הלמעלה, כי השמים והארץ אחוזים המה ושלובים וממוזגים יחד, וכלולים הם זה־בזה, עד כי כל הבריאה־כולה ראשה מגיע השמימה.
שהרי אמר הכתוב (תהלים קד, כד) "כולם בחכמה עשית", - והיינו, כי אותה החכמה־ העליונה אשר בשמים, היא־עצמה היא החכמה אשר אצורה וצרורה בתוך הבריה הכי־קטנה אשר בארץ; הסודות הגדולות־ והנצורות הנם נמצאים אף ברגל־אחת של יתוש־קטן (עי' תומר־דבורה פ"ב).
ואכן אלו הם הנפלאות אשר בבריאת השמים והארץ, כי כל החכמה־העליונה הוצפנה כאן־בארץ בתוך החומריות־והארציות.
וזהו מה שהביא הרמב"ן שם (לא, ב), מה שאמרו ז"ל (ברכות נה.) "יודע היה בצלאל לצרף אותיות שנבראו בהן שמים וארץ", ומפרש הרמב"ן הענין, כי המשכן ירמוז באלו, והוא היודע ומבין סודו.
והיינו כמשנ"ת, כי על ענין אחדות השמים והארץ, על ענין־זה היה מיוסד גם־כן המשכן, - וזהו מש"כ כי סוד המשכן הוא לרמוז על שמים וארץ.
ומעתה הרי מבואר היטב, מה שהיה נצרך לעשיית המשכן איש אשר "מלא רוח־אלקים בחכמה ובתבונה ובדעת".
ואין הפירוש שבנוסף אל המלאכה־עצמה, היה צריך להיות מלא רוח־אלקים בחכמה בתבונה ובדעת, בשביל לחשב בשעת־ העשייה על עולמות־עליונים.
אלא כי היה צריך לארוז ולאצור את העולמות־העליונים־עצמם, בתוך עצם־ העשייה, והיינו להרכיב ולמזג את עצם־ הגדלות־אשר־למעלה עם עצם־העשייה, שעצם המעשה־אשר־למטה יתאחד עם הכוונה והמחשבה, להיות יחד בדמיון של מעלה.
וזהו הפירוש במאמרם ז"ל (שמו"ר לג, ד) כי כל מה שברא הקב"ה למעלן, ברא למטן וכו', למעלן (ישעיה ו, ב) "שרפים עומדים ממעל לו", למטה (שמות כו, טו) "עצי שטים עומדים".
עוד אמרו, משל למלך שהיה לו איקונין נאה, אמר לבן־ביתו, עשה לי כמותה, אמר לו, אדוני המלך, איך יכול אני לעשות כמותה, אמר לו, אתה בסממניך, ואני בכבודי !
כך אמר הקב"ה למשה: "וראה ועשה", אמר לפניו, רבון העולמים, וכי אלוק אני, שאני יכול לעשות כאלו ? ! אמר לו, כתבניתם, בתכלת וארגמן ותולעת־שני, וכשם שאתה רואה למעלה, כך עשה למטה וכו'.
ואם תעשה כאותה של מעלה - למטה, אני מניח סנקליטין של מעלה, ומשרה שכינתי ביניכם למטה.
ויש להבין מהו הפירוש "שהניח מה שלמעלן, וירד בשלמטן", - והרי לא ניתן להבין, כי הרבש"ע צוה לעשות כאן־למטה רק איזה זכר־ורמז אל אשר למעלה, ובעבור־זה יניח ויעזוב הרבש"ע את הלמעלה, וירד למטה.
אכן ביאור הדברים, - כי כמו שנתבאר כי אותה מציאות־עליונה אשר בעולם־ המלאכים, אותה מציאות אשר אין לנו כל השגה במהותה, היא־עצמה נארזת ונאצרת ונצררת בתוך עצם־מעשה־המצוה, - אלא שבעולם־המלאכים הכל בגוון־אחר, ובמציאות אחרת לגמרי, ופה נצטיירו בעצם מעשה־ המצוה.
כי זהו סוד המצות, - [ומבלי לידע ביאורו ומהלכו של דבר, הרי יכולים להווכח בזה בחוש ממש, כי אדם שנתן פעם צדקה לאביון, או עשה איזו מצוה, אף כי בפעם־ראשונה עשה כן כמעט בעל־כרחו, אף־על־פי־כן בהתרגלו בזה פעמים־אחדות, מתדבק הוא כבר להמצוה, ומתהפך הוא לאט לאט למציאות־של־טוב ממש, עד כי כבר ישמח בעשייתה, וגם כבר יחפש הזדמנויות כאלו; וכידוע דברי הרמב"ם ז"ל, על אמרם ז"ל (אבות ג, יט) "הכל לפי רוב המעשה", - הרי כי כל־ הטוב־העליון, הנהו מאוחד בתכלית־האיחוד עם עצם המעשה־היבש של הטבה, ועם המעשה של כל מצוה ומצוה].
וזהו אכן מן הפלאים הנשגבים של הבוית"ש, הכל יכול, כי השים במעשה־ המצות ספיגה כזאת, אשר את הרוממות הכי־נעלות, אפשר להושיבן בתוך מעשה יבש, - ובדוקא בתוך מעשה הפשוט והיבש, - כי כאן בעולם־המעשה יכולה לימצא אותה־ המציאות־העליונה רק בתוך מעשה.
על־דרך־זה יש להבין, כי בתוך עצם חרושת העץ והאבן של המשכן, במלאכה־זו־עצמה, היה צריך לאצור ולארוז את אותה־המציאות־עצמה אשר למעלה, באופן שתהא חרושת הקרשים־ היבשים נמשכת והולכת מן מציאות־עליונה־ זו.
והיינו כמו שנתבאר בענין האחדות של הגוף עם הנשמה, כי אין הם שני דברים נפרדים, ואשר האחד רק מסבב שיהיה רעהו משתלשל ויוצא ממנו, להיות לו איזושהי עצמיות־נפרדת, - אלא עצמיותה־של־הנשמה ועצמיותו־של־הגוף, שניהם יחדיו הם הנם ממש־אחד, - כן גם כל־מלאכת־המשכן, היתה צריכה להיות לא רק משתלשלת ויוצאת מן המציאות־העליונה, להיות לה איזושהי עצמיות־נפרדת, אלא כי עצמיותם־של־ השרפים־העומדים־ממעל־לו, ועצמיותם־של־ העצים־והאבנים־של־המשכן, שניהם יחדיו היו צריכים להיות ממש־אחד.
וזהו הפירוש באמרם ז"ל, כי ירד הרבש"ע בשלמטן.
וזהו אשר אמרו ז"ל (שמו"ר לד, א) כי בשעה שאמר הקב"ה למשה, עשה לי משכן, התחיל מתמיה, ואומר, כבודו של הקב"ה מלא עליונים ותחתונים, והוא אומר עשה לי משכן וכו', אמר הקב"ה, לא כשם שאתה סבור כך אני סבור, אלא וכו' שארד ואצמצם שכינתי בתוך אמה על אמה.
והיינו כי כביכול, כל השראת שכינתו־יתברך, כל אותה ההתגלות, הכל נצטמצם בעשיית המשכן, מבלי שיהא חסר ונעדר כלום, כי בתוך אמה־על־אמה־זו היה צריך באמת לכלול שם את הכל, בלי כל גרעון ופחת כלל, - ואכן זאת היא באמת פליאה גדולה, אשר היה משה־רבינו מתמיה על הפליאה־העצומה שבזה.
ומעתה כבר מבואר, מה שהתורה מייחדת דיבור־נפרד על כל עשייה ועשייה, לחזור ולכתוב שוב "ויעש", ויעש".
והיינו מפני שלא היה כאן אומנות־כללית של חרושת עץ ואבן, אלא כל־דבר־ פרטי אשר במשכן, היה צריך לאחדו בתכלית־ האיחוד עם אותה־המציאות־העליונה אשר צריך להיות ארוזה וארוגה בקרבו.
ומאחר כי אותה־המציאות־העליונה אשר היה צריך לצרור ולארוז בדבר־ פרטי־האחד, היא היתה מציאות־אחרת־לגמרי, מבלי כל דמיון אל אשר היה צריך לצרור בדבר־פרטי האחר, - ממילא הרי נמצא, כי בעשיית כל־דבר־פרטי, היה בזה נפלאות שונות בפני־עצמן, ועצם העשייה של דבר־ פרטי־האחד, היתה שונה לגמרי, ואין לו דמיון כלל, אל עשייתו של פרט־האחר.
ולעשיית נפלאות־אלו, לזה היה בצלאל מיוחד ומתוקן מראש־כל־הדורות.
וזהו הביאור במה שהזכיר הכתוב בארון (לז, א) "ויעש בצלאל", וכתב הרמב"ן (לו, ח) "להגיד כי האומן הגדול שבהם, הוא שעשה לבדו הארון. והטעם שהוצרך בצלאל לעשות את הארון, (אין זה מפני גדלו בידיעת אומנות חרושת העץ, אלא) בעבור שהוא מלא רוח־אלקים בחכמה בתבונה ובדעת, שיתבונן בו ויעשנו בכוונה רצויה, - כי אין במעשהו של הארון אומנות גדולה, אבל יש שם מלאכות שצריכות לאומנות יתירה ממנו".
וביאור הדברים, כי כמו שהמבין על בגדים, כשרואה בגד הלא יבחין כי בגד־זה הנהו תפירתו של חייט פלוני, ובגד־זה הנהו תפירתו של חייט אלמוני, - כי על־ידי טביעות־עין אפשר לראות בתוך עצם־הבגד את חכמתו ותבונתו ודעתו של החייט אשר תפרו.
כך גם בעצם הארון, היה ניתן להבחין ולראות בו את הרוח־אלקים אשר מלא השם את בצלאל, כי חכמתו והרוח־אלקים אשר בו היו ממש ממוזגים ומשולבים בתוך עצם־המעשה־הפשוט.
ובמדרש (שמות־רבה מח, ג; ובתנחומא ובילקוט) "ראו קרא ד' בשם בצלאל בן אורי בן חור", - מה ראה להזכיר כאן חור ? - אלא וכו' בשעה שעשו ישראל העגל, עמד חור ונתן נפשו על הקב"ה וכו' ע"ש.
ובדעת־זקנים מבעלי התוספות (לה, ל) הביא, כי בשעה שאמר לו הקב"ה למשה־רבינו על מעשה המשכן "ועשית", היה סבור לעשות הוא־עצמו את הכל, אמר לו הקב"ה, לא כאשר עולה בדעתך, אלא צדיק שנהרג על מעשה העגל, דהיינו חור, יבוא בן־בנו ויעשנו, לפי שהמשכן כפרה על אותו מעשה.
וביאור הדברים כנ"ל, - כי אין זה ענין סגולי־בעלמא, שמכיון שהמשכן כפרה על מעשה־העגל, לכן היה צריך ליעשות על־ידי בן־בנו של מי שמסר־נפשו שלא לעשות העגל.
אלא שהרי נתבאר, כי עשיית המשכן וכליו, לא היתה מלאכת נגרות וחרושת עץ ואבן, אשר נוסף אל המלאכה־עצמה, היה צריך לחשב בשעת־עשייתה על עולמות־ עליונים, אלא כי עצם־העשייה היתה מעורבת וממוזגת עם הרוח־אלקים אשר מלא השם את בצלאל.
וכיון שהיה המשכן צריך לכפר על מעשה־ העגל, הרי היה צריך להיות מעורב וממוזג בתוך עצם המשכן, איזהו מציאות־ עליונה, אשר היא טהורה וזכה לגמרי, ואשר על־ידה יטהרו ויזדככו ויתכפרו בני־ישראל על מעשה־העגל.
וזהו אשר אמר הקב"ה למשה, כי חור שנהרג על מעשה העגל, יבוא בן־בנו ויעשה המשכן המכפר על אותו מעשה, - כי מאחר שמסר חור את נפשו שלא לעשות העגל, הרי יש בו איזושהי מציאות טהורה וזכה, היפך מן חטא העגל, ומציאות־זו קיימת גם בבצלאל בן־בנו, - וכאשר יעשה הוא את המשכן, אז תתמזג ותתערב מציאות־זו בתוך עצם המשכן, ועל־ידי־זה יטהרו ויתכפרו גם בני־ישראל מענין העגל.
ובדעת־זקנים (שם לה, כב) הביא גם־כן, כי במעשה העגל לקחו תכשיטיהן של הנשים בעל־כרחן, כדמשמע מדכתיב (לב, ב־ג) ["ויאמר עליהם אהרן פרקו נזמי הזהב אשר באזני נשיכם וגו'], ויתפרקו" וגו', ובמעשה־המשכן שמחו הנשים בנתינה, וזהירות במלאכת־שמים, כדכתיב (לה, כו) "וכל הנשים אשר נשא לבן אותנה" וגו'.
ולפי־הנ"ל יש לומר, כי אכן בדוקא היה צריך כאן את הנשים, אשר כיון שלא חטאו בעגל, הרי כשישתתפו גם הם בעשיית המשכן, הלא יתמזג בהמשכן עוד איושהי־מציאות הטהורה מן חטא־זה.
וזהו אשר כשהתורה (לה, כז) מספרת כי "הנשיאים הביאו את אבני השהם" וגו', כתוב "והנשאם" חסר יו"ד, וברש"י: כך אמרו נשיאים, יתנדבו ציבור מה שמתנדבין, ומה שמחסרין, אנו משלימין אותו, כיון שהשלימו ציבור את הכל, אמרו נשיאים, מה עלינו לעשות, הביאו את אבני השהם וגו', לכך התנדבו בחנוכת המזבח תחילה. ולפי שנתעצלו מתחילה, לכך נחסרה אות משמם, והנשאם כתיב.
ואין הפירוש שמכיון שכאשר נתנדבו הכלל־ ישראל למעשה־המשכן, היתה שם איזו תביעה על הנשיאים, לכן כשהתורה מספרת על נדבתן של הכלל־ישראל, מסופר גם־כן על התביעה שהיתה על הנשיאים.
אלא כנ"ל, כי מאחר שבההתנדבות למעשה־ המשכן היתה על הנשיאים איזו־ תביעה, ממילא היה עלול להיות איזה־חסרון בעצמותו של המשכן, - ואך שהנשיאים תיקנו חסרון־זה על־ידי שהתנדבו בחנוכת־המזבח תחילה.
וידוע אמרם ז"ל (עי' מגיד־משרים פרשת מקץ, נפה"ח פרקים פ"ז) כי "חנוך תופר מנעלים היה, ועל כל תפירה ותפירה, [כל זימנא דמעייל מחטא בסנדלא], היה מיחד יחודים".
ויש להבין, וכי הכוונה בזה, כי באותה־העת שעסק בתפירת מנעלים, היה אז גם־כן מטפס למעלה וראשו בשמים, מבלי כל שייכות אל תפירת המנעלים.
והלא ודאי, כי הבנת הדברים היא, כי אם אמנם שהיה תופר מנעלים, אבל תפירה־זו־עצמה, היא היתה "יחוד יחודים", כי היתה ממוזגת עם מציאות מן עולמות־ עליונים, והיה מיזוג־זה באופן של תכלית האיחוד־והיחוד, כעין מה שאנו רואים את אחדות הגוף והנפש.
ומובא (דחו"מ ח"א מ' ס"ה) בשם הגרי"ס ז"ל, שהפירוש של "יחודים" הוא, שהיה מדקדק בכל תפירה לעשותה כהוגן, שלא תהא חלשה ורפויה, אלא בשיפור ותיקון כראוי, והיה חושב בשעת־מעשה לשם מדת החסד, לשם זהירות מגזל ואונאה.
וביאור הדברים, כי מה שהתחסד עם הבריות, ומה שנזהר מלגזלם, - לא היה זה מעשה־יבש.
אלא בעצם התחסדותו, ובעצם הזהירות מגזל ואונאה, בזה גופא היה אצור וצרור שם איזה מציאות־עליונה, אשר בעולם־ המלאכים היא בגוון־אחר, ובמציאות אחרת לגמרי, וכאן־בעולם היא מצטיירת במדות־ הללו.
וכשהיה חנוך תופר את המנעלים, היה עצם מעשה־תפירת־המנעלים מתיחד ומתאחד בתכלית־האיחוד עם מדות־הללו, אשר הם הנם עצם המציאות־העליונה אשר בעולמות־העליונים, - וכנ"ל, כי כאן־בעולם מצטיירת מציאות־זו במדת־החסד־עם־ הבריות, או במדת הזהירות מגזל ואונאה.
[ומצינו בחז"ל (ירושלמי יבמות יב, ו; ב"ר פא, ב; ילקוט משלי ל'), רבינו עבר על סימוניא, יצאו אנשי סימוניא לקראתו, אמרו לו, רבינו, תן לנו אדם שיהא מקרא אותנו ומשנה אותנו ודן את דיננו, נתן להם לוי בר סיסי.
עשו לו בימה גדולה והושיבו אותו למעלה הימנה. ונתעלמו דברים ממנו. שאלו אותו שלש שאלות, גדמית במה היא חולצת, ולא השיבן וכו', אמרו וכו' דלמא בר אגדה הוא, נשאליניה בקראי, אמרו לי' מהו דכתיב וכו', ולא השיבן.
כיון שראה שצרתו צרה, השכים בבקר והלך לו אצל רבינו, א"ל מה עשו בך אנשי סימוניא, א"ל אל תזכירני צרתי, שלש שאלות שאלוני ולא יכולתי להשיבן. א"ל ומאן אינון, א"ל וכו'. א"ל ולא היית יודע מה להשיב, וכו', א"ל ולמה לא השבת להם כדרך שהשבת אותי, א"ל עשו לי בימה גדולה והושיבוני למעלה הימנה, טפתה רוחי עלי ונתעלמה הלכה ממני. קרא עליו (משלי ל, לב) "אם נבלת בהתנשא". ע"כ.
והמתבונן בזה, יראה כאן דבר נורא־נוראות, מי היו התנאים [והאמוראים] שלנו.
כי כל תורתם היתה נמשכת מן עצם מציאותה־של־התורה־הקדושה, באופן אשר כל עצם מציאות־הידיעה־שלהם, היא היתה כל־כך מאוחדת עם עצם מציאותה־של־ התורה־הקדושה, עד כי לא היה לה להידיעה כל מציאות־עצמית־נפרדת.
ולכן כאשר נכנס שם משהו שמץ של גאוה, ונחסר שם לשעה־קלה משהו מן הקדושה והטהרה, כבר נעלם הכל, ולא נשארה שם כל־ידיעה, עד כי אפי' על שאלות פשוטות לא היה אפשר להשיב!
וכי שייך זאת בדורות שלנו, האם אצלינו, כאשר עולים על בימה גדולה, וכי מתעלמת מאתנו הלכה, הרי אדרבא, אז אומרים דרשה טובה יותר! - ומי יודע מהיכן היא נמשכת, ועם מה היא מאוחדת...!
אכן זה היה מהות הלימוד של התנאים והאמוראים שלנו, כי לא היה זה סתם לימוד של "ידיעות", ליקוט ואיסוף של דינים, ואך כי בנוסף לזה היו גם־כן דבקים בה', - לא כן הדבר, - אלא "אורייתא וקודשא־בריך־ הוא חד הוא"].
* * *
בס"ד  ש"ק פרשת שמיני תשנ"ה
טז
ההרכבה של הגוף עם הנפש
יש ליתן לב, על כי כל הבריות נבראו באופן שאין להם כל קושי וכבדות בכל מהלך חייהם, - ומאין זה שהאדם מוטל תחת עול משא־כבד בכל ימיו.
וכבר עמדו על־זה חז"ל, באמרם (סוף קידושין פב. במתני') "ראית מימיך חיה ועוף שיש להם אומנות, (כדאיתא בברייתא [שם בע"ב], לא ראיתי צבי קייץ, [מייבש קציעות בשדה], וארי סבל, ושועל חנוני), והן מתפרנסין שלא בצער וכו', ואני וכו' אינו דין שאתפרנס שלא בצער, אלא שהרעותי את מעשי וקפחתי את פרנסתי".
והיינו, כי מעיקר בריאת האדם, אכן היה צריך להשיג את פרנסתו בנקל, ככל שאר בעלי־חיים שאין צריכים לעמול על מחייתם, - וכל המצב שהאדם צריך לעמול ולהתייגע בכדי להשיג את מחייתו, הוא רק תוצאת חטאו.
ויש לבאר מהלך הדברים, היאך החטא גורם להכביד את כל מהלך חייו, להיות ביותר־קושי מן בעלי־חיים.
וכתמיהה הנ"ל, שתמהו חז"ל, יש לתמוה גם־כן, על אשר האדם נולד עם גוף בלתי מושלם ובלתי מוגמר כלל וכלל, ואף עדיין חסרים לו בעת לידתו כמה דברים חשובים, כמו שיניים וכדומה, וכן עוד עוברים עליו מחלות ילדים, ורק אחר משך זמן רב, אז הגוף מגיע אל שלימות התפתחותו וגידולו.
ומה גרוע האדם מן הבהמה, אשר מיד עם לידתה היא כבר כמעט מוגמרת ומושלמת, "שור בן יומו קרוי שור", מבלי שיחסר לה כלום, ומבלי שיעבור עליה כל חולי, (וכבר עמד על־זה החוה"ל בסוף פתיחתו לשער עבוה"א, ובשער הבחינה פ"ה).
וביותר יש לתמוה, כי בשלמא בגוף, תהא הסיבה מה שתהיה, שבעבורה הוא נולד בלתי מושלם, - אבל הרי כך היא המציאות, שהגוף בלידתו הוא אכן מחוסר ובלתי מושלם.
אך בנשמה, דהיינו בשכל, הלא לא רק שאין ידועה הסיבה שבעבורה הותקן להיות נולד באופן שאין הבנתו ודעתו כמו בהיותו גדול, - אלא אף אין מובן כלל מהלכו של דבר.
שהרי ה"שכל" הלא הנהו רוחני, ובדבר רוחני הרי לא שייך מציאות של "בלתי גמור", - וכיון שגם בהיותו קטן כבר נמצא בו השכל, אם־כן מדוע הבנת שכלו היא הבנה מועטת מאד, ואין בכח שכלו להבין כמו בהיותו גדול.
ואכן באברהם־אבינו ע"ה מצינו, שבהיותו קטן כבר היה משוטט בדעתו להשיג דרך האמת, עד שאמרו חז"ל (נדרים לב.) כי בן ג' שנים הכיר אברהם את בוראו, [וכן מצינו בשמואל הנביא, מיד כשנגמל, בבואו לפני עלי הכהן, שהיה מורה הלכה].
ואף כי אין לנו כל השגה במרחקים הללו, אך הרי מצאנו בהגר"א ז"ל, שבהיותו בן ג' שנים, היתה ידיעתו מרובה לאין ערוך מן הידיעה של הילדים שלנו, שהרי לפני בר־ מצוה כבר ידע את כל התורה, (וכמובן כי הראשונים היו עוד למעלה מזה, אלא שהגר"א הרי היה קרוב אלינו).
ואמנם, גם זאת לכאורה אין מובן, כי מאחר שהלא אף קודם היות הגר"א בן י"ג, כבר היתה דעתו גדולה לאין ערוך, מן הדעת אשר לנו בהיותנו בני י"ג, - אם־כן מדוע עד היות הגר"א בן י"ג שנים, דינו כדין חרש ושוטה אשר אין בהם דעת, ואין מקחו מקח.
והנראה כי התשובה על כל תמיהות הללו, היא, מה שהאדם מורכב מגוף ונשמה.
והיינו, שהרי הגוף והנשמה, הלא הנם ממש ב' הפכים, הסותרים זה את זה מכל וכל; הגוף הנהו קצה הגסות והעכירות, והנפש הלא היא קצה הזכות, שהרי היא חלק אלוק ממעל.
וכמובן, כי הנשמה והגוף אינם דברים נוספים לעצם האדם, אלא שניהם יחד הם הנם עצם מהות האדם.
וכיון שהאדם הלא הוא הנהו אדם־אחד, ואיננו שנים, אם־כן הרי בהכרח, שכאשר הורכבו הנשמה עם הגוף, ונעשה מהם אדם, לא נשארו הנשמה והגוף שני דברים נפרדים, אשר כל־אחד־מהם נמצא בפני־עצמו בתוך האדם.
אלא צריך להבין, שעל־ידי ההרכבה של שניהם זה בזה, על־ידי־זה נתהותה משניהם יחד מציאות חדשה לגמרי, מציאות אחת הכלולה ממציאות שניהם.
ומנפלאות הבורא הוא, אשר מפליא לעשות הרכבה נפלאה ומשונה כזו, שיהיה דבר־אחד כלול משני דברים הפכיים ונגדיים.
שהלא כשמניחים אש ומים סמוכים זה לזה, ונפגשים יחד, הרי לא יתכן שיהיה לשניהם קיום, אלא מי מהם אשר הנהו חזק מחבירו, הוא מתגבר על חבירו ומבטלו.
וכאן הנשמה והגוף, אשר הנם ממש ב' הפכים, יותר הפכיים מאש ומים, ועם־ כל־זה האדם כלול ממציאות שניהם יחד.
ומהרכבה נפלאה זו, מזה נובע כל הקושי והכבדות אשר במהלך כל ימי חייו של האדם, ומה שאינו משיג את פרנסתו אלא בזיעת אפיו, - ואף כי בעלי־חיים מתפרנסים שלא בצער.
והיינו מפני שבאמת אכן ראוי הדבר שיהיו מעשיו ונבראיו של הקב"ה נבראים ונולדים בתכלית שלימותם, וכל הצטרכותם בימי חייהם תהא מוכנת להם מבלי כל קושי וכבדות.
אך כל־זה רק בבעלי־חיים, אשר גופם הוא הנהו כל מהותם, ולכן אכן ראוי לגופם להיות במצב של שלימות.
אולם שונה הוא האדם, שהוא מחובר ומורכב מנשמה זכה וטהורה עם גוף עכור, ושניהם יחד הם הנם עצם מהות האדם, והוא הנהו אדם־אחד, ואיננו שנים.
וכיון שהרי בהיות הגוף והנשמה בשלימות מציאותם, הלא כל אחד מהם מתנגד וסותר אל מציאות חבירו מכל וכל.
אם־כן, הרי ממילא מובן, כי כאשר נכללים שניהם, להתהוות מהם אדם־אחד, לא שייך שהאדם יהיה כלול משניהם כפי מציאותם במצב שלימותם.
כי כל אשר במציאות הנשמה בהיותה בפני עצמה, אין זה יכול להיות נכלל בעצם מהות האדם, כיון שהלא גם הגוף העכור הנהו גם־כן כלול בעצם מהות האדם, והרי עכירותו של הגוף, הלא היא מונעת אף את הנשמה הנכללת באדם מלהיות במצב הזדככותה וטהרתה.
וכן כל אשר היה ראוי להמצא במציאות הגוף, גם־כן אין זה יכול להיות נכלל בעצם מהות האדם, כיון שהלא גם הנשמה כלולה בעצם מהות האדם.
ובכדי שתהא אפשרות של חיבור בין הגוף והנשמה, בהכרח הוא, שיהיו הגוף והנשמה נכללים במהות האדם רק באופן ממועט ומצומצם, והיינו שתהא נשמתו מצומצמת להיות שלא כפי מציאותה, וכן גם הגוף נולד באופן בלתי מוגמר ומושלם, ועל־ ידי־זה יתכן להם להתחבר יחד.
[וז"ל הרמח"ל (דעת־תבונות סימן ע־ע"ב), האלקים עשה הגוף הזה חומר עב וחשוך, בלתי ראוי לאור באור קדושתו יתברך וכו', וזה החשך אשר מוטבע הוא בחוקו של הגוף, הוא השם בקרבו את כל התאוות הרעות השולטות בו וכו'.
וזאת שנית עשה הנשמה הטהורה, החצובה מתחת כסא הכבוד, והורידה ונפחה בתוך הגוף הזה - לקדשו ולטהרו וכו', לזכך אותו זיכוך ממש, להעלותו משפל מדרגתו החמרית וחשכה, אל המדרגה העליונה, להיות כמלאכי־ השרת.
ודבר־זה מצאנו כבר במשה־רבינו ע"ה, שזכה וזיכך את חומריותו, עד ששב למדרגת מלאך ממש, וכבר ראו כל ישראל כי קרן אור פני משה, וחנוך ואליהו נתעלו לשמים בגופם ממש, אחר אשר זככו את חמריותם זיכוך גדול וכו'.
הנה זה הזיכוך הוא עיקר הפעולה אשר לנשמה בעולם־הזה וכו', כי עתה בעולם־ הזה הנה הגוף גס וחשוך בעל החסרונות, ויש לנשמה להגביר עליו ההארה לזככו ולזהירו וכו'.
שהנשמה במציאותה ושרשה, גדולה היא מאד מאד, אבל כדי שתבא בגוף הזה, [אם היה כחה רב, ואורה גדול מאד, ודאי היתה נותנת ההארה גדולה כל־כך לגוף, שהיה מתעלה במציאותו, וחסרונותיו היו נשלמים רגע אחד, ויצר־הרע וכו' לא היה שולט באדם כלל וכו', אבל] הנה הקב"ה ממעט אורה וכחה, ומשאיר לה רק אותו השיעור הראוי לגוף בעולם הזה, והנה היא באותה־שעה כירח זאת שנאמר לה (חולין ס:) "לכי ומעטי עצמך" וכו'.
והנה לפי מיעוט הכח אשר ניתן לה בעולם הזה, היא עומדת סוגרת ומסוגרת בתוך הגוף העכור הזה כל ימי צבאה, להתנסות ולהבחן בנסיונות היצר־הרע וכו'.
ואמנם מפני שכבר תש כחה וחלש אורה־הרב במיעוטה זה, נשאר הגוף עכור כאשר הוא היום הזה, ואף־על־פי שהיא בתוכו וכו'.
והרי עתה תועלת לנשמה עצמה בהשלימה את הגוף, - להתעלות היא מעילוי לעילוי וכו', אפילו בזמן היותה בעולם־הזה בתוך הגוף וכו'.
ובדעת־תבונות להלן שם (סימן פ"ח), לא שבריאתה [של הנשמה] ממועטת בתחילתה, ויהיה עילויה מרובה אחריה, - כי אין כל חדש תחת השמש, - אבל הסדר הוא היפך מזה, כי בכחה הגדול [היא הנשמה], מאז [מאותה־שעה אשר] תתאצל [ותחצב מלמעלה], אחר [אחר־כך] ימעטו לה וכו' וכו', כי שליטת הגוף אינו אלא חשכה ואופל לנשמה וכו', כי אי אפשר לשליטה אפילו קטנה לגוף, שלא יחסר כנגדה איזה אור וכח מן הנשמה וכו' וכו'].
ועל־פי־כל־זה יבואר, כי אף שהרי אין שכל־האנושי יכול להבין, מהי השייכות בין התפתחות הגוף וגידולו, אל התפתחות השכל, ומה נוגע להשכל מה שעדיין לא הגיע הגוף אל שלימות התפתחותו וגידולו.
אך כל־זה אילו היו הגוף והנשמה שני דברים נפרדים הנוספים לעצם האדם, אבל כיון שהרי משניהם יחד מתהוה עצם מציאות האדם, אשר הוא מציאות אחת הכלולה משניהם, - לכן, מבואר היטב, כי כל־זמן שהגוף עודנו בלתי מושלם, באותה־שעה גם השכל אשר הנהו גם־כן מורכב במהות האדם, בהכרח שהנהו גם־כן מצומצם מאד.
וכפי מדת התפתחותו וגידולו של הגוף, ממש באותה־מדה מתפתח גם־כן השכל.
שאי־אפשר לכל אחד מהם, להתגדל ולהתפתח התפתחות כלשהי, אלא על־ידי שיתפתח גם־כן חבירו עמו.
ולכן, אף אם השיג שכל רב מאד, בעודו פחות מבן י"ג, עדיין דינו כדין חרש ושוטה שאין בהם דעת.
דכיון שבתוך האדם נעשית אחדות גמורה בין הגוף והשכל, ממילא הרי התגדלות השכל והתפתחות הדעת בתוך עצם מהות האדם, קשורה וצמודה היא אל הגוף, אשר הוא הנהו גם־כן מעצם מהותו.
וכל־זמן שגופו עודנו פחות מבן י"ג, הרי כל השכל־הרב אשר משיג, אין זה אלא הארה מעולם שלמעלה הימנו, (מעולם השכל), אבל בעצם מהות האדם, שם עדיין אין לו אלא דעת של פחות מבן י"ג.
וכאשר מצאנו גם־כן ביחידים שיש להם איזו שלימות מיוחדת בגופם, ואף־ על־פי־כן בשכלם הנם ככל האדם.
[וכידוע מהאתלט זישע ברייטברד, שהראה גודל גבורותיו, שהיה מניח עצמו על מסמרים מחודדים, והרסו עליו אבנים גדולות, ובשרו לא היה נדקר כלל וכלל, - ואם כי בשכלו לא היה שונה משאר אדם].
ומעתה נבין, כי כן הדבר גם בענין כל עבודתו ותפקידו והתגדלותו של האדם, בעודו בגוף בזה־העולם, - כי כל אשר משיג בנשמתו, אין נקבע מזה בתוך מציאותו ומהותו, אלא כפי מה שמכניס מזאת אל תוך גופו, היינו כי גם הגוף משתנה טבעו להיות הוא עצמו בבחינת נשמה, [עי' דברינו בפ' נצבים תשמ"ה].
אבל כל אשר הוא משיג בשכלו, מבלי אשר יחד עם התפתחות הנשמה, ממש באותה־מדה יתפתח ויזדכך גם־כן הגוף, - אין זה אלא השגה־חיצונית, ואין לזה שייכות אל עצם מהות האדם.
ובזה יבואר, מה שלכאורה יש לתמוה, ואשר כשמתבוננים בזה הלא יש מזה עגמת־ נפש, כי הרופאים אשר בימינו, הלא הנם מחדשים חידושים נפלאים בעניני הרפואה, עד שהנם כמעט מחיי מתים, (הרי כי גם בדורנו ישנם "ראשים טובים"), - ומדוע אין אנו מוצאים גם־כן בבני־תורה שבימינו, שיהיו מחדשים חידושים מעין־אלו בתורה, כאשר היו מחדשים גדולי דור שלפנינו.
אך התשובה לדבר, כי לגדלות בתורה צריך בהכרח גם את השתתפות הגוף, שהוא יהיה גם־כן קדוש; הגרעק"א היה גדול בתורה רק על־ידי שגם גופו היה קדוש, וכנראה כי גם גדולי דור שלפנינו קדושים היו, ולפי ערך קדושת גופם, כן היתה גדולתם בתורה, אבל מבלי קדושת הגוף לא שייך כלל גדלות בתורה.
ומצינו בחז"ל (חולין צא:) כי צורת יעקב־אבינו ע"ה חקוקה למעלה בכסא־הכבוד, - וביאר הגרנ"ז (במכתבו להמשגיח ז"ל במיר), שהחקיקה למעלה היא לבעבור גודל הפליאה אשר בההרכבה של נפשו עם גופו.
והיינו כי יעקב אע"ה, כל אשר השיג היה זה לא רק בשכלו בלבד, אלא אף גופו נזדכך ונתקדש כל־כך, עד שנתבטל בו מכל וכל הסתירה וההפכיות אשר בין הגוף והנשמה, והיה גופו מתחבר ומתאחד עם הנשמה במצב של זכותה ובטהרתה.
*
[ונפלא הוא הדבר, כי הלא כתב הרמב"ן (ריש בראשית), כי הקב"ה ברא "יש מאין" רק בנקודה־הראשונה של בריאת שמים וארץ, וכל "היש" שנברא אחר־כך, הכל נוצר ונעשה מן היש אשר כבר נברא בתחילה.
וכן הגר"א כתב (במשלי יב, יד), ששמחה הוא בדבר חדש, ולכן אה"כ (תהלים צו, יא) ישמחו השמים, כי הם חדשים לבקרים, אבל ותגל הארץ, כי אה"כ (קהלת א, ט) אין חדש תחת השמש, לכן אין שייך בה שמחה, אלא גילה שהוא בדבר שאינו חדש.
ואם־כן הלא לכאורה יפלא, היאך יעקב־ אבינו נשתנה להיות אחר לגמרי מאשר היה בתחילה, עד שנשתנה שמו להקרא "ישראל", אשר לכאורה זוהי מציאות מחודשת, אשר נתחדשה תחת השמש כאן בארץ מן האין.
וכן הלא ידוע כי הבריאה מורכבת מן ד' יסודות, דומם צומח חי מדבר.
ובכוזרי (א, כז־מב) ובחסיד יעבץ (אבות ג, יח) האריכו, שישנו עוד יסוד נוסף על ד' יסודות אלו, והוא, הנפש הישראלית.
ואם לא נברא יסוד־חמישי־זה בראשית הבריאה, אם־כן וכי אחר־כך נתחדש היסוד־החמישי הזה מן האין.
ובהכרח צריך לומר, כי אף יסוד־נוסף זה, כבר היה טמון ואצור גם קודם, אלא שהאדם הורכב באופן שיסוד־נוסף זה נצטמצם כל־כך, עד שהיה נעלם ובלתי נמצא כלל.
וכן אף שמתחילה נקרא שמו "יעקב", צריך־ לומר כי אף במציאות של "יעקב", כבר אצורה שם המציאות של "ישראל", אלא שהיא נעלמת שם.
ולכן אף כי נאמר לו (בראשית לב, כט) "לא יעקב יאמר עוד שמך", אעפ"כ אנו אומרים בתפלה "אלקי יעקב", (ואמנם צ"ב מה שבקריאת־שמע אומרים "שמע ישראל", ובשמנ"ע אומרים "אלקי יעקב").
והנראה מזה, שהשמות יעקב וישראל הנם מאוחדים בתכלית, כנ"ל, ואך כי אין לנו ידיעה באשר לפעמים נקרא יעקב ולפעמים ישראל].
*
ובזה יתבאר מאמרם ז"ל (סוכה נב.) שאמרו על היצר־הרע, שמניח אומות־העולם ומתגרה בשונאיהם של ישראל וכו', ובתלמידי חכמים יותר מכולם וכו', כל הגדול מחבירו, יצרו גדול הימנו.
ואם כי בהכרח הוא שהגדול מחבירו יהיה יצרו גדול הימנו, דכאשר הוא נעשה יותר "גדול" ויותר בעל־כח, צריך להכביד עליו יותר את המשא, שהרי לולי זאת, אם־כן למשל אברהם־אבינו ע"ה בעת זקנתו, וכי יש לו עדיין מה לעסוק [ולהתפאר על עיסוקו] עם היצר שהיה לו בקטנותו.
אך הרי לכאורה אין מובן היאך הוא מהלך הדברים, וכי ככל אשר הוא נעשה גדול־ יותר, מחפשים איזשהו יצר נוסף ומכניסים אותו בקרבו.
אמנם, כיון שהנשמה מורכבת ומאוחדת באיחוד מוחלט עם הגוף, - הרי מבואר פשוט מאד, כי יחד עם גדילתו של האדם, הלא ממילא גודל עמו גם־כן יצרו.
כי ככל שהנשמה גודלת בקרבו, היינו שבתוך מהותו יוצא לפועל יותר ממציאות הנשמה, הרי יחד עם גדילתה של הנשמה, הלא גודל ממילא גם הגוף, ויוצא לפועל בקרבו יותר ממציאות הגוף.
והרי הגוף הלא הוא הנהו קצה ההיפך של נשמתו, הרי כי ככל שנשמתו גדולה יותר, הלא ממילא יצרו גדול יותר.
ובזה יתבאר מאמרם ז"ל (מובא ברמב"ן שמות לב, א) שהקב"ה אמר למשה־רבינו ע"ה, ראה ראיתי, אתה רואה ראיה אחת, ואני רואה שתי ראיות, אתה רואה אותן באין לסיני ומקבלין תורתי, ואני רואה היאך מתבוננין בי וכו', ומכעיסין אותי וכו'.
וכן אמרו (שמו"ר מב, ו) שהיו עומדים בסיני, ואמרו בפיהם "נעשה ונשמע", ולבם מכוון לעבודה־זרה ("מתחשבין היאך לעשות העגל"), שנאמר (תהלים עח, לו) "ויפתוהו בפיהם ובלשונם יכזבו לו".
ובודאי כי באמרם ז"ל, "לבם מכוון לעבודה־זרה", אין כוונתם כפי מה שאנו מבינים דבריהם, כי בלשון חכמים ידברו, ולא שפתינו שפתם.
אך הענין הוא, כי הנשמה עצמה, הלא טהורה היא, ולא יתכן ליכנס בה כל שגגה וטעות, ולא כל בלבול, - וכל האפשרות לטעות הוא רק מפני כי אף כאשר הנשמה מתגדלת ומתרוממת להיכן שמתרוממת, הרי סוף־כל־סוף היא נשארת מורכבת ומאוחדת עם גוף, ובכל אשר תלך נושאת היא עמה גם־כן את הגוף, אשר הוא ממעט ומאפיל על טהרתה.
ולכן, אף כי אחר־כך שבא השטן וערבב את העולם, והראה להם דמות חשך ואפילה וערבוביא, וכמין דמות משה שנושאין אותו באויר רקיע השמים, כמאמרם ז"ל (מובא ברש"י לב, א).
אף־על־פי־כן, כיון שסוף־כל־סוף השפיע עליהם הבלבול, ונכשלו לטעות בעגל, - הלא מוכרח מזה, שכאשר העפילו לומר "נעשה ונשמע", ובנשמתם ושכלם נעשו "גדולים" יותר, - לא היה שם גם־כן טהרה וקדושה נוספת על הגוף, כפי מדת התגדלותם בנשמתם ובשכלם.
ולפי־ערכם עדיין היה בקרבם משהו מן הגוף, שלא נזדכך יד ביד עם גידול השכל, אלא נשארה בו איזושהי נטיה דקה מן הדקה לצד שני, - כי אילו לא היתה בהם נטיה־קלה זו, לא היה משפיע עליהם כל דבר שבעולם, עי' דברינו פ' זכור תשמ"א, ב' אדר תשמ"ב.
ועל־דרך־זה הוא אמרם ז"ל (ירושלמי חגיגה ב, א) עה"כ (קהלת ז, ח) טוב אחרית דבר מראשיתו, כי אחר, לא היתה מחשבת אביו לשמים.
והיינו שהיה שם משהו גוף, שהיתה בו עוד איזושהי נטיה, מלבד המחשבה לשמים.
ולכן כשברבות־הימים ראה לשונו של חוצפית המתורגמן, או משלח האם ולוקח הבנים, ונפל ומת, השפיע הדבר עליו ויצא, כאמרם ז"ל (קידושין לט:); [עי' דברינו פ' אמור תש"מ כסליו תשמ"ג].
והנה אחר העקידה, אמר הכתוב (בראשית כב, טו־ז) "ויקרא מלאך ד' אל אברהם שנית מן השמים. ויאמר בי נשבעתי" וגו', ואחז"ל (ב"ר נו, יא), מה צורך לשבועה זו, אמר לו, השבע לי שאין את מנסה אותי עוד מעתה.
ויש להבין, וכי משנשבע לו הקב"ה שלא ינסהו עוד, מאז גמר אאע"ה את כל פעולתו כאן בזה־העולם, וכבר היה חי במנוחה כמו בגן־עדן.
והנה הלא אמר הכתוב (שה"ש א, יג) "צרור המור דודי לי", ואחז"ל (שהש"ר א, נח) מהו צרור המור, ר' עזריה בש"ר יהודה פתר קרייה באברהם אבינו וכו', מה המור הזה כל מי שליקטו, ידיו מתמרמרות, כך אברהם ממרר עצמו ומסגף עצמו ביסורים.
ופשוט להבין, כי אין הכוונה בזה על שהיה ממרר עצמו לעבור את הנסיונות שהוזכרו בתורה שבהם נסהו הרבש"ע.
אלא ודאי המכוון הוא, כי מאחר שהאדם הורכב מגוף עכור, ממילא הרי כל עוד היותו בזה־המצב הריהו מושם בתוך נסיון.
וכאשר כתב במסלת־ישרים (פ"א) כי כל עניני העולם, בין טוב ובין רע, הם נסיונות לאדם, [ולכן הזהיר שם (בפ"ב) על גודל סכנת האדם ההולך בעולמו בלי התבוננות אם טובה דרכו או רעה, כי הנה הוא כהולך על שפת הנהר, אשר סכנתו ודאי עצומה, ורעתו קרובה מהצלתו; עי' בדברינו י"ט טבת תשמ"ב, ויצא תשמ"ה, שלח תשל"ט, שופטים תשמ"א].
ובזה היה אאע"ה מתמרמר ומסתגף בכל־עת ובכל־שעה, [עי' דברינו האזינו תש"מ].
ולפי־זה הרי פשוט להבין, כי מה שנשבע לו שלא ינסהו עוד, זהו רק על כעין אותן הנסיונות שנתפרשו בתורה, שנתנסה בהם על־ידי השגחה מיוחדת, ולא שהיו נובעים מעצם ההרכבה שהאדם הורכב מגוף עכור.
אבל נסיונות חיי יום־יום, הלא הם מעצם מהותו של האדם בהיותו מחובר בגוף בזה־העולם, ונסיונות אלו אינם מיוחדים לאאע"ה, ובודאי כי על־זה לא בקש אאע"ה להפטר מזה.
והרי אברהם עודנו חי הלאה, ויקח אשה ושמה קטורה וגו', ולא נזכר בתורה מכל מעשיו באותם הימים, - וכי יתכן להעלות על הדעת שבכל אותה התקופה לא פעל ולא עשה כלום.
הלא בודאי כי כל־זמן היותו בזה־העולם, לא הפסיק מלפעול אף לשעה־קלה, כי היה מתמרמר ומסגף עצמו בענינים שבחיי יום יום, אך נסיונות מיוחדים כבר לא היו לו.
וכדרך־זה יש להבין מה שאחז"ל (מובא ברש"י ריש וישב לז, ב) כי בקש יעקב לישב בשלוה, - שבודאי לא בקש יעקב אע"ה לפטור אותו מכל מטרתו ותפקידו בעולם־הזה.
אך אחר כל הצרות המשונות אשר היו לו: צרת לבן, (וכנראה כי לא בנקל היה לו לחיות אצל לבן, וכמאמרו אל עשו אחיו, עם לבן גרתי, ותרי"ג מצות שמרתי, כדברי חז"ל, מובא שם ברש"י) צרת רחל, דינה, עשו, - אחר כל־זאת בקש לישב בשלוה, מבלי נסיונות וצרות מיוחדים ומשונים, כאשר היו לו, - קפץ עליו רוגזו של יוסף.
ואכן בתוך מצב של צרה־שכזו, נוראה עד מאד, היתה שם איזו טענה עליו, על איזשהו ביטוי שיצא מפיו, שאמר למה הרעותם להגיד לאיש וגו'.
הלא רק במצב שהנידון הוא על התהפכות הגוף להיות הוא עצמו בבחינת נשמה, שם שייכת כזאת טענה ותביעה, (עי' דברינו פ' נח ופ' ויצא תשל"ט).
וכן צריך להבין ענין השבטים, שהרי בתורה מסופר רק ממעשיו של יוסף ויהודה, וקצת מראובן, - ומשאר השבטים אין ידוע לנו כלום, - והלא כולם היו שבטי־קה, ומה הם מעשי־גדלותם.
הרי בהכרח כי גדולתם היא בההנהגה אשר נתנהגו במעשים היום־יומיים, דהיינו בנסיונות הנובעים ממה שהאדם הורכב מגוף עכור, ונסיונות אלו לא הוזכרו בתורה.
וכעי"ז יש להבין ענין אמרם ז"ל (דב"ר ב, ח), שאמר לו הקב"ה למשה, יוסף הודה בארצו, מנין, גבירתו אומרת (בראשית לט, יד) "ראו הביא לנו איש עברי" וגו', ולא כפר, אלא (שם מ, טו) "גונב גונבתי מארץ העברים", נקבר בארצו וכו', את שלא הודית בארצך, כיצד, בנות יתרו אומרות (שמות ב, יט) "איש מצרי הצילנו מיד הרועים", והוא שומע ושותק, לפיכך לא נקבר בארצו.
וכבר הזהיר משה־רבינו ע"ה את ישראל, בסוף ארבעים שנה (האזינו לב, מו־ז), "שימו לבבכם לכל הדברים וגו', כי לא דבר ריק הוא מכם", וארז"ל (ירושלמי פאה א, א) "ואם הוא ריק, מכם הוא, למה ? - שאין אתם יגעין בו" וכו', וברש"י (שם בהאזינו) הביא דבריהם ז"ל (בספרי) בענין הכתוב "ואחות לוטן תמנע", [עי' דברינו פנחס תשל"ח, ופרשת בא וכ' אלול תש"מ].
ולענינינו יש לנו לדעת, כי כל איזשהו ביטוי של מישהו הכתוב בתורה, יש שם איזו בחינה על מצבו.
* * *
בס"ד  אדר תשנ"ד
יז
המעשה עם הלשם־יחוד
מצינו בחז"ל (מגילה יד.) "גדולה הסרת־טבעת, יותר ממ"ח נביאים וז' נביאות שנתנבאו להן לישראל, שכולן לא החזירום למוטב, ואילו הסרת־טבעת החזירתן למוטב".
וצריך להבין מה שהיה כאן, והלא בפשטות לומדים כי פשוט פחדו מן המות.
ועוד יש להבין, שהרי הדור של מקבלי־ התורה, הלא היה זה דור אשר לא קם כמוהו, - והובא בדברינו במאמר הקודם, ביאור אמרינו (לפני שמונה־עשרה) כי בים־סוף "שירה חדשה שיבחו גאולים", כי הגיעו בזה אל "למעלה מן הטבע", וכענין הכתוב (א, ט) "אין כל חדש תחת השמש", "אבל למעלה מן השמש יש חדש" (עי' קה"ר א'), - וזה עוד לפני קבלת־ התורה, אשר באותה־שעה הרי היו כל ישראל נביאים, ופנים בפנים דיבר ד' עמהם.
והיאך יתכן להבין, מאמרם ז"ל (שבת פט.) כי בדור־אחשורוש היתה קבלת־התורה מעולה־יותר, מן הקבלת־התורה שהיתה בדור־ המדבר.
וכי התעלה דורו של אחשורוש, למעלה מן דור־המדבר, אתמהה!
ויש להבין הדברים בדרך־זה, כי אמנם עולם־ המלאכים הנהו עולם־המלאכים, - אבל כאן בעולם יש רק מעשה, ומבלי־מעשה אין כאן כלום.
וכמבואר בדברי הגר"ח (בנפה"ח) כי אם יכוין כל הכוונות, ויאמר "לשם יחוד" לא רק בשפתיו בלבד, אלא אכן יתעלה למצב שיעבור את כל ה"לשם יחוד", - אעפ"כ, אם את התפילין לא יניח על ראשו, הנהו קרקפתא דלא מנח תפילין.
ואין־זה עונש בעלמא, אלא כי אכן אין זה כלום, כי כאן בעולם מוכרחים לעבור דרך עולם־המעשה, ומבלי־מעשה אין זה כלום.
ועולם־המעשה אין הפירוש כי צריך איזה מעשים גדולים, אלא מעשים פשוטים עד מאד.
וסוכ"ס הלא היה יעקב־אבינו ע"ה רועה־ צאן, וכן השבטים היו רועי צאן, ואף משה־רבינו ע"ה, הוא גם־כן שנים מרובים היה רועה צאן, ומזה נתהוה משה־ רבינו, וכן דוד־המלך ע"ה, הוא גם־כן היה רועה צאן.
הרי כי מן המעשים הפשוטים, מזה האדם מתהוה להיות בנוי.
והיאך שנבין ענין חטאו של אדם־הראשון, ואף כי בודאי היו שם דברים־גדולים, כמבואר בחז"ל (), אבל סוכ"ס במה נכשל, במעשה! הזהירוהו שלא לאכול, ואכל; סבור היה כי אף אם למעה יאכל, אעפ"כ הוא־עצמו יוכל לישאר להיות עומד במקומו.
וכן נח, - במה נכשל? - במעשה, ויטע כרם! - ואחז"ל (ב"ר לו, ג) כי בשעה שהיה הולך ליטע הכרם, אפגע בו שידא שמדון, והזהירהו "איזדהר בך דלא תיעול בחלקי, ואם עלת בחלקי אנא חביל בך", - והיה סבור נח כי אף אם למעשה יכנס שם, אעפ"כ הוא־עצמו ישאר כאשר הוא, ונכנס, - אולם, לא הצליח להשאר כאשר הוא, אלא נפל, ויחל נח איש האדמה.
ומה צריכים אנו יותר, הרי מפורש הוא בחז"ל (שמו"ר ו, א) כי שלמה־המלך ע"ה, הוא היה סבור כי "אני ארבה ולא אסור", אני אתעלה מבלי לעבור דרך עולם־המעשה, ואמר הרבש"ע יבטלו אלף שלמה, ואל תיבטל אות־אחת מן־התורה.
והיאך מבינים זאת, מהו מהלכן של דברים, הלא זהו מן הפלאים הגדולים, שהרבש"ע נטל גוף מכוער, בכל מיני כיעור, ויפח בתוכו נשמה־עליונה, והרכיבם יחד, וצריכים הם להיות יחד, לא שהגוף יעשה את שלו, והנשמה תעשה שלה, אלא צריכים הם להיות אחד, וזהו עולם־המעשה, כי מוכרחים לעבור דוקא יחד עם הגוף.
ונורא נוראות, כי מצינו בחז"ל (ד"ר ג, יא; ילקוט תשא שצ"ב) כי אף על משה־רבינו ע"ה, גם עליו היתה טענה, על כי כאשר אמר לו הרבש"ע כי חטאו ישראל, ירד משה מן ההר, והיו הלוחות בידו, ולא שברן עד שראה בעיניו, שנאמר (שמות לב, יט) "ויהי כאשר קרב אל המחנה וירא את העגל ואת המחולות", אותה־ שעה "ויחר אף משה וישלך מידיו את הלוחות וישבר אותם תחת ההר".
ומה היה קודם?! - הרי כבר הודיעו הרבש"ע, ומדוע רק כשראה, אז שבר הלוחות, - אמר לו הקב"ה, משה, לא היית מאמין לי שעשו להן עגל ?
אין מה להרהר, כי בשעת קבלת־התורה היה הכלל־ישראל במצב־נורא, היו כולם נביאים, ושמעו את דבר ד'.
אך הרי אמר הכתוב (שמות יט, יז) "ויתייצבו בתחתית ההר", ואחז"ל (שבת פח.) "מלמד שכפה הקב"ה עליהם את ההר כגיגית, ואמר להם, אם מקבלים אתם את התורה, מוטב, ואם לאו, שם תהא קבורתכם".
ואף כי מעצמנו היה אסור לנו לדבר כן, אבל הרי מפורש כן בדברי חז"ל, כי אמנם התעלו והתעופפו עד היכן שהגיעו, אבל הגוף לא היה מהלך עמהם שוה בשוה, הוא לא נתעלה עד היכן שהתעלו.
והראיה, שהרי איתא בחז"ל (שמו"ר מב, ו) כי בשעה שהיו עומדים בסיני, ואמרו בפיהם "נעשה ונשמע", באותה־שעה היו מתחשבין היאך לעשות העגל.
ומיהו החושב לעשות העגל? - הלא הגוף!
ואמנם לא כל־כך בנקל עשו העגל, כי הרי אחז"ל (שבת פט. רש"י לב, א) כי בא שטן ועירבב את העולם, (והראה דמות חשך ואפילה וערבוביא, לומר ודאי מת משה, לכך בא ערבוביא לעולם), וכמין דמות משה הראה להם, שנושאים אותו באויר רקיע השמים.
אבל מה שסוף־כל־סוף נטה לבבם, לטעות אחר העגל, זהו רק מפני שלא הלכו שוה בשוה עם הגוף.
ואסור לו לאדם להתעופף למעלה מן הגוף, ולהשאיר את הגוף באשר הוא, כי אין זה כלום.
האדם נברא "אחד", ואמנם נתהוה האדם להיות שנים, אבל עבודתו היא לחזור להיות "אחד".
זהו ביאור אמרם ז"ל, גדולה הסרת־טבעת יותר ממ"ח נביאים, כי אמנם התנבאו הנביאים, אבל לא הגיעו הדברים עד הגוף, והסרת־טבעת היא הגיעה אל הגוף, וזהו עולם־המעשה.
אמנם דור־אחשורוש חטאו, ואף כי הזהירם מרדכי שלא ליהנות מסעודתו של אחשורוש, לא שמעו לו למרדכי, [והם סברו אולי שיהא זה מרידה במלכות], - ומפני שנהנו באה אליהם כל הצרה הזאת, - ותפסו את עצמם, ועשו אבל גדול ליהודים, צום ובכי ומספד.
ומיהו המתאבל והבוכה? - הלא הגוף!
[ואמר הכתוב (ד, ג) "שק ואפר יוצע לרבים", - ומדוע לא כולם? - וביאר הגרי"ס (אור ישראל מ' כ"ג) כי הלא מצינו בחז"ל (עירובין יג:) שתי שנים ומחצה נחלקו ב"ש וב"ה, הללו אומרים נוח לו לאדם שלא נברא משנברא וכו', והללו אומרים נח לו לאדם שנברא, נמנו וגמרו נח לו לאדם שלא נברא, - כי אף שאם עובר בשלום, טוב הוא לו שנברא, אבל הרי ההיזק מצוי מאד, וסכנה גדולה היא, כאשר עינינו רואות כי הרוב נכשלים בעבירות, ולפי שכל־ האנושי אין העסק משתלם, - ולכן היו שם יחידים, שכאשר נגזר עליהם למות, סברו כי טוב הדבר, כי יתפטרו מן הסכנה להתקלקל בעבירות].
מעתה נבין החילוק בין הקבלת־התורה של דור המדבר, לקבלת־התורה של דורו של אחשורוש.
כי אמנם בודאי אין להשוות לאשר השיגו הכלל־ישראל במעמד הר־סיני, אבל בהר־ סיני היה זה מתוך יראה, כי הראו אותם כי אם לאו, שם תהא קבורתכם, ואם היו הולכים שוה בשוה אם הגוף, הלא לא שייך דבר־כזה.
ובדורו של אחשורוש, שם היה ברצון, כי הסרת הטבעת רוממתם, ואחר־כך קיבלו ברצון, ורצון פירושו כל־כולו בשוה, ולכן גדולה היא, אף כי אין להשוותה לשם כלל וכלל.
ויש לדעת, כי דבר־זה אינו דוקא בעולמות העליונים, באדם־הראשון, בנח, ובשלמה־המלך, - ומה נוגע הוא אלינו?
אכן יתבונן אדם היטב בעצמו, הלא ביום־ הכפורים בנעילה מקבל כל־אדם על עצמו, והנהו במצב אחר־לגמרי, לא כאשר היה קודם, - ומדוע מיד אחר מעריב, או למחר, כבר עוזב את מצבו, [ואשר לכן יעצו לנו חכמינו לקבל דבר־קטן, אשר יעמוד בו], - ומדוע, והלא היה במצב־אחר?!
אכן הרי הכלל־ישראל בקבלת־התורה, הלא בודאי היה במצב אחר; ביום־הכפורים בנעילה אכן הנהו במצב־אחר, אבל הגוף לא הלך עמו שוה בשוה, ולא רק ביום־הכפורים, אלא יתבונן אדם בעצמו, כי כאשר למד חצי־שעה מוסר, ולמד היטב, אבל אינו מתקיים, וכמאמר הכתוב (הושע ו, ד) "וחסדכם כענן בקר", - ומדוע אינו מתקיים?
אכן באמת נתעלה ונתחזק, אבל מבלי הגוף.
ואמנם כאן זהו עולם־המעשה, אבל עולם־ המעשה הכוונה שהמעשה יהיה שלם, לא מעשה־בעלמא.
אמנם ודאי ברור, כי אם יחשוב את היחודים הכי־גדולים, ויעבור את כל הלשם־ יחוד בלב ונפש, ואת התפילין לא יניח, הריהו קרקפתא דלא מנח תפילין, ואם הניח התפילין בלי הלשם־יחוד, אכן יצא ידי חובתו, - אבל מבלי הלשם־יחוד לא נשאר לו מזה כלום, כי צריך את הלשם־יחוד יחד עם מעשה הנחת התפילין, וכן בכל מעשה ומעשה.
אמנם איננו יודעים על מה אנו מדברים, אבל כן אמרו חכמינו ז"ל, כי בפורים היתה קבלה אחרת, והלמעשה בפורים הנהו גם־כן שונה; מתנות לאביונים, משלוח מנות איש לרעהו, אבל המשלוח מנות צריך להיות אכן מתנה לרעהו, וכענין מניח תפילין עם הלשם־יחוד.
ביום־טוב נאמר (דברים טז, יד) "ושמחת בחגיך", לשמוח במצוות כל יום־טוב ויום־ טוב, ובפורים השמחה מאהבת הנס, לשמוח בהנס עצמו, כי בפורים הוא עצמו הנהו אחר־לגמרי, שם הרגישו אבל גדול ובכי, ונעשה אחר־לגמרי.
ומצינו בחז"ל (קידושין מ:) "נשאלה שאלה, תלמוד גדול, או מעשה גדול, נענו כולם ואמרו מעשה גדול, שהתלמוד מביא לידי מעשה.
ומהו הנידון אם מעשה גדול? - לכאורה הרי מבינים הנידון, האם עדיף לישב וללמוד, או ללכת לעשות מעשים, - אבל אם־כן, אין מובן מהו הפירוש שנענו כולם ואמרו תלמוד גדול שתלמוד מביא לידי מעשה, והלא אם גדול התלמוד שמביא לידי מעשה, אם־כן הרי המעשה גדול־יותר.
אכן מבואר הוא היטב כנ"ל, כי אמנם בודאי כי הלשם־יחוד של תפילין הולך יחד עם מעשה הנחת תפילין, כי אז המעשה הנהו מעשה אחר, מעשה אשר אצור בתוכו כל התלמוד, אז התלמוד עדיף, ואף כי בלי המעשה אינו כלום, אבל כשמניח תפילין עם הלשם־יחוד, הלא הנהו מתהוה להיות אדם אחר־לגמרי.
ומהי מסקנת הדברים עבורנו, כי עלינו לדעת, כי אמנם בודאי מוכרחים לעשות המעשה, אבל לא לעשות המעשה מבלי תלמוד המביא את המעשה.
וזוהי הסיבה מדוע עומדים אנו על מקום־ אחד, והלא בלימוד מרגיש כל־אחד כי התקדם במשהו, והלא משתדלים אנחנו לקיים את המעשה, ומדוע אין מתקדמים? - אכן הרי חסר לנו התלמוד המביא לידי מעשה.
והלא נוראים הם דברי הרבינו־יונה (שע"ת ג, קס), כי המקיים כל המצות, והנהו נזהר מכל עבירה במעשה ולשון, אפילו מלשון־ הרע, הלא עומד במדרגה גבוהה, ואך בקרב לבו יקשה לו כאשר חבירו עוסק בתורה, אין יכול לראות שחבירו גם־כן... הנהו בכלל שונאי השם.
וביאור־הדבר, כי הלא זהו כמניח תפילין בלא לב, כי היאך יכול להיות דבר כזה, אכן עשה בלא הגוף, והגוף הנהו מכוער, [אמנם אצלנו הגוף נחשב לטוב, איננו יודעים מכל־זה].
והמסקנא, אף כי כולנו עושים מעשים טובים, אבל להזהר שהגוף גם־כן ילך עמו שוה בשוה, להתגדל אי־אפשר להתגדל אלא אם מתייגע שהלב גם־כן ילך עמו, שהלשם־יחוד גם־כן יהיה שם, כי עלול הוא להתעופף מי יודע להיכן, והגוף ישאר מי יודע היכן.
הנה כי מפורים צריך לצאת קבלת־התורה אחרת־לגמרי, ואנו מקיימים הכל, אבל מה יוצא לנו מזה!
* * *
בס"ד  אדר תשנ"ה, ש"ק פרשת במדבר - מ"ד בעומר תשנ"ו
יח
השתוות הגוף עם הנשמה
יודע הוא כל יחיד בעצמו, כי עוברים עליו מצבים מתחלפים ושונים; לפעמים הנהו במצב של חיזוק, ולפעמים במצב של רפיון והתרשלות.
ובזמן שהנהו מחוזק, אז לימודו הוא ב"עומקה של הלכה" (עירובין כג:), וכן עולה בידו ללמוד כמה־וכמה סוגיות בזמן לא־רב, וכן לברר את לימודו על־ידי "דיבוק חברים" (אבות ו); ובזמן שאיננו מחוזק, אז אין עולה־בידו להכנס כל־כך אל "עומקה של הלכה", וכן אף בזמן־רב איננו מספיק ללמוד אלא ענינים־מועטים, וכן אין עולה־בידו כל־ כך בנקל להיות עוסק בתלמודו ב"דיבוק חברים".
וכן בתפלה; כאשר הנהו מחוזק, הלא אז תפילתו היא לא כל־כך כ"מצות אנשים מלומדה"; ובשעה שאיננו מחוזק, קשה לו עד מאד למצוא איזשהו טעם בתפלתו.
ויש להבין מה פשרם וסיבתם של התחלפות־ המצבים ושינוייהם.
ובספר־הישר לרבינו־תם (סוף שער השישי) כתב, כי כל מתחיל, תכנס בלבו האהבה - ראשונה, ואחר־כן תסור ותכנס בלבו השנאה, ולקץ־ימים תסור. וכן יתחלפו תמיד, יסור האחד ויבוא השני.
"כי האהבה והשנאה נלחמות שתיהן, פעם תגבר האחת ופעם תגבר השניה.
"ועל־כן אם תחלש האהבה ותכבד השנאה, אל יהי נואש מן העבודה, רק ידע כי לקץ־ימים תחלוף, - אך אם האדם נבער מדעת, אז יאריכו "ימי השנאה", וימעטו "ימי האהבה".
ויש לבאר הדברים, מהו הענין אשר למדנו מזה שמכנה רבינו־תם בלשונו לימים־ אלו, בשם "ימי האהבה" ו"ימי השנאה".
ואמר המשגיח ז"ל במיר, (דחו"מ־א' מאמר כ"א), כי הלא מהותה של "אהבה" הוא השתוות, ו"השנאה" - הפכיות ונגדיות.
כשאנו אומרים על שני־אנשים, שהם "אוהבים" זה־לזה, המכוון הוא, שיש ביניהם השתוות בדברים מסויימים, בדעותיהם ובמדותיהם או בתכונותיהם, וזה עושה אותם ידידים מקושרים יחד, - ועל־זה אנחנו אומרים ש"האהבה" שרויה ביניהם.
וכשנאמר על שנים שהם "שונאים" זה לזה, המכוון האמיתי בזה הוא, שתכונותיהם מנוגדות זה לזה; וההפכים ששולטים ביניהם נקראים "שנאה".
וכן כאשר אדם מתבטא על איזה מאכל, בלשון אהבה או שנאה, - וכי אכן הנהו אוהב או שונא את עצם המאכל? - אך כשאומר "אהבה", המכוון הוא לומר שיש לו השתוות עם המאכל, והשנאה פירושה שאיננו משתווה עמו, ואינו סובלו.
והנה, השונאים הכי־גדולים שבעולם, הם אש ומים, - כי טבעיהם ותכונותיהם מנוגדות והפכיות זה־מזה מן־הקצה אל־ הקצה.
וכאשר יזווגו אש ומים יחד, וכי יש ביניהם איזשהו זיווג, - הרי בשום אופן אי־אפשר שידורו כאחד בכפיפה אחת, וכשהם נפגשים יחד, הלא האחד מכריח את זולתו לפנות לו את מקומו; אם האש תגבר, מים תבעה אש, ואם להיפך - יכבה האש.
ובדמיון־זה הם הנשמה עם הגוף, אשר הורכבו שניהם יחד באדם.
כי שורה ביניהם שנאה ומחלוקת עולמית, ואי־אפשר ביניהם פגישה כל־דהו, דכשאך מריחים זה־את־זה, הרי אחד מהן הוא כבר בסכנה; אם הנשמה גוברת - מחלישה להגוף, ואם להיפך - תחשך הנשמה.
כי הלא הנם ממש ב' הפכים, הסותרים לכאורה זה את זה מכל וכל; הנשמה הלא היא קצה הזכות, שהרי היא חלק אלוק ממעל, והגוף הנהו קצה הגסות והעכירות, "שותה כמים עולה" (איוב טו, טז).
[ובימינו הלא כבר יודעים אנו די היטב, את עכירותו של הגוף].
ומנפלאות הבורא הוא, אשר הוא לבדו ביכלתו להפליא לעשות הרכבה נפלאה ומשונה כזו, שיהיה דבר־אחד כלול משני דברים הפכיים ונגדיים.
כי חיבור הנשמה והגוף הוא אך ורק בגדר אמרם ז"ל (שמו"ר יב, ד) "אש ומים לעשות רצון קונם עשו שלום ביניהם", - דזהו סודו של "שלום", שיש בו הסגולה לקרב את הרחוקים.
ובזה יבואר אמרם ז"ל (אבות ד, כט) "בעל־כרחך אתה נוצר", - ויש להבין הדברים, וכי הכוונה שביצירתו אין נועצים עמו ולא שואלים את דעתו?
אכן הרי יצירת־האדם היא הרכבה של הנשמה עם הגוף, - והרי עצם מציאות־ הנשמה, היא מנגדת וסותרת לכל עצם מציאות־הגוף, ואין ביניהם שום השתוות.
וזהו כוונתם ז"ל, באמרם שיצירת האדם היא בעל־כרחו, - היינו שיצירתו של האדם הוא חיבור והרכבה בין שתי קצוות הרחוקות בתכלית הריחוק זה־מזה, ואין שום השתוות בין שני החלקים אשר מהם הורכב, ואין סובלים זה־את־זה כלל וכלל.
כי אין הנשמה אוהבת עולם־הזה כלל, אלא אדרבה מואסת בו (מס"י), ושונאת אותו, - ובזכרה יקר משפחתה, וכי שולחה וגורשה מחצר המלכות לחבק אשפה, הלא תתעצב במעצבה וזעוק תזעק מה זאת עשה לה אלקים, (עי' בחינות עולם פט"ו).
ונצייר לנו, תלמיד־חכם למדן־גדול וצדיק־ גדול, שחבשוהו בבית האסורים, יחד עם שודדי לילה, ומוכרח להסתכל בכל השחתתם ושפלותם, - האם יש לנו מושג מגודל מרירותו וצערו של זה?
וזהו עוד כאין וכאפס, לעומת צערה של הנשמה הקדושה ברדתה אל הגוף.
ומשעה שהורכבו הנשמה והגוף כאחד, מאז בהכרח כי כל מעשיה של הנשמה מורכבים המה גם־כן מן הגוף, היינו מן טבע־הגופניות אשר באדם.
כי אף כאשר האדם עושה מעשה־טוב, בהכרח כי מורכב שם גם־כן איזושהי גופניות, אשר הגופניות היא ההיפך־הגמור מן המעשה־הטוב, ואין לה שום השתוות עמו, אלא אדרבה שונאת היא אותו, ומואסת בו.
וזה כל עמל האדם כל היום, לעשות שלום בין שני החלקים הסותרים האלה.
והיינו שיזכך את גופו, ויחנכנו, עד שישתנה טבע הגוף, ויהפך גם הוא להיות בו איזושהי השתוות אל תכונותיה וטבעיה של הנשמה.
וכל־מה שיזדכך הגוף יותר, ויתדמה יותר אל הנשמה, וישתווה עם תכונותיה וטבעיה, יהיו אוהבים זה־את־זה יותר, ואז יעלה זיווגם יפה, וטוב לשניהם.
וסוף־כל־סוף אנו מוצאים במרע"ה, כי נעשתה אהבה כל־כך־גדולה בין נשמתו וגופו, עד כי כשהגיע זמנו ליפטר מן העולם, נשמתו לא רצתה לצאת ולהפרד מן גופו, - עד כדי כך עשה מרע"ה השתוות ביניהם.
וכאמרם ז"ל (ד"ר יא, י) שבשעת פטירתו של משה, "קרא הקב"ה לנשמה מתוך גופו וכו', אמרה לפניו, רבש"ע וכו' יש גוף טהור בעולם יותר מגופו של משה וכו', לכך אני אוהבת אותו ואיני רוצה לצאת ממנו וכו', בבקשה ממך הניחני בגופו של משה, באותה שעה נשקו הקב"ה ונטל נשמתו בנשיקת פה" ע"ש.
ומעתה הרי מבואר היטב, מה שלמדנו מדברי רבינו־תם, בכנותו לימי־ החיזוק וימי־הרפיון־וההתרשלות, בשם "ימי אהבה" ו"ימי שנאה".
כי בימים אשר האדם מחוזק, פירושו של דבר, ששולטת בקרבו איזושהי השתוות בין נשמתו וגופו.
וממילא, הלא אז גם גופו יש בקרבו איזו שייכות עם המעשים־הטובים, - וזוהי הסיבה, אשר בימים אלו תכנס בו אהבה אל המעשים־הטובים שעושה.
אבל בימים אשר הגופניות גוברת בקרבו, והגופניות הלא אין לה כל השתוות עם המעשה־טוב, ומואסת בו, על־כן תכנס בקרבו השנאה.
ובזה יתבאר מאמרם ז"ל (שמו"ר מב, ו) שהיו עומדים בסיני, ואמרו בפיהם "נעשה ונשמע", ולבם מכוון לעבודה־זרה ("מתחשבין היאך לעשות העגל"), שנאמר (תהלים עח, לו) "ויפתוהו בפיהם ובלשונם יכזבו לו".
ובודאי כי באמרם ז"ל, "לבם מכוון לעבודה־ זרה", אין כוונתם כפי מה שאנו מבינים דבריהם, כי בלשון חכמים ידברו, ולא שפתינו שפתם.
אך הענין הוא, כי אף שכבר נתבאר הרבה בדברינו, כי בהקדימם "נעשה" ל"נשמע", אמרו בזה כי נזדכך גופם כל־כך, עד כי גם הגוף עצמו, מבלי הנהגת השכל, גם הוא כמלאכים אשר הנם "עושי דברו".
עם־כל־זה, לפי־רום־ערכם, עדיין לא נזדכך גופם להיות הולך־יד־ביד עם השכל והנשמה, אלא בכל־זאת עדיין נשארה בקרבם איזושהי גופניות.
וכדוגמת מה ששומעים לפעמים בחולה שניתחוהו, ובדקוהו הדק היטב, והשתדלו לחתוך ולחתוך, להוציא מתוכו את כל המחלה כולה, - ולאחר זמן רחמ"ל, כאשר שומעים כי חזרה המחלה כפי שהיתה, הרי בהכרח מתברר ומתגלה שלא הצליחו לטהרו מן המחלה מכל וכל, ועדיין נשאר שם משהו, אשר ממנו חזרה המחלה.
כדרך־זה גם הכלל־ישראל, בעמדם בהר־ סיני, זיככו וטיהרו את עצמם, להוציא מקרבם כל מציאות גופנית, - אך מאחר כי סוף־כל־סוף הרי אחר־כך עשו "עגל", הרי בהכרח נתברר ונתגלה כי לפי־רום־ ערכם, עדיין לא הגיע זיכוכו וטהרתו של הגוף - להיות דומה ומשתווה אל טהרתו של השכל.
וכיון שבהכרח כי באותה־שעה לא היתה השתוות־גמורה בין הגוף והשכל, - הרי פירושו של דבר, כי לפי־רום־ערכם כבר היתה שם באותה־שעה "איזו־שנאה" בין הגוף והשכל.
ולשנאה־זו, היינו להחסרון־המועט שהיה שם בההשתוות, לזה הוא אשר קראו חכמינו ז"ל "לבם מכוון לעבודה־זרה", "מתחשבין היאך לעשות העגל", "ובלשונם יכזבו לו", - אף כי בודאי שבאותה־שעה לא עלה על דעתם כלל־וכלל לעשות העגל.
וכבר נתבאר בארוכה (ש"ק פרשת שמיני תשנ"ה), כי בעת ההרכבה של הנשמה בגוף, בהכרח שהנשמה מתמעטת ומצטמצמת, עד שיהא אפשר לה להתחבר עם הגוף העכור.
ובהוציאו לפועל את נשמתו מהתמעטותה והצטמצמותה, עליו להיות זהיר עד מאד, להוציאה לפועל רק באותה מדה אשר הוא מחנך את הגוף לעזוב את גסותו, וכפי השיעור שמתהפך גם הגוף עצמו להיות זך וטהור כהנשמה.
כי כאשר הנשמה יוצאת לפועל יותר מכפי זיכוך הגוף, הלא אז היא נפגשת עם הגוף בגסותו ועכירותו, ומאד לא טוב הדבר, וסכנת חיוב מיתה יש בדבר, כי אז הנשמה (בשנאתה את הגוף, ובהפכיותה ממנו), מכלה היא את הגוף ושורפת אותו.
וכאשר מצינו בנדב ואביהוא, אשר ביום חנוכת־המשכן יצאה "אש מלפני השם, ותאכל אותם וימותו לפני השם", (ויקרא י, ב), - ומצינו בחז"ל כמה־וכמה טעמים למיתתן.
והנה כאשר כרת הרבש"ע עם הכלל־ישראל ברית, בעמדם בהר סיני, נאמר שם (שמות כד, ט־י) "ויעל משה ואהרן ונדב ואביהוא ושבעים מזקני ישראל. ויראו את אלקי ישראל" וגו', - ואחז"ל (תנחומא בהעלותך טז; רש"י על אתר) ש"נסתכלו והציצו, ונתחייבו מיתה, אלא שלא רצה הקב"ה לערבב שמחת התורה, והמתין עד יום חנוכת המשכן".
ונאמר שם (בפסוק יא) "ואל אצילי בני־ישראל לא שלח ידו, ויחזו את האלקים ויאכלו וישתו", וברש"י, ואל אצילי, הם נדב ואביהוא והזקנים. לא שלח ידו, מכאן שהיו ראויים להשתלח בהם יד. ויחזו את האלקים, היו מסתכלים בו בלב גס, מתוך אכילה ושתיה.
ומהי כוונת הדברים? - חלילה לנו להבין הדברים כפי שמבינים בחיידר, כי בשעת ראיית הנבואה עסקו באכילה ושתיה כפי שאנחנו מבינים?!
ובתרגום איתא, "והוו חדן כאילו אכלין ושתן".
וכמובן שאין לנו בזה שום מושג כל־דהו, שאין לשכל האנושי להשיג למה הגדירה התורה את ראייתם שהיתה "מתוך אכילה ושתיה".
אך הרי מצינו במשה־רבינו ע"ה, שכאשר קרא אליו אלקים מתוך הסנה, הסתיר משה פניו (שמות ג, ו), "כי ירא להביט אל האלקים".
וגם זאת אין לנו להבין שפשוט כסה פניו מלהביט, - אלא כוונת הדברים, שמנע עצמו מלהתעלות כל־כך בנשמתו ובשכלו, - כי היה ירא מפני הפגישה עם הגוף.
כי אפילו גופו של מרע"ה, שהיה צח ומצוחצח, אם אינו מתאים עדיין ל"תמונת ד' יביט", כי אז גם גופו של מרע"ה ונשמתו שונאים זה לזה, ומוטב שלא יפגשו, כי פגישתם היא בסכנת נפש, - ולכן בחר מרע"ה להשאר במצבו הקודם.
ונדב ואביהוא, שלא הסתירו פניהם, ויחזו את האלקים, באופן של חוסר השתוות כלשהי בין הגוף והנשמה, - כי הגוף שלהם עוד לא היה מרומם כל־כך, כלפי המחזה שהציצו לראות, אלא לפי־רום־ערכם עדיין היה שם בגוף שלהם איזו בחינה של "ויאכלו וישתו", - לכן מיד יצאה אש ותאכל אותם, כי נתחייבו מיתה.
וכי יש לנו השגה בגדולתן של נדב ואביהוא, הלא אמרו (ויק"ר יב, ב; מובא ברש"י שם י, ג) כי "אמר לו משה לאהרן, יודע הייתי שיתקדש הבית במיודעיו של מקום, והייתי סבור או בי או בך, עכשיו רואה אני שהם גדולים ממני וממך".
ואף־על־פי־כן, כאשר היתה שם איזו פגישה עם הגוף, - ולפי רום־טהרת־שכלם היתה בגופם איזו בחינה של ויאכלו וישתו, - מיד יצאה אש ותאכל אותם וימותו.
כי כמו כאשר נפגשים אש ומים, הלא או זה או זה, - כן הדבר גם־כן, כשנפגשים הגוף והנשמה, אם אין הנשמה מתגברת להעלות את הגוף גם־כן, להיות גם הוא במצב ההתעלות וההתרוממות של הנשמה, כי אז מיד נשרפין.
[ואמנם בודאי כי היה יכול הרבש"ע לישא עוונם, ולהגן עליהם שלא ימותו, - ואך בכדי "שיתקדש הבית במיודעיו של מקום", לכן לא נשא עוונם, ותצא אש ותאכל אותם].
ומזה יוצא לימוד לאדם, להשתדל בכל־עת להתאים מעט את הגוף עם הנשמה, - [ואולי נוגעים הדברים גם לנו, לענין להיות ממאן בדרגא אשר הוא חש בנפשו שעדיין איננו מוכשר לה, לא לדלג ולטפס אל מדרגה שעדיין אין לו שייכות והשתוות עמה].
ונפלא הדבר, עד לידי איזו־מדה של השתוות, מוטל על האדם להגיע.
כי מובא מעשה מהגרי"ס, שכאשר שמע אודות ר' ליב חסיד, טרם הכירו פא"פ, ושאל על טיבו, היתה אחת משאלותיו, אם קרה אצל ר' ליב, שיכנס אצל חנוני ויציע לו חילוף על יום אחד, שהוא יעמוד במקומו בחנות, והחנוני ילך ללמוד.
ומהיכן למדנו הנהגה כזו, איפה מצינו שיהיה אדם צריך לבטל מלימודו בכדי שילמד חבירו?
ואמר המשגיח ז"ל (דחו"מ־א' מאמר י"ח), כי באמת הדבר מפורש, - שהרי הרבש"ע אמר אל אדם־הראשון (בראשית ב, יז) "כי ביום אכלך ממנו מות תמות", ויומו של הרבש"ע אלף שנה, והרי אדם־הראשון חי רק תשע מאות ושלשים שנה, ואחז"ל (ילקוט בראשית רמז מ"א) שהראה לו הקב"ה לאדם־הראשון שדוד־ המלך ע"ה עתיד להיות נפל, חיים חקוקין לו ג' שעות, אמר לפניו, רבש"ע וכו' כמה שני חיי, א"ל אלף שנים, א"ל יש מתנה ברקיע ? - א"ל הן, ונתן לו שבעים שנה משנותיו.
והנה כששומעים בגיל־הילדות מדברי חז"ל אלו, הלא סבורים לחשוב כי מכיון שהיו לו אלף שנים, ועדיין היה עומד בתחילתן, לכן "שבעים שנה" לא היה נחשב אצלו לכלום, - אולם לכשנתבונן, הרי ברור הדבר כי אצל אדם־הראשון היה העתיד ממש כהוה, - ופשוט החסיר "שבעים שנות חיים" מעצמו, ונתן מתנה לדוד־המלך.
והאם יש לנו ציור, מה הם "חיים־של־אדם־ הראשון", ואף־על־פי־כן ראה אדם־ הראשון את עצמו מחוייב בזה.
וראינו בזה דבר חדש, כי אנו יודעים מנדבות גשמיות, שצריך האדם ומחוייב לתת לחבירו, אבל לנדב לחבירו "נדבה רוחנית", מזה לא ידענו כלל, - ולכאורה הלא ברוחניות פשוט שחייו קודמים?
אמנם כל־התפלפלות־זו, היא רק טרם הגיע האדם לידי השתוות, כי בהגיעו לידי השתוות, הלא אז אין כל חילוק בינו ובין חבירו.
ואכן מצינו בגמ' (קידושין כט:) שאם בנו זריז וממולח, והאב רואה שבנו יצליח בלימודו יותר ממנו, ואין לו סיפוק נכסים שילמדו שניהם, ילמד בנו, והאב יטריח אחר מזונות ויספיקנו, [אלא ששם הדברים אמורים דוקא באב ובן].
*
ומצינו בחז"ל (שבת פח:) כי בשעה שעלה משה למרום, אמרו מלאכי־השרת לפני הקב"ה, רבש"ע, מה לילוד אשה בינינו, אמר להם, לקבל תורה בא, אמרו לפניו, חמדה גנוזה וכו', מה אנוש כי תזכרנו וכו'.
היינו, היאך מגיע הוא לקבל תורה, והלא ישנו מרחק וניגוד־רב בין התורה ובין "ילוד אשה".
אמנם כנראה, כי טענה אחרת, לבד "ילוד אשה", לא היה על מרע"ה, אבל טענה זו מספקת כבר, דזהו סתירה וניגוד גדול לתורה, והנם שונאים גדולים זה לזה.
אמר לו הקב"ה למשה, החזר להם תשובה, אמר לפניו, רבש"ע, מתיירא אני שמא ישרפוני בהבל שבפיהם, אמר לו, אחוז בכסא כבודי וכו', תורה שאתה נותן לי מה כתיב בה וכו', אמר להן, למצרים ירדתם וכו', שוב מה כתיב בה, זכור וכו' כבד וכו' לא תרצח וכו', מיד הודו להקב"ה וכו', מיד כל־אחד־ואחד נעשה לו אוהב ומסר לו דבר וכו', ואף מלאך־המות מסר לו דבר וכו'.
והיינו כי ממה שכתוב בה, מזה הראה להם כי החיבור בין הגוף והנשמה הוא אכן חיבור טוב.
כי הלא אצלכם, אצל הנשמה, שם אין כיבוד־אב וכדומה, ורק כאן בגוף הוא נמצא, הרי כי הגוף אינו סותר ומנגד לתורה, אלא אדרבה דוקא יחד עם הגוף, בזה שייך לקבל תורה, ואם־כן אין לכם על מה לזעוק.
ולכן "מיד כל־אחד־ואחד נעשה לו אוהב, אף מלאך־המות.
כי כאשר מתרוממים עם הגוף, שם אדרבה, שם אין למלאכים כל שייכות.
כאשר הגוף נעשה גוף של משה־רבינו ע"ה, אז כבר אין הנשמה רוצה לצאת.
*
והנה הלא מבואר בדברי חז"ל (שבת פח.), כי בפורים היתה קבלת־התורה - באהבה, ובמתן־תורה היתה הקבלה - ביראה.
אם־כן, אל פורים צריכה להיות הכנה; הרי אי־אפשר לבוא עם הגוף לפורים.
לנו ידוע, שצריך הכנה לראש־השנה ויום־ הכפורים, אבל הרי גם לפורים צריך הכנה, ובלא הכנה יתכן להיות "ויחזו את האלקים ויאכלו וישתו".
מסופר (עי' דע"ת במדבר ו, ב) כי שאלו לאדם־ גדול אחד, מדוע אינו משתכר קצת בפורים, והשיב כי אני מכיר עצמי היטב, ויודע אנכי כי אינני כלל בטוח, והרבה יש לי מה לפחד מלהשתכר.
והיינו, כי האדם בחובו משחתו בו, אלא שרבים הם הכסוים אשר האדם מתחבא תמיד תחתיהם, ועל־ידיהם משתמר לבל יצאו טבעיו מן החבוי אל הגלוי; והיה כי יתגלה מכסויו על־ידי היין, הלא סור תסור שמירתו ממנו, ובאין הרסן עליו אין בטחון לו, כי הלא הכחות יצאו ויעשו את שלהם.
לא יתכן לבוא לפורים ניעור וריק, וכי יתכן לבוא עם גוף גס, לקבל תורה ב"אהבה", - והלא "בעל־כרחך אתה נוצר", שני "שונאים" הם הנשמה והגוף זה לזה.
ואמנם אין הדבר ידוע לנו, ואין לנו בזה כל הרגש; הכנה לפורים!
ומצינו בחז"ל (מגילה ז:), "חייב אדם לבסומי בפוריא, עד דלא ידע בין ארור המן לברוך מרדכי", - ומה כתוב בזה, וכי רק סימן הוא עד היכן תגיע שכרותו, וכבר נאמרו בזה ביאורים רבים.
ושמעתי ביאור בזה, דהנה התורה העמידה לאדם שומרים על קיום התורה, והם עונשי העבירות, אשר הם שומרים די חזקים.
ומבלי שומרים הללו, מי יודע מה היו בני־ אדם עושים, - והלא אחז"ל (אבות ג, ב) כי "אלמלא מוראה של מלכות, איש את רעהו חיים בלעו".
הגרי"ס ז"ל היה אומר (מובא בדע"ת במדבר יג, ב), שהנהו מפחד להתיחד לבדו על־ יד מעות לא־מנויים, באין עוברים ושבים ואין רואה, ואשר בודאי לא יודע לאיש, - כי איננו בטוח בעצמו שלא יקח משהו לעצמו.
והיינו שיתכן כי מה שאינו נכשל בגניבה וגזילה, הוא רק מחמת הפחד מפני האפשרות שיתודע הדבר לאיש.
אך לבוא אל דרגה, אשר גם מבלי שומרים גם־כן יקיים התורה, זוהי כבר דרגה גדולה.
וזהו כוונתם "חייב איניש לבסומי עד דלא ידע", היינו שגם מבלי הרובים שהעמידו עליו, מבלי זאת גם־כן יתנהג בטוב, - לזה צריך להגיע בפורים.
ואמנם בודאי כל יחיד חושב לעצמו, בענין "לא תגנוב" הכתוב בתורה, וכי יתכן שאני אגנוב, אתמהה?! - וכי בעבורי כתוב "לא תגנוב", או "לא תרצח"! - ומתרצים אנחנו לעצמנו, כי המדובר על איזושהי נגיעה עדינה בממון חבירו, אשר אפשר להכלילו ב"לא תגנוב".
אולם לא כן הדבר, בלא "הלא תגנוב", חשוד גם אתה לגנוב, ורק מפני "הלא תגנוב", משום־כן אינך גונב.
ספר שערי־תשובה לרבינו־יונה, הלא הוא ספר על ענין התשובה, - ולכאורה אין מובן מפני מה הוכנסו שם כל הלאוין שבתורה? - והלא אף צדיק גמור מתחילתו, הנהו גם־כן מחוייב בכל אלו, ומה שייך זה לתשובה?
וביאר המשגיח ז"ל במיר, (עי' דחו"מ־ב' מאמר צ') כי בהכנס האדם ב"תשובה", משתנים אצלו כל התורה והמצות; אותו הלאו, אצל הבעל־תשובה הוא אכן "לאו" אחר, אבל הלאו עצמו מתחיל מן "לא תגנוב פשוט".
אמנם אין לנו שייכות אל מצב של התנשקות הנשמה עם הגוף, או אל מצב של "כל־אחד־ואחד (מן המלאכים) נעשה לו אוהב", - אבל הרי התורה נאמרה עבור כולם, "חייב איניש לבסומי" נאמר עבור כולם, - ויש לראות לכל־הפחות משהו להניע את הגוף, לא לבוא עם "ויאכלו וישתו".
* * *
בס"ד  י"ג כסלו תשל"ג
 יום השנה לארבעת החברים,
 הידידים, שנסתלקו מעמנו.
יט
"אם יהיו כל הימים דיו" וכו'
"קדוש־ד'" גדול, הוא החסד אשר גמלו החברים והידידים, בני הישיבה, עם הקדושים־האלו; שסידרו ללמוד ש"ס לזכותם, חסד נפלא הוא, שאין לנו מושג בגדלותו.
ואמנם עצם מעשה־החסד הלזה, אינו דבר גדול וקשה כל־כך, - אך המקבלים משיגים בזה "נצחיות".
וכלום יש לנו מושג במעלתה של נתינה, קטנה ככל שתהיה, - אשר אצל המקבל "נצחיות" היא?!
שהרי כאשר אדם נותן פרוטה לעני, וגם אצל המקבל - פרוטה היא, - הרי גם לזה "חסד" יקרא.
אך כאשר נותנים פרוטה, באופן שאצל המקבל נהיה מן אותה הפרוטה - מיליונים מיליונים, בלי גבול ובלי סוף, - מה נפלא הוא החסד הזה!
אך כמדומה שמונח בזה דבר עמוק יותר, [אם שייך לומר "עמוק־יותר" - כלפי "נתינה של נצח"].
כי כמו שיבואר לפנינו, הנתינה הקטנה־הזו, אצל המקבלים היא דבר אשר אין לו שיעור ואין לו תכלית, במושגים אחרים לגמרי מן המושגים שלנו.
הנה נתבונן נא, במה שאמר רבי־אליעזר־ הגדול (אדר"נ כה, ג), ש"אם יהיו כל הימים דיו, וכל קנים קולמוסים, וכל בני־אדם לבלרים, אינם יכולים לכתוב כל מה שקריתי ושניתי ומה ששמשתי לחכמים בישיבה, ולא חסרתי מרבותי אלא כאדם שטובל אצבעו בים". [וכעי"ז איתא בסנהדרין סח. ושהש"ר א, עה"פ לריח שמניך; וכעי"ז אריב"ז על עצמו, במסכת סופרים טז, ח].
ויש להבין כוונת הדברים, מהו הפירוש במה שאמר כי "כל־העולם־כולו־יחד אין יכול לכתוב את התורה שלמד".
וזאת בודאי לא־יעלה־על־הדעת, שרבי־ אליעזר נקט כאן גוזמא ומליצה בעלמא, כדי לשבר את האוזן, - ועיקר כוונת דבריו היא רק שלמד הרבה תורה.
וכן לא נראה שבא רבי־אליעזר לומר, ששיער את כמות התורה שלמד, וכנגדה שיער את אשר ביכלתה של כל־הבריאה לכתוב, ומצא כי מדת התורה שלמד, יתרה על יכולת הבריאה לכתוב.
אלא ודאי כוונת דבריו היא, כי התורה שלמד, הריהי ללא שום גבול.
ואם־כן הרי צריך להבין מה כבר היתה "תורת־רבותיו", אם גם לתורתו שלו אין גבול.
ואמנם כיון שאמר "לא חסרתי מרבותי אלא כאדם שטובל אצבעו בים", הרי כי סוף־כל־סוף היה גבול־כלשהו בהשגתו שלו, ולא השיג את כל אשר השיגו רבותיו, - ומה אם־כן כתוב כאן?
המשל נראה דומה מעט, לציור הידוע שאמרו, לקרב אל החוש ענין הנצח, שאם ימלאו כל הבית [או כל העולם] בגרעינים קטנים של פרג ("מאהן"). ובכל אלף שנה, תבא ציפור ותקח גרעין־אחד, - סוף־כל־ סוף הלא זה יגמר בזמן מן הזמנים, - ונצח, הוא עוד ארוך יותר מזה!
הנה זהו מה שיש בעולם־הזה ציור של נצח, - אם כי גם לזה יש גבול, ובסופו־של־ דבר הלא גם זה יגמר.
וגם דברי רבי־אליעזר־הגדול נראים משל וציור מעין־זה, - שאמנם יש בתורתו איזשהו גבול, כלפי תורת רבותיו, אך אף־על־ פי־כן זהו בגדר של בלי־גבול.
ונוכל לקרב לעצמינו את הדברים, להנבין לכל־הפחות ממה מדברים כאן, ואיך בכלל שייך במציאות דבר־כזה? - על־ידי ציור מן המצבים שלנו.
דהנה, הגרי"ס ז"ל כותב (בפתיחתו לאגרת המוסר), דברים נוראים: "האדם חפשי בדמיונו".
ראשית כתוב כאן, שהדמיון אומר לאדם כי חפשי הנהו, ומדמה הוא כי בידו לעשות ככל אשר יחפוץ.
אך עוד מבואר כאן, שהדמיון פועל בחפשיות מוחלטת, מבלי להיות קשור ואסור כלל בשום דבר, המעכבו ומונע אותו מלהתמיד בפעולתו; כי בכל עת ובכל שעה, כל הזמן, בלא הרף, תמיד הנהו פועל ועובד.
"דמיונו מוליכו שובב, בדרך לב רצונו, בל יחת מהעתיד הודאי, עת יפקוד ד' על כל מפעליו, ובשפטים קשים יוסר... תגעל נפש האדם למדי, יום לשנה יחשב. [זאת איני מבין על־נכון, מהו השיעור של "יום לשנה יחשב", מדוע לא "שעה לשנה תחשב"].
"אוי לדמיון, - אויב הרע הלזה!
"מידינו הוא, [מה שהדמיון מוליכנו בדרך רצונותינו, מבלי לירא מן העתיד המר, מידינו הוא!], בכחנו להרחיקו, בתתנו אוזן קשבת אל השכל וכו'.
ומה נעשה? - הדמיון נחל שוטף! והשכל יטבע, - אם לא נוליכנו באניה, היא רגשת־הנפש וסערת־הרוח", [וזהו מה שבא הגרי"ס לחדש את ענין "לימוד־המוסר"].
נתבונן נא לעצמנו, אף לולי דברי הגרי"ס, מה רבה היא פעולתו־המתמדת של הדמיון בקרב־האדם.
שהרי הדמיון, הלא הוא חלק מחלקי השכל, דהיינו מעצם נשמת־האדם, אשר כחותיה הנם כחות רוחניים, ואין כל מעצור ועיכוב שביכלתו למנוע מהם מלהתמיד בפעולתם, ובמילא הרי מובן כי הדמיון הוא בפעולה תמידית, מבלי להפסיק אף רגע־קט.
ואף האדם עצמו, אין ידוע לו מה הם המרחקים אשר אליהם הוא מגיע במרוצת דמיונו, ואם יערכו לפניו ויראוהו את המחשבות אשר עברו בדמיונו במשך שעה־ אחת, הלא בשום אופן אין ניתן להעלות זאת על הכתב!
כי המחשבה פועלת בלי הרף, יומם ולילה מאין הפוגות, אינה נעצרת לרגע־קט, וח"ו אם תעצר, כי אז מת הוא.
כשאדם יושב כמשך־שעה ולומד, הרי נדמה לו כי במשך־כל־השעה היה עסוק אך ורק בלימוד־התורה בלבד, - וכי באמת כן הוא?
הרי יש בקרבו מכונה, שיושבת ופועלת כל הזמן, בלי הרף, - כמה מתוך זמן־זה עבדה ופעלה המחשבה בתורה? - אולי רגעים! - וכל השאר, הרי עבד ושטף הדמיון, - ומי יודע מה פעל שם הדמיון, היכן היה שקוע!
לו יראו לאדם כל הדמיונות שעברו במחשבתו במשך רבע שעה, הרי נורא נוראות הוא! - ועל "ביטול־תורה", הרי אמרו על־זה חכמינו ז"ל (בירושלמי ריש פאה) כי "ביטול תורה כנגד כולם", מבהיל עד מאד.
עתה נחזור להתבונן ברבי־אליעזר הגדול, מה הכיל רבי־אליעזר בתוך ה"דמיון" שלו, - אשר גם הוא, הלא דמיונו היה כנחל שוטף בלי הרף! - והוא הרי היה זך ונקי מהדמיונות ההבליים אשר עוברים בשטף מחשבותינו, - אם־כן, כמה תורה עברה ושטפה וזרמה אצלו בשעה אחת?
דומני כי על בעל השאגת־אריה אמרו, כי מעת שנקרא לעלות לתורה, עד שעלה, היה מספיק להעביר במחשבתו ארבע־ מאות דפי גמרא.
מעתה, וכי נוכל לשער את אשר למד רבי־ אליעזר הגדול ביום־אחד, או אפילו בשעה־אחת! - וכי ישנה אפשרות להעלות על הכתב, את כל התורה אשר עברה בתוך "שטף הנחל" שלו?!
וכי אנחנו יכולים לכתוב את "הנחל שוטף" שלנו, של משך שעה או יום? הרי ודאי כי "אילו כל הימים דיו והאנשים סופרים", לא יוכלו לכתוב אפס קצהו של כל העובר בדמיון - "אויב הרע הלזה".
עתה, היפלא כי אי־אפשר לכתוב התורה שקבל רבי־אליעזר הגדול כל ימיו? - הלא הדמיון מלאך הוא, ופועל בלי הפסק.
[ואכן מוסר־השכל נורא הוא עבורנו, כמה יהיה נורא המחזה, כאשר יערכו ויסדרו לנגד עינינו את כל המון דמיונות שטות והבל!, - "אוי לדמיון, האויב הרע הלזה"!, - הבה ונציל לכל־הפחות משהו מן מחשבותינו].
ועל זה בא ומוסיף רבי־אליעזר, כי מה שהוא למד, אינו אלא "כטובל אצבע בים", לעומת התורה של רבותיו.
אמנם יש להבין, שהרי מונח כאן בדברי רבי־אליעזר, שאם כי התורה שלמד היא מעט מאד, ביחס לתורת רבותיו, אך עכ"פ הרי המעט שהוא כן השיג, הרי מאותו הדבר שהיה אצל רבותיו, מזה הוא שהשיג, ומאותה האיכות הוא שטעם, ולא סוג־דבר־אחר קלט, רק מאותו הדבר בעצמו.
וכשאמר כי לא השיג מן אותה־התורה אלא בשיעור קטן מאד, "כאדם שטובל אצבעו בים".
היכן אם־כן הנ"מ בין רבי־אליעזר לרבותיו, האם רק בכמות נבדלו?
ונראה, כי נוכל להבין זאת במושגים שלנו,כאשר רואים שני גלגלים מסתובבים, גלגל הרכבת וגלגל המכונית, - ולכאורה הרי שניהם מסתובבים בלי הרף, ומדוע אם־כן נוסע זה מהר יותר מחבירו?
הרי ההסבר הוא, כי אף שלמראה עינים, שניהם מסתובבים בלי הרף, האמת היא שישנם מעצורים, וכל הזמן ישנם??? עצירות קטנטנות שאי־אפשר להבחין בהן בעין, (עי' במורה־נבוכים פרק ע"ג בהקדמה השלישית).
ולגלגל הרכבת יש פחות מעצורים ומעכבים, וע"כ הגלגל מסתובב מהר יותר.
וכמו שנראה במטוס הממריא, שככל שהוא נעקר יותר מכח המשיכה של הארץ - מן המעכב שלו, כך הוא טס מהר יותר, כי שם יש פחות מעצורים, והסיבוב כבר כמעט בלי הרף.
בציור זה, נוכל לקרב מעט את דברי רבי־ אליעזר הגדול, להבנה שלנו, כי אם אמנם נכון הוא שהמחשבה היא נחל שוטף, ואין לשער כמה השיג רבי־אליעזר הגדול בימי חייו. אך לעומת ההשגה של רבותיו, זה עדיין שיעור קטן מאד. כי שם היה מעוף אחר לגמרי. וקצב ומהירות וסוג אחר של "נחל שוטף", שם זרם באופן אחר לגמרי, כי הכל תלוי איזה מעצורים יש, וככל שקשורים לכאן יותר, המחשבה כבר תפוסה במשהו, ויש הפרעות בפעולתה.
אלו דברי רבי־אליעזר הגדול, כי כמו שאי אפשר להשוות את המעוף של המטוס למעוף של החללית הטסה אל הירח, כך כאן, זהו קצב אחר, ועולם אחר - "כטובל אצבעו בים"!
אך, כנראה שמגיע מצב של ניתוק מן המעכבים, כי בחז"ל מצינו שמשתמשים הרבה בביטוי "כי נח נפשיה".
והכוונה כפשוטו, וכן הוא באמת, שכאן האדם הוא בעולם המעשה, ומוכרח הוא לעבוד, ועל כן, כשהוא יוצא מכאן, ודאי נקרא זה "נח נפשיה".
[ואף שארז"ל (בסוף ברכות) "צדיקים אין להם מנוחה לא בעולם־הזה ולא בעולם־הבא", - שם הכוונה לעלייתם מדרגא לדרגא, ילכו מחיל אל חיל, אך לא לענין העמל, כי שם הוא כבר נח מעבודתו].
ולדברינו, נוכל לראות כאן ענין נוסף, כי כאן, הרי הנפש קשורה לעולם־ הזה, והקשר הזה מושך ומעכב אותה מלהשיג את אין־סוף ההשגות אשר בכחה להשיג.
וזהו "כי נח נפשיה", כי כאשר הוא יוצא מכאן ונפרד מן העולם־הזה, כבר אין דבר שקושר ומעכב אותו. ונשמתו כבר חפשית ומשוחררת להשיג את אשר בכחה.
ומצינו בחז"ל (ב"ר נ"ו) על אותה שעה שאברהם־אבינו הלך לעקידה, באיזה טענות ופיתויים השטן התעסק אתו, דברים משונים כל כך!
הרי חז"ל לא ספרו כאן דברים בעלמא, רק להראות לאדם שכאן לא מניחים אותו אפילו לרגע, מנסים לעכב ולעצור אותו בכל מיני אמצעים.
ורק שם, בעולם־הבא, הוא בא למצב של כי נח נפשיה. ושם המהירות בהשגותיו הרוחניות, היא כבר אחרת לגמרי, כי כדברינו הנ"ל, גם לרבי־אליעזר הגדול היו עיכובים, וככל שהוא נפרד וניתק יותר, הוא משיג מהלך, וקצב, ומהירות אחרים. ושיא הדרגא בזה הוא, "כי נח נפשיה", שאז הנפש נחה ונפרדת לגמרי מן המעכבים אותה מלהשיג כל אשר בדרגתה.
הם הם דברינו, כי אמנם נותנים אנו כאן אך פרוטה, דברים קטנים, אבל שם, אצל המקבל, בעולם של נצח, נהיה מזה מיליונים, כמה שוה שם זכות ממצוה או מתורה!
עוד יש להוסיף כאן, כי אם אמנם באמת, זכות לימוד תורה, שאנו נותנים להם, הוא דבר גדול עד למאד.
אך צריכים לדעת כי חברים יכולים לתת חסדים גדולים יותר.
כי על־דרך שמצינו (סנהדרין קד.) ענין "ברא מזכה אבא", ותלמיד מזכה לרבו, בתורה שלמד ממנו.
הרי כך יתכן גם בין חברים. כי חברים יכולים להיות תלמידים, כשלומדים תורה אחד מן השני.
ובפרט כאן, שהם ז"ל השאירו בישיבה רושם כזה, במדות שלהם, בסדר שלהם! בנאמנות ובמסירות שלהם, ובצדקות שלהם, כמה מדות טובות הם הכניסו בישיבה, כמה טוב לב! כמה התמדה, כמה רצינות! הרי בזה כולם תלמידים שלהם.
וזו היא הזכות שיכול התלמיד לזכות לרבו, ואין לשער נוראות הזכותים אשר יזכו הם ע"י זה, כאשר בסיבתם יהיה חיזוק בהישיבה בענינים אלו.
אגב יש ליתן־לב, כי איננו יודעים ומעריכים, מהו הפירוש להמצא בקרב רבים, לשבת בתוך רבים, כמה אפשר לזכות את הרבים, אדם יכול לבוא לעולם־הבא ויראו לו אוצרות ע"ג אוצרות, והכל שלו, והוא יעמוד משתומם, ולא ידע מנין באו לו כל אלה.
וח"ו כן גם להיפך, יתכן לבא לשם, ויראו לו אין סוף של דמיונות, מלבד מן הדמיונות שלו, שגם זה אי־אפשר לשער ולכתוב. אך שם יהיו בלי סוף דברים זרים, שהוא לא יכירם כלל. והם הדמיונות וההפרעות שגרם לאחרים, אחד גרם וסיבב מעלות והצלחות לרבים, ואחר גרם צרות.
היקר הזה, שהיה בא לישיבה קודם התפלה. הנוכל לשער מה הכניס הוא בישיבה?!
ומאידך, מה מביא לישיבה מי שאינו בא! ואלו שהביאו הרוח הזו שההכרזה לסדר מוסר נעשתה הכרזה של הפסקה, הנוכל להעריך מה "אצור" ומחכה בשבילם שם?! וזה חוץ מן הנזק העצמי שלהם, אך מה עם הרבים?!
זהו אשר אנו יכולים לעשות לארבעת הקדושים האלו, אנו שידענו את היקרות שלהם, הרי הידיעה הזו גופא, יכולה להביא להם החסד היותר־גדול שאפשר, כאשר יצא לנו מזה חיזוק, מה גדולה תהיה עליית הנשמה שלהם מזה!
ולהוריהם צריכה להיות זו נחמה גדולה, כשידעו שעזבו כאן, אך הלכו למקום אחר, ושם הם מתגדלים והולכים מחיל אל חיל, ובמושגים אחרים לגמרי, ומי יודע לאן כבר הספיקו לטפס ולנסוע, אלו מרחקים כבר עברו מאתנו, כי הרי גם כאן כבר היו קדושים וטהורים, וזו תהיה הנחמה לכולנו.
* * *
בס"ד  כ' אדר א' תשל"ג
כ
כשתעשום "על־אמיתתם" - תחשבו חכמים
בכל ענין עבודת האדם, רואים אנו, כי הכל צריך להתנהל על־פי מהלך וסדר מסויים. והאדם צריך לראות ולהשתדל, שעבודתו לא תהיה סתם "ערימה" של מעשים מגובבים מפה ומשם - אנגווארפן - אחד ע"ג השני, אלא שכל מעשה ומעשה יהיה בנוי ומשולב בדרך ה"עבודה־הכללית" שלו, וכולם כאחד יובילוהו בדרך האחת, אל המטרה שעליו להשיג.
על כן קרא רמח"ל ז"ל את שם ספרו "מסלת ישרים", כי על כן, דרכם של הישרים "מסילה" היא, מסילה אחת, אשר אם אמנם ארוכה ומתמשכת היא, מכל־מקום, כל חלקיה ופרטיה, כל עיקול ופיתול שבה, כולם מתקשרים ומשתלבים זה בזה, ויחדיו הם יוצרים את הדרך המובילה למטרה האחת - "דרך עץ החיים".
ועל־פי־זה נוכל להבין, את האמור בפרשת ואתחנן (ד, ה), "ראה למדתי אתכם חקים ומשפטים וגו' ושמרתם ועשיתם כי הוא חכמתכם ובינתכם לעיני העמים וגו' ואמרו רק עם חכם ונבון הגוי הגדול הזה וגו', רק השמר לך ושמור נפשך מאד פן תשכח את הדברים" וגו'.
וברש"י, "אז כשלא תשכחו אותם, ותעשום על אמתתם, תחשבו חכמים ונבונים, ואם תעוותו אותם מתוך שכחה, תחשבו שוטים". ע"כ.
ויש להבין מהו פירוש "על אמתתם", אשר בו תלוי הכל, ועל פיו יקבע אם "עם חכם ונבון" הם, או לשוטים ייחשבו, - וכבר נאמרו בזה ביאורים שונים.
אך עפ"י דברינו יש לפרש, כי אם כל המעשים מתאימים אחד עם השני, וכולם מתנהלים עפ"י מהלך וכיון אחד, זהו פירוש "על אמתתם", ואז "תחשבו חכמים".
אבל "אם תעוותו אותם", פירוש, שתעשום בלי סדר ומהלך, אלא סתם מעשה־פה ומעשה־שם, בלי התאמה ושילוב ביניהם, אז "תחשבו שוטים".
וציור פשוט, הקרוב למושג שלנו, נוכל לראות, אם אדם יצא לשוק בכובע הדור לראשו, אך בלי מנעלים לרגליו, הרי שוטה הוא, כי צריך התאמה ומהלך בין כל המעשים, והעושה בלי מהלך, שוטה הוא.
בזה נבין ג"כ, את אשר אחז"ל, עה"פ (שה"ש ד, ג) "כפלח הרימון רקתך", "אפי' ריקנין שבך מלאים מצוות כרימון".
הנה משבח כאן שלמה־המלך את כלל ישראל, בשבח עצום, שאפילו הריקים שבהם, גם הם, עמוסים ומלאים במצוות, ולא סתם מלאים, אלא - כרימון!
ונשאלת א"כ השאלה, מה נפשך, אם אכן מלאים מצוות הנם, מדוע הוא קורא אותם "ריקים", האם הרימון ריק הוא? - "ראה עמידתנו דלים וריקים", אם אמנם מלאים מצוות אנו, וכרימון, א"כ איך יתכן זאת, לכנותנו "דלים וריקים"?
הרי מבואר כאן, כי יכול להיות מצב, שהאדם מקיים מצוות, ואפילו מלא וגדוש במצוות, ואעפ"כ, דל וריק הוא!
כי אם חסר כאן ה"על אמתתם", אם חסר החוט המחבר את כל המעשים לחטיבה אחת של עבודת ד', הרי כל ה"רימון" הזה אינו אלא "ערימה" של מעשי־סתמא; מעשי־ מצוות אמנם, - אך האדם הנושאם, עדיין ריק הוא, ואל עצמו לא נגעו.
ולהרחיב הדברים מעט, נתבונן נא את אשר נאמר באדם־הראשון (בראשית ב, טו) "ויניחהו בגן עדן לעבדה ולשמרה", ואחז"ל (זוהר בראשית כז) "לעבדה זו מצוות עשה, ולשמרה זו מצוות לא־תעשה".
ובדרך־עץ־החיים כתב בזה הרמח"ל, כי מתחילה היה הכל במנוחה, כמו שדרשו (חז"ל) על מלת "ויניחהו", לשון מנוחה, (כי כל־זמן שלא חטא, לא היה לפניו אלא דרך אחת). ואחר שחטא, יש לו כבר ב' דרכים, כמאמרם ז"ל (ברכות סא.) "אוי לי מיוצרי אוי לי מיצרי".
ויש להתבונן, היכן היו לאדה"ר מ"ע ומל"ת, הרי היתה לו רק מצוות ל"ת אחת, שלא לאכול מעץ הדעת, וכי הכונה בזה, שהיה מוטל עליו לקיים התורה לפני שניתנה.
אולם, הביאור כנ"ל, אה"נ, לא היו לו צוויים על מ"ע ומל"ת, לקיימם במעשה בפועל, אך זהו משום שהיה לו כבר את הכל בתוכו ובעצמו.
וכמו שנתבאר, כי כונת כל המצוות, היא לא "מעשים־בעלמא" שהוטלו על האדם לעשותן, אלא לבנות על־ידם את אבריו וגידיו.
וכמ"ש חז"ל (מכות כג: ובזוהר א, קע) כי רמ"ח מצוות עשה, הן כנגד רמ"ח אברים. ושס"ה מל"ת, כנגד שס"ה גידים.
ואדה"ר, שהוא הרי נברא שלם, עם כל אבריו, הי' לו א"כ את כל המצוות בבריאתו, - ולא בצווי, אלא בטבע, - ומציאותו היתה "לעבדה ולשמרה", ועל־כן אצלו היתה כל העבודה, במנוחה, בלי מלחמה.
ולציור, נבין זאת, עפ"י מ"ש חז"ל (עירובין ק:) א"ר יוחנן אלמלא לא ניתנה תורה, היינו למדים צניעות מחתול וגזל מנמלה וכו'.
ונתבונן נא, כלום הזהירות מגזל אצל הנמלה, היא מכח צווי? - האם היא צריכה עבודה ולימוד על־זה? - הלא זאת היא זהירות של "מנוחה", כי כך נבראה הנמלה, שבטבעה אינה גוזלת מחברתה.
כן היה המצב באדה"ר, קודם החטא, שכל המצוות היו בו בטבעו, בבריאתו היה מונח לעבדה ולשמרה, הכל היה באבריו, בלי כל מלחמה.
אבל אחר החטא, נהיה מצב של "אוי לי מיוצרי ואוי לי מיצרי", וכבר צריך צוויים, וכבר צריך עבודה רבה.
אבל מהי כל העבודה? - להחזיר המצב שהיה קודם החטא, להכניס באברים עצמם, בטבעם, את כל ה"לעבדה ולשמרה".
כי באמת, עדיין נמצא באברים עצמם, הכל. אלא, שצריך להוציאו אל הפועל, ע"י שישמור ויקיים את כל המ"ע והמל"ת, ואז יבא לדרגא של אדה"ר קודם החטא, שיהיה מונח הכל בטבעו.
אך כל זמן שאינו עושה זאת, הכל נשאר טמון בכח, באברים, אבל בפועל, האברים שלו ריקים, דלים.
אצל אדה"ר לא היה דלות, כי הוא היה מלא, הכל היה באבריו, כל המ"ע והמל"ת.
אך אחר החטא, שצריך לברוא את ה"בפועל" באבריו, כל זמן שלא בראו, הרי הוא דל וריק.
ואפילו אם הוא "מלא מצוות כרימון", עדיין יתכן להיות "ריק".
כי רק אם המצוות הן על־פי דרך ומהלך, אז יש כאן יציאה מן הכח אל הפועל, ושוב אינו ריק, אלא הולך ומתמלא, ובורא את אבריו.
אבל במעשים גרידא, בלי צמיחה והתגדלות עצמית, עדיין דל וריק הוא, - עם כל המון מצוותיו!
הן דברינו, כי הכל צריך להעשות על־פי דרך ומהלך, ובלא זה, אין צמיחה וגידול.
"כי האדם עץ השדה", כך צריך האדם לצמוח ולהתפתח, כעץ הזה, לא אנגווארפן, אלא עפ"י סדר, עם תכנית ומהלך.
ואז שוב אינו סתם "מלא מצוות", אלא נהיה הוא ומצוותיו חד הוא, מציאותו היא מ"ע ומל"ת - מצב אדה"ר קודם החטא.
הוא אשר אחז"ל (אבות ד, ב) "הוי זהיר במצוה קלה כבחמורה, שאי אתה יודע מתן שכרן של מצוות".
ויש להבין, דהרי עכ"פ רואים אנו כי יש קלות ויש חמורות?
אלא, ודאי, כמו באברים, שאף שיש אבר שהנשמה תלויה בו, ויש שאין הנשמה תלויה בו, - אעפ"כ, הרי אם חסר לאדם אפילו אבר שאין הנשמה תלויה בו, הרי ג"כ בעל מום הנהו!
כך במצוות, אף אם יש מצוה קלה, מכל־ מקום כיון שעבודת האדם היא להיות שלם, מושלם ומתוקן בכל אבריו, הרי גם חסרון דבר קל־שבקלים, חסרון הוא! כי כמה עצום ההבדל בין דבר שלם לדבר חסר!
ומתאימים הדברים, עם מה שנתבאר לנו בכל דברינו, שאין העיקר במצוות, עשיית המעשים, וצבירתם ב"ערימות", אלא הכוונה להבנות ולהשתלם בהם, שיוכל לבא עם הכל, - עם כל הבגדים.
וא"כ הנוכל לשער, כמה יחסר לו בחסרון אבר כל שהוא, אף שאין הנשמה תלויה בו, הרי הנשמה תלויה בכל כלשהו, כי חסר הוא!
ואמנם בודאי יש חמורות שהנשמה תלויה בהן, אך ודאי כי גם בחסרון הקלות, בעל מום יהיה.
שמעתי פעם מאדם גדול, ציור בזה, כי כמו שאי אפשר ללבוש בגד, אם חסר לו שרוול, הרי כמו כן גם אם חסר כפתור, אי אפשר ללבשו!
כך במצוות, כיון שהכל הוא ע"ד בנין, עם מהלך, המוביל אל המטרה, ולא סתם פרטים נפרדים, א"כ גם בחסרון משהו, אפילו חסר בורג קטן - כבר אין הבנין מתקדם, וחסר הוא, ולא הגיע לתכליתו.
והנה, אמנם הדברים נשגבים הם מאד, אך מה נוציא מזה עבורנו, אנשים קטנים, ודאי שבח גדול הוא להיות מלא מצוות, אך צריך לדעת כי יתכן מאד שעדיין ריק הוא, ולשאוף לעשות הכל על דרך בניה והתגדלות.
ובאמת, הדבר הראשון הבונה את האדם, הוא לימוד התורה. - תורה היא זריעה, ואמנם מבואר בחז"ל (*) שדוקא תורה עם יראה יש לה כל המעלות, אך מ"מ הבונה הוא התורה.
וא"כ, הרי צריך להשתדל, לכל־הפחות, ש"הלימוד" לא תהיה אנגווארפן, כאן לימוד ושם לימוד, על־דרך "מלאים מצוות כרימון", - רק שהלימוד יהיה במהלך ועל־דרך בנין.
אם רגילים ללמוד הסוגי' פעם אחד, ודי, הרי זהו ממש "לימוד בערימות", "מלאים מצוות".
וכדי שהלימוד יהיה בנין, צריך מאה פעמים, מאה ואחת פעמים! כי כמה שחוזר יותר, זה נכנס בו יותר, ונזרע בנפשו, ואח"כ הוא נבנה וצומח ומתגדל מזה באופן אחר לגמרי!
וכזריעה, שהכל עם מהלך, שלא סתם כך משליכים את הזרעים, והיבול צומח, רק הכל עם תכנית וסדר.
ואמנם "קשה עתיקא מחדתא", אך כשחוזר, ויש לו המסכתא, הרי זה נכנס בו, ובנה בנין בעצמו. ושוב אין הוא ריק, וגם אין הוא אך "מלא מצוות", כי יש לו בתוכו את המסכתא!
כך גם בתפילה, הרי בזיון גדול יש בזה, אם אדם בן כמה עשרות שנים, מתפלל היום אותה התפלה שהיה מתפלל לפני עשרים שנה, האם זו תפילה?
הרי כמו שמלימוד ללימוד צריך להבנות, ולהתגדל, כך גם מתפילה לתפילה, כל תפילה צריכה להיות טובה מקודמתה.
אם תפילה הנמשכת כשעה, היא ארוכה מדי בשבילו, כי הוא יכול להתפלל בחצי שעה, הרי זה משום שאין אצלו התגדלות בתפילה, וכאשר היה לפני עשר שנים כן הוא עתה!
ואם אמנם אין אנו בדרגא של "עליה מתפילה אחת לשניה" ממש, אך עכ"פ הרי צריך ללכת בדרך הזו.
וכך גם בלימוד, [כאן כבר מבינים אנו יותר], שאם החזרה השניה היא כמו הראשונה, הרי לא עלה ולא התקדם, ורק "מלומדה" יש כאן.
וכך בלימוד המוסר, אם למד במשך זמן שלם ספר מס"י, הרי צריך לבדוק בעצמו אם קבל משהו מן המס"י, ונשתנה מעט מכפי שהיה, או שהוא קופא על מקומו בלא כל גידול, והכל נשאר חוץ־לו, ואליו לא נגש.
ואנו הרי איננו הולכים כלל על הדרך הזה, כי בדרך הטבע היה צריך להיות, שככל שנכנסים עמוק יותר ב"זמן" - כן יהיה הכל חזק יותר, שהרי בודאי צמחו, ועלו. ותחת זאת, הרי אנו רואים אצלינו מצב הפוך ממש, באים בתחילת הזמן [לכאורה] מחוזקים, ולאט לאט, ככל שעובר הזמן, מתרפים, הרי זו חרפה! ירידה מן הדרך, ירידה מן האמת!
הנה בא אדר, וכבר מרבין בשמחה.... ומרגישים כבר הריח של...
אך מי שעובד עפ"י סדר ומהלך, ואינו זורק סתם מעשים, הוא צומח ומשתנה מיום ליום.
וכמו שאמרו פעם, כי האדם נברא אחד, ונעשה שנים, ועבודתו היא לשוב ולהיות אחד, - (ביום ההוא יהיה ה' אחד וגו', היינו כאשר האדם ישוב להיות "אחד").
וא"כ העבודה צריכה להיות באופן זה, שבדבר שהוא היה בו אתמול במצב של "שנים", כבר יהיה היום בבחינת "אחד", וכבר יהיה בו "ויניחהו" כנ"ל.
ובודאי שאין זה שייך אלא במי שבונה את עבודתו על־פי דרך מסויימת, ולא סתם פועל "ערימות" של מעשים.
ודאי ח"ו להעלות־על־הדעת לזלזל במעשים, אך הרי העיקר הוא ה ה ת ג ד ל ו ת שע"י המעשים, ובנין האדם הנובע מהם.
* * *
בס"ד  כ"ו אדר ב' תשל"ג
כא
"פתח לנו שער"
[אנשים באים־בימים, הם ייטיבו להבין את הדברים יותר מצעירים].
ביום הכיפורים, כשעומדים כבר בסוף היום, בוידוי האחרון, אחר שעברו כבר יו"כ שלם, ולפניו כבר עברו: עשי"ת, וראש־השנה - מלכיות זכרונות ושופרות, וסליחות, (כמה פועל עם ישראל בימים אלו, נוראות!) ועתה, אך עתה עברו כל היום־הכפורים, יום הקדוש, והרי אין ספק כי כל אחד עומד ביום־הכפורים גבוה יותר משעומד כל השנה.
והנה פתאום, עומדים כאחד כל הציבור, מן הקטן ועד הגדולים ביותר, וכולם כאחד זועקים ובוכים, "פתח לנו שער", כעני העומד בחוץ, ברחוב, ודופק על הפתח, "פתח לנו שער".
והרי כבר מזמן עברו כולם את הפתח, ומי יודע כמה הרחיקו כבר לנסוע ממנו, ופתאום חוזרים שוב אל ההתחלה, אל הפתח, כאילו לא אירע דבר, וצועקים "פתח לנו שער"?
הרי זאת כבר פעלו באלול, ובעשי"ת, כבר דפקו הרבה על הדלתות - ועתה כאן, בעת נעילת שער, אחרי כ"כ הרבה עבודה, מתעורר הוא לבקש פתח לנו, כמי שעומד עדיין ברחוב?
כשאומרים "נבואה שעריך", ניחא, כי בודאי אחרי כל שער שמצליחים לפתוח, בודאי יש עוד ועוד שערים שצריך להכנס, עד לפני ולפנים, - אבל "פתח לנו שער", [הרי זה נתקן גם לגדולים ביותר, וכי הם מתפללים שקר?] - וכי עוד לא נכנסו כלום, אחרי כל הרעש?
נוכל להבין זאת, עפ"י דברי חז"ל, אשר באמת יש לדעת, כי כל הכתוב בתורה ובחז"ל, אין אלו סיפורים בעלמא, אלא הכל נכתב לשעתו ולדורות.
בתנא־דבי־אליהו רבה (פכ"ח) אמרו, "בלעם יתר בדבר אחד ממשה, במשה הוא אומר (שמות לג, י) "הודיעני נא את דרכיך", ובבלעם הוא אומר (במדבר כד, טז) "וידע דעת עליון", במשה הוא אומר (שמות לג, יח) "הראני נא את כבודך", ובבלעם הוא אומר (שם) "מחזה ש' יחזה", ע"כ.
ויש להבין כאן שני דברים: ראשית, אם אכן השיג כ"כ הרבה, עד שהוא גדול ממ"ר, איך זה נשאר להיות "בלעם הרשע" - סמל ההשחתה הכי גדולה במדות?!
ושנית, איך יתכן שמשה רבינו לא ידע מה שבלעם ידע? -[במק"א כתוב שבאוה"ע קם כמשה, וכאן כתוב שהיה יותר ממשה], - איך נבין זאת?
נקח לעצמנו ציור, כאשר הרכבת נוסעת, נוסע הקטר, ואחריו נמשכים הקרונות, וכל כח הנסיעה מן הקטר הוא בא, והקרונות אינם אלא נמשכים אחריו.
והנה כשמפרידים בין הקטר והקרונות, הקטר ממשיך בנסיעתו, ומהירותו מתגברת, כי אינו מושך אחריו כל הרכבת; והקרונות, נעצרים ונשארים על עמדם, כי אין מי שימשכם.
אך כאשר הם קשורים עם הקטר, אז נוסע הוא לרגלם לאט יותר, כפי שהוא יכול לשאתם.
על־דרך־זה, נוכל להבין ענין "בלעם יתר ממשה", - כי מה שבלעם הרשע השיג ועלה כ"כ הרבה, זהו משום שהוא נסע "לבד", הוא לא לקח עמו את הגוף ואת כל ההשחתה שלו, [מותר לנו לדבר כן כי חז"ל אמרו כן]. והגוף נשאר על מקומו.
ועל־כן, הוא היה יכול לעלות ולעלות בלי עיכובים כלל, כי היה מנותק מן הגוף.
אבל משה רבינו, עלה, וסחב עמו את כל "העגלה", הכל עלה עמו, הוא לא נפרד מן הגוף, רק משך והעלה הכל עמו.
ולכן, כמה שהיה שייך, עלה, וכמה שאי־ אפשר לעלות עם הגוף, נשאר.
לא־כן בלעם, הוא רץ הלאה, והגוף נשאר, ועל כן "בלעם הרשע" היה, ו"בלעם הרשע" נשאר.
ועלינו להעמיק השגתינו בהדברים, כי במשל הרי מובן כי לא הקטר הוא המטרה, אלא הקרונות, להוביל המשא אשר בהם, למחוז חפצו, אלא שהקטר הוא המושך והמוביל.
כך כאן, העיקר באדם אינו ה"עליית נשמה", אלא להעלות ולתקן כחות הגוף, וצריך תמיד לבדוק, אם הוא עולה ומטפס לבדו, או שהוא מושך כל המשא עמו.
"ואתם הדבקים ב־ה' אלקיכם חיים כולכם היום", היינו כשהנשמה מחיה עמה את כל הגוף, כולכם, כשכולם נוסעים, כולם! - הקטר הוא אמנם הסוחב, אבל כולם נמשכים ונוסעים עמו.
כי אם הקטר נסע כל הדרך, והגיע לבדו, הרי אין בזה כל תועלת, כי הסחורה אשר בקרונות לא הגיעה אל העיר.
הוא אשר אמרו ז"ל (אבות ג, יז) "אם אין יראה אין חכמה, ואם אין חכמה אין יראה".
וקשה אם־כן מנין זה מתחיל, הרי צריכה להיות התחלה.
ועפ"ד מבואר, כי אין־הכי־נמי, ודאי אי־ אפשר להתחיל מחכמה לבד.
כי אם החכמה נוסעת לבדה, בלא יראה, אין זו חכמה, כי אין שום ממשות בהחכמה, אלא כשהיא מושכת עמה את היראה, אף כי בודאי שהמושך, ה"קטר", המנהיג, הוא החכמה, ובודאי שאם אין חכמה, אין מי שיוביל את היראה.
וממילא, בהכרח, כי יחדיו הם נוסעים, אין מי שנוסע קודם, אלא יחדיו ממש, ובכל אחד לבדו, אין תועלת.
ודברים נפלאים בזה, הביא המהרש"א (בחגיגה יד:) על הא דת"ר, ארבעה נכנסו בפרדס, ואלו הן: בן עזאי ובן זומא אחר ור' עקיבא. בן עזאי הציץ ומת וכו', בן זומא הציץ ונפגע וכו', אחר קיצץ בנטיעות, ר"ע יצא בשלום".
ובמהרש"א כתב, "ובספר ישן מצאתי, וז"ל, בן עזאי הציץ ומת, מתוך שדבקה נפשו באהבה רבה, דבקות אמיתי, בדברים עליונים שהם יסודה וכו', נתפרדה מן הגוף ונתפשטה מכל מקרי הגוף, באותה שעה ראתה "מנוחה כי טוב", ולא שבה עוד למקומה וכו'.
[והיינו, שבמקום שלא היה יכול עוד ללכת עם הגוף, עזב את הגוף, והלכה הנפש לבדה.
ובלעם, שג"כ טפסה נפשו כ"כ הרבה מעבר למה שהיה יכול לקחת הגוף, למה הוא לא נשאר שם, ועזב את הגוף?
כנראה מזה, כי עליית בלעם היתה, על־דרך מש"כ הר"י (שע"ת ב, יח) על נפש הרשע, "אבל יעלוה למרום לדין ולמשפט ולראות איך החליפה מרום בשאול, כאשר יעלו את האבן ע"י כף הקלע, ואחרי עלותה למרום תרד בטבעה למטה לארץ" וכו'.
ונראה, כי לבלעם, היה בחייו כף הקלע, ועלה למעלה, אך נפל בחזרה, כי טבעו נשאר כאן, למטה.
ולכן, בן עזאי עלה ונשאר, כי לקח עמו הגוף כמה שהיה שייך, ובלעם ירד וחזר לגוף הנחות].
"אחר" - עלה וקיצץ בנטיעות, [משמע כפשוטו, שנכנס, אך את העגלה שלו לא סחב לשם, וכפי שמבואר בחז"ל כמה וכמה מעשים על אחר].
רבי־עקיבא עלה בשלום וירד בשלום, עליו הכתוב אומר משכני אחריך נרוצה וגו', שהיה ר"ע שלם בכל מיני השלימות, וכשהגיע לגבול ששכל האנושי אי־אפשר להגיע אליו, עמד ולא הרס לעלות אל ה'. וע"כ נאמר עליו משכני אחריך וגו', כלומר שנמשך אחר המושך ולא נכנס לפנים מן הגבול, ואעפ"י שהשיג מה שהשיג "אחר", לא טעה כטעותו וכו', עכ"ל. עכ"ד מהרש"א.
והיינו, כי "אחר" לא הלך עם כל המשא, וע"כ כשבא לשם, נתבלבל, ור"ע הלך עם הכל, וכשהגיע לגבול שאי־אפשר לקחת יותר את הגוף, עמד ולא עלה עוד, וכנ"ל במרע"ה.
באופן זה, צריך ג"כ להבין ענין חטאי דור המדבר, - [אשר באמת, אחר כל הביאורים שנאמרו, עדיין התמיהה במקומה עומדת], - איך יתכן, אצל דור מקבלי התורה, אשר אחז"ל (רש"י שמות טו, ב; ממכילתא) כי ראתה שפחה על הים מה שלא ראה יחזקאל בן בוזי הכהן, - איך יתכנו אצלם טעותים כאלה?
וכפי הנראה, גם שם היה על־דרך המצב הזה, כמ"ש חז"ל (שבת פח:) כי בשעת כל דיבור ודיבור שיצא מפי הקב"ה, יצאה נשמתן של ישראל, ובמדרש (שמ"ר נו) הלשון "פרחה נשמתם על שדיבר עמהם".
הרי שלא יכלו לגרור אחריהם ("מיט שלעפן") את הגוף, כי נסעו יותר ממה שהיו מסוגלים לקבל, וע"כ היו מוכרחים להפרד מן הגוף. וכבן עזאי שכאשר לא יכול היה להעלות הגוף עמו, נפרד ממנו, [ועי' דברינו כ"א סיון תשמ"ז].
ועל־כן אחז"ל (שבת פח.) שקבלת התורה בהר סיני היתה באונס, - כי היה שם רק הנשמה, והגוף היה אנוס בזה, כי לא השיג את אשר השיגה הנשמה, - ועל־כן היה שייך שיהיה שם אחר־כך חטא וירידה.
אבל בימי אחשוורוש "קיימו וקבלו", - כי שם נסעו עם הגוף, ורק כמה שהגוף היה יכול לקבל, כרבי־עקיבא.
וזהו פירוש מה־שאמרו שקבלו מרצון, - ובודאי הכוונה היא על הגוף, שהגוף נתרצה, כי השכל, והנשמה בודאי קבלה ברצון, רק הכונה שהגוף לא היה אנוס, כבמתן־תורה, שהנשמה עלתה, והגוף נשאר רחוק, אלא הנשמה העלתה הגוף עמה.
ויתכן שזהו ביאור הכתוב במתן־תורה (שמות כד, יא) "ויחזו את הא' ויאכלו וישתו", ותרגם אונקלוס שם, "וחדן כאילו אכלן ושתן".
היינו, כי הם לקחו עמם הכל, העלו לשם גם את הגוף, כל הקרונות נסעו עם הקטר, אך מ"מ היה שם בגוף פגם כלשהו, ונתבעו על־זאת.
אחר כל זאת, הרי כבר ברור לנו, כי יתכן לעמוד בסוף יום הכיפורים, אחרי כ"כ הרבה עבודה, אחרי ליל יו"כ, אשר מי יודע לאן כבר נסע שם, הרי כבר היה בשמים ממש! ואעפ"כ יתכן שהוא עדיין בחוץ! ולא הזיז דבר!!!
כי לא לקח עמו את הגוף, ורק נשמתו עלתה וריחפה שם בין הרקיעים, אך גופו נשאר עומד כאן, במקומו הראשון!
ועתה, ברגעים האחרונים, בעת נעילת שער, מנסים ומתחננים עוד, "פתח לנו שער", כי אז, כשיפתח השער, ותבא בו הנשמה, עם הגוף, אז יפתחו עוד ועוד שערים, ויכנס בכולם הגוף עם הנשמה, ויהיה קיום לדרגא שהשיג.
בן־הישיבה, בן תורה, כאשר בא סוף הזמן, האם בטוח הוא כבר שאינו צריך עוד לעמוד ולזעוק "פתח לנו שער", לחטוף עוד יום בישיבה, עוד תפילה בישיבה.
איך אפשר להתנתק מן הישיבה, איך אפשר להפרד מן הזמן, מן הסדרים, - ביו"כ צועקים כולם "פתח לנו שער", וכאן בטוח הוא כבר שהשיג ופעל הכל, תורה ותפילה, מוסר ומדות, הכל כבר מונח בכיסו.... וכי מי הוא זה שבטוח שכבר אינו צריך עוד לפתיחת השער?
לאן הולכים מן הישיבה, - לאן? - ודאי כל אחד לומד באשר הוא, אך הרי בישיבה יש "סדרים", יש "זמן". אם כי הרי כולם "אנוסים" ו"מוכרחים" לעזוב את הישיבה, "לרדת מן ההר", אבל עכ"פ לא ללכת בקלות כזו, איך יורדים מן ההר??!
בן־תורה העובד מעט עם עצמו, צריך לדעת זאת, שאף כאשר הוא עומד ממש בסוף, צריך עוד לעמוד, לזעוק ולהתחנן על נפשו "פתח לנו שער".
* * *
בס"ד  יום ה' לפרשת בא תש"נ
כב
בכל יום יהיו בעיניך כחדשים
מצינו בחז"ל (שמו"ר ל, ט) ד"א, "ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם", הה"ד (תהלים קמז, יט) "מגיד דבריו ליעקב".
"פעם־אחת אמר לו עקילס (ס"א אונקלוס) לאדריינוס המלך (דודו), רוצה אני להתגייר ולהעשות "ישראל".
"אמר לו, לאומה זו אתה מבקש?! כמה בזיתי אותה! כמה הרגתי אותה! - לירודה שבאומות אתה מבקש להתערב?! - מה ראית בהם שאתה רוצה להתגייר?!
"אמר לו, הקטן שבהם יודע היאך ברא הקב"ה את העולם, מה נברא ביום ראשון ומה נברא ביום שני, כמה יש משנברא העולם, ועל מה העולם עומד, ותורתן אמת.
"אמר לו, לך ולמד תורתן ואל תמול.
"אמר לו, עקילס! אפילו חכם שבמלכותך, וזקן בן מאה שנה, אינו יכול ללמוד תורתן אם אינו מל, שכן כתוב (שם) "מגיד דבריו ליעקב חוקיו ומשפטיו לישראל, לא עשה כן לכל גוי", - ולמי? - לישראל!
והיינו, כי אומות העולם, אף החכם הגדול שבהם, ואפילו הזקן, שנתחכם הרבה מתוך נסיונות החיים, - אם יתיישב ללמוד את התורה, ואף אם יהגה בה הרבה, - אעפ"כ לא יועיל לו לימודו לדעת את התורה ולהכירה כדבר שראהו חי לנגד עיניו, וסוף־כל־סוף לא תהיה לו ידיעה ברורה בתורה.
ויש ליתן לב להבין, מהו אמנם סודן של דברים, מדוע הגוי לא יועיל לו לימודו והגיונו בתורה, לקנות בה ידיעה ברורה וחיה.
והרי בודאי, כי מה שאמר הכתוב "לא עשה כן לכל גוי, ומשפטים בל ידעום", נאמר זאת לא רק על החכמה העמוקה והנשגבה של "מעשה בראשית" בלבד, שיש בה סודות נפלאים, אשר הם מכוסים בפני אומות העולם.
אלא הדברים אמורים על כל פרשה ופרשה שבתורה, - אפילו פרשת נח וכו' וכו', אף כל הפרשיות אשר (לכאורה) כל אשר כתוב בהם הוא רק סיפורי מאורעות, ואפילו הסיפור של "בא אל פרעה", - גם פרשיות אלו, אין בכחו של חכם הגדול שבאומות, לדעת אותם באופן ברור וחי, אם אינו מל.
ואדם מ"ישראל", כשהוא לומד כל פרשה ופרשה שבתורה, הרי הוא יודע את כל הדברים ממש כמו שהיה רואה אותם עכשיו לנגד עיניו.
כשהוא לומד פרשת "בא אל פרעה", הרי לא רק שנודע לו איזו ידיעה, שלפני ימים רבים היה מעשה כזה, אלא בהרגשו הוא מרגיש את המעשה ממש כאילו שראה זאת היום לנגד עיניו.
ומהראוי להבין, מהו אכן סיבת דבר זה.
ואמנם, מה שאנחנו תמהים מדוע הוא זאת, היינו מפני שלא ידוע לנו כלל מהי מהותה של "תורה", וכמו שיבואר לפנינו.
ומצינו עוד בחז"ל (ברכות סג:) ועוד פתח רבי יהודה בכבוד תורה, ודרש, "הסכת ושמע ישראל היום הזה נהיית לעם" (דברים כז, ט), וכי אותו היום ניתנה תורה לישראל, והלא אותו יום - סוף ארבעים שנה היה, אלא, ללמדך שחביבה תורה על לומדיה בכל יום ויום, כיום שניתנה מהר סיני.
ומתוך מה שלא ידענו את אמיתת מהותה של "תורה", על־כן, גם זה אין ידוע לנו, מדוע אכן חביבה היא התורה על לומדיה כיום שניתנה, מהי הסיבה לזה? - וכמו שלא ידוע לנו מהי הסיבה ש"ישראל" כשלומד תורה, הריהו מרגיש את מה שהוא לומד כאילו שהדבר התקיים היום ממש לנגד עיניו.
הבה נתבונן, הנה מצינו שאמר הכתוב (דברים ד, ד) "ואתם הדבקים בה' אלקיכם חיים כולכם היום".
ומאחר שאמר הפסוק, כי הכלל־ישראל הנם כולם "חיים", הרי מובן כי לא שייך שיהיה בזה איזה שינוי במשך הזמן, שהרי כל עוד שהם קיימים הנם חיים.
וכמו שבעולם־הבא, אשר שם "צדיקים יושבים ועטרותיהם בראשיהם ונהנים מזיו השכינה", וכמאמרם ז"ל (בברכות יז.), - שם הרי מבינים אנו, כי בודאי לא יתכן אף "רגע־קט", שלא יהיו יושבים ונהנים מזיו השכינה.
שהרי כיון ש"ההנאה מזיו השכינה" זוהי עצם מציאותם שם, אם־כן הרי בודאי לא שייך כלל שיהיה אף "זמן־הקטן־ביותר" בלא זאת.
כן פשוט להבין גם־כן, דכיון שמבואר בחז"ל (זוהר אחרי עג) כי "אורייתא וישראל וקוב"ה - חד הוא", אם־כן הרי לא יכול להיות אף "שעה־קלה־ביותר" שאין זה "חד".
ולכן, (אף כי יתכן שאין אנו אוחזים בדרגה זו כלל וכלל, אבל) כבר מובן לנו היטב כי "חביבה תורה על לומדיה בכל יום ויום, כיום שניתנה מהר סיני".
כי מאחר ש"אורייתא וישראל וקוב"ה חד הוא", אם־כן הרי התורה היא עצם מציאות החיים, וממילא הרי אין שום הבדל בין "סוף ארבעים שנה" לבין "יום שניתנה", דכיון שהתורה היא החיים, א"כ הרי כל יום ויום הוא אותו החיים.
וכבר נתבאר בדברינו, כי מה שאמרו (ברכות יז.) שבעולם־הבא "צדיקים יושבים ועטרותיהם בראשיהם ונהנים מזיו השכינה", - פירוש הדברים הוא, שכשיושב שם הריהו נהנה מתוך "השכינה שלו", שהורידה בימי חייו אל תוך עצם מציאותו, ולא שהוא נהנה מדבר שחוץ למציאותו.
וכמו שהובא בדברינו, דברי המדרש (רבה פקודי נב, ג) מעשה ברבי שמעון בן חלפתא, שבא ערב שבת ולא היה לו מה להתפרנס, (במה לעשות את השבת), יצא לו חוץ מן העיר, והתפלל לפני האלוקים, וניתן לו אבן טובה מן השמים, נתנה לשלחני ופרנס אותה שבת.
"אמרה אשתו: מהיכן אלו? אמר לה: ממה שפרנס הקב"ה. אמרה: אם אין אתה אומר לי מהיכן הם, אין אני טועמת כלום. התחיל מספר לה, אמר לה: כך נתפללתי לפני האלוקים, וניתן לי מן השמים.
"אמרה לו: איני טועמת כלום, עד שתאמר לי שתחזירה מוצאי־שבת, אמר לה: למה? אמרה לו: אתה רוצה שיהא שלחנך חסר ושלחן חברך מלא?!
"והלך ר' שמעון, והודיע מעשה לרבי (רבינו הקדוש). אמר לו: לך ואמור לה, אם שלחנך חסר, אני אמלאנו משלי. הלך, ואמר לה. אמרה לו: לך עמי למי שלמדך תורה.
"אמרה לו: רבי, וכי רואה אדם לחבירו לעוה"ב?! [ואיך אתה אומר שתמלא שלחני, הרי שם לא רואים אחד את השני], לא כל צדיק וצדיק הוה לו עולם בעצמו! [לכל אחד יש את העולם המיוחד לו, ואין שום אחד יכול להשיג את העולם הפרטי שלו], שנאמר (קהלת יב, ה) "כי הולך אדם אל בית עולמו" וכו', "עולמים" אין כתיב כאן, אלא "עולמו". כיון ששמע כן, הלך והחזיר. עכ"ל המדרש.
ויש להבין במה נצחתו, ומה ענתה לו שלא מתראים שם, האם היא חוששת שאין לרבינו־הקדוש דרך לקיים הבטחתו, האם רבינו־הקדוש אינו נאמן לקיים דבריו?! וכבר עמד בזה הגרי"ב (כוכבי־אור מאמר ח').
אכן ביאור הדברים הוא, כי העוה"ב אינו איזה דבר מחוץ למציאות האדם, שבהיות האדם בעוה"ז הריהו מכין לעצמו דבר מחוץ למציאותו, ליהנות ממנו בבוא העת, לא כן הדבר, אלא העוה"ב זהו מציאות האדם עצמו.
וזהו מה שהשיבה אשת ר"ש בן חלפתא לרבינו הקדוש, פיה פתחה בחכמה ואמרה לו: רבי, וכי רואה אדם לחבירו לעוה"ב?! והיינו דכיון שהעוה"ב הוא עצם מציאות האדם, ממילא הרי לא יתכן כלל וכלל שיכנס האחד לתוך עולמו של חבירו לראות את פניו.
ומהאי־טעמא, מובא (בארחות צדיקים שער התורה) כי מצינו ברבי אליעזר הגדול, מתוך שעסק בתורה הרבה, העידו עליו רבותינו ז"ל, שנתגלה לו מה שלא נתגלה למשה מסיני (עי' פדר"א פ"ב).
דכיון שכל אחד ואחד יש לו את התורה המיוחדת לו, כפי המציאות העצמית שלו, הרי ממילא כי מה שנתגלה לו, הלא בודאי כי אליו נתגלה הדבר ולא לאחר, וכמו ש"למעלה" יש לו לכל אחד את המדור המיוחד לו.
ולכן, כל זמן שלא התגייר, אין לו שום שייכות לכל זאת...
ובארחות־צדיקים (שער התורה), העתיק דברי הרמב"ם (בפ"ג מהל' ת"ת ה"ו) מי שנשאו לבו לעשות מצוה זו, ולקיימה כראוי לה, ולהיות מוכתר בכתרה של תורה, - אשר הוא מונח ועומד מוכן לכל ישראל, כל מי שירצה יבוא ויטול, - לא יסיח דעתו לדברים אחרים [בטלים].
(ויש להבין, כי מש"כ לא יסיח דעתו, אין המדובר בזה על שיישב ויתבטל, אלא על היסח הדעת בלבד, היינו שלא יהיה כל כולו "חיים כולכם היום").
ולא ישים אל לבו שיקנה תורה עם עושר וכבוד כאחד, אלא (אמרו באבות ו, ד) כך היא דרכה של תורה: פת במלח תאכל, ומים במשורה תשתה, ועל הארץ תישן, וחיי צער תחיה, ובתורה אתה עמל.
"ואם תאמר: עד שאקבוץ ממון, וכשאפנה מעסקי, אז אחזור ואקרא ואשנה - אם תעלה מחשבה זו בלבך, (לא שתעשה זאת, אלא רק תעלה בלבך מחשבה זו, הרי בזה כבר נכנס בך היסח הדעת כלשהו), אז אין אתה זוכה לכתרה של תורה לעולם; אלא "עשה תורתך קבע ומלאכתך עראי" (אבות א, טו), "ואל תאמר: לכשאפנה אשנה - שמא לא תפנה" (שם ב, ד).
עוד כתב בארחות צדיקים (שם), "וצריך הלומד להיות זריז וזהיר ללמוד, (כי אם יש שם איזה חסרון בזריזות, הרי בודאי כי כבר נכנס בו היסח הדעת, נכנסה בו איזו מחשבה נוספת מלבד התורה).
"כי מלאכת התורה אינה דומה לשאר מלאכות. כי אדם הלומד שאר מלאכות, אפלו יבטל ממנה כמה שנים, לא ישכחנה; אבל כשלומד תורה ואינו חוזר, מיד שוכח. ואפלו אם יחזור מאה פעמים, אם יסיח דעתו ממנה, ישכח הכל.
אמרו במדרש (רות רבה א, א): רבי שאל לרבי בצלאל: מהו דכתיב (הושע ב, ז) "כי זנתה אמם"? אמר לו: אימתי נעשין דברי תורה כזונות? בזמן שבעליהן מבזים אותם. כיצד? חכם יושב ודורש: "לא תטה משפט" (דברים טז, יט), והוא מטה משפט; "לא תכיר פנים" (שם), והוא מכיר פנים; "לא תקח שוחד", והוא לוקח שוחד.
(וכמובן שאין להבין הדברים באופן שהם מתפרשים במושגינו, שהרי מי שאין בדעתו לקיים כלל את אשר הוא לומד, על זה אין הכתוב צריך לדבר.
הלא מסתמא הכוונה היא כנ"ל, שהוא יושב ודורש "לא תטה משפט", ויש בקרבו איזה היסח הדעת מהאיסור של "לא תטה משפט", ולכן בשעה שהוא עושה משפט אין הוא מרגיש כלל כי יש במשפטו איזושהי הטייה).
"וכן דרשו רבותינו זכרונם לברכה, (רות רבה שם, עה"כ בקהלת ט, טז) "וחכמת המסכן בזויה", זה שהוא עני במעשים טובים, אז חכמתו בזויה. וכשמורה הוראות לעשות טוב, והוא אינו עושה, אז אין דבריו מקובלים. "ולא המדרש עיקר אלא המעשה" (אבות א, יז).
(הנה הרי זהו כבר דבר פשוט מאד, כי "כשמורה הוראות לעשות טוב, והוא אינו עושה, אז אין דבריו מקובלים", - וכי דבר זה צריך הכתוב לאמרו?! - הלא בודאי כי המדובר על איזו תנודה קלה שבקלה.
והרי על העולם הבא, אשר שם "צדיקים יושבים ועטרותיהם בראשיהם ונהנים מזיו השכינה", שם הרי כבר מבינים אנו כי לא שייך כלל שיהיה שם איזה הפסק או איזה היסח הדעת, - על זה הוא המדובר במה שאמרו "דברי תורה שבעליהן מבזין אותם".
וזהו מה שמסיים ע"ז, בארחות צדיקים (שם), לכן יש לכל אדם לכוין מעשיו לשם שמים.
וראה והבן מאלישע בן אבויה, בשביל שלמדו אביו תורה "שלא לשמה", לסוף נהפך למינות, דאמרינן בירושלמי (חגיגה ב, א) ובמדרש (קה"ר ז־ח, יח) כשנמול וכו', אמר (אביו), כיון שאני רואה כח התורה, אם נתקיים לי בן זה, אני נותנו לתורה. ובשביל שהיה מתכוין שלא לשמה, אלא לכבוד, נהפך בנו למינות.
והלא בהבנתינו, הרי איננו יכולים כלל להשיג את הפגם שהיה כאן, אבל כיון שסוף־כל־סוף היתה כאן איזו נטייה מטהרתה של התורה, לכן "נהפך למינות".
ומסיים ע"ז בארחות צדיקים, כי אף־על־פי־ כן, אמרו ז"ל (פסחים נ:) "לעולם ילמד אדם אפילו שלא לשמה, שמתוך שלא לשמה בא לשמה".
עוד הביא שם, מה שאחז"ל (ע"ז יד:), כי אברהם אבינו ע"ה, למד ארבע מאות פרקים במסכת עבודה־זרה, - ומי לימד לו כל זה? אלא נעשו שתי כליותיו כשני מעינות, ונובעות לו חכמה ותורה.
"וכן מצינו ברבי אליעזר הגדול (פדר"א פ"ב), מתוך שעסק בתורה הרבה, העידו עליו רבותינו זכרונם לברכה, שנתגלה לו מה שלא נתגלה למשה מסיני.
וכן אמרו רבותינו זכרונם לברכה, מדורו של משה־רבנו־עליו־השלום עד דורו של יהושע, ומיהושע לזקנים, ולנביאים, ולאנשי כנסת הגדולה, ולתנאים ולאמוראים, ולגאונים, ולכל חכמי הדור שעסרו בתורה הרבה, ונתנו נפשם עליה, - נתגלו להם רזי־תורה וסודי־ חכמה מה שאין אדם יכול למצוא מעצמו.
ומהי הכוונה ש"נתנו נפשם עליה", וכי הכוונה שכולם "הלכו באש"? - הלא הכוונה היא שכל נפשם היתה נתונה אל התורה, ולא היה בהם שום סרך של רפיון, שום סרך של היסח הדעת, ולכן "נתגלו להם רזי־תורה וסודי־חכמה מה שאין אדם יכול למצוא מעצמו".
"וכבר מנו חכמינו זכרונם לברכה (אבות ו, ו), ארבעים ושמונה (מדות) [דברים] שנקנית התורה בהן. ומי שיעלה על לבו להיות זוכה לדרך התורה, יטריח לקיים אותם ארבעים ושמונה דברים, ואז יעלה לכל־טוב. (חסר)
ועל־דרך־זה יש להבין, מה שמצינו בחז"ל (ירושלמי סוף ברכות) "אם תעזבני יום, יומיים אעזבך".
כי מציאות היא כן, שהרי אם עוזב את התורה, הרי הוא סר מן הדרך.
ואין להבין שהדברים אמורים במי ש"עזב את התורה", אלא אף אם נכנס בו איזה רפיון כלשהו, וכמו שנכנס באביו של אלישע, וכמשנ"ת מש"כ כי "נתנו נפשם עליה", כי לא היה להם שום דבר מלבד זה, וכענין שאמרו "פת במלח תאכל" וכו', היינו שאין לו שום דבר מלבד זה, - אז הוא זוכה לתורה.
ולא שהוא זוכה לזה - על־ידי שנותנים לו איזה שכר, אלא שהמציאות היא כן, שכל־זמן שאינו מחובר, הרי הוא מנותק, הרי לא יתכן להשיגה באופן אחר, - נפלא הדבר כמה שעל האדם להיות זהיר וזריז בזה.
ומעתה הרי כבר פשוט להבין מאמרם ז"ל (בקה"ר עה"כ "מעוות לא יוכל לתקון"), "מעוות עצמו מדברי־תורה, אינו יכול לתקון, ומשאדם מחסר מדברי תורה, אינו יכול להמנות, כי דר' יהודא ור' אלעזר הוו תנין כחדא, ונסב ליה ר' יהודא אינתתא, וקדמיה ר' אלעזר שבעה ימים דמשתוותא, ועבר כמה שנים דימטי ביה, ולא מטי ביה, הוי "וחסרון לא יוכל להמנות".
וכבר העיר ע"ז ב"חוסן־יהושע" (מאמר א' סופ"ב), שהרי ר' אלעזר לא ברח ממנו במתכוין, רק למד היה כדרכו, ור' יהודא שרדף להשיגו, עכ"ז לא השיגו בכמה שנים.
והיינו מפני שכמה שאפשר לרוץ, הלא ר' אלעזר היה גם־כן רץ, כי אם אפשר לרוץ יותר, והוא לא יהיה רץ כל־כך, הלא זהו כבר רפיון.
ויש להבין מהו הפירוש "שהיה רץ", היה יש להבין זאת כדוגמת המלאכים "גבורי כח עושי דברו", שהם רצים לעשות רצון קונם, שפירושו של דבר הוא, שזוהי כל מציאותם, ואין בהם שום דבר מלבד זה, לכן לא שייך שיהיה בהם איזה עיכובים...
והלא לא ניתן כלל להבין, היאך שבלא שום כתבים, היו לומדים את כל התורה כולה, והלא על בית שני איתא בחז"ל (יומא ט:) שהיו עוסקין בתורה, ומה היה בבית ראשון, [הלא כל המסורת נמשכת מבית ראשון, הלא בודאי כי היו גם הם עוסקין בתורה], הרי אין לנו שום מושג מה שהיה שם.
שהרי זוהי המציאות של "ישראל", ולא יתכן אחרת, כי אם "ישראל" הוא, הרי מציאותו היא התורה, ואם לאו, הרי הוא "גוי"...
ואמנם על כל יחיד ויחיד לחשוב על עצמו, מהו המצב של החיות של התורה שבתוך מציאותו, וכי אכן התורה חיה אצלו...
ובאו"צ שם, העתיק דברי הרמב"ם (בהקדמה ליד החזקה), כי כל המצות שניתנו למשה מסיני, בפירושן ניתנו, שנאמר (שמות כד, יב) "ואתנה לך את לוחות האבן והתורה והמצוה", תורה, זו תורה שבכתב, "והמצוה", זו פירושה (ברכות ה.). ו"מצוה־זו", היא הנקראת "תורה שבעל פה".
"כל התורה, כתבה משה רבינו ע"ה, קודם שמת, בכתב ידו, ונתן ספר לכל שבט ושבט, וספר אחד נתנו בארון לעד, שנאמר (דברים לא, כו) "לקוח את ספר התורה הזה, ושמתם אותו מצד ארון ברית ה' אלקיכם, והיה שם בך לעד".
והמצוה, שהיא פירוש התורה, לא כתבה, אלא ציוה בה לזקנים וליהושע ולשאר כל ישראל, שנאמר (שם יג, א) את כל הדבר אשר אנכי מצוה אתכם, אותו תשמרו לעשות, לא תוסף עליו ולא תגרע ממנו". ומפני שזה נקראת "תורה שבעל פה".
ומימות מרע"ה ועד רבינו הקדוש, שהוא רבי יהודה הנשיא, לא נכתב ספר לרבים ללמוד בו, כי למדו הכל בעל פה, וכל אחד היה כותב לעצמו זכרון השמועות ששמע מרבותיו, והיה מלמד על פה ברבים. ... עד שהגיע הדבר לרבי יהודה הנשיא, ... כי ראה שהתלמידים מתמעטים, והצרות מתחדשות ובאות, ... שהיו ישראל מבולבלים, והיתה תורה משתכחת מישראל, אז חיבר המשניות, להיות ביד כל אחד ואחד, כדי שילמדו ולא ישתכחו...
והיינו, כי עד אז, לא היה שייך כל המציאות של "שכחה", - כי היה הדבר במציאותם של הכלל ישראל, וכענין שאמר (קידושין סו:) "כל הפורש ממך כפורש מן החיים", - וכי מ"חיים" אפשר לשכוח?!
ולכן כאשר בימי יהושע נשתכחו הלכות, איתא בחז"ל (תמורה טז.) כי עמדו כל ישראל להרגו, - כי מה שייך לשכוח... (ועי' דברינו תמוז תשל"ג; שלח תש"מ)
* * *
בס"ד  יום ה' לפרשת ויקהל פקודי, כה אדר תש"נ
כג
אם למדת תורה הרבה, אל תחזיק טובה לעצמך
שנינו באבות (ב, ח) "רבי יוחנן בן זכאי קבל מהלל ומשמאי, הוא היה אומר, אם למדת תורה הרבה, אל תחזיק טובה לעצמך, כי לכך נוצרת".
ויש להבין, איזה טעם הוא זה, שמפני ש"לכך נוצרת", היינו שזהו המצב של הבריאה שלך, לכך "אל תחזיק טובה לעצמך".
וכבר נתבאר בדברינו (י"ח חשון תשמ"ג), כי כל ענין החזקת טובה לעצמו, שייך רק בדבר שהוסיף ועשה יותר ממציאותו, אבל בעצם מציאותו, בזה הרי לא שייך להחזיק טובה לעצמו.
וזהו מה שאמר ריב"ז, דכיון ש"לכך נוצרת", וזוהי מציאותה של בריאתך, ממילא אין לך במה להחזיק טובה לעצמך, כאילו שעשית איזה דבר היותר גדול ממציאותך.
והיינו, כי התורה היא עצם מציאותו, ולכן מה ש"למד תורה הרבה", עצם מציאותו הוא זה, ולא שייך שיחזיק לעצמו טובה בזה.
שהרי מהי מהותה של מציאותו, הרי כבר אחז"ל (זוהר אחרי) "קודשא בריך הוא וישראל ואורייתא חד הוא", הרי אמרו בזה כי זוהי מציאותו, ... מציאותו היא תורה.
וכבר נתבאר בדברינו (ה' מטות תשד"מ) כי זהו המשך דברי המשנה (שם באבות ב, י) חמשה תלמידים היו לו לרבן יוחנן בן זכאי, ואלו הן: רבי אליעזר בן הורקנוס, רבי יהושע בן חנניא, רבי יוסי הכהן, רבי שמעון בן נתנאל ורבי אלעזר בן ערך. הוא הי' מונה שבחם. רבי אליעזר בן הורקנוס בור סיד שאינו מאבד טיפה. וכו'. רבי אלעזר בן ערך כמעין המתגבר.
ולכאורה אין לזה כל שייכות לדברי ריב"ז (במשנה ח') הנ"ל, אבל לפי המבואר, הרי הכל ענין אחד, כי ריב"ז היה מרגלא בפיו ללמד ולומר כי התורה היא עצם מציאותו של ישראל, ולכן היה מגדיר את שבח המציאות של כל אחד ואחד מתלמידיו.
ומצינו בחז"ל (תנחומא ריש פ' ראה), "שכל מי שמתבטל מן התורה, כאילו כופר בהקדוש־ברוך־הוא".
ויש להבין, וכי כתוב בזה שכיון שמבטל מן התורה, ממילא הריהו "אפיקורס", אתמהה! - אמנם כוונת הדברים, שכשהוא מתבטל מן התורה, הריהו מבטל את עיקר מציאות בריאתו.
והלא דבר נורא הוא, שהרי בודאי אין המדובר, במי שעוזב את התורה לגמרי, ואין בדעתו ללמוד עוד, והרי פשוט כי דברי חז"ל אמורים במי שבדעתו לעסוק בתורה כל ימיו, אלא שמתרפה הוא ממנה מעט, ובזה הוא כבר מבטל את מציאותו.
עוד מצינו בחז"ל (בספרי, עה"כ דברים יא, טז) "השמרו לכם פן יפתה לבבכם וסרתם ועבדתם אלהים אחרים", "הזהרו שלא יטעה אתכם יצר־הרע, ותפרשו מן התורה, שכיון שאדם פורש מן התורה, הולך ומדבק לעבודת גלולים" וכו'.
וכן מובא ברש"י (שם), "וסרתם", לפרוש מן התורה, ומתוך כך, "ועבדתם אלהים אחרים", שכיון שאדם פורש מן התורה, הולך ומדבק בע"א, וכן דוד אומר (שמו"א כו, יט) "כי גרשוני היום מהסתפח בנחלת ה' לאמר לך עבוד וגו', - ומי אמר לו כן? - אלא כיון שאני מגורש מלעסוק בתורה, הריני קרוב לעבוד אלהים אחרים".
והרי גם כאן אין הכוונה שסר מן התורה ופרש ממנה ועזבה, - הרי בודאי כי הדברים אמורים על מי שפנה ממנה מעט, וכבר "קרוב הוא לעבוד אלהים אחרים".
עוד מצינו בדבריהם ז"ל (חגיגה ט:) "אמר ליה בר הי הי להלל, מאי דכתיב (מלאכי ג, יח) "ושבתם וראיתם בין צדיק לרשע, בין עובד אלקים לאשר לא עבדו", - היינו "צדיק" היינו "עובד אלקים", היינו "רשע" היינו "לא עבדו", - א"ל "עבדו" ו"לא עבדו" תרוייהו צדיקי גמורי נינהו, ואינו דומה שונה פרקו מאה פעמים לשונה פרקו מאה ואחד. א"ל ומשום חדא זימנא קרי ליה "לא עבדו", א"ל אין" וכו'.
הנה מפורש, כי אם כי גם הוא "צדיק גמור" כמו חבירו, ושניהם עמלו ויגעו בתורה, אלא שלא התחזק כל־כך כמו חבירו, ולא הספיק ללמוד באותו זמן עוד פעם אחת נוספת על המאה פעמים שלמד, - אעפ"כ, כיון שהיה שייך ללמוד עוד פעם אחת כמו חבירו, ולא למד, הרי החילוק בינו לבין חבירו הוא כחילוק בין "עובד" ל"לא עבדו".
וכבר הובא בדברינו מאמרם ז"ל במדרש (רות רבה א, א. מובא בא"צ שער התורה): רבי שאל לרבי בצלאל: מהו דכתיב (הושע ב, ז) "כי זנתה אמם"? אמר לו: אימתי נעשין דברי תורה כזונות? בזמן שבעליהן מבזים אותם. כיצד? חכם יושב ודורש (דברים טז, יט) "לא תטה משפט", והוא מטה משפט; "לא תכיר פנים" (שם), והוא מכיר פנים; "לא תקח שוחד", והוא לוקח שוחד.
"וכן דרשו רבותינו זכרונם לברכה, (רות רבה שם, עה"כ בקהלת ט, טז) "וחכמת המסכן בזויה", זה שהוא עני במעשים טובים, אז חכמתו בזויה.
וכשמורה הוראות לעשות טוב, והוא אינו עושה, אז אין דבריו מקובלים. "ולא המדרש עיקר אלא המעשה" (אבות א, יז).
ויש להבין במי המדובר, וכי מדובר ב"לוקח שוחד" וב"מכיר פנים"?! - הלא אדם כזה הנהו "רשע־גמור", וכי עליו אמרו שהוא "עני במעשים טובים", אתמהה!
הלא בודאי הכוונה היא, על־דרך מאמרם (בחגיגה) הנ"ל; כי השונה פרקו "מאה־ פעמים", - אף שבודאי שלא הלך אח"כ וקבע עצמו להתבטל מדברי תורה, אעפ"כ, אף שלא היה שם אלא איזה סרך של "ביטול", לפי המדרגות ההם, - הריהו כ"לא־עבדו", כלפי השונה פרקו "מאה־ואחד־פעמים"!
כן מי שיושב ודורש "לא תטה משפט", ויש בקרבו אף נקודה־קלה של איזו תזוזה ותנודה מהאיסור של "לא תטה משפט".
וכענין שאמרו בגמ' (כתובות קה:) על כמה וכמה דברים קלים מאד, כי הם כבר נחשבים "שוחד", וכבר אמר לו "פסילנא לך לדינא", - על דברים כאלו הוא המדובר כאן!
וזהו מה שמסיים ע"ז, בארחות צדיקים (שם), לכן יש לכל אדם לכוין מעשיו לשם שמים.
וראה והבן מאלישע בן אבויה, בשביל שלמדו אביו תורה שלא לשמה, לסוף נהפך למינות, דאמרינן בירושלמי (חגיגה ב, א) ובמדרש (קה"ר ז־ח, יח) כשנמול וכו', אמר (אביו), כיון שאני רואה כח התורה, אם נתקיים לי בן זה, אני נותנו לתורה. ובשביל שהיה מתכוין שלא לשמה, אלא לכבוד, נהפך בנו למינות.
הנה אנו איננו תופסים כלל מהי "העוולה" שהיתה שם, ומזה יצא אלישע בן אבויה ל"תרבות רעה", - הרי המדובר כאן על "עוולות־כאלו", על איזשהו סרך של פגם.
כי ב"מציאות", הרי כל תנודה־קלה שמתהוית שם, הריהו כבר ביטול המציאות, וכבר אינו זאת; למשל ב"אש", אם יתהוה בו איזה פגם, הרי שוב כבר אינו "אש", וכן גם ב"צומח" וב"חי".
וזהו מה שאמר ריב"ז, ש"אל תחזיק טובה לעצמך, כי לכך נוצרת", - מפני שאם תחזיק טובה לעצמך, הרי פירושו של דבר שלמדת יותר ממציאותך, אבל עצם מציאותך אינה זאת...
עתה הבה נתבונן, על מי נאמרו הדברים "שכל מי שמתבטל מן התורה, כאילו כופר בהקדוש־ברוך־הוא", - וכי נאמר זאת רק על מרע"ה, או על התנאים הקדושים והאמוראים.
הלא בודאי כי נאמר זאת על כל יחיד ויחיד, "כל מי שמתבטל מן התורה, כאילו כופר בהקדוש־ברוך־הוא", - ומדוע אין אנו יודעים מזאת, מדוע אין בנו הרגש בזה...!
כיון שאחז"ל "שכיון שאדם פורש מן התורה, הולך ומדבק לעבודת גלולים", - ולפמשנ"ת לנו הרי הפירוש בזה, שנטה מן התורה איזו נטייה קלה, וכבר הריהו "קרוב לעבוד אלהים אחרים", - ומדוע איננו יודעים מזה, - וכי אנו אנשים מסוג אחר, אתמהה.
אין זה אלא מפני שאיננו יודעים מהו פירושו של "אלהים אחרים"!
וכן המימרא של ריב"ז, וכי היא נאמרה רק עבור תלמידיו, ולא נאמרה לכל אחד ואחד מישראל!
ומצינו בחז"ל (סנהדרין סח.) כי כשחלה רבי אליעזר (הגדול), נכנסו רבי עקיבא וחביריו לבקרו וכו', אמר להם, למה באתם, אמרו לו, ללמוד תורה באנו, אמר להם, ועד עכשיו למה לא באתם, אמרו לו, לא היה לנו פנאי, אמר להן, תמיה אני אם ימותו מיתת עצמן, אמר לו רבי עקיבא, שלי מהו, (במה תהא מיתתו), אמר לו, (מיתה) שלך (תהא) קשה משלהן, ופירש"י, מפני שלבך פתוח כאולם, ואילו שמשתני, היית למד תורה הרבה.
הנה רבי־עקיבא, ש"למד תורה הרבה", והיו לו כ"ד אלף תלמידים, אעפ"כ תבע אותו רבו רבי אליעזר כל־כך, על אשר לא שימשו יותר, עד שבשביל זה יסרקו את בשרו במסרקות של ברזל, וימכרו את בשרו במקולין.
דכיון שלבבו היה יכול לקבל יותר, ממילא הריהו כמי ששנה "מאה־פעמים", בשעה שחבירו היה שונה "מאה ואחד פעמים", שהריהו נקרא "לא־עבדו", - כי לא זו היתה מציאותך, המציאות שלך היתה אחרת לגמרי.
ומה שאין אנו מרגישים כלום, היינו מפני שהמציאות שלנו, מי יודע היכן היא מונחת, - והדברים אמורים על כל יחיד ויחיד, לפי דרגתו.
כשמסתיים "הזמן", והולך לבוא "בין־ הזמנים", הרי צריך להיות ירא וחרד, - ולמעשה הולכים "די בשלוה", - והלא המתבטל מן התורה הריהו כאילו כופר בהקב"ה.
עוד הביא בארחות צדיקים (שם), וכן מצינו ברבי אליעזר הגדול (פדר"א פ"ב), מתוך שעסק בתורה הרבה, העידו עליו רבותינו זכרונם לברכה, שנתגלה לו מה שלא נתגלה למשה מסיני.
וכן אמרו רבותינו זכרונם לברכה, מדורו של משה־רבנו־עליו־השלום עד דורו של יהושע, ומיהושע לזקנים, ולנביאים, ולאנשי כנסת הגדולה, ולתנאים ולאמוראים, ולגאונים, ולכל חכמי הדור שעסרו בתורה הרבה, ונתנו נפשם עליה, - נתגלו להם רזי־תורה וסודי־ חכמה מה שאין אדם יכול למצוא מעצמו.
"וכבר מנו חכמינו זכרונם לברכה (אבות ו, ו) ארבעים ושמונה (מדות) [דברים] שנקנית התורה בהן.
ומי שיעלה על לבו להיות זוכה לדרך התורה, יטריח לקים אותם ארבעים ושמונה דברים, ואז יעלה לכל־טוב.
וכיון שמנו חז"ל מ"ח דברים, שנקנית התורה בהן, - הרי יש לדעת, כי אם קיים את דברים הללו, הרי יש בידו תורה, ואם לאו, אין לו.
וביאורן של דברים, כי כאשר לומד "שור שנגח את הפרה", עליו לפתוח את לבבו להבין את "מהות המציאות" של דיני שור שנגח, ואז כבר יבין כי גם "לפגוע בחבירו", גם לזה יש שייכות ל"שור שנגח".
וכן כל דין שלומד, ילמדנו וילמדנו עד שיגיע אל "מהות המציאות" של הדין שלמד.
דאם כי ההתחלה היא, מהמעשה הפשוט של "שור שנגח", או המעשה הפשוט של "לא תגנוב", - אבל סוף־כל־סוף, עליו להגיע אל מהות מציאותן של הדברים, עד שכבר "לא יחזיק טובה לעצמו", כי כבר יהיו "עצם מציאותו".
וזהו אשר מצינו בחז"ל (עירובין ק:), "אמר רבי יוחנן, אלמלא ניתנה תורה, היינו למדים צניעות מחתול, וגזל מנמלה, ועריות מיונה".
וכמשנ"ת בדברינו כוכ"פ, כי (דברי רבי יוחנן, הם לימוד עבורינו למעשה, ולא רק "דבר־חכמה", מה היה "אלמלא ניתנה תורה".
והיינו, שהרי "האדם" לבדו, הוא הנהו מורכב משנים; כי יש בו במציאותו "שכל", אשר השכל כשלעצמו, אין בו במציאותו שום ענין של "מעשה", כי מציאות השכל היא "מעולמות אחרים לגמרי".
ויש לו לאדם בקרבו גם "גוף", אשר כל מציאותו היא "העולם־המעשה".
וניתנה בידו "בחירה", כי יש בידו יכולת להמשיך את "העולם־המעשה־של־ הגוף" אחר "השכל", ויכול הוא ג"כ להניח את "העולם־המעשה" ביד הגוף, לעשות ככל אשר חפץ, מבלי לשמוע כלל אל השכל.
וזהו מה שלמדנו מדברי רבי יוחנן, כי לא די במה ש"העולם־המעשה" יהיה נשאר כמו שהוא בטבעו, ורק ימשך אחר הציווי של "השכל", שנצטוה "לא תגזול", - אלא גם "אלמלא ניתנה תורה, למדנו גזל מנמלה".
היינו, כי הנמלה, וכן כל בעלי־חיים, הרי כל מציאותם היא אך ורק "העולם־ המעשה".
וכיון שזהירה היא הנמלה מגזל, הרי פירושה של זהירות זו, לא שהיא שומעת לקולו של איזה שכל אשר הוא מחוץ ל"עולם־ המעשה" שלה, - שהרי אין בה שום דבר מלבד "העולם־המעשה" שבה.
אלא ודאי, כי בעצם טבעה ובמציאותה של הנמלה, יש לה שם זהירות מגזל, (בעצם ה"עולם־המעשה" שלה, שם מוטבע בה שלא לגזול).
וכדרך־זה, צריכה להיות התורה באדם, (שתהיה התורה מוטבעת בעצם המציאות של "העולם המעשה" שלו, ולא די במה שתהיה מוטבעת ב"עולם־השכל" אשר הוא מחוץ למציאות "העולם־המעשה", והגוף רק ישמע לקול "השכל" שמחוץ למציאותו).
ואם אינו כן, הרי (העולם־המעשה שלו) אינו יודע כלל כי "לכך נוצרת", ובודאי כי מחזיק הוא טובה לעצמו.
בל נתרמה, הלא כאשר ב"בין־הזמנים" מתחזקים ללמוד משהו, ושומרים על איזו "קביעות לתורה", הרי כבר מחזיקים טובה לעצמנו, ומה יש להחזיק טובה, הלא "לכך נוצרת".
וכבר עמדנו בדברינו (ה' מטות תשד"מ) על אשר איתא שם (באבות) "הוא הי' אומר, אם יהיו כל חכמי־ישראל בכף מאזניים ואליעזר בן הורקנוס בכף שניה, מכריע את כולם. אבא שאול אומר משמו, אם יהיו כל חכמי ישראל בכף מאזניים ואליעזר בן הורקנוס אף עמהם, ואלעזר בן ערך בכף שניה, מכריע את כולם".
ולכאורה המאמר הלזה הנהו מאמר־תמוה, שהרי דבר־גדול־כזה, "שהאחד הריהו שקול כנגד כל חכמי־ישראל", (אף גם אם יהיה חבירו ביניהם), הלא לכאורה הנהו דבר הגלוי לכל, והיאך יתכן בזה מחלוקת כל־כך רחוקה, מן הקצה אל הקצה, בין אבא־שאול והת"ק, אתמהה!
אכן הביאור הוא, כי (אין "המדידה" שבכאן, על "חיצוניותו" של כל אחד ואחד, אלא) המדובר כאן הוא, על "מהות מציאותו" של כל אחד ואחד, שעצם מציאותו שקולה היא כנגד כל חכמי ישראל, ובזה שייך שפיר לחלוק ולומר כי נהפוך הוא, וכי מציאותו של חבירו היא היא השקולה כנגד כולם, אף כנגד זה שחבירו סבור שהוא הנהו השקול ככולם.
עוד כתב שם, "לכן יהא זריז לעסוק בתורה תמיד יומם ולילה, ואף כשהוא הולך בדרך או שוכב במטתו. ואם אינו יכול ללמוד בפה, יחשוב בלבו על שמועתו, ותהא דעתו על למודו שלא יסיח דעתו (מלבו) [מלמודו], ואז קיים (יהושע א ח) והגית בו יומם ולילה, כי אינו אומר ודברת בו יומם ולילה, אלא והגית בו, והגיון אינו אלא בלב. ועל זה נאמר (דברים ו, ז; יא, יט) בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך. וזהו שנשתבחו רבותינו זכרונם לברכה שלא הלכו ארבע אמות בלא תורה, או היו לומדים וגורסים, או היו מחשבים בלבם בשמועתם או בלמודם.
"לכן תן לבך וכל דעתך על התורה בכל עת, כי אדם לומד בתורה חכמה ודרך־ארץ וענוה וצניעות וכל מעשים־טובים".
ומן השמים עושים לו צרכיו.
והתורה משמרתו ומגדלתו ומרוממתו, כמו ששנו חכמים (אבות פ"ו מ"א) רבי מאיר אומר, כל העוסק בתורה לשמה, זוכה לדברים הרבה. ולא עוד, אלא שכל העולם כולו כדאי הוא לו, נקרא רע אהוב וכו', ומגדלתו ומרוממתו על כל המעשים.
הרי שכר פריה בעולם הזה. אבל לעולם הבא, עין לא־ראתה אלהים זולתך (ישעיה סד ג), ואין למעלה הימנה לעולם הבא.
* * *
בס"ד  ש"ק פרשת ויקהל פקודי תש"נ
כד
מדוה הנפש
כתב הרבינו־יונה (שע"ת ד, א), "כדרך שיש לגוף חולי ומדוה, כן יש לנפש. ומדוה הנפש וחליה, מדותיה הרעות וחטאיה", וכעי"ז כתב הרמב"ם (בפ"ג משמונה פרקים) בשם הקדמונים.
ביאור הדברים, כי בהגוף הרי ידוע כי יש בטבעו מהלך של "מחלות", דהיינו כי שייך במציאותו שתכנס בו איזה "מחלה", הלוקחת ומאבדת ממנו את כח החיות של אבר אחד מאבריו, או רחמ"ל את כח חיותו הכללית.
ואף בשעה ש"כלפי־חוץ" הוא עודנו חי, אעפ"כ הרי מובן כי מיד שפגעה ונדבקה בו המחלה באופן שלא יקום ממנה רחמ"ל, הרי מיד כבר נלקח ונאבד ממנו היסוד והשורש של כח החיות שלו, ולכן ממילא הוא הולך וכלה רחמ"ל.
כדרך־זה, יש גם־כן בטבעה של הנפש, כי שייך שתפגע ותדבק בה "מחלה", אשר מאותו רגע שנכנסה בה "המחלה", ונדבקה בה, מאז כבר משתנית מציאות הנפש, ונאבדת ממנה מציאות כח חיותה.
וכיון שנאבד מן הנפש מציאות כח חיותה, אז כבר ממילא הריהי נאכלת יותר ויותר, עד שהיא נאבדת ונכלית לגמרי.
והיינו, כי "חטאי הנפש ומדותיה הרעות", הם לא איזה "מעשים בעלמא" שהוא עושה, אלא הנם מציאות הנמצאת בתוך עצם הנפש שלו, ומיד שנכנסים הם בו הנם לוקחים ממנו את כח החיות שלו.
וכבר נתבאר בדברינו, כי לאמיתו של דבר, הרי כל מציאותן של מחלות הוא רק בהנפש, ומחלות הגוף הנם רק איזה ציור להבין את המחלות אשר בנפש.
והנה, בענין מחלות הגוף, הרי נוסדו בעולם בתי־ספר, אשר יושבים בהם גם חכמים־גדולים וגם פחותים מהם, העסוקים ימים ושנים, לחקור את דרך־מהלכן של המחלות, ולהתחקות לדעת ולהכיר את מהותן, ומשתדלים למצוא לכל מחלה ומחלה את דרך רפואתה, ומבזבזים ע"ז הון רב מאד, - ואכן נתחכמו בזה הרבה, ומצאו עצות נפלאות ורפואות מועילות להרבה מן המחלות.
ואם כי ידועים דברי גדולי חכמי הרופאים, כי אף לאחר כל השכלת חכמת הרפואה, עכ"ז, רוב דבריהם הם רק השערה בעלמא, כי עדיין לא השיגו להבין אפס קצהו ממהותן של המחלות, [וכל מה שנתחכמו בזה הוא רק, שברבות הימים רכשו בזה נסיון רב, ומתוך זה יכולים הם לשער, כי כאשר המחלה היא באופן כזה, יועיל לה סם זה, וכאשר היא באופן אחר, יועיל לה סם אחר].
אעפ"כ, הרי כל בר־דעת שנכנסה בו רחמ"ל איזו מחלה, הריהו הולך אל הרופאים העוסקים במחלה שנחלה, לשמוע את דעתם על מהלכה של מחלתו, ואת עצתם היאך להתרפאות ממנה.
ואף כי יעלה לו הדבר בטרחה רבה ועצומה, לנסוע עד קצה העולם וכדומה לזה, ואף שיצטרך להוציא על זה ממון רב מאד, עכ"ז יעשה כל השתדלות שבעולם לשמוע את דעתם של העוסקים בחכמה־זו, ולקיים את דבריהם.
לא כן הדבר בענין הנפש, כי לא נמצא מי שיעמוד לחקור את כל מחלה ומחלה שבנפש, לברר את מהותה, וכן לא נמצא מי שישתדל למצוא איזושהי דרך־רפואה, לרפאות את הנפש מתחלואיה.
ולא רק זאת, אלא שהרי בענין דרך־רפואתה של הנפש, בזה הרי יש לנו רפואה שלא ניתנה מתוך השערה בעלמא, אלא רפואה שניתנה על־ידי הרבש"ע, היודע ומכיר את אמיתת מהות המחלה.
וכמו שאחז"ל (קידושין ל:) כי "אמר להם הקב"ה לישראל, בני, בראתי יצר־רע, - אשר היצה"ר הוא הנהו "המחלה" של הנפש, ולא מחלה פשוטה, אלא מחלה שיש בה כח של מלאך, - ובראתי לו תורה תבלין, ואם אתם עוסקים בתורה, אין אתם נמסרים בידו".
ואעפ"כ, הרי לא נמצא כלל וכלל, מי שירוץ ללמוד תורה, באותו אופן שאדם רץ להנצל ממחלה נוראה.
אין־זה אלא, מפני שאף שכבר ראינו הרבה פעמים את דברי הר"י ז"ל, כי "כדרך שיש לגוף חולי ומדוה, כן יש לנפש", אעפ"כ הנה פשוט אין מאמינים כלל כי ישנם בנפש מחלות, - ואף כי קשה הדבר לומר שאין מאמינים בדברי חז"ל ובדברי הראשונים, אבל הרי כן היא האמת, שהרי לא יתכן לחולים שלא לרוץ לבקש עצה ותרופה למחלתם, אלא אם פשוט לא מאמינים בזה.
והנה, אילו היה מבורר ומאומת אצלנו, כי הדברים הם מציאות ממש, שחטאי הנפש ומדותיה הרעות, הם הנם דברים הנכנסים כארס בתוך עצם הנפש, אשר מאותו רגע שנכנסו בה, מאז כבר משתנית מציאות הנפש ונאבדת כח חיותה, - ואילו היה ידוע לנו, כי "בראתי יצר־הרע ובראתי לו תורה תבלין", ואכן "אי אפשר לאדם שירפא מזאת המחלה בלתי זאת הרפואה", כי התורה היא המציאות היחידית, ואך ורק התורה, היא יכולה ליתן להנפש מציאות.
אילו ידענו זאת, הרי מעתה כבר לא היה כל חידוש (במה שהובא בדברינו במאמר הקודם), מה שמצינו בחז"ל (תנחומא ריש פ' ראה), "שכל מי שמתבטל מן התורה, כאילו כופר בהקדוש־ברוך־הוא".
כי אף שבודאי אין המדובר, במי שעוזב את התורה לגמרי, ואין בדעתו ללמוד עוד, והרי פשוט כי דברי חז"ל אמורים במי שבדעתו לעסוק בתורה כל ימיו, אלא שמלבד עסקו בתורה הוא גם־כן "מתבטל ממנה" באיזה זמן שהוא.
אעפ"כ, אילו היה ברור לנו כי כל מעשיו של האדם הנם מציאות בעצם הנפש שלו, אז כבר היה מובן לנו היטב שכאשר הוא "מתבטל מן התורה", הרי "הביטול" הוא לא איזה "מעשה בעלמא" שהוא עושה, אלא הביטול הוא בעצם מציאותה של נפשו.
וכיון שיש בעצם הנפש שלו, איזושהי מציאות של "ביטול", ממילא הרי מובן היטב כי על־ידי הביטול הרי נכנסת בנפשו "מחלה", דכיון שמציאותה של הנפש היא המציאות של "אורייתא וישראל וקוב"ה חד הוא", אם־כן, כשיש בה מציאות של "ביטול", וכבר לא התורה היא המציאות של נפשו, הרי נמצא כבר אבדה נפשו את מציאות כח חיותה וקיומה.
ואם־כן הרי פשוט כי הריהו כאילו כופר בהקב"ה, שהרי יש לו עוד מציאות מלבדו.
וזהו ביאור מאמרם ז"ל (חגיגה ט:) "אמר ליה בר הי הי להלל, מאי דכתיב (מלאכי ג, יח) "ושבתם וראיתם בין צדיק לרשע, בין עובד אלקים לאשר לא עבדו", - היינו "צדיק" היינו "עובד אלקים", היינו "רשע" היינו "לא עבדו", - א"ל "עבדו" ו"לא עבדו" תרוייהו צדיקי גמורי נינהו, ואינו דומה שונה פרקו מאה־פעמים, לשונה פרקו מאה ואחד. א"ל ומשום חדא זימנא קרי ליה "לא עבדו", א"ל אין" וכו'.
והיינו, כי אם כי גם הוא צדיק גמור כמו חבירו, וכל החילוק בינו לבין חבירו הוא, שלא התחזק כל־כך כמו חבירו ללמוד עוד פעם אחת נוספת על המאה פעמים שלמד, אעפ"כ כיון שהיה שייך ללמוד עוד פעם אחת כמו חבירו, ולא למד, הרי נכנסה בו איזו התרשלות של אחד למאה...
ומאחר שכבר אבד את המציאות האמיתית, מעתה הרי לא רק שאבד את המציאות העליונה הזו, וירד אל מדרגה הפחותה הימנה, אלא מעתה הרי כבר אין לו שום מציאות, והריהו כבר עלול לכל רע.
וזהו אשר אמרו ז"ל (בספרי, עה"כ דברים יא, טז) "השמרו לכם פן יפתה לבבכם וסרתם ועבדתם אלהים אחרים", "הזהרו שלא יטעה אתכם יצר־הרע, ותפרשו מן התורה, שכיון שאדם פורש מן התורה, הולך ומדבק לעבודת גלולים" וכו'.
וכן מובא ברש"י (שם), "וסרתם", לפרוש מן התורה, ומתוך כך, "ועבדתם אלהים אחרים", שכיון שאדם פורש מן התורה, הולך ומדבק בע"א, וכן דוד אומר (שמו"א כו, יט) "כי גרשוני היום מהסתפח בנחלת ה' לאמר לך עבוד וגו', - ומי אמר לו כן? - אלא כיון שאני מגורש מלעסוק בתורה, הריני קרוב לעבוד אלהים אחרים".
וכנ"ל, כי אחר שפרש ממדרגתו, ואבד את המציאות שהיתה לו, מעתה הריהו כבר "קרוב לעבוד אלהים אחרים", וכבר אי אפשר לו להחזיק מעמד במדרגה הסמוכה להמדרגה שהיה בה.
ומצינו בחז"ל (סנהדרין פט: מובא ברש"י עה"כ בראשית כב, ב) "והאלקים נסה את אברהם ויאמר קח נא את בנך וגו'", "אמר רבי שמעון בר אבא, אין "נא" אלא לשון בקשה כו', אף הקב"ה אמר לאברהם, ניסיתיך בכמה נסיונות ועמדת בכולן, עכשיו עמוד לי בנסיון זה, שלא יאמרו אין ממש בראשונים".
כשאנו לומדים מאמר חז"ל זה, איננו נותנים את לבנו ללמוד להבין מה שנאמר בזה, - אבל הרי כל דברי חז"ל הם לימוד עבורינו.
ואכן הרבה יש לתמוה על מאמר זה, היאך יתכן לומר כי על־אף שכבר עמד בנסיונות רבים וגדולים, אעפ"כ אם לא יעמוד בנסיון זה, יאמרו כי הראשונים אין בהם ממש...
וזהו "עתה ידעתי כי ירא אלקים אתה".
וזהו ביאור דברי המסלת־ישרים, שכתב (בפ"ד) כי "לשלימי הדעת, תהיה להם ההערה, במה שיתברר להם כי רק השלימות הוא הדבר הראוי שיחמד מהם, ולא זולת זה, ושאין רע גדול מחסרון השלימות".
וכבר הביא הגרש"ז מקעלם ז"ל, מהלכה פסוקה (בשו"ע או"ח קסח, א) "היו לפניו חתיכות של פת, ופת שלם, מברך על השלם אפילו הוא פת קיבר וקטן, והחתיכות פת נקיה וגדולה".
הרי כי אפילו אם השלם הוא קטן כפול, והחתיכה יש בה עשרה ליטרא, וגם מקמח סולת טוב למאכל ונחמד למראה, אעפ"כ השלם עדיף מחמת שלימותו...
וזהו מה שהכתוב אומר (שמות א, ה) "ויוסף היה במצרים", ופירש"י, ומה בא ללמדינו וכו', אלא להודיעך צדקתו של יוסף, הוא יוסף הרועה את צאן אביו, הוא יוסף שהיה במצרים ונעשה מלך, ועומד בצדקו.
ובזה היתה הטענה על מרע"ה "חבל על דאבדין ולא משתכחין וכו', כשבקש אברהם לקבור את שרה, ולא מצא קבר עד שקנה בדמים מרובים וכו', ולא הרהרו אחר מדותי".
והנה מצינו בחז"ל אבות ד, כא) "הקנאה והתאוה והכבוד מוציאין את האדם מן העולם".
והלא בדורות הקודמים, כאשר עדיין לא נמצאה תרופה לכמה מחלות מדבקות, הרי כשהיה נודע שנכנסה המחלה במישהו, הרי היו כולם בורחים ונזהרים מלהדבק בהמחלה, כמו שנזהרים ובורחים מן האש.
אולם כשחז"ל מגלים לנו, כי ג' אלו מוציאים את האדם מן העולם, אעפ"כ אין אנו מרגישים שום פחד פן נדבקה בנו או פן תדבק בנו המחלה.
ובארחות־חיים להרא"ש (קיג) כתב, "אל תתן בלבך קנאה, שזו רעה חולה שאין לה רפואה".
ומצאנו בקרח, דאף כי בודאי שלא היה אדם כל־כך פשוט, כמו שאנו סבורים, עכ"ז בשביל שנכנסה בו המחלה הנוראה של קנאה, ונתקנא בנשיאותו של אליצפן בן עוזיאל, - אכלה בו המחלה כל־כך, עד שהגיע לכפור במרע"ה, ונאבד מתוך הקהל.
ובזה נבין מעט יותר, (אע"פ שסוכ"ס אינו מובן), מה שמצאנו בחז"ל (סנהדרין קב.) "שתפסו הקב"ה לירבעם בבגדו, ואמר לו, חזור בך, ואני ואתה ובן ישי נטייל בגן־עדן, אמר לו, מי בראש, בן ישי בראש, אי הכי לא בעינא".
ויש לדעת, דכיון שכל מעשי האדם הנם בעצם מציאות נפשו, ממילא הרי כמו שבצד הרע, יכול האדם להכניס בקרבו "מחלה", אשר רחמ"ל לא יקום ממנה, כי תאכלהו עד כלה, כן יתכן גם להיפך, כי יכול הוא להכניס בקרבו איזו נקודה טובה, אשר היא תביאהו לכל טוב.
וכבר אמר הג"ר יוזל ז"ל מנוברדוק, כי "הקנאה והתאוה וכבוד", הם "שלשה סוסים גדולים וחזקים", וכמו שאם האדם רותם את הכחות הללו לצד הרע, הרי בכחם למשוך את האדם להוציאו מן העולם, כן כאשר הוא רותם אותם לצד הטוב, הרי בכחם גם להכניסו אל העולם ולהצליח.
וזהו אשר מצינו בחז"ל (רו"ר ה, ג) אילו היה יודע אהרן שהקב"ה מכתיב עליו (שמות ד, יד) "הנה הוא יוצא לקראתך וראך ושמח בלבו", בתופים ובמחולות היה יוצא כנגדו".
היינו כי אילו היה יודע אהרן כמה טוב טמון במעשה זה, היה נותן לזה ערך אחר לגמרי.
ואם כי כל הדברים הם דברים גדולים, יש לדעת כי הכל שייך לכל יחיד ויחיד לפי מצבו, ומעצתו של היצר הוא לחשוב כי אין הדברים נודעים לי כלל וכלל.
וכמו שבענין הקנאה, הרי אדם רגיל אינו צריך להיות זהיר מלקנא ברוטשילד, דכיון שהדבר רחוק ממנו, ממילא אינו מקנא בזה כלל, וכמאמרם ז"ל (קה"ר א, יג) "יש לו מנה רוצה מאתים", ולא אמרו "רוצה ארבע מאות", רק מי שיש לו מאתים, הוא "רוצה ארבע מאות", כן גם בצד הטוב, צריך הוא להכניס בעצמו קנאה לפי מצבו.
* * *
בס"ד  ש"ק פרשת ויקרא תש"נ
כה
איך לא מהרת המלט על נפשך
בדברינו במאמר הקודם, עמדנו על אשר אחז"ל (קידושין ל:), כי "אמר להם הקב"ה לישראל, בני, בראתי יצר־רע, - אשר היצה"ר הוא הנהו "המחלה" של הנפש, - ובראתי לו תורה תבלין, ואם אתם עוסקים בתורה, אין אתם נמסרים בידו".
וכבר ביאר במס"י (פ"ה), כי פשוט הוא, שאם הבורא לא ברא למכה זו, אלא רפואה זו, אי אפשר בשום־פנים שירפא האדם מזאת המכה, בלתי זאת הרפואה, ומי שיחשוב להנצל זולתה, אינו אלא טועה, ויראה טעותו לבסוף, כשימות בחטאו.
"כי הנה היצר־הרע, באמת חזק הוא באדם, ומבלי ידיעתו של האדם, הולך הוא ומתגבר בו ושולט עליו.
"ואם יעשה כל התחבולות שבעולם, ולא יקח הרפואה שנבראת לו, שהיא התורה, לא ידע ולא ירגיש בתגבורת חליו, אלא כשימות בחטאו ותאבד נשמתו.
"הא למה זה דומה, לחולה שדרש ברופאים, והכירו חליו, ואמרו לו שיקח סם זה, והוא, מבלי שתקדם לו ידיעה במלאכת הרפואה, יניח הסם ההוא, ויקח מה שיעלה במחשבתו מן הסמים, הלא ימות החולה ההוא.
"כן הדבר הזה, כי אין מי שמכיר בחולי היצר־רע, ובכחו המוטבע בו, אלא בוראו שבראו, והיא הזהירנו שהרפואה לו היא התורה, מי איפוא יניחה ויקח מה שיקח זולתה ויחיה, ודאי שחושך החומריות ילך ויגבר עליו, מדרגה אחר מדרגה, והוא לא יבין, עד שימצא שקוע ברעה, ורחוק מן האמת הרחק גדול, שאפילו הרהורי דברים לא יעלו על לבו לבקש האמת".
ותמהנו, שהלא בחולי הגוף, כאשר נודע לאדם כי יש בקרבו רחמ"ל "מחלה", הלא לא ינוח ולא ישקוט, מלבקש ומלחפש למחלתו תרופה.
והנה כאן אנו לומדים כי "חולים אנחנו", ואעפ"כ, הננו חיים בהשקט ובמנוחה, ולא עולה כלל על דעתינו "לרוץ" ללמוד תורה, אלא אדרבה, מבטלים אנחנו הרבה מזמנינו להבל.
(ואף כשהולכים ללמוד, הרי לא נמצא כלל וכלל, מי שירוץ ללמוד תורה, באותו אופן שאדם רץ להנצל ממחלה נוראה).
וכן הובא בדברינו, דברי חז"ל (אבות ד, כא) "הקנאה והתאוה והכבוד, מוציאין את האדם מן העולם".
היינו, כי ג' דברים הללו, אלו "מחלות רעות עד מאד", אשר מוציאים ומאבדים את האדם מן העולם.
וכן מש"כ בארחות־חיים להרא"ש (קיג), "אל תתן בלבך קנאה, שזו רעה חולה שאין לה רפואה".
דהיינו, שהקנאה היא "מחלה איומה ונוראה", אשר רחמ"ל לא יקום ממנה, כי תאכלהו עד כלה.
ותמהנו, שהרי החולה, אשר הרופא מודיעו על איזה דבר, כי סכנה היא עבורו, הרי יזהר וישמר מזאת בתכלית הריחוק, - ומדוע אין אנו נזהרים מ"קנאה", ואדרבה, הרי מכניסים אנו אותה בלבנו יותר ויותר?! - וכן "תאוה" וכן "כבוד", הלא הם הנם כל מאויינו, וזוהי כל מגמתינו בכל תהלוכת חיינו.
ולכאורה תימה גדולה היא, מדוע אכן אין בלבבינו שום הרגש של פחד ממחלה זאת?
ובדברינו במאמר הקודם, נתבאר, כי אילו היה אכן מבורר ומאומת אצלנו, כי הדברים הם מציאות ממש, - שחטאי הנפש ומדותיה הרעות, הם הנם דברים הנכנסים בקרב האדם כארס, - ואילו היה ידוע לנו, כי "בראתי יצר־הרע ובראתי לו תורה תבלין", ואכן "אי אפשר לאדם שירפא מזאת המחלה בלתי זאת הרפואה", - כי אז, אכן היתה כל פנייתנו בכל תהלוכת חיינו, אך ורק לברוח מן המחלה, ולא היינו מסיחים דעתנו מזה כלל וכלל.
אלא, שפשוט אין מאמינים כלל כי ישנם בנפש מחלות, - ואף כי קשה הדבר לומר שאין מאמינים בדברי חז"ל ובדברי הראשונים, אבל הרי כן היא האמת, שהרי לא יתכן לחולים שלא לרוץ לבקש עצה ותרופה למחלתם, אלא אם פשוט לא מאמינים בזה.
וכבר הובא בדברינו (כ' אלול תשל"א), מה שמצאנו בחז"ל (סנהדרין קב.) "שתפסו הקב"ה לירבעם בבגדו, ואמר לו, חזור בך, ואני ואתה ובן ישי נטייל בגן־עדן, אמר לו, מי בראש, בן ישי בראש, אי הכי לא בעינא".
ועמדנו שם, על אשר אחז"ל בלשונם, "תפסו בבגדו", היינו כי לא תפסו "בגופו", אלא "בבגדו".
וביאור הדברים, כי יש להבין מהו הפירוש "תפסו הקב"ה", - הלא הכוונה בזה היא, על־דרך מש"כ בחובת־הלבבות (עבוה"א רפ"ה) כי "ההערה השכלית הוא הזכרת האלקים את האדם במציאות שכלו".
ועל־דרך־זה, הוא מה שאמרו "תפסו הקב"ה", כי באמצעות "החלק הטוב שבו", דרך־חלק־זה העירו הקב"ה לחזור בו, היינו כי מהצד הטוב שבו, משם נתעורר כי עדיין בכחו לשוב.
וזהו שאמרו, כי התפיסה שתפסו הקב"ה, היתה רק "בבגדו", היינו בחיצוניותו, - כי לפי ערכו, היה כל "החלק הטוב שבו" רק "מחוצה לו", ולא נגע אל עצמו אל בשרו.
ולכן, אף כי "מאמין" היה, במה שעורר אותו הקב"ה, שאם יחזור בו, "אני ואתה ובן ישי נטייל בגן־עדן", - אעפ"כ, עדיין היה נמשך אחר "הקנאה", ושאל "מי בראש", וכשהשיבו "בן ישי בראש", אמר "אי הכי לא בעינא".
כי לפי ערכו, היתה האמונה רק מחוצה לו, ולכן לא היה בכחה של אמונה זו, לתפוס אותו "בגופו" ולהוציאו ממצבו.
ועל־דרך־זה, יש לנו לדעת גם במצבינו, כי כפי מה שהאמונה בזה תיגע יותר "אל עצמינו ואל בשרינו", כן יהיה בכחה להוציא אותנו ממצבינו.
אולם, נראה עוד בזה, על־פי־מה־שכתב הר"י ז"ל (שע"ת א, ב), ברעת המתאחר מן התשובה, כי "יכבד עליו ענשו בכל יום, כי הוא יודע כי יצא הקצף עליו, ויש לו מנוס לנוס שמה, והמנוס הוא התשובה, והוא עומד במרדו והנו ברעתו, ובידו לצאת מתוך ההפיכה, ולא יגור מפני האף והחימה, על כן רעתו רבה.
"ואמרו רבותינו זכרונם לברכה (קה"ר ז, לב), על הענין הזה, משל לכת של לסטים, שחבשם המלך בבית האסורים, וחתרו מחתרת, פרצו ויעבורו, ונשאר אחד מהם.
בא שר בית הסוהר, וראה מחתרת חתורה, והאיש ההוא עודנו עצור, ויך אותו במטהו, אמר לו, קשה יום, הלא המחתרת חתורה לפניך, ואיך לא מהרת המלט על נפשך".
וידועה התמיהה, שהרי לכאורה נהפוך הוא, כי זה שלא ברח, הלא ראוי הוא לשבח, - ומדוע אדרבה הלקוהו?
אכן, שני מיני בתי־סוהר ישנם, יש בית־סוהר שתכליתו היא להחזיק את הפושעים ולעצרם, בכדי שלא ילכו ויזיקו.
אמנם יש בית־סוהר, אשר תכליתו היא לענוש הפושעים ולהצר להם, למען ילמדו לדעת, כי כל דבר פשע, רעה תהיה אחריתו.
ולכן, זה שנשאר ברצונו בבית־הסוהר, הלא גילה דעתו כי ה"בית־סוהר" אינו דבר רע ומר עבורו, - ואם־כן, הרי הבית־הסוהר אינו די בכדי ללמדו כי הפושעים רעה אחריתם, על־כן, בהכרח צריך להלקותו, כי אולי אז יתחיל להרגיש משהו.
ונראה כי זוהי גם־כן סיבה, על אשר הננו לומדים בדברי חז"ל, כי "אמר להם הקב"ה לישראל, בני, בראתי יצר־רע, - אשר היצה"ר הוא הנהו "המחלה" של הנפש, - ובראתי לו תורה תבלין, ואם אתם עוסקים בתורה, אין אתם נמסרים בידו", - ואעפ"כ, הרי אין בנו שום חפץ "לרוץ" ללמוד תורה, באותו אופן שאדם רץ להנצל ממחלה נוראה.
והיינו, כי מפני שאין אנו מרגישים כלל "ברעת המחלה של היצר־הרע", לכן, אף כי "אי אפשר לאדם שירפא ממחלתו של יצר־הרע, בלתי רפואת התורה", אעפ"כ, אין אנו להוטים כל־כך אחר לימוד־התורה, - דמאחר שאין אנו מרגישים ב"רעת־המחלה", ממילא הרי אין לנו שום סיבה לבקש ולחפש תרופה.
וידועים דבריהם של בעלי־מוסר, כי רק עם מי שמרגיש עצמו "חולה", עמו יש מה לעסוק, - אבל מי שמרגיש בטוב, כי מתפלל הוא, ולומד, ומקיים מצוות, וכו' וכו', - עם אדם זה אין מה לעשות.
(כי החולה שמדבר על הרגשיו במחלתו, הרי אין מבין את דבריו רק מי שהנהו ג"כ חולה, אבל האחרים אין מבינים כלל מה שמדבר).
וכדרך־זה היתה ג"כ ההנהגה למעשה של בעלי מוסר, שהיו נמנעים מלעסוק כלל עם "הבריאים", עד כי היו "גדולים וטובים", שהרגישו "מקופחים", כי היה ניכר שכמעט אין חפץ להתעסק עמהם כלל.
והם הם הדברים, כי זוהי ההתחלה הראשונה של "מוסר", שירגיש כי הנהו "חולה", וכל זמן שאינו מרגיש זאת, עדיין "בחוץ" הוא עומד.
שהרי המאמר "בראתי יצר־הרע", נאמר על כל אשר בשם "אדם" יקרא, (אלא, ש"כל הגדול מחבירו, יצרו גדול הימנו", כדאיתא בסוכה נב.), אבל, כל אדם, בין מאומות העולם בין מישראל, בין תלמיד־חכם בין עם הארץ, כולם יש בהם "יצר־הרע".
ולכן, מי שאינו מרגיש ביצר־הרע שבו, הרי פירושו של דבר, כי טוב לו עמו, - ואדם שטוב לו עם היצה"ר, מה יש לעשות עמו?!
ואחז"ל (עירובין יח. עה"כ בראשית ב, ז) "וייצר ה' אלקים את האדם" וגו', ("וייצר" בתרין יודין), דא"ר שמעון בן פזי, "אוי לי מיצרי (שמצערני אם אעשה רצון יוצרי), אוי לי מיוצרי (אם אעשה רצון יצרי).
והיינו, כי כך היא עיקר יצירתו של האדם, שיש בקרבו "מלחמה" תמידית, - וכבר הארכנו בדברינו (עיוהכ"פ תשד"מ), כי כל תקותינו היא רק, אם נשנן לעצמנו השכם והערב, כי אנו פשוט נמצאים בתוך מלחמה.
ומהאי־טעמא הוא, כי על אף שהגרי"ס כותב, בפתיחת אגרת המוסר שלו, כי "האדם חפשי בדמיונו, ואסור במושכלו, דמיונו מוליכו שובב בדרך לב רצונו, לבל יחת" וכו' וכו'.
והרי מבואר מדברי הגרי"ס ז"ל, כי זוהי ההתחלה של מוסר, - להרגיש את "המלחמה" בין השכל והדמיון, שהדמיון אומר לאדם כי בידך לעשות ככל העולה על לבך, ואף כי השכל אומר לו שאין הדבר כן, ובשכלו הנהו יודע שהנהו קשור ואסור, אעפ"כ "הדמיון נחל שוטף, והשכל יטבע".
ואם־כן, מדוע אין אנו מרגישים כלל, שיש בקרבנו איזה "דמיון", אשר מוליך אותנו בכל תהלוכתינו, ומטביע את שכלינו.
אכן הם הם הדברים, כי (לא רק שאיננו עומדים להלחם נגד היצר והדמיון, אלא שעצם מצבינו כבר נשתנה כל־כך, עד כי) "מרגישים אנו עמו בטוב", ואין אנו מרגישים כלל שיש מי שמוליך אותנו, כי רצונו הוא רצונינו, ודרכו היא דרכנו.
אמנם, במצב של "קודם החטא", שם עדיין הורגש מלחמה גדולה, כי בא הנחש אל חוה, ואמר לה "לא מות תמותון", וכשעדיין לא קיבלה דבריו, דחפה, עד שנגעה בעץ, (ואף כי כל הדברים הנם סתרי־תורה, אבל סוכ"ס הנחש הלא הוא הנהו היצה"ר, כמבואר בספורנו שם), וכמו שבמצבם היתה שם מלחמה גדולה, כן הוא עד סוף כל הדורות, אלא שאיננו מרגישים במלחמה.
וזהו אשר תמה הרמח"ל, (במאמר "דרך־עץ־ החיים), כי "הלא האדם, רוב שנות ימיו, עומד לחשוב חשבונות עסקיו, עסקי חיי שעה, - למה לא ישים אל לבבו "אפילו שעה אחת" גם לזאת, לחשוב מחשבת ממש: מה הוא? ולמה בא לעולם? או מה מבקש ממנו ממלך מלכי המלכים הקב"ה? או מה יהיה סוף כל עניניו"?
ומבואר מדבריו, כי באמת היה ראוי לו לאדם, לחשוב בזה בכל עת ובכל שעה, - למה לא ישים אל לבבו "אפילו שעה אחת" גם לזאת, לחשוב מחשבת ממש: מה הוא? ולמה בא לעולם? או מה מבקש ממנו ממלך מלכי המלכים הקב"ה? או מה יהיה סוף כל עניניו"?
ומבואר מדבריו, כי באמת היה ראוי לו לאדם, לחשוב בזה בכל עת ובכל שעה, אלא שיש לו לאדם לתמוה על עצמו, היאך יתכן כי לא ישים אל לבבו לזאת "אפילו שעה אחת".
ומה שאנחנו, אין אנו יודעים כל־כך את הצורך במחשבה־זו, היינו גם־כן כנ"ל, כי אין לנו שום הרגש אמיתי ברעת מצבינו, אלא אדרבה, מרגישים אנו עצמינו בטוב, ולכן כל "המחשבות" מיותרות הם לנו, לפי דעתינו.
והיותר נפלא, מה שכבר עמדנו בדברינו כוכ"פ, על דברי המס"י (בפ"א), שבא בדבריו לברר, אולי נאמר שתכלית בריאת האדם היא למצבו בעוה"ז, ועל־זה כותב "שכבר לא יוכל שום בעל שכל להאמין זאת", "כי מה הם חיי האדם בעוה"ז" וכו' וכו', "ולא עוד אלא שאם תכלית בריאת האדם היה לצורך העוה"ז, לא היה צריך מפני זה שתנופח בו נשמה כל־כך חשובה ועליונה, שתהיה גדולה יותר מן המלאכים עצמם, כל־שכן שהיא אינה מוצאה שום נחת רוח בכל עינוגי זה העולם וכו', אלא אדרבה מואסת בו, אם־כן, ודאי לא היה בורא הבורא יתברך בריאה לתכלית שהוא נגד חוקה ונמאס ממנה".
ולפי דעתינו, לכאורה נראה לנו, כי כל דבריו אין בהם כל צורך, שהרי ידועים הם לכל בר־דעת, - אכן, מה שאנו סבורים כן, היינו מפני שאיננו מרגישים ברעת מצבינו, על־כן אין אנו רואים כל צורך להשיב את הדברים אל לבבינו.
אבל, לו לא היה טוב לנו במצבינו, כי אז אכן היינו מבקשים בירורים על־גבי בירורים, לאמת את הדברים אל לבבינו, - וכולי האי ואולי אז יכנע לבבינו!
וזהו אשר סידרו לנו מתקני התפלה, לחזור ולשנן, כל היום, וכל יום ויום, ממש את אותם הדברים, מבלי תוספת ומבלי מגרעת, - שוב להזכיר יציאת מצרים, ושוב להזכיר יציאת מצרים, שוב לומר "אשרי יושבי ביתך", ושוב לומר "אשרי יושבי ביתך".
אכן, מתקני התפלה, הם היו מרגישים את ה"בראתי יצר־הרע", בכל פסיעה ופסיעה שפוסעים, ועל־כן היו רואים צורך להתעסק ברפואות ללא הרף.
* * *
בס"ד  ז' חשון תשל"ד
כו
שמירת ה"מחשבה" וה"לב" - ממחלה
רבנו־יונה (שע"ת ד, א) כתב: "כדרך שיש לגוף חולי ומדווה, כן יש לנפש. ומדוה הנפש וחליה, מדותיה הרעות וחטאיה.
והנה, טעות גדולה רווחת בינינו, בהבנת הדברים, - אנו סבורים, כי עיקר שם "מחלה", הוא בחליי הגוף, שם הוא החולי האמיתי, ומה־שכתב הר"י שיש גם חולי בנפש, הוא ע"ד משל והשאלה מחולי הגוף.
אמנם האמת אינו כן, כי המחלות האמיתיות הם מחלות הנפש, שנחלתה ע"י החטאים, ומחלות הגוף הן הן המשל והדוגמה שנלקחו ממחלות הנפש.
והראיה, כי כל מחלות הגוף החלו רק מאז תפלת יעקב אבינו, שלא ימות אדם פתאום, אלא יוודעו מזה ע"י שיחלה, אבל קודם לכן, כלל לא הי' מושג של חולי בגוף, רק חולי הנפש - מן החטאים.
וכן מבואר בגמ' (ברכות י.) "ר' שימי בר עוקבא ואמרי לה מר עוקבא, הוה שכיח קמי' דר"ש בן פזי, והוה מסדר אגדתא קמיה דריב"ל.
א"ל מאי דכתיב (תהלים קג, א) "ברכי נפשי את ה' וכל קרבי את שם קדשו", - אמר לו, בא וראה, שלא כמדת הקב"ה מדת בשר ודם; מדת בשר ודם, צר צורה ע"ג הכותל, ואינו יכול להטיל בה רוח ונשמה, קרבים ובני מעיים, - והקב"ה אינו כן, צר צורה בתוך צורה, ומטיל בה רוח ונשמה קרבים ובני מעיים.
והיינו דאמרה חנה (שמואל־א' ב, ב) "אין קדוש כה' כי אין בלתך ואין צור כאלקינו", - מאי "אין צור כאלקינו" ? - אין צייר כאלקינו, ע"כ.
הרי כתוב כאן, כי החיים שאנו רואים, אינם אלא ציור. כי החיים־האמיתי הוא החיים הרוחניים, אלא ש"מה שיש בתחתונים יש בעליונים", אך העיקר הוא, מה שיש בעליונים. ובתחתונים הוא אך דוגמא וציור, ולא עצם המציאות, רק תמונה.
וזהו פירוש "שלא כמדת בשר־ודם", - כי כאשר בשר־ודם עושה תמונה, הרי נשארת היא אך תמונה וצל, בלי שום חיות, - והקב"ה עושה תמונה, והוא מטיל בה חיות, והיא תמונה ודמיון לחיים האמתיים, אך לא החיים עצמם, רק ציור מהם.
וזהו "אין צייר כאלקינו", כי כח גדול ונפלא צריך לזה, - לצייר חיים בעולם־הזה?!
הרי הכל כאן אינו אלא תמונה וצל, - ומי יכול להכניס חיים בתמונה! - והקב"ה צייר כאן חיים, והרי זה פלא!
ועל זה הדרך, צריך גם־כן להבין, מש"כ הר"מ (במו"נ) כי כל מה שמצאנו בפסוקים, לשונות כגון ויעל ה', וירד ה', וילך ה', וכדומה. אינו אלא לשבר את האוזן.
ולנו נראה, כי המושג האמיתי של עליה, וירידה, והליכה, וכדומה, הוא כאן בעוה"ז, כפי שאנו רואים, - אלא שדוגמת זה יש משהו בעולם הרוחני.
אמנם זו טעות, וכמו שביארנו, כי המושגים האמתיים הם שם, בעולמות הרוחניים, שם היא העליה האמיתית, והירידה וההליכה והעמידה.
ומה שאצלינו נקרא בשמות אלו, אינו אלא ציור ודוגמא למושג האמיתי של דברים אלו, אשר אנו מכנים אותם באותו השם.
אבל באמת, אין אנו יודעים פירושם של המושגים האמתיים האלה מהם, ורק דוגמא וציור ניתן לנו.
וכך הוא גם במחלות. כי "מחלות" הן בנפש, ומה שיש מחלות בגוף, חידוש הוא, אשר הגוף חולה הוא דוגמת החולי שיש בנפש, אבל עיקר החולי, בנפש הוא, כי אכן מחלות נוראות ואיומות יש בנפש האדם.
והנה יש חילוק בין מחלות הנפש למחלות הגוף, כי במחלות הגוף, על־פי־רוב יודע החולה כי חולה הוא, ומרגיש בדבר, ונדיר הוא שהחולה לא ידע ממחלתו.
אך בחליי הנפש, יש אמנם מחלות אשר יודעים ומרגישים אותן, כמו הקנאה התאוה והכבוד, אך יש מחלות אשר כלל אין יודעים מהן, ולפעמים חולה אנוש הוא בנפשו, והוא לא ידע.
נדבר עתה ממחלה אחת כזו, אשר אם תארע בגוף האדם, ידע ממנה תיכף, ומיד ירגיש בה, אך כשתארע בנפשו, יכול הוא להתהלך עמה חדשים, ושנים ארוכות, ולא ידע ממנה, ולא יעלה בדעתו כי חולה אנוש הוא בנפשו:
הנה בעל חובת־הלבבות (ש' עבודת האלקים פ"ט) ממשיל כל אברי האדם שניתנו לו לשרתו; מהם אבריו הפנימיים, אשר פעולתם אינה קשורה ברצונו, ומעצמם עושים הם את פעולתם; ואבריו החיצוניים, אשר אם אך עולה משהו ברצונו, תיכף רצים השמשים שלו, ועושים רצונו.
(הנמצאו עוד בעולם עבדים כאלה, אשר טרם יקרא והם נענים, ותיכף משיג הוא את מבוקשו?!)
והחובת־הלבבות כתב שם, "וכשירצה הבורא להעיר אותך ולהוכיחך, יצוה אחד מן המשרתים להסתלק מעבודתך, ויחלה האבר ההוא מגופך, או שנים או כולם, ויחלה וידוה עד עת ידוע, - [איני יודע אם כוונתו שהאבר חולה ולכן הוא מפסיק לעבוד, או שהוא מפסיק לעבוד וזוהי גופא מחלתו].
"ואם תקיצי ותשובי אליו, יצוהו לשוב לעבודתך, וירפא גופך, וישוב לענינו הראשון" וכו'.
וכמו שמצינו בירבעם, שהושיט ידו, ונשארה כך מבלי יכולת להשיבה, [הנה כי כן, רגלו של האדם מסייעת לו לציית להרבש"ע!].
הרי כתוב כאן, כי אבר אשר אינו פועל, חולה הוא, כי כל אבר יש לו תפקיד, ומי שאינו עושה תפקידו, חולה הוא.
עתה, שיודעים אנו, כי כל מחלות הגוף אינן אלא משל וציור למחלות האמתיות, - מחלות הנפש, הרי ודאי כי אם אבר כלשהו מאברי הנפש מפסיק מעבודתו, והולך ומתנוון, הנוכל לשער נוראות המחלה הזאת!
נקח לדוגמא אבר אחד מאברי הנפש, הנה ה"מחשבה", היא חלק הנפש היותר מורגש, והכי גלוי לנו.
ובודאי כי מטרתה ותפקידה מוגדרים הם, כמו שתפקיד הידים ותפקיד הרגלים מוגדר הוא.
עתה הרי יש לנו להתבונן ולחפש מהו תפקיד המחשבה באדם, (האם תפקידה הוא לחשוב איך לטפס אל הלבנה?), אשר במלאה אותו, אות הוא כי האבר הזה בריא הנהו, כי פועל הוא את תפקידו.
ובחיי־אדם (בראש הספר, כלל א') כתב, "מצות־ עשה מן התורה, שיהיה האדם דבוק תמיד במחשבתו בהקב"ה, כדכתיב (דברים י, כ) "את ה' א' תירא ובו תדבק", - וכי אפשר לו לאדם להדבק בהקב"ה ? - אלא ר"ל שידבק תמיד במחשבתו, כדכתיב (תהלים טז, ח) "שויתי ה' לנגדי תמיד" ע"כ.
והרי כתוב כאן נורא נוראות, - עבודת המחשבה היא לחשוב על הרבש"ע, ולהשיג דבקות בו על־ידי־זה.
והרי אנו כלל איננו מתעסקים בזה, - וכיון שזהו תפקיד האבר, והוא אינו פועל אותו, הרי חולה הוא, ואף כלל אינו יודע כי חולה הוא!
עתה לכאורה הלא אבודים אנו לגמרי! וכי אצל מי מאתנו עוסקת המחשבה בדבקות בה', ולו חמש דקות ביום?! הלא ריחוק עצום אנו רחוקים מזה.
וא"כ, לפי הכתוב כאן ב"חיי־אדם", אבדנו כולנו, וחולים אנושים אנו במחשבתנו, כי איננה עושה את תפקידה.
אולם, מצאנו הצלה לנו, - ג"כ מבעל החיי אדם - שכתב, בתפלה־זכה שחיבר לעיו"כ, "ולא די לי שלא קדשתי את אברי, אלא טמאתי אותם; בראת בי מח ולב, ובהם חוש המחשבה, לחשוב מחשבות טובות והרהורים טובים, ולב להבין דברי קדשך ולהתפלל ולברך כל הברכות במחשבה טהורה" וכו'.
הרי כאן כבר כתוב, כי יש תפקיד נוסף למחשבה, חוץ מדבקות בה', - לחשוב מחשבות טובות, ולהבין דברי תורה, ולברך בכוונה.
ואמנם הכל דבר אחד הוא, שהרי הן הדברים שדיברנו (במוצאי ש"ת), מסוד כח התורה, כי "לפרוש הימנה איני יכול" (שמו"ר), ובתורה יש הרבש"ע, - וא"כ, כאשר אדם חושב בתורה, הרי דבוק הוא בהקב"ה.
והרי הדברים הללו, כבר שייכים גם לנו, כי אם אמנם נבראה המחשבה להיות דבוקה ברבש"ע, אך הרי אם היא דבוקה בתורה, במילא דבוקה היא ברבש"ע! ושוב א"כ אין האבר הזה מת!
הרי לנו עתה, מהו פירוש "לחשוב בדברי־ תורה", ומהו פירוש להבטל מתורה!
אנו איננו יודעים כלל "אין ואס מיר וויקען־ זיך", כמה חמור הוא לנתק המחשבה מן הלימוד! - והרי זה הוא מה שנותן חיות להמחשבה, כי בזה היא מקיימת המצות־עשה שלה, - ובו תדבק! - ובלא קיום תפקידה, הלא חולה־אנושה היא!
ואולי זה הוא הביאור, במ"ש בפסחים (קיח.) "א"ר יהושע בן לוי, בשעה שאמר הקב"ה לאדם (בראשית ג, יח) "וקוץ ודרדר תצמיח לך", זלגו עיניו דמעות. אמר לפניו: רבש"ע, אני וחמורי נאכל באבוס אחד ? ! - כיון שאמר לו "בזעת אפך תאכל לחם", נתקררה דעתו.
א"ר שמעון בן לקיש, אשרנו אם עמדנו בראשונה, ועדיין לא פלטינן מינה, דקאכלינן עשבי דדברא". ע"כ.
והיינו, כי היתה אז הפרנסה מצויה, ולא הי' צריך לטרוח ולחזר אחריה.
ואולי הכוונה, כי חז"ל, הם הלא ידעו מה נורא ענין ביטול המחשבה, ואיזו מחלה היא זו, כי חסר עיקר תפקיד האבר, וכמו שאנו מבינים באברי הגוף שאבר שאינו פועל חולה הוא, כך - [ויותר מזה, שהרי בגוף הוא רק ציור] - ידעו חז"ל מהו ביטול של אבר הנפש מעשות תפקידו.
וכנראה כי אדם־הראשון, גם אחר החטא, היה דבוק במחשבתו ברבש"ע.
ואילו היה נשאר כחמור, אוכל עשב, - הלא היה חפשי מלחזר אחר לחמו, והי' יכול להיות דבוק ברבש"ע במחשבתו בלי הרף!
הלא אז, כמה מאושרים היינו, ואיזה שייכות הי' לנו עם הרבש"ע, וכמה יכולנו לידבק בו.
הלא אפילו ר' מאיר, תחלה לא רצו להכניסו במחיצת הקב"ה כי למד תורה מ"אחר", ו"תורת־אחר" הי' לה קליפה ממקור טמא, לא מהרבש"ע, ותורה צריכה להיות דוקא מהרבש"ע, ודבר אחר א"א להכניס שם.
עד שאמרו (חגיגה טו:) שר"מ "תוכו אכל קליפתו זרק", והתוך הי' תורה מהרבש"ע, ואז יכלו להכניסו.
ובתומר־דבורה (פ"ב) כתב בזה דברים גדולים, אשר אם אמנם איננו מבינים אותם לאשורם, כי דברי קבלה הם, אך ראוי לנו לכה"פ לשמעם. זה לשונו:
"מחשבתו תדמה למחשבת הכתר, כמו שאותה חכמה לא תפסוק תמיד לחשוב מחשבות טובות, והרע לא יכנס בה מפני שהיא רחמים גמורים, ואין שם דין ולא שום קושי כלל, - כך האדם תמיד תהי' מחשבתו פנוי' מכל דבר מכוער.
"וכמו שהיא - סוד חכמה תורה קדומה, ולא יחסר שם סוד תורה, - כך לא יפנה אל שום פניה חוץ ממחשבת התורה, ולחשוב בגדלות הא' ופעולותיו הטובות, ולהטיב וכיוצא.
"כללו של דבר, לא יכנס דבר זר ובטל במחשבתו. וזו היתה מעלת רשב"י וחבריו. וראה, כשהפריד ר' יוסי מחשבתו מעט, כמה הוכיחו ר"ש בזוהר פרשת ויקהל".
והוא מ"ש שם "חמא לר' יוסי דהוה מהרהר במילי דעלמא, אמר לי', יוסי, קום אשלים דיוקנך, דאת חד חסר בך, קם ר' יוסי וחדי במלין דאורייתא. אסתכל בי' ר"ש ואמר, השתא אנת שלים קמי עתיק יומין ודיוקנך שלים".
הנה, - ר' יוסי הסיג מעט מחשבתו לאחור, מן התורה, וכבר ראה זאת ר' שמעון עליו!
אנו הרי איננו אוחזים בדרגות הללו, אך לדעת זאת, צריך, וצעירי ימים ודאי צריכים לדעת זאת, [כי בימי הזקנה כבר מר], כמה גדול ענין שמירת המחשבה בשנות הצעירות.
"מכל משמר נצור ל ב ך" אמר שלמה המלך ע"ה (משלי ד, כג), ובזה אין לנו בכלל מושג, איך זה שומרים את ה ל ב, ומה עושים שם כדי לשמור אותו.
אך זאת יודעים גם אנו היטב, - מכל משמר נצור ' מ ח ש ב ת ך ', זה כבר בשבילנו, ובידינו הוא, כי את המחשבות מרגישים אנו, הרי האדם מתהלך מלא מחשבות, כמה צריך להבהל מבטלה, הרי זה צריך לזעזע אותנו.
זהו ענין אחד, מאברי הנשמה, אשר מכל־ מקום אולי יש לנו בו איזה הבנה.
אך יש דברים פשוטים יותר, [ואבקש מן הציבור שלא יהי' קפידא עלי, על אמרי זאת], כי כולם נגועים בזה, ולא רק נגועים, אלא פשוט האבר הזה של הנפש, איננו אצלנו, כי אינו פועל בנו את פעולתו.
והדברים נוראים ומבהילים, ביתר־תוקף, בפרט בזמן הזה.
והוא, מש"כ בתומר־דבורה (פ"א) "הנה הקב"ה מתנהג עם ישראל בדרך זה, לומר מה אעשה לישראל והם קרובי, שאר בשר לי עמהם.
[גם כאן חושבים אנו על קורבת ב ש ר . שוכחים אנו כי הבשר אך משל וציור הוא, והשארות והקורבא האמיתית, היא ב"רוח", - קוב"ה ואורייתא וישראל חד הוא].
"שהם בת־זוג להקב"ה, וקורא לה בתי אחותי אמי, כדפירשו ז"ל. וכתיב (תהלים קמח, יד) "ישראל עם קרובו", ממש קורבא יש לו עמהם ובניו הם. והיינו "לשארית נחלתו", לשון שאר בשר. וסוף־סוף הם נחלתו.
"ומה אומר, אם אענישם הרי הכאב עלי, כדכתיב (ישעיה סג, ט) "בכל צרתם לו צר". [הרי אין אלו משלים בעלמא, רק מציאות ממש, איננו מבינים משמעות הדבר, אך כך כתוב, לרבש"ע כואב כביכול], - כדכתיב (שופטים י, טז) "ותקצר נפשו בעמל ישראל", לפי שאינו סובל צערם וקלונם, מפני שהם שארית נחלתו.
"כך יתנהג האדם עם חבירו, כל ישראל הם שאר בשר אלו עם אלו, מפני שהנשמות כלולות יחד, - [הבה נשמע את שאנו אומרים, כל ישראל הם שאר־בשר אלו עם אלו !] - יש בזה חלק מזה, ובזה חלק מזה.
"ולכך אינו דומה מועטים העושים את המצוה, למרובים העושים, וכל זה מפני כללותם. [וכאשר אני עושה מעשה, הרי עושה גם השני, וכאשר השני עושה, הרי עושה גם אני].
"וכן מטעם זה, "כל ישראל ערבים זה לזה", מפני שממש יש בכל אחד חלק אחד מחברו, וכשחוטא האחד, פוגם את עצמו ופוגם חלק אשר לחבירו בו וכו'.
"לכך ראוי לאדם להיות חפץ בטובתו של חבירו, ועינו טובה על טובת חבירו, וכבודו יהיה חביב עליו כשלו, שהרי הוא הוא ממש.
"ומטעם־זה נצטווינו (ויקרא יט, יח) "ואהבת לרעך כמוך", וראוי שירצה בכשרות חברו, ולא ידבר בגנותו כלל, ולא ירצה בו, כדרך שאין הקב"ה רוצה בגנותנו, ולא בצערנו, מטעם הקורבה, - אף הוא לא ירצה בגנות חבירו ולא בצערו ולא בקלקולו, וירע לו ממנו כאילו הוא ממש היה שרוי באותו צער או באותה טובה", ע"כ לשון בעל תומר־דבורה.
עתה נתבונן, היודעים אנו מזה מאומה?! הרי אין לנו שייכות לזה.
הנה, צער נורא כזה, כמו שיש היום כאן, כמה אנשים נמצאים בצער היום, כמה משפחות שרויות בצער, כמה משפחות קרועות יש בכלל ישראל, הרי זה צער שלא יכילהו הרעיון, נורא מכל נוראות, וכאן לא יודעים מכלום, כאילו אין שום שייכות לצער הזה!
והרי הרמ"ק כתב, כי יש בנפשו של אדם מישראל, הכח הזה, להרגיש בצערו של הזולת כאילו הוא עצמו הסובל, - וא"כ, האבר הזה בנשמתנו, הרי חולה אנוש הוא ממש! כי אינו פועל את פעולתו שהוטבע עליה.
והרי איננו מרגישים אפילו צער קטן וחלקי, ממה שיש עכשיו בכלל ישראל, כאלה צרות, כאלו יסורים, - הרי לו היה למישהו אפילו יסורים קלים מאלו, כבר הוא מהלך בלי ראשו על כתפיו, - וכאן, הרי מטרת האבר הזה בנפש, היא להרגיש את צער זולתו כצערו שלו ממש! כמה רחוקים אנו מזה, הלא אפילו איננו יודעים מקיומו של האבר הזה בנו, [על המחשבה יודעים אנו לכה"פ, אך מזה אין יודעים כלל].
הרי לא מדברים כאן להרגיש צערו של יהודי בקצה העולם, באמריקה, לא דורשים להיות כחברי דאיוב, ולהרגיש מרחוק שמשהו איננו כשורה אצל השני, כאן הרי יש לנו אין־סוף צער, מתחת לאפנו ממש! כמה משפחות יושבות שבעה, וכמה אינן יודעות משלום יקיריהן...
אנו איננו יודעים מה הן מחלות, אנו מכירים רק את הציורים, ממחלת לב שמענו גם שמענו, אבל המחלות האמיתיות איננו מכירים. מי מאתנו יודע מהו זאת "לב־נקי".
הנה דיברנו עתה מב' אברים: המחשבה, אשר יש לנו בזה מושג כלשהו, ואנו מאבדים האבר הזה; ושנית, הלב, לשים לב, ולדעת.
הרי בשמים מתכוונים ללב של כלל ישראל, ואלו הרי הם בני התורה, הרי כאן הי' צריך להיות ניכר שינוי, תזוזה כלשהי.
טענו כי אי אפשר לעשות תיכף התחלת הזמן, וצריך קודם לעשות הפסק משהו; הצעירים, אהה, הצעירים!
* * *
בס"ד  ו' כסלו תשל"ד
כז
שמא "נתלכלכתי" בחטא
דברנו במאמר הקודם, כי יש לדעת, שכאשר נותנים ציורים מכאן לשם, - מן העולם הזה לעולם הרוחני, אין הכונה שכאן הוא העיקר ושם הוא ד ו מ ה לכאן, - רק להיפך, כי שם הוא העיקר והמציאות־ האמיתית של הדברים, וכאן הוא אך ציור ודוגמא למה שיש ברוחניות.
ודברנו, כי כן הוא כאשר מדברים ממחלות הגוף והנפש, וכן על־דרך־זה הוא כאשר מסברים את האוזן ומתארים את הרבש"ע, בפעולות אשר אנו מכירים מעולמנו אנו, כי הפשט הפשוט, הוא שם, וכאן הכל הוא אך משלים.
ובאופן־זה, יש להבין את אמרם ז"ל (רש"י בראשית לב, יא) ביעקב אבינו, שהיה ירא, שמא משהבטחתני נתלכלכתי בחטא.
וצריך לקבל הדברים כפשוטם ממש, כי חטא הוא לכלוך, (פשוט איינגערירט).
כי "נשמה שנתת בי טהורה היא", - האדם קבל מאלקיו נשמה נקיה, - והוא מכתים ומלכלך אותה.
במושגים שלנו, כתם על בגד, הוא לכלוך, אך יש לדעת שזהו אך משל וציור, והכתמים האמיתיים הם החטאים על הנפש.
וכאשר כתוב בתהלים (נא, ד) "הרב כבסני מעווני", - ידעו נא כי פשוט הוא כפשוטו, כיבוס ממש, [וכתוב בספרים, שהרחיצה היא עינויים נוראים], - כי גם בזה, יש לכלוך, ויש רחיצה, הכל כפשוטו.
וכמו שכאן, יש כתם גדול ויש כתם קטן, אך גם הכתם הקטן, מ"מ כתם ולכלוך הוא, כן הוא בנפש, כמו במושגים שלנו, - ישננו נא זאת היטב, כי לא הורגלנו להסתכל כך.
ועד היכן מגיעים הדברים, נוכל לראות, מאשר כתוב באליעזר עבד אברהם, אשר כ"כ הפליגו חז"ל בשבחו, עד שאמרו (ב"ר ס, ח) "יפה שיחתן של עבדי אבות מתורתן של בנים", - שהתורה מאריכה כל־כך בתיאור כל צעד וכל דיבור של אליעזר, כי תורה ממש היא, כל־כך גדלה קדושתו של אליעזר.
ואחר כל זאת, תפסוהו חז"ל במשהו, בלכלוך־מה, - שאמרו במדרש (ב"ר נט, ט) "ויאמר אליו העבד, הה"ד "כנען בידו מאזני מרמה לעשוק אהב", כנען, זה אליעזר. בידו מאזני מרמה, שהי' יושב ומשקיל את בתו, ראוי' היא או אינה ראוי' וכו', אמר, אולי לא תאבה ואתן לו את בתי. א"ל וכו'.
והדברים נוראים, כי בשביל דבר כזה, כבר נהי' מ"אליעזר עבד אברהם", ל"כנען בידו מאזני מרמה" !
כי זהו פירוש לכלוך, לכלוך ממש! - ואז לא צריך כבר כתם גדול במיוחד, כי כל לכלוך שהוא, הרי כתם הוא בנפשו, ועד "בידו מאזני מרמה" הגיע, ול"לעשוק אהב" משפטו נחרץ. - אליעזר עבד אברהם! נורא נוראות.
עתה נוכל גם להבין, מה שמקובל אצלינו מהנהגתו של הגר"א, אשר בביהכנ"ס הגדול דוילנא, היו ב' שערים, שער א' פנה למזרח, לרחוב היהודי, רחוב קטן ושקט, והשער השני לדרום, שפנה לרחוב אחר [די דייטשישע גאס], והיו שם חנויות גדולות של יהודים.
ומקובל, כי אף־פעם לא יצא הגאון מהשער הדרומי, רק מהשער המזרחי, - והיו ב' סיבות לזה:
האחת, כי רחמנות הוא לראות במה אנשים מונחים כל ימיהם, ועל מה מבזבזים הם את החיים.
והסיבה השניה, כי פשוט לא רצה לראות הלכלוך, אפילו לא לראות, כי מי יודע, שמא יגע בו משהו, וידבק בו, - מזה חשש הגר"א! [הרי אנו סבורים, ש"אלו" - הם ..., אבל מה מזיקים הם לנו].
הוא אשר אחז"ל (שהש"ר ו, ד) עה"פ (שה"ש ה, טז) "חכו ממתקים", "א"ר חייא בר אבא, בנוהג שבעולם אדם עושה מלאכה עם בעל הבית, ועל ידי שהוא מנבל את עצמו בטיט, הוא נותן לו שכרו.
אבל הקב"ה אינו כן. אלא מזהיר להם לישראל ואומר להם, אל תנבלו עצמכם בדבר רע, ואני נותן לכם שכר טוב, הה"ד (ויקרא יא, מג) "אל תשקצו את נפשותיכם ושרט לנפש לא תתנו בבשרכם וגו' אני השם", - אני ה' נאמן לשלם לכם שכר טוב לעוה"ב". ע"כ.
[כמה "חיכו ממתקים" הוא המאמר חז"ל הזה, למי אשר משיג אך משהו הבנה בהדברים].
בעוה"ז, ככל שהמלאכה מלכלכת יותר, כך משלמים עליה שכר רב יותר, - והקב"ה משלם לאדם שכר, בשביל שאינו מלכלך ומטנף עצמו, ובשביל שאינו עושה שריטות לעצמו, - [שרט ל נ פ ש !, בשביל שאינו עושה שריטות ופגמים ולכלוכים בנפשו, ע"ז מקבל הוא שכר!]
כי זהו כל עבודת האדם, רק להשמר שלא להתלכלך, זהו כל העולם־הזה.
נורא נוראות כמה רחוק מאתנו כל מה שאנו מדברים.
והנה, ענין התדבקות לכלוך־מה בהאדם, מצאנו גם במדרש (ב"ר מג, ג) "אורח ברגליו לא יבא, ר' נחמי' אמר בשם ר' אבהו, לא נתאבקו רגליהן [של אברהם אבינו וחניכיו, במלחמתם עם ד' המלכים], אלא כזה שהוא הולך מביתו לבית הכנסת".
היינו, כי אף שהלך למלחמה, והרג כ"כ הרבה נפשות, מ"מ בו עצמו לא נדבק מאומה, אף גרגיר אבק לא דבק ברגליו, ונפשו נשארה נקיה כשהיתה.
[ולעיל שם כתוב, שאמר אברהם אבינו "אצא ואפול על קדוש שמו של מקום", - הרי כתוב שהלך למסירות נפש על קדוש ה', וכי זו סתם הליכה למלחמה? - הרי זו הליכה כשל עשרה הרוגי מלכות! וכשכך הולכים, הרי בודאי כי לא מתלכלכים].
ובתרגום־יונתן עה"פ (בראשית יד, יד) "וירק את חניכיו", פירש שחנכם למלחמה.
והרי אין הפירוש שאברהם אבינו למד אותם כיצד להשתמש בכלי זין, ואיך להרוג, - [וכי הוא היה המומחה לכלי זין?].
רק הוא הוא הלימוד שאמרנו, איך אפשר ללכת למלחמה, ולהשתמש בכלי זין, ולהרוג נפשות, ולהשאר אחר־כל־זאת נקי כבתחלה, מבלי שידבק בהם שום גרגיר אבק אף ברגליהם! כך זה נראה כאשר אברהם אבינו הולך למלחמה, - כהולך לבית המדרש.
אמר לי אחד שבא מחו"ל, [ביטוי של עדינות הנפש, ורואים עכ"פ שזהו דבר אשר מרגישים אותו], והיו לו עסקים עם הממשלה שלו, והתבטא, כי הוא מרגיש "מלוכלך", זוהי הרגשה של "עדין־הנפש".
עתה נתבונן נא היטב, איך מרגישים אנו, בזמנים אלו, אשר עומדים כמה מאות אלפי יהודים, צעירים ומבוגרים, סביב סביב, יומם ולילה, ושומרים, - הייתי ביום אכלני חורב וקרח בלילה, עומדים במסירות נפש, - וח"ו, הרי בדרך הטבע, מי יודע!
הרי כמו שנעשים מלוכלכים בגופם, הרי כך מתלכלכים הם בנפשם, - איזו רחמנות הוא עליהם.
ואנו, איננו מרגישים כלום, ואין אנו מוותרים על דבר, ולא מתמסרים לשפר המצב, איני מתכוון לאף אחד... שם הרי לא ישנים, וכאן, לא מרגישים כלום, לו לפחות היו מרגישים אצלינו משהו, הרי המצב כמו שהי' מקודם, כמה שבועות היה שינוי, ושוב חזרו למצב הקודם, הרי אלו בזיונות!
חז"ל ידעו והרגישו אפילו נגיעה משהו, ואנו אפילו לכלוך־ממש, איננו מרגישים.
קשה לומר, אך צריך לראות את האמת, בוידוי יום־הכפורים אומרים "על חטא שחטאנו לפניך בתמהון לבב", - ויש פירושים שונים בזה.
אך הפירוש העיקרי, הפשוט, הוא כי הלב רדום ומשותק, סתום מלהרגיש דבר מה, טמטום הלב! זהו ה"על־חטא" האחרון, אחרי הכל, כי הלב משותק ואינו מרגיש.
ולכאורה, א"כ, הרי שוב אין כאן חטא, כי עתה כבר ישן וסתום הוא, ואינו מרגיש, - ושייך א"כ רק להענישו על המעשים הקודמים שהביאו את לבו למצב הזה, - אבל מה שחוטא אח"כ, הרי זו כבר תוצאה ממה שאינו מרגיש, ואין עליו א"כ טענה.
ומשמע, שהתביעה היא, מדוע אינך לוקח רפואות, כדי להתעורר מן השינה והטמטום הזה, זהו החטא של תמהון לבב.
הרי, כי ביד האדם הוא להתעורר משנתו ומתמהון לבבו, ולחזור ולהרגיש את אשר לב־בריא מרגיש, - והרי יש עלינו א"כ לחפש את הדרך, איך באמת מתעוררים מן השינה הנוראה הזו של איבוד ההרגשה.
התרופה כתובה בשע"ת לר"י, (ב, יב) "עוד אמר שלמה עליו השלום (משלי טו, ל־לא), "מאור עינים ישמח לב שמועה טובה תדשן עצם, אזן שומעת תוכחת חיים בקרב חכמים תלין".
"ויש לכל חכם לב לדעת, כי לא יתכן שחבר שלמה ע"ה דברים בטלים כאלה, חנם, בתוך דברי המוסר ויראת ה', בשכבר העיד עליו הכתוב (מלכים־א' ה, יא) "ויחכם מכל האדם".
"אכן, זה פשר הדבר, "מאור עינים ישמח לב", העין אבר נכבד מאד, כי יראו בה את המאורות המשמחים את הלב.
ונכבדה ממנו האוזן, כי ישמעו בה שמועה טובה, המדשנת את העצם, שאין בו ההרגשה ולא ידושן במאור עינים, בלתי בתענוג יתר. וכן אמרו זכרונם לברכה (ב"ק פה:) כי האזן נכבדת משאר האברים, שאם סמא את עינו נותן לו דמי עינו, חרשו, נותן לו דמי כולו.
"והן האדם חייב לעבוד את ה' יתברך באבריו ויצוריו כולם, כי לעבודתו יצרם, כמ"ש (משלי טז, ד) "כל פעל ה' למענהו", אף כי באברים הנכבדים אשר יצר בו, נתחייב לעבוד בהם את יוצרם.
"והעונש הגדול יתר מאד אם יפריעם ממעשה מצוותיו, ועבודה לא יעבוד בהם, ולא כגמול עליהם השיב, - כי ה' הטיב עמו בחושיו הנכבדים טובה עצומה, וכבוד והדר עטרו בהם.
על־כן הקדים להזכיר אחת ממעלות האזן, בעבור הראותך גודל חובת עבודתו.
"וביאר אחרי כן, כי תהיה עבודת האזן, בשמוע אל התוכחות, ואמר, "אזן שומעת תוכחת חיים בקרב חכמים תלין", פירוש, ראוי' לשכון בין החכמים אחרי אשר יקשיב בתוכחתם.
"וארז"ל (שמו"ר כז), נפל אדם מן הגג ונשברו אבריו, צריך רטיה ותחבושת על כל אבר מאבריו ועצם מעצמיו, - והחוטא אשר חטא בכל אבריו, ונחשב כאילו רבתה מכה באבריו כלם מכף רגלו ועד קדקדו, שנא' (ישעיה א, ו) "מכף רגל ועד ראש אין בו מתום", - והנה הקב"ה מרפא כל אבריו ברטיה אחת, והיא שמיעת האזן, שנא' (ישעיה נה, ג), "הטו אזנכם ולכו אלי שמעו ותחי נפשכם". עכ"ל הר"י.
הרי כתוב כאן מהמחלה אשר ממנה אנו מדברים; מחלה כזו אשר האדם החולה בה לוקה בכל אבריו, הרי זהו השיתוק! התרדמה השולטת בכל האברים, - תמהון לבב! - הרי ה"תרדמה" היא כבר בחינה מסויימת במיתה.
והשמיעה, היא היא הרפואה למחלה זו, כי בכחה להחיות ולהעיר את אברי הנפש הרדומים והמומתים למחצה.
ועתה א"כ הרי כבר יש כאן "על חטא" (מסויים) בתמהון לבב, - [חוץ ממה שהוא אשם על שהביא עצמו למצב התרדמה הזה], - כי הרי יש בידו דרך לרפא את עצמו, ומדוע אינו משתמש בה,
הן הדברים אשר דברנו (במ' הקודם), כי חטא הוא מחלה, והאדם החוטא, חולה הוא מכף רגלו ועד קדקדו, ואין בו מתום, חולה אנוש הוא בכל אבריו.
עתה, איך נרפא אותו מכל מכותיו, הלא צריך לשבת ולחבוש ולטפל בכל אבר ואבר לחוד! כי כל גופו שבור!
וזהו כח האזן, - שמעו ותחי נפשכם, וזה מרפא את כל האברים באשר הם, - כי מחלתו היתה, ה"מיתה" ששלטה בכל גופו, והוא אמנם התהלך בין החיים, אך מת הוא, (א לעבעדיקער מת גייט ארום).
אנו חושבים כי אמרם ז"ל (ברכות יח:) "רשעים בחייהם קרויים מתים" - מליצה נאה היא, ביטוי יפה.
אך אין־זה כן, כי אין בחז"ל דברים מעין אלה, רק הכל פשוט כפשוטו, הוא מסתובב כאן, - אך הוא מת! - כל אברי וכחות נפשו מתים הנם.
וזאת מרפאה השמיעה, כי היא מחיה את הנפש, - שמעו ותחי נפשכם.
עתה הלא יש בידינו הסבר, לתמיהתו הגדולה של הר"י (שע"ת ב, ז) "ומן התמיהה והפליאה, כי יעמוד האדם בחצי ימיו, ורואה כי הימים הולכים ודלים, ותחל הריסות הבנין, וכו', איך טח מראות עיניו ומהשכיל לבבו, ולא יראה כי נוסע הוא אל מקום בית עולמו הלוך ונסוע יומם ולילה" ? !
הרי זו רכבת אחת, רצופה, המובילה את האדם לשאול, אל קברו, - ואיך זה באמת אין האדם מרגיש בזה? - הלא פלאי הדבר!
אך, אחר כל דברינו, הרי הכל ברור, - כי מת אינו מרגיש!
רבינו־יונה תמה ומתפלא, כי הוא היה חי, הוא הרגיש וידע כי האדם נוסע כסדר אל בית עולמו, ועל כן זו תימה ופליאה אצלו.
אבל מי שאינו מרגיש את הנסיעה הרצופה הזו, הרי אצלו אין זה פלא, כי "בתמהון לבב" הוא שרוי, וכאדם הנמצא תחת השפעת סם הרדמה, אשר חותכים בבשרו, ובאבריו, והוא אינו מרגיש כלל, כי רדום ומת הוא!
בל נחשוב כי 'ר ש ע י ם' קרויים מתים, ומי יודע על איזה רשעים גדולים ומפורסמים מדברים כאן.
ידע ויבחן נא האדם בעצמו, כי אם רבינו־ יונה שואל קושיה, הרי צריכים כולם להרגיש הקושי, ואנו, הלא לא קשה לנו דבר, ופשוט הוא לנו, - וכי מי מרגיש שנוסע הוא יומם ולילה בלא הרף אל מקום אחד, ויסע כמה שצריך, עד שבסוף יגיע לשם? הלא איננו מרגישים כן!
הרי העצה היחידה לנו היא, "הטו אזנכם ולכו אלי, שמעו, ותחי נפשכם", - פשוט לשמוע תוכחה, זו הרפואה היחידה שעוד יכולה לעזור.
ואחת היא, שמיעת תוכחה מאחר המוכיח, או שיוכיח את עצמו.
וזה הוא לימוד המוסר, - כי הרי גם כאשר אדם שומע מוסר מאחרים, עדיין עבודה רבה לפניו.
וכמ"ש הר"י (שע"ת ב, כו) ש"צריך האדם בשמעו המוסר לעורר נפשו, ולשום הדברים אל לבו ולחשוב בהם תמיד וכו', ומלבו יוציא מלין וכו', וישוב יהפוך יד תוכחתו על נפשו, ולא יסמוך על תוכחת המוכיח לבדו" וכו', - ובלא זה, לא תפעל אצלו שמיעת התוכחה מאומה.
וא"כ, הרי לימוד המוסר שתקנו לנו, הוא ממש טל של תחי' עבור נפשותנו, לרפא כל האברים ע"י כח השמיעה.
ובודאי כי אנו מדברים בדרגות שלנו, לא ח"ו מהאבות, והתנאים, והראשונים, כי הם הרי מלאכים היו, ומה שייכות לנו עמהם.
אך מ"מ לדעת האמת צריכים גם אנו, היכן שאנו עומדים, רדומים וטבועים, לדעת לכה"פ שיש טל של תחיה, אשר בו נוכל להציל את עצמנו.
והרי זו היתה הרפואה של הגרי"ס, החידוש של מוסר, מוסר עם התפעלות, איך להתעורר ולהקרע מעט מן התרדמה הזו האופפת את חושינו, עד שכלל איננו מרגישים שאנו רדומים, והרי זה הוא הגרוע מן הכל, שאין יודעים שהלב סתום וערל.
[הזכרנו ההתבטאות של אותו אדם, 'עדין הנפש', שאחר שהתעסק עם הממשלה שלו, בחו"ל, אמר כי מרגיש הוא בנפשו כי מלוכלך הנו, ואנו הרי איננו מרגישים דבר!]
שומעים כאן כאלה, אשר קשה להם לעמוד ולהתפלל עוד חצי שעה, [הרי יש בתפלה רק שליש או רבע מכלל הציבור], קשה להם! ויש שיאמרו תירוץ כי ישבו ולמדו עד שעה מאוחרת בלילה.
והלא אם אך יתבוננו מעט, הלא יקרע לבבם! שם יושבים יהודים יומם ולילה בכזה מצב, וכאן יכול לטעון שקשה לו לקום בבוקר, היכן הרגש שלו.
הרי בעליל רואים כאן דבר אחד, - תמהון לבב, נורא נוראות, ואין מרגישים דבר, הלא בזמנים הללו, כאשר נכנסים אל הישיבה בעת לימוד המוסר, הרי היו צריכים לראות דמעות נשפכות, ולבבות נקרעים לגזרים, (שטיקער האט מען גדארפט רייסן פון זיך...)
הלא דבר נורא הוא, הגר"א מנע עצמו מלצאת דרך הרחוב היותר גדול, - וכי במי היה עלול הוא לראות ולפגוש שם? - הלא יודעים אנו מצב היהדות בזמן ההוא, הלא רק יהודים יראים ושלמים היו שם! והגאון חשש שמא משהו לכלוך ידבק!
הלא רואים אנו עתה, מהו פירוש לכלוך, וכתם כלשהו, הרי הראש צריך להסתחרר, (הראשים שלנו האם יש בעולם משהו שיכול לזעזעם?), ארח ברגליו לא יבא, ללכת למלחמה, [עם אליעזר או עם האחרים], ולחזור כאילו מבית הכנסת?! היש לנו מושג מה נעשה כאן?
סיפר לי מישהו, את אשר אירע עם אחד, בן ישיבה [שלו], אשר הלב נקרע למשמע הדברים, שפגש מולו חייל של האוייב, ולא הי' מסוגל להרגו נפש, וירה רק ברגליו, ורק כאשר ראה שהאוייב עדיין מחפש נשקו כדי לפגוע בו, אז כבר נתאמץ וירה בו בראשו, ואח"כ הלך וסיפר ההצלחה שלו, שהרג, ולא נהרג. [ופעם ראשונה היא לו שהרג אדם, ואח"כ כבר קל יותר; איני מכוון ח"ו על אותו בן ישיבה].
וכאשר ראינו, מה היה צריך אברהם אבינו בצאתו למלחמה ללמד את חניכיו, "איך להשתמש בכלי זיין"! - איך להרוג כ"כ הרבה, ולחזור, ושיהיה כאילו חוזר מבית המדרש! הלא לימוד עצום צריך לזה! איך להזהר מלכללוך שלא ידבק בנפש האדם.
אך עכ"פ, העצה היחידה לנו, הם דברי הר"י, - "שמעו ותחי נפשכם", כי שמיעת התוכחה היא היא היכולה להחזיר האדם ולהעלותו אל מצבו.
וזהו לנו לימוד המוסר, והתפלה בישיבה, - הם היכולים להחיותנו משהו, להשיב את רוחנו.
* * *
בס"ד  י"ד כסלו תשל"ד
 יום השנה לארבעת בני הישיבה
כח
כל מדה־רעה משמשת גם לטוב
[אף כי אין בפי מה לומר, מכל־מקום הואיל ונתבקשתי, לא אמנע].
נתאספו כאן להזכיר ולהתעורר מדבר האסון שהיה לנו (לפני שנתים) עם ב' הבחורים, ובאמת יש בזה עוולה, אשר צריך בכלל להזכיר זאת.
הנה בפרשת האזינו (דברים לב, יח) כתוב "צור ילדך תשי ותשכח א־ל מחוללך".
והביאור, כי הרבש"ע ברא בהאדם כח של שכחה, כי אילו היה האדם זוכר הכל, לא היה יכול להחזיק מעמד מרוב צער מכל מה שאירע לו בעבר, וחסד ה' עמו הוא כח השכחה, [וכמו שביאר בעל חו"ה, בשער הבחינה], זהו פירוש "צור, - ילדך תשי".
אבל, מה עושה האדם, תחת אשר ישתמש בשכחה למטרה אשר לשמה ניתנה בו, הולך הוא ומשתמש בה לדברים אחרים, - ותשכח א' מחוללך, לשכוח את הרבש"ע, ואת חובותיו של האדם כלפיו.
והנה כאן, - גזרה על המת שישתכח מן הלב, וזה חסד ה' עם האדם, אך מדוע נשכחת גם "ההתעוררות" מן המעשה הזה, ומדוע זה צריכים לעמוד להזכר ולהזכיר כדי להתעורר, הרי היה אסור לשכוח כלל, כזה עונש אשר ניתך על הישיבה, האם דבר פשוט הוא?! אלא כי משתמשים אנו בשכחה, שלא במקום המתאים.
ושמעתי מר' יוזל ז"ל, שאמר, על מ"ש באבות (ד, כא) "הקנאה התאוה והכבוד מוציאין את האדם מן העולם", - ואלו הן א"כ המדות הכי נוראות, אשר מהן צריך להתרחק.
אמנם, צריך לדעת, כי כמו שבכחם של ה"סוסים" הללו: הקנאה התאוה והכבוד, למשוך ' ו ל ה ו צ י א ' את האדם מן העולם, - כמו כן בכחם למשכו מן החוץ ' ו ל ה כ נ י ס ו ' אל העולם!
כי הכוחות הללו, "סוסים גדולים וחזקים" הנם, [כן הי' לשונו], - ועתה תלוי הדבר באדם, ולהיכן שירתום אותם, לשם יסחבוהו, - אם לצאת מן העולם, או ליכנס אליו ולהצליח בו.
הנה  ה ק נ א ה , אשר היא מדה נוראה ואיומה כ"כ, עד אשר כתוב עליה (משלי יד, ל) "ורקב עצמות קנאה".
הרי אם ישכיל האדם, יוכל להפיק תועלת גדולה על ידה, - וכמ"ש (ב"ב כא.) "קנאת סופרים תרבה חכמה", - ומקנאה כזו, הרי יכול לצמוח אושר גדול להאדם.
וביותר כאשר נמצאים בתוך רבים, הרי רואים זאת בברור, כי יש יחידים שהצליחו מאד, והכל משום שהיה איכפת להם כאשר ראו שהשני צומח ועולה ומתגדל, והם ישנים, - (ואולי היה גם חסרונות מזה, אך מ"מ הרי השיגו דבר מה!).
ואחר, שלא היה לו המדה הזו של קנאה, לא התעורר מעלייתו של חברו, לעמול ולהצליח גם הוא, הרי לנו קנאה ה מ כ נ י ס ה את האדם אל העולם.
כי הכל תלוי במה שהאדם עושה עם הקנאה שלו; אם אוכל הוא את עצמו ואין לו מנוחה מזה, הרי הקנאה מוציאתו מן העולם, וקנאה כזו אסון היא להאדם.
אבל אם מתוך הקנאה, הוא מתעורר ג"כ לעמול ולהצליח, והקנאה אינה נותנת לו מנוח, אלא כל הזמן מושכת אותו לעליה, הרי קנאה טובה היא זו, ומאושר הנהו.
וכן הוא ג"כ מהנוגע לתאוה, הנה הרי בודאי לא ניתנה התאוה להאדם בשביל ההבלים האלה, רק הכל ניתן לו לדברים גדולים - "לשמך ולזכרך תאות נפש" ! - אלא שהאדם מחליף ומעביר הכח הזה, ומנצל אותו בשביל הנארישקייטען שלו.
וכן הכבוד, הרי אי"ז פשוט כ"כ כמו שאנו מבינים סתם, כבוד של שטות, וכבר דברנו מזה פעם (תמוז תשל"ג) ענין "כל שכנגד זקניו כבוד" אשר עליו אמר שלמה כי הוא בן עוה"ב, זה הוא הכבוד הטוב והאמיתי.
וכאשר האדם יפעיל וינצל את כוחתיו, להשיג בהם המעלות, הרי ה"סוסים" החזקים הללו יכניסוהו אל העולם.
כך היה נראה האדם, אילו היה מניח כל דבר על מקומו, ומשתמש בכל כח למטרה אשר למענה ניתנה בו.
כן הוא עם אשר קרה לנו כאן, אשר עוולה היא זו שיש צורך בכלל להזכיר הדבר, והרי זה היה צריך להרעיד את הלבבות של כולנו, אף בתקופה הזו... אשר אנו מזדעזעים יום יום, מ"מ כאשר מדובר באחים ממש, (אייגינע ברידער) בבני תורה, הרי זה צריך לעורר את האדם בכל פעם מחדש, ולא לתת לשכחה למנוע מאתנו ההתעוררות.
* * *
בס"ד  י"ט כסלו תשל"ד
כט
הצילה... מיד "כלב" יחידתי
כאשר האדם נגש לבנות־מה בנפשו, צריך הוא לדעת, כי לפני ההתעסקות בבנין, צריך להעמיד היסוד.
וכמו שהרמח"ל במסילת־ישרים בנה כל דבריו על הברייתא דר' פנחס בן יאיר, שכל המעלות בנויות אחת על השניה, מ"זהירות" ועד "רוח־הקדש", - אך קודם לכל הבנין הזה, ההתחלה ממש, לפני כל הברייתא, העמיד את היסוד אשר עליו נבנה ועומד כל הבנין הנורא הזה.
והיסוד הוא - "שיתברר ויתאמת אצל האדם מה חובתו בעולמו".
"שיתברר", אך בזה עוד לא די, רק "ויתאמת", מה תפקידו כאן, ולמה מצפים ממנו שיעשה, זה יהיה היסוד אשר עליו יוכל האדם לבנות ולהעמיד כל עבודתו.
כן הוא כאשר אנו נגשים לבנות מה בנפשנו, ללמוד מוסר, או לשמוע מוסר, - והרי כולם מתכוונים לבנות את עצמם ברוחניות, ולהשיג מזה מעלות, [לא תמיד יוצאת הכונה לפועל, אך כולם עכ"פ מתכוונים לטוב, הרי בבני תורה עסקינן].
וראשית עלינו לדעת את היסוד הראשון אשר עליו נבנה הכל, - והיסוד הוא, שנדע שכל מה שכתוב בחז"ל, וכן בספרי המוסר, בחובת הלבבות, בשערי תשובה לר"י, ובמס"י, ובשאר ספרי־מוסר המקובלים לנו, צריך להיות מבורר ומאומת אצלינו שלא כתוב כאן מליצות וגוזמאות.
וכמו שבהלכה, יודעים אנו היטב, כי הרשב"א שואל כך, והריטב"א קצת אחרת, ואין זה סתם לחנם, רק כך הוא בדוקא, ולכל מלה יש מקום, וכוונה, - כך הוא גם במוסר.
וכמו שכאשר לומדים פרק אלו טרפות במסכת חולין, כל אברי הבע"ח, ודיניהם, - הרי יודעים כי אין אלו דברים באויר, בשמים, רק מציאות ממש, למול העינים, אשר ניתן למששה בידינו, ולא סתם דמיונות, - כן הם דחז"ל והראשונים העוסקים בנפש האדם, ובמדותיה, שאין אלו מליצות, רק מציאות ממש.
הדברים אמנם ידועים לנו, ואולי גם מבוררים, אך חסר לנו כאן ה"ויתאמת", וצריך לשנן זאת הרבה.
וכאשר החובת־הלבבות כותב (ש' יחוד־המעשה פ"ה) "בן אדם, ראוי לך לדעת, כי השונא הגדול שיש לך בעולם, הוא יצרך".
הרי זה נראה לנו מליצה יפה מאד, (עס קלינגט זייער פיין...), - אך איננו מקבלים שכך היא המציאות, ואין כאן מליצות וגוזמאות.
וכמה שחוזרים ומשננים זאת, עדיין אי"ז מאומת בנפשנו, שזהו אך השונא הגדול, וכמו שהחייל עומד על הגבול, ומולו עומד החייל של האוייב, ונשקו בידו, וצריך להשמר ממנו שלא ירה בו, כך היצר, ועוד יותר, שונא ממנו, בלי גוזמא, כי זהו השונא הכי גדול!
וכמ"ש שם בהמשך דבריו, "ואמרו על חסיד, שפגע אנשים שבים ממלחמת אויבים, ושללו שלל אחר מלחמה חזקה, אמר להם, שבתם מן המלחמה הקטנה שוללים שלל, התעתדו למלחמה הגדולה, אמרו לו ומה היא המלחמה הגדולה, אמר להם, מלחמת היצר וחייליו", ע"כ.
ואנו, הלא נראה לנו כי אלו מליצות נאות, אך האמת היא כי זו היא המציאות, וצריך לשנן בלי הפסק, את האמת הזו.
ושכפי־מה שאפשר לתאר שונא, היצר הוא שונא גדול יותר, - והוא מחכה ואורב לאדם על כל פניה וצעד שלו, שרק יזוז משהו הצידה, ויתנפל עליו.
והלא החיילים, בגבול, יודעים זאת, שצריך להשמר בכל הסטת־הראש, - וצריך להחדיר ללבנו את המציאות הזו, שבמצב הזה אנו נמצאים.
אמנם, יש בחינה נוספת, נוראה יותר, בשנאתו הגדולה של היצר.
הנה כשנגש דוד להלחם עם גלית הפלשתי, כאשר ראה גלית את "כלי נשקו" של דוד, זעם מאד, ואמר (שמואל־א' יז, מג) "הכלב אנכי כי אתה בא אלי במקלות", - גלית הרגיש כאן זלזול, שמתייחסים אליו כאל כלב.
וזאת הלא ראינו אנו, במחנות, שהשונאים שיסו כלבים בבני־אדם, והרי זהו הגרוע מכל, שיוטל על אדם להלחם עם כלב! הרי כל מלחמה, היא בין שווים, אדם, עם אדם כערכו, וכאן, להלחם עם בעל־חיים!
עתה, בשונא הגדול מכולם שיש לאדם, - נוסף למלחמתו הגדולה באדם, ע"י ספיקות וויכוחים בלי סוף, וכמ"ש החו"ה שם, - נוסף לזה, הוא נלחם עם האדם גם ככלב, - לא כמלחמת אדם באדם, רק כהתנפלות כלב על אדם!
וכמ"ש דוד־המלך (תהלים כב, נא) "הצילה מחרב נפשי מיד כלב יחידתי". וכן בקבלה יש "כלבין בישין".
כי השונא הגדול מעמיד לאדם לפעמים מלחמה עם כלב! - גם זה מונח ב"שונא הגדול".
וכאשר נתבונן בדחז"ל, נראה שהדברים פשוטים ומפורשים כן, - הבה נראה, כאשר הלך אברהם עם יצחק לעקדה, מה דבר עמם היצר, ובאלו טענות נתווכח עמם:
אמרו בב"ר (נו, ד) "בא לו סמאל אצל אבינו אברהם, אמר ליה, סבא סבא אובדת לבך, בן שניתן לך לק' שנה, אתה הולך לשחטו ? ! - (ואס איז מיט דיר ...) [האין זו התנפלות ככלב, האם יש כאן ויכוח כלשהו?!], - א"ל ע"מ כן, וכו', א"ל למחר אומר לך שופך דם אתה חייב, ששפכת דמו של בנך, א"ל, ע"מ כן.
[אולי הטענות עם אברהם, עוד נוכל להבין, אך הטענות עם יצחק (נשים נא לב במי מדובר כאן), נורא נוראות], אמר לו, ברא דעלובתא, הולך הוא לשחטך, א"ל, ע"מ כן. [גם זה עוד קצת מובן, אך עתה, הטענה הבאה, הלא היא פשוט מכה בראש - עם מי צריך יצחק להלחם] - אמר לו, אם־כן, כל אותן הפרגזיות שעשתה אמך, לישמעאל ? ! - [כל הבגדים והתכשיטים שעשו לך, ילכו לשונאך, ישמעאל, וע"ש במדרש, שמשהו נכנס בלבו של יצחק].
והלא הדברים מבהילים עד מאד, יצחק אבינו הולך לעקדה, ובאים אליו עם טענות כאלה, מה יהיה עם הבגדים שלך, התוכל להסכים שילכו לישמעאל?!
הלא רואים אנו, עם מי יש כאן מלחמה, כזו התנפלות, הרי זה ממש לנגוס חתיכות מן האדם!
אלא זה הורונו חז"ל, כי כך אכן מתנהלת המלחמה עם השונא הגדול, ולהיכן שמטפסים, הנה גם שם הוא נמצא, עם טענותיו המשונות והקטנוניות, ושם מנסה הוא לפתות ולקלקל, [ומצליח לפעמים, כמש"ש, שהשפיע בזה משהו על יצחק].
הרי אין זו מלחמה רגילה של שוה בשוה, רק סתם התנפלות, לקרוע חתיכות מן האדם, (רייסען שטיקער).
ואמנם הגדולים באמת, ידעו את אשר לא נדע אנו, הם ידעו עם מי יש להם עסק, וידעו איך לעמוד נגדו.
זהו מ"ש במדרש (ב"ר עג, ה), "ותהר ותלד בן ותאמר אסף א' את חרפתי", א"ר לוי בר זכריה, עד שלא תלד האשה, הסרחון נתלה בה, לאחר שתלד, תלוי בבנה, - מי שבר כלי זה, מי אכל תאנים אלו, וכו'.
והלא הדברים תמוהים, רחל אמנו, שכ"כ הרבה פעלה, ונתעקשה ללדת את יוסף, ומה רצתה כאן כ"כ, הרי לא הי' זה סתם רצון ותאוה של אשה שיהיה לה בן.
רק כמ"ש חז"ל שהאמהות היו נביאות, וידעו שנבנה כאן הכלל ישראל, ולכן נכנסו כ"כ בעובי הקורה, והפכו עולמות כדי להשיג איזה חלק בבנין כ"י, עד שרחל אמרה ליעקב "הבה לי בנים ואם אין מתה אנכי"!
ועתה, כשסוף סוף כבר ילדה בן, והשיגה מבוקשה, כבר אין לה דבר אחר לומר, רק "אסף א' את חרפתי", שעכשיו יש לה במי לתלות סרחונה?!! מה זאת, וכי זה רצתה רחל אמנו, שיהיה לה את מי להאשים?
וביאר בזה ר' אשר קלמן ז"ל, כי ודאי ידעה רחל אמנו מהו בן מיעקב, ומהו חלק מן הכלל ישראל, - אלא, שאפילו את הנקודה הזו גם לא שכחה, ומכאן כבר התחילה להודות, מן הדברים הפעוטים האלה.
ואמנם בודאי כן הוא האמת, כדבריו, - אך מאידך, הרי רואים כאן את ה"כלב".
וכי זו היא רחל אמנו? - הרי זה אותו הדבר כמו שסמאל בא ליצחק בדרך לעקדה, ודבר אתו על הבגדים היפים שתפרה לו שרה, וכי כך נלחמים. אלו הן טענות מתאימות למי שהולך ל"עקדת יצחק", - זהו ויכוח? - אבל רחל ידעה זאת, והכירה היטב את השונא הגדול, והיתה מוכנה לזה, שגם על הזוטות האלו, צריך להודות כשילדה בן, [וגם ע"ז צריך להלחם].
ובזאת טועים אנו, כי אנו מדמים אשר לאבות־הקדושים היה הכל קל, והלך להם הכל "חלק" (גלאט), אך חז"ל ידעו והכירו האמת, שגם על הדברים הכי פשוטים וקלים, גם ע"ז צריך להלחם.
וכמ"ש (סנהדרין צו.) שהרבש"ע אמר לנבוכדנצר, שהאבות "רצו לפניו כסוסים בין בצעי המים", - [משל משונה כזה!].
המשגיח ז"ל במיר, היה אומר, - [כאן לא רואים זאת, אך שם, בסביבה שלנו יכלו לראות זאת לרוב] - כאשר הסוס נכנס בביצה, והוא רץ הלאה בדרכו, והמים ניתזים לכל עבר, ומכים לו בפניו, והוא ממשיך לרוץ, כתוב כאן שכלל וכלל לא היה לאבות קל, - ["אין פנים האט זיי געשמיס'ן"!]
זאת ידעו הגדולים שלנו, - מכים לך בפנים, ואתה ממשיך ועובד הלאה!
רחל־אמנו ידעה עם מי יש לה כאן עסק, וידעה שצריך לדבר גם על "אסף א' את חרפתי".
אך אנו, איננו יודעים מזה, ונראה לנו כי חרפה היא לדבר מדברים קטנים ופעוטי ערך כאלו.
והערה נוראה בזה, לראות עד היכן הדברים מגיעים, נוכל להתבונן באשר אמרו חז"ל (שבת קלט: מובא ברש"י שמות ד, יד) שבשכר "וראך ושמח בלבו", זכה אהרן לחושן שעל לבו, ולכל הגדולה שלו.
נתאר נא לעצמנו, מה היה שם, כלל ישראל נמצאים כ"כ הרבה שנים במצרים, תחת עול וסבל נוראים כ"כ, - "ויאנחו בני־ ישראל מן העבודה ותעל שוועתם" וגו', ולוקחים ילדיהם ומשליכם ליאור, - והנה נגלה הרבש"ע למשה רבנו, ושלח אותו לגאלם ממצרים, ואהרן, אחיו הגדול של משה, יצא לקראתו, ושמח ב ל ב ו!
עתה נחשוב, האם לפי הבנתינו, ראוי הוא לשכר כלשהו בעד זאת, שלא היתה עינו צרה בשליחות של אחיו הצעיר ממנו, משה.
וכי יכול בכלל להיות אחרת? - הרי כדי שלא לשמוח בכזה מצב, צריך להיות בעל לב־מושחת בלי גבול, לב איום ונורא! והתורה אומרת שצריך לשלם ע"ז שכר, ובמדה גדולה כזו!
הלא אין זאת אלא משום שהמלחמה מתנהלת עם "כלבים"!! והרבש"ע, שמכיר את היצר, הוא יודע כי שייך ושייך היה שיצטער ע"ז, וכשאר היה שמח בלבו, כבר צריך לגמול לו ע"ז.
ואמנם גם זה נכון, שכאשר התורה אומרת "וראך ושמח בלבו", כתוב כאן שהכל היה בשיא השלמות, ולא היה שום פגם קל שבקלים בשמחתו.
[ולא כאליעזר עבד אברהם, שהבאנו (במ' הקודם, ו' כסליו) שאחר כל גדלותו, שיפה רחיצת רגלי עבדי אבות מתורתן של בנים, עכ"ז תפסוהו חז"ל במשהו, וכבר נהי' ממנו "כנען בידו מאזני מרמה".
אך כאן, באהרן, הכל היה נקי בתכלית, שמחה אמיתית עד עמקי הלב].
אך מ"מ, זאת לומדים אנו כאן. כי אף שנראה לנו, שכלל־לא־יתכן להיות אחרת, מכל־מקום מגיע שכר על־זאת.
כי אפשר גם אפשר להצטער על שליחותו של משה לגאול את ישראל ממצרים, בגלל חשבון אישי ופרטי שלי, - כי המלחמה היא עם "כלבים" - "מיד כלב יחידתי".
ואפי' כשיצחק אבינו הולך לעקדה, - אותו נסיון אשר עד היום עוד לא "גמר" הרבש"ע לשלם ולגמול לכלל ישראל עבורו, [נאך ניט אגצאלט...] כזה מעשה גדול ונשגב, ובמה מנסה היצר לפתותו? - בחשבונות גדולים? בפילוסופי' עמוקה? - לא ולא! - כי אם בדאגה שהבגדים היפים שתפרו לו, ילכו לישמעאל שונאו! עם כאלה "כלבים" יש לנו עסק!
ואין אלו מליצות וגוזמאות, רק כך היא המציאות, - וכל אדם הרוצה לבנות את עצמו, צריך אך לחשוב ולהתבונן מעט, ולבדוק מחשבותיו וכוונותיו, וכבר ימצא בעצמו איזה חשבונות וקטנויות מנהיגים אותו ושולטים בו.
ובחובת־הלבבות שם, בהמשך דבריו, "ומן התימה אחי, כי כל אויב שיש לך, כשתנצח אותו פעם ושתים, ירף ממך ולא יעלה על לבו להלחם בך, לדעתו יתרון כחך על כחו, והוא מתייאש מנצח אותך ומגבור עליך, אבל היצר אין מספיק לו ממך ניצוח פעם ומאה פעמים וכו'. ואם תנצחהו פעם אחת, יארוב לך כל ימיך לנצח אותך וכו'.
צריך לשנן את הדברים היטב, מלה במלה, כי גם אדם שנצח את היצר מאה פעמים - [מיהו האדם הזה, הלא מלאך הוא!] - גם אותו אין היצר עוזב. ומתעסק עמו באותן טענות קטנוניות וטפשיות, גם כאשר הוא בשיא דרגתו ומצבו - יצחק בדרכו לעקדה!
ובמדרש (ב"ר עז, א), "ויותר יעקב לבדו ויאבק איש עמו" (בראשית לב, כד), ר' ברכי' בשם ר' סימון אמר, "אין כקל" ! ומי כקל ? - ישורון, ישראל סבא ! מה הקב"ה כתוב בו (ישעיה ב, יא־יז) "ונשגב ה' לבדו", אף יעקב, "ויותר יעקב לבדו", עכ"ל המדרש.
[רואים כאן, איך חז"ל למדו פסוק, - גזרה שווה כזו, לבדו - לבדו, ואיך אנו צריכים ללמוד חז"ל, וראשונים; בהלכות, שם יודעים אנו, ערכו של פסוק, ומה אפשר ללמוד מקוצו של יו"ד].
והביאור כאן הוא, כי הנה הקב"ה ברא עולם שלם, - ולא מה שאנו מכנים "עולם", אלא כל הבריאה כולה, גם מה שאין אנו יודעים ומכירים, כל העולמות והגלגלים. והכל מתנהל ומתקיים, ובכל מקום יש פעולות ותנועות, [עס טוטזעך מעשים...]
אך הרבש"ע, הבורא עצמו, הוא נשאר "לבדו", מורם ומופרש ונעלה מן הכל, ודבר אינו נוגע לו עצמו, ולא משתנה בו כהוא זה.
וזהו שאמרו כי יעקב אבינו, ג"כ במצב כזה, - נתבונן נא את אשר היה שם, יעקב בורח מלבן, וירא ממלחמה עם עשיו, "ויחץ את העם וכו', כי ירא אנכי אותו פן יבא והכני אם על בנים" ! - כאלה סכנות! - אבל יעקב בעצמו, "לבדו"! - לו עצמו אין הדבר נוגע, והוא נשאר לבדו, בעצמו, ומעל כל הקורות אותו מסביב.
ומה נורא הדבר, כי גם אז, בכזו דרגא, שהוא דומה לבוראו, גם אז אין הוא עדיין פטור ומשוחרר ממלחמה עם הרע, וצריך הוא להלחם עם שרו של עשיו עד שהמלחמה מעלה אבק עד לשמים, (רש"י שם, ובחז"ל), וכתוב שהצליח לפגוע משהו ביעקב.
אנו אין לנו מושג מה היה שם, על מה היתה המלחמה, ובמה הצליח המלאך לנגוע ביעקב, אך זאת הרי נדע, כי לא היה שם סתם "מכות", והמלאך לא בא "להרביץ" ליעקב ולריב עמו.
אלא כמו שהס"מ בא ליצחק בדרכו לעקדה, - בדרגתו הכי גדולה, - ומנסה להסית אותו ולפתותו, וכמ"ש החו"ה הנ"ל - "לא יתייאש ממך" וכו'.
כך כאן, בדרגת "לבדו" של יעקב, - ומי כא־ל? - ישורון, ישראל סבא! - גם שם עוד באים אליו ומנהלים עמו מלחמה, ואף מצליחים לפגוע בו משהו, ולהכותו, עד שצריך שינוי הטבע לרפאותו (רש"י שם).
הם הדברים אשר דברנו, כי המלחמה היא עם כלבים, - כלבין בישין, כלבין דחציפין, מלחמה בלי שום גבולות ומעצורים, מלחמה שכל הדרכים כשרות בה.
ועם האדם הכי גדול, במצבו הכי גבוה ונעלה, אפשר להלחם עם שטויות של ילדים קטנים, וגם להשיג איזה נצחון, כזו השפלה! כך מתנהלת המלחמה.
אצל קין ג"כ מצינו, באיזה אופן ומצב היה החטא שלו, שהביא מנחה, והרבש"ע לא שעה לו, היודעים אנו מה היה שם? - אך עכ"פ הרי היה זה במצבים הכי גבוהים, הרבש"ע דבר אתו, והתעסק אתו, כמה פעמים.
וחז"ל אמרו (ב"ר כב, יג) כי הוא היה זה שלימד לאדה"ר שאפשר לעשות תשובה על החטא, - [אדה"ר היה צריך ללמוד זאת מקין! קין היה "הרבי" בזה!].
ועצם הדבר, עצם הויכוח שלו עם הבל, והרציחה, הרי הכל היה על רוחניות, על עוה"ב. [הרציחה הראשונה בעולם, היתה על רוחניות, לא כרציחות שאנו מכירים... הרציחות אצלינו, הרי אנו יודעים על מה הן באות, על כבוד, וכדו'...].
הרי כי יתכן לאדם, להיות בכזו דרגא, ולקום ולרצוח את אחיו!
עתה, הלא רואים אנו מהו פירוש "השונא הגדול שיש לך בעולמך הוא יצרך", - היש לנו מושג משונא גדול יותר?
עתה כאשר אנו באים לחשוב מעט על עצמנו, - ראשית הכל, הוא כמו שכבר דברנו, להניח את היסוד הזה, שאין כאן מקום למליצות ודמיונות, וכל מה שכ' במס"י ושע"ת ושאר הספרים שקבלנו, הכל הוא מציאות, וכמו שכאשר לומדים שנים אוחזין בטלית, יודעים שזו מציאות, כך צריך ללמוד כאשר לומדים מוסר, [כך צריך לנהוג מי שחושב לבנות־מה בעצמו].
הגאון ז"ל מוילנא אמר, שעבר על ספר מסילת ישרים, ולא מצא שום..., כולו קדש קדשים! - כל מה שכתוב שם, הכל הוא בדיוק נמרץ.
וכמו שכשמדברים בעניני הגוף, מבינים אנו שהכל מדוייק, והכל ברור, - כדרך־זה הם כל דברי הרמח"ל על הנפש.
ומוטל עלינו, להחדיר הדברים ללבנו, לבררם ולאמתם אצלינו.
אנו, כאשר אנו רואים החז"ל הזה, על טענותיו של הס"מ לאברהם ויצחק בדרכם לעקדה, אוחזת אותנו בושה, [איני יודע אם אתם מתביישים, אך אני עכ"פ מתבייש], - איזו מן שפה זו? - לדבר כך לאברהם ויצחק?!
אך חז"ל לא התביישו, כי ידעו המציאות, שגם במצבים היותר גבוהים עדיין יכול הוא לבא בטענות משונות כאלו.
בימים אלו שעברו עלינו, איני אומר שהיה המצב כפי שהיה ראוי שיהיה, אך מ"מ הי' קצת חיזוק, ושלא כבכל שנה, שנוסעים אחר יוה"כ, כאן היה המשך־מה אחר יו"כ, והתחיל הזמן באופן די־מחוזק.
אך גם עכשיו, במצב הזה, עדיין אין היצר נותן מנוחה, ותיכף כשמוצא איזו נקודה חלשה, מיד הוא בא ומתנפל.
הנה נקח ענין התפלה, כאשר עד לא מזמן היה כמעט כל הציבור בתפילה, [איני יודע אם כל הציבור ממש, אך עכ"פ היה האולם מלא], והיום, כאשר נכנסים..., הרי רואים אנו כי הוא מצא נקודה חלשה.
אולי חושבים שנשתנה משהו במצב, ואפשר כבר להתרפות, אמנם מי שיש לו מושג, יודע שלא נשתנה דבר מאז, ויתכן אפילו שנעשה יותר גרוע, סכנות כאלו, - וא"כ איזה מקום יש לרפיון, - הרי רואים כאן בעליל כי היצר מצא נקודה חלשה, והצליח לפעול שם.
וכמו כן, המצב בימי שישי, אינו כמו שהיה בתחלה, שהיה האולם מלא ב"ה, וכך במוסר, [אולי נתעייפו, אך מכל־מקום הרי היצר הצליח משהו].
ומזה צריך מאד להבהל, שכאשר מתרוממים מעט, צריך לדעת להשאר ולהחזיק שם מעמד, שלא יהיה שם נגיעה ודריסת רגל להיצר.
חשבתי דבר נוסף, בסוכה (נב.) "כדדרש רבי יהודה, לעתיד לבא מביאו הקב"ה ליצר הרע, ושוחטו בפני הצדיקים ובפני הרשעים, צדיקים נדמה להם כהר גבוה, ורשעים נדמה להם כחוט השערה.
הללו בוכין והללו בוכין, צדיקים בוכין ואומרים, היאך יכולנו לכבוש הר גבוה כזה, ורשעים בוכין ואומרים, היאך לא יכולנו לכבוש את חוט השערה הזה". ע"כ.
וכבר נאמרו בזה ביאורים רבים, [יש שביארו שבאמת היצר של הצדיקים הוא הר גבוה, וכמ"ש ז"ל (סוכה שם) "כל הגדול מחברו יצרו גדול הימנו"].
אמנם יתכן לפרש בדרך פשוטה עד מאד.
צדיקים נדמה להם כהר, - כי הם הרי קיימו בשלמות, וכמו שהבאנו ממ"ש באהרן "וראך ושמח בלבו", שהיה הכל קדש קדשים, נקי לגמרי, ושמח באמת בכל לבו בלא שום שיור.
וזה באמת הר גדול ונורא להשיג דרגא כזו.
אך הרשעים, נדמה להם כחוט השערה, - כי הרי אצלם לא מדברים על עומק הלב, רק על המעשה הפשוט, החיצוני, והם לא שמרו אפילו את זה, רק פשוט ' ע ב ר ו ' ודי!
וזה באמת לא היה כל־כך קשה, להמנע מלעבור במעשה.
אבל כשמדברים על ללכת עם "וראך ושמח בלבו", שלא יהיה שום נקודה של שיור, זה בודאי הר גבוה.
אליעזר עבד אברהם, הרי כתוב עליו דברים גדולים כ"כ, קדש קדשים, ואעפ"כ תפסוהו חז"ל במשהו, כי זהו "הר גבוה".
נורא נוראות למתבונן, כי היצר מנסה לתפוס מכל הצדדים, לנגוס בבשר ולחתוך חתיכות, - וכאשר אינו מצליח להזיז דבר, ואפילו לא לנגוע כלשהו, הלא הר גדול הוא עד מאד!!
אנו אמנם איננו במצב שלמות של "וראך ושמח בלבו", אך מ"מ הנקודה הזו נקח לנו, שאם כבר זז משהו בלבבות, צריך לראות להחזיק במעלה הזו. [שיהיה מלא יותר בתפלה, במוסר, היה מותר שיהי' מלא יותר...]
* * *
בס"ד  א' טבת תשל"ד, חנוכה
ל
"אלקי יעקב"
דברנו כמה פעמים, כי אפילו אנו, במצבנו הנמוך והשפל, ג"כ אפשר להיות לנו שייכות לדברים גדולים מאד, ויתכן לנו להשיג בחינה ודרגה מסויימת, גם במעלות הכי גדולות, וכמ"ש הר"י (שע"ת ב, י), שיתכן להאדם, אף שהוא עדיין רק בתחלת עבודתו, ומ"מ כבר שייך וקשור הוא במצב של "נעשה ונשמע", - דרגת כלל ישראל במתן תורה! וכן הוא בכל המעלות, כי יש דרך להגיע לאחיזת־ מה גם בדברים היותר־גדולים.
נקח אפילו לימוד התורה, אשר אנו עוסקים בזה כ"כ הרבה, נחשוב נא, היש לנו שייכות כלשהי לתורה של הגאון מוילנא? ואם גם אלפי שנים נלמד תורה, התהי' לנו שייכות עם תורתו של הגאון? ואעפ"כ, הנה הלא עובדא היא, נאמר אשר נאמר, הרי אנו לומדים תורה! [גם תורתו של הגאון!], אפילו בדור שלנו, ובודאי בדורות הקודמים, אותן הקושיות ואותן הסברות, הלא לומדים אנו תורה! הנה כי כן, כמו שאין לתורה גבול וסוף כלפי מעלה, כך גם אין לה גבול למטה, ועל כן, יתכן שתהי' גם לנו, זוטרי דזוטרי, שייכות לתורה!
ודוגמת זה, הוא המהלך בכל הענינים, אשר יש לנו אפשרות להכנס בדרגה כלשהי בכל המעלות, אלא שצריך רק לעלות ולהתחיל לצעוד על הדרך ההיא, כי אם לא נתחיל, הלא לא תהיה לנו שייכות כלל.
והנה, איתא בחז"ל (שמו"ר ג, יד), "מטרונא אמרה לר' יוסי [צריך לדעת כי המטרונות שהי' להן ויכוחים עם חז"ל, לא היו סתם נכריות פשוטות ...] אלהי גדול מאלהיך! א"ל למה? אמרה לו בשעה שנגלה אלהיכם למשה בסנה, הסתיר פניו משה, אבל בשעה שראה את הנחש שהוא אלהי, מיד "וינס משה מפניו", [הרי בחוש מי גדול וחזק יותר], - אמר לה תפח עצמותה, בשעה שנגלה א' בסנה, לא היה לו מקום לברוח, אנה היה בורח, לשמים? או לים? או ליבשה? מה נאמר בא', הלא את השמים ואת הארץ אני מלא נאם ה', אבל הנחש שהוא אלהיך, כיון שאדם בורח ממנו ב' או ג' פסיעות, יכול להנצל ממנו, לכך כתיב וינס משה מפניו". עכ"ל המדרש.
וצריך להבין מה היה הדיון כאן, איזו שאלה גדולה כ"כ שאלה המטרונא לר' יוסי, ומה ענה לה.
והנה איתא בגמ' (ע"ז ע.) [גם זה אינו כ"כ פשוט] "אמר רבא, אמר לי איסור גיורא כי הוינן בארמיותן, אמרינן, יהודאי לא מנטרי שבתא. דאי מנטרי שבתא, כמה כיסי קמשתכחי בשוקא, ואינהו לא ידעי" וכו'.
וגם כאן יש להבין מה היה הנדון. הרי אין אלו סתם ספורי מעשיות בעלמא, וליצנות של גויים. ונראה כי באמת אין הדברים פשוטים כלל וכלל.
והענין הוא, כי אחז"ל במדרש (ב"ר עז, א) [וכבר הבאנו המדרש הזה לעיל לענין אחר] "אין כא' ישורון רוכב שמים בעזרך" (דברים לג, כו), ר' ברכיה בשם ר' יהודה ב"ר סימון אמר, "אין כקל"! ומי כקל? - ישורון! הנאים והמשובחין שבכם! אתה מוצא כל מה שהקב"ה עתיד לעשות לעתיד לבא, הקדים ועשה ע"י הצדיקים בעוה"ז. הקב"ה מחיה המתים, ואליהו מחיה את המתים. הקב"ה עוצר גשמים ואליהו עוצר גשמים. הקב"ה מברך את המועט, ואליהו מברך את המועט, וכו'. הקב"ה פוקד עקרות, ואלישע פוקד עקרות, וכו'. הקב"ה ממתיק את המר, ואלישע ממתיק את המר. הקב"ה ממתיק את המר במר, ואלישע המתיק את המר במר", ע"כ.
ויש להבין, דלפי הבנתינו, הרי לא הצדיקים האלה ב ע צ מ ם עשו כל הנפלאות האלו, רק הם התפללו להרבש"ע שיעשה כן, ועשה הרבש"ע "נס" וקיים בקשתם, ומהו א"כ שכתוב כאן שכמו שהקב"ה מחיה מתים - כן אליהו מחיה מתים, הרי אליהו רק התפלל, והרבש"ע הוא שהחיה את המת.
הרי מבואר שאין הדבר כפי מה שאנו סבורים, אלא הנביא בעצמו החי' מתים, וכמו שאמרו "מי כא־ל? - ישורון"! ומהו ביאור הדברים, והרי כפשוטו אין הפירוש כן.
ומתוך דברי המסלת־ישרים (פכ"ו), למדנו ביאור נכון בזה, וז"ל; "בדרך שרוצה לילך בה יוליכוהו, ובעזר האלקי אשר יותן לו, תתגבר נפשו בו ותנצח את הגופניות, ותדבק ב"קדושתו" יתברך, (נפשו פשוט תתדבק בקדושתו של הרבש"ע), ותשלם בו.
"ומשם יעלה אל מעלה גבוהה יותר, והוא ה"רוח־הקדש", שכבר תגיע השכלתו להיות למעלה מחק־האנושי.
"ויכול להגיע דבקותו אל מעלה כ"כ גדולה, שכבר ימסר בידו מפתח של "תחיית־ המתים", כמו שנמסר לאליהו ולאלישע, שהוא מה שמורה על עוצם ההתדבקות בו ית', שבהיות הוא יתברך שמו מקור החיים, הנותן חיים לכל חי, וכמאמרם ז"ל (תענית ב.), ג' מפתחות לא נמסרו ביד שליח, מפתח תחיית המתים וכו', הנה הדבק בו יתברך דבקות גמור, יוכל למשוך ממנו יתברך אפילו משך החיים עצמם, שהוא מה שמתייחס לו בפרט יותר מן הכל וכמו שכתבתי.
"והוא מה שמסיים הברייתא (דרפב"י) "וקדושה מביאה לידי רוח הקדש, ורוח הקדש מביאה לידי תחיית המתים". ע"כ.
הרי כתוב כאן דברים ברורים, וכמו שכבר דברנו, שצריך לקבל את כל דברי־ חכמינו - כמו שהם כתובים! לא לראות אותם כגוזמאות ומליצות, רק מציאות ממש, שביד האדם מישראל להגיע למצב, שהוא מושך מהרבש"ע את החיים עצמם! [די חיים אליין!] כי מש"א "ורוה"ק מביאה לידי תחיית המתים", היינו, כי כשהגיע לרוה"ק, אז יש בכחו להתדבק עוד־יותר, עד שיוכל הוא בעצמו להחיות מתים.
זוהי מציאות הנפש של "כלל־ישראל", כי אל מצב־כזה יכול יהודי להגיע! ואכן אילו לא היה כתוב כן, לא יכולנו לומר זאת, אך הרי כך כתוב במדרש, וכן מסביר זאת המס"י, כי היאך נעשה האדם "מחיה־מתים"? - כאשר הוא נדבק בקדושתו של הרבש"ע, יכול הוא להתדבק בו כל־כך, עד שכבר יש בכחו להחיות מתים.
ובחובת־הלבבות (ריש אהבת ה') כתוב ג"כ דרך לזה, [אמנם בסגנון אחר, וכמו שדברנו כ"פ בשינוי הסגנון בראשונים באותו ענין וכוונה].
"אבל מה ענין האהבה בא־להים? הוא כלות הנפש ונטותה בעצמה אל הבורא, כדי שתדבק באורו העליון, (יש לקבל הדברים כמו שהם כתובים, - פשוט לידבק בו ית').
"והוא, שהנפש עצם פשוט רוחני, נוטה אל הדומה לה מהאישים הרוחניים", - ובפי' מרפא־לנפש שם, "כדי שתדבק, היינו שתרצה להיות מרכבה לשכינה, כמו האבות ודומיהם".
הרי לנו מהו פירוש "מרכבה לשכינה", פשוט דבקות ברבש"ע.
ובאמת כשמתבוננים, הרי זהו פירוש מ"ש (זוהר פרשת אחרי) "קוב"ה וישראל ואורייתא חד הוא", - הרי כי אין אלו מליצות.
והרבינו־יונה (שע"ת א, כא), [ובלא דברינו א"א להבין זאת], העיקר השישי, הבושה, כענין שנאמר (ירמיה לא, יח) "בושתי וגם נכלמתי כי נשאתי חרפת נעורי".
"והנה החוטא יבוש מאד לעבור עבירות לפני בני אדם, ויכלם אם ירגישו ויכירו בעברותיו, - ואיך לא יבוש מן הבורא יתברך ? !
"ואין זה כי אם לפי היות השם יתברך רחוק מכליותיו, על כן יבוש מן הנבראים ולא יבוש מן הבורא יתברך.
[היינו, כי אמנם ודאי מאמין הוא ברבש"ע, שהוא רואה ויודע הכל, אך הקב"ה "רחוק מכליותיו", היינו שאינו בתוכו, ואין האדם רואה אותו, רק הוא יודע ומאמין בו, אבל את בני אדם, הלא רואה הוא אותם, ומרגיש בחוש כשרואים מעשיו. והיצר שלו, הוא הרי אינו "רחוק מכליותיו", אלא קרוב אליו, ובתוכו, וכי הייצר שלו בשמים? וכך צריך להיות הרבש"ע, - בתוכו!]
"ואמרו רבותינו ז"ל (ברכות כח:) כי בשעת פטירת רבן יוחנן בן זכאי, אמרו לו תלמידיו רבנו ברכנו, אמר להם יהי רצון שיהא מורא שמים עליכם כמורא בשר ודם, אמרו לו, רבנו, עד כאן ולא יותר? אמר להם הלואי, תדעו, שהרי אדם עובר עברה בסתר ואומר הלואי לא יראני האדם", עכ"ד.
וכי מדברים כאן על אדם שאינו מאמין? - הרי בודאי מאמין הוא ברבש"ע בכל מה שצריך להאמין, - ואעפ"כ, כשהולך הוא לחטוא, מתחבא הוא מאנשים, ומהרבש"ע אינו מתחבא, - ולמה?
אלא כי את האנשים רואה ומרגיש הוא, ואת הרבש"ע אינו מרגיש, אף כי יודע הוא ממנו, כי הרבש"ע אינו ב ת ו כ ו , וזאת אמר ריב"ז לתלמידיו, - יותר לא דורשים מאתכם, רק כמורא בשר ודם!
והרי זה היה באמת הנדון בין המטרונא ור' יוסי, המטרונא טענה, כי עובדא היא; מהאלהים שלי - הנחש - דהיינו הטבע, מפחדים, ורועדים. והראי', שבורחים ממנו ונזהרים מפניו; ומהאלקים שלך, לא בורחים, - הרי אות הוא כי אין הוא אצלך, ובתוכך, רק רחוק ומופרד ממך.
והרי זוהי טענת ריב"ז, - הלואי! - כי לא חיים עמו.
ור'־יוסי השיב לה, שאינו כן, רק שאין להיכן לברוח, - כי זהו "א ל ק י - י ש ר א ל", שאין הוא בשמים, אלא כאן, אצלו, והוא חי עמו. ואם אינו מתבייש ופוחד ממנו, הרי אות הוא כי אינו חי עמו.
ועכ"פ היא הראתה מציאות, שמן הטבע, בורחים, כי חיים עמו, ומרגישים את כחו, ומן הרבש"ע לא בורחים, הרי כי אין חיים ומרגישים אותו.
וזהו גם הכונה בדברי איסור גיורא, אותו הפלפול, איך יתכן למצוא בשבת ארנקי ולא לקחתו, הרי צריך פחד ומניעה בשעת מעשה, וכמו שלמטרונא היתה ראי', שמשה ברח מן הנחש, ולא מן הרבש"ע, כך הי' לגויים בודאי שישראל אינם שומרים שבת. כי איך יתכן לא להרים ארנקי ברה"ר בשבת, וכי מי מונע ממנו זאת בשעת הנסיון?
זהו הויכוח בין ישראל לעמים, כלל ישראל אומרים שהקב"ה חי עמנו כאן, והגויים טוענים, שאמנם הקב"ה נמצא, אך לא כאן, אלא - "על השמים כבודו". זהו כלל ישראל, וזהו יהודי, - לחיות עם הרבש"ע!
ובר"י שם (א, כב) עוד, "והמדרגה העליונה בזה, שיכלם האדם על עוונותיו מלפני השם יתברך, וענין ההכלמה, ההרגשה בבושה, והשתנות זיו פניו. [היש לנו מושג בזה, להסמיק מבושה כלפי הרבש"ע? בפני אדם, יודעים אנו היטב, מהי חרפה, מהם בזיונות, אבל להתבייש מהרבש"ע על העברות, הרי זו מדרגה גדולה מאד, וזה שייך רק במצב שהאדם מדובק ברבש"ע, וכמ"ש בחו"ה ובמס"י שהבאנו למעלה, רק אז שייך הרגשת בושה מלפניו], - כענין שנאמר (ירמיה נא, נא) "כסתה כלימה פני", ובכל מקום תראה הכלימה נזכרת אחר הבושה, כי היא יתרה מן הבושה, וכו'
"ובראות החוטא, כי השם יתברך מעביר עוונו ומאריך לו, ואיננו נפרע ממנו, ולא כחטאיו עשה לו, ולא כעוונותיו גמל עליו, יוסיף בושה בלבבו, [כאן כתוב כבר דבר נוסף, שכאשר האדם רואה באיזה אופן הרבש"ע מתעסק אתו, ומכפר לו, אז גדלה בושתו מלפניו], - כי הלא החוטא למלך בשר ודם ובוגד בו, והוא מכפר לו, יבוש ממנו, וכן כתיב וכו', בכפרי לך לכל אשר עשית.
"ואמרו רז"ל (ברכות יב:) העושה דבר עבירה ומתבייש בו, מוחלים לו על כל עוונותיו, וכן מצינו בשאול" וכו'.
הרי כתוב כאן דבר נורא, שבשביל בושה מלפני הרבש"ע, מקבלים מחילה, ומה הקשר בין הדברים, ואיך הוא המהלך, אלא כדברינו, הלא הדברים פשוטים, וכי צריך מקוה טהרה גדול יותר מדבקות ברבש"ע? והרי בלי דבקות לא תתכן בושה, ומי שמתבייש, הרי בהכרח כי דבק הוא בה', ורואה את הרבש"ע בעצמו, ובמילא הכל נמחל ונמחק לו. כי מדובק הוא בה'.
ורואים כאן נורא נוראות, ממה הראשונים שלנו מדברים, הרי ר' יונה אינו מדבר מאברהם אבינו, וגם לא מתנאים ואמוראים, רק על עצמו, ובשביל עצמו.
והלא נוראות הוא, איזה מן טהרה זו, אם קורה אצלינו פעם, איזה ניצוץ, איזו הארה כלשהי, שהאדם בא לדרגת בושה וכלימה, כמה שווה הרגע ההוא! הרי זה הוא כלל ישראל, לא רק משה רבנו, אלא כולם, כל ישראל, - באופנים הגדולים ביותר, או בדרגות קטנות מהם, אך עכ"פ כולם מדובקים בבחינה כלשהי ברבש"ע.
וכך צריך להבין ענין המסירות נפש של כלל ישראל, ששואלים, הרי יש הרבה (שלא מבני עמנו) שמוסרים נפשם בשביל כל מיני ענינים. אלא הענין הוא, שאין הדבר כפשוטו, סתם מה שמוסר את עצמו להריגה למען איזה דבר, רק שמוסר נפשו ל ר ב ש " ע , ומדבק נפשו ברבש"ע, זהו פי' מסירות נפש של הכלל ישראל, כי לשם הם מקושרים ומחוברים, ואליו הם מדובקים. ועל כן לא יתכן אצלם אחרת, רק מסירת נפש להרבש"ע.
זהו ענין רבי עקיבא, שסרקו בשרו במסרקות של ברזל, והוא קרא קריאת שמע, כי אם מדובק הוא ברבש"ע, אז מה לו אם קורעים את עורו ובשרו, והלא מדובק הוא!! ולא בדרך משל ומליצה. רק ממש מדובק ברבש"ע, ואם הרבש"ע מחיה מתים, הלא הוא הוא מחיה מתים, כי אחד הוא עם הרבש"ע! ור' ישמאעל כהן גדול כשפשטו עורו והגיעו למקום תפלין, שם היה כבר משהו, (א טרייסל גטאהן,) אבל עד שם, משמע שלא זז דבר, רק במקום תפלין, זהו כלל ישראל, וזהו המסירות נפש של כלל ישראל.
ובתהלים (קי"ד): "מה לך הים כי תנוס וגו', מלפני אדון חולי ארץ, מלפני א' יעקב".
והביאור, כי ודאי יש לים־סוף לנוס מלפני אלקי י ע ק ב , כי זהו הפירוש של ניסים. וכמ"ש אנטונינוס לרבי (ע"ז י:) ידעתי שקטן שבכם מחיה מתים, והרי כתוב שחז"ל יכלו להחיות מתים, והיינו כמו שביארנו, כי הם הם המחיים, כי מדובקים הם ברבש"ע, והם בעה"ב על הטבע.
ומהלכם של הדברים הוא, שאם האדם הוא בעה"ב על הטבע שלו עצמו, היינו שאין הוא נגרר אחר טבעו, אלא מושל עליו, ופועל עפ"י השכל, הרי שבר את הטבע, וזהו גופא נס, ומשם הוא שמתחילים הניסים, כשהאדם שובר את הטבע שלו עצמו, אז יש ניסים, זהו פי' מלפני א' יעקב, כי אצל יעקב יש רק הרבש"ע, ובו לבד הוא מדובק, ולא בטבע שלו, ולכן כלפיו אין טבע, אלא הטבע נשבר לפניו ובורח ממנו. ויש הרבה מזה בחז"ל.
עתה אל יתפלאו נא. רגילים תמיד לומר, "קרה נס", "פלוני הי' לו נס" וכדומה, ו ב א מ ת אלו ניסים, כי בכלל־ישראל, ניסים אינם חידוש. כי מדובקים הם ברבש"ע, ולא בטבע, זוהי מעלת כלל־ישראל ומצבו, [בה"פרט" - המצב כבר אחרת], אבל בה"כלל" - ניסים אינם חידוש. וכל יהודי ששובר משהו מטבעו, אמנם מובן כי לא יקרע לפניו הים, וגם לא יסוב מפניו הירדן, אך הרי יש לו כבר שייכות לנס, כי נתעלה משהו מעל לטבעו. אך אם אינו מתגבר כלל על טבעו, הרי אין לו שייכות לנס, ולשבירת הטבע.
וזהו הענין, במה שרצים לצדיק לבקש ממנו שיתפלל, או שיברך, כי מי ש ש ב ר את הטבע שלו, הרי נשבר הטבע לפניו, ובשלמות הדרגא הזו, יוכל להחיות מתים.
עתה, אחר שראינו מהו מעלת הכלל ישראל, וע"כ שיש גם לנו שייכות לזה, כמו שיש לנו שייכות לנעשה ונשמע, וכמו שיש לנו שייכות לתורה, שלכאורה בדרגא שלנו הרי חרפה היא לחשוב כן, ומ"מ אין הדבר כך, אלא יש לנו שייכות לזה, וא"כ, הנוכל לידע אנו, היום, במצב הזה, אם בן־תורה שובר משהו בעצמו, ומתגבר על איזה רצון, על איזה "חתיכת" טבע, על קצת עצלות, הרי הוא שייך לנס, הרי "שווה" הוא נס, (איז הער דאך ווערד א נס), ומה א"כ הפלא שמספרים מעשי ניסים, על חייל, שהכדור עשה חור בבגד שלו, ולא נגע בו! "קרה כאן נס", והרי יתכן שהבן היהודי הזה (יידישער קינד) שבר משהו בעצמו, ונתעלה מעט מעל טבעו, וכבר שייך הוא לניסים, או שאיזה בחור בישיבה קם מעט קודם, ושבר איזה עצלות בעצמו, וחיזק מצב ישראל שמעל לטבע, הרי לנו כמה אפשר לפעול ולזכות בדברים קטנים! וכמה שיותר נכנסים בתורה, כמה שיותר מתחזקים במצב של "יהודי", היינו מצב שמעל לטבע ובלי שיעבוד לטבע, כפי זה אפשר לזכות ולזכות אחרים, ומי יודע איזה הצלה מביאים בזה לכלל־ישראל.
הצעירים כאן אינם יודעים מזה, אך כל מי שניצל משם, מספר ניסים גלויים, כל אחד עם הנס שלו, ויש כאלה שראו עשרה ניסים בהצלתם, וודאי כי ניסים הם, וניסים גלויים הם! כי כלל־ישראל שייך בניסים, כי מי ששובר משהו בטבעו, שייך כבר בניסים, כי יצא מעט מתחת שלטון טבעו.
זוהי מעלת כלל ישראל, וזה לא ידעו הגויים. המטרונא, ואיסור גיורא, (בגיותו) שלא יכלו להאמין שכן הוא, שישראל חיים ממש עם הרבש"ע, והיה להם ראיות לזה, כי הם יודעים רק טבע, ואינם מבינים אחרת, זו היא הכפירה והטעות שלהם, כי הם חיים עם הטבע, אך כלל ישראל חי מעל לטבע, - מלפני א' יעקב פשוט שיהי' ניסים, כי הרבש"ע הרי אצל יעקב, כי יעקב שבר ונתעלה מעל טבעו, ונתדבק לגמרי ברבש"ע, ולא נשאר בו שיעבוד לטבע כלום, ואז הים בורח, והירדן נסוב לאחור!!
ואלו דברי ריב"ז לתלמידיו, אותו הפלפול, [נורא נוראות, והרי מדברים כאן על תנאים] כנראה התלמידים חשבו שצריך דרגא גדולה יותר, וריב"ז אמר להם הלואי, שיחיו עם הרבש"ע בחוש כמו שחיים ומרגישים את הטבע. וכטענת המטרונא לר' יוסי.
מי שמבין עומק דברינו, כמה תלוי בלימוד התורה, ובשבירת המדות, הרי יודע איזו הצלה היתה בזכות הישיבות, וכל כמה שהישיבה - היחיד והכלל, ישנו מעט מן ההרגל, ומן הטבעים, איזו הצלה גדולה תהי' זו לכלל־ישראל.
זה צריך להיות הלימוד מחנוכה. [חנוכה אינו איזה יו"ט שנוסעים הביתה, הרי נהי' מזה "בין־הזמנים" חדש, - חנוכה]... וצריך לדעת ששום דבר לא היה עוזר בחנוכה אם לא שמסרו נפשם מתתיהו ובניו, כי חמשים ושתים שנה היה הכלל־ישראל במצב איום ונורא, ובאה המשפחה הזו והצילה הכלל ישראל ע"י שמסרו נפשם, ומהו מסירות נפש? פשוט לשבור הטבעים, לצאת משלטון הטבע, ולהכנס ולהמסר אל הרבש"ע. ולכן שייך שיהיה "רבים ביד מעטים וגבורים ביד חלשים", כי הרבש"ע היה עם החלשים, ובזה צריך להתחזק בחנוכה, ולא להיפך ח"ו.
וזאת צריך כל יהודי, וכל בן־תורה לדעת, כי עליו עומד כל זה, וכי למי יש עוד שייכות לשבירת הטבע אם לא לבני ישיבה, האם ברחוב יודעים משהו מזה, לשבור רצון, לשבור מדה ותאוה, הרי רק בישיבות שייכים בזה, וכד' הר"י (שע"ת א, לא) "תאוה נהיה תערב לנפש", שכאשר שוברים משהו תאוה הרי נהיה מתוק לנפש, והיא מקבלת חיות מזה.
זהו כלל ישראל, וזה צריך להיות העול על בן תורה, וכשאנו נחיה באופן כזה, אכן תהיה זו הצלה וישועה לכלל ישראל.
* * *
בס"ד  כ"ג שבט תשל"ד
לא
אל יאוש - לא ממפולת, ולא מכשלונות־תמידיים
פעמים רבות רואים אנו, כי אחרי שמתחזקים זמן־מה בעבודת ה', מגיע אח"כ זמן של חולשה ורפיון.
ובפרט אצל הצעירים יותר, מצוי שמתחזק ומתחזק, ואח"כ פתאום בבת אחת "נשבר", ונעלם החיזוק שהיה.
[כמובן, שכאשר מדברים מחיזוק שנשבר, הרי עוסקים באנשים החושבים משהו, על עצמם ומצבם, ופוקחים־עין על מעמדם בעבודת ה', - שאז לפעמים נכנס רוח יאוש ושברון.
כי אנשים הנשטפים בשטף־החיים, וחיים "פשוט", "סתם־כך", - אצלם הרי אין לא ייאוש ולא שברון, שהרי חיי־הסתם שלהם, נמשכים כרגיל, באין שינויים].
ובודאי ראוי לנו להתבונן על שרשי הדברים, מהו הגורם למשברים אלו, ואז נוכל להשכיל באלו דרכים להלחם ולעמוד נגדם.
ונראה, כי באמת, שני אופנים של משברים, יש, בעבודת ה', ושונים המה בתכלית זה מזה.
יש מצב, שלא סתם־כך שאין להחיזוק קיום ומעמד, אלא זו ממש מפולת, שכל הבנין קורס ונופל תחתיו...
והיינו, כי כשנגשים לבנות בנין, הרי הראשית הוא, "היסוד"! הכל תלוי ביסוד, ואם היסודות חזקים, גם הבנין יעמוד יפה ולאורך ימים, אך אם היסודות חלשים, יבא יום ויפול הכל.
אמנם, ודאי תלוי עד כמה חלשים הם היסודות, כי לפעמים הכל כל־כך רופף, עד כי גם רוח־מצויה תפיל הבנין. ולפעמים, ברוח־מצויה עדיין יכול הבנין לעמוד, אך כאשר תבא רוח חזקה, וק"ו סערה, שאינה מצויה, אז כבר יפול הבנין.
אך אם בונים על יסודות חזקים מאד, גם סערה גדולה, ואפילו מכה חזקה מאד, לא יוכלו למוטט את הבנין.
כללו של דבר, כי לפי היסודות כך יחזיק הבנין.
נמצא א"כ, כי לפעמים יתכן שיעמוד בנין זמן ארוך, ונוכל לחשוב כי בנוי הוא על יסודות איתנים ומוצקים, - והאמת אינה כן, אלא שבמקרה לא באה רוח־סערה שתעמיד את היסודות במבחן, - אך בעצם, היסוד חלש ורופף הנו, ואם נכניסנו בכור־ המבחן, יפול תחתיו ולא יחזיק מעמד. ואז יוכיח סופו על תחלתו, שגם כל השנים כאשר עמד והתנוסס הבית על עמדו, וכאילו "לתפארה", גם אז בעצם היה הכל עומד על יסודות רופפים.
זהו אשר מצינו אצל פרעה, אחרי אשר סוף כל סוף נמצאה המכה אשר פעלה והשפיעה עליו, עד שאמר (שמות ט, כז) "ה' הצדיק ואני ועמי הרשעים", ואח"כ כסדר כל המכות, עד שהסכים, וגם מיהר לשלחם "כי אמרו כולנו מתים".
אחר כל־זאת כתוב (שמות יג, ה) "ויגד למלך מצרים כי ברח העם 'ו י ה פ ך' לבב פרעה ועבדיו" וגו'.
והנה, אם התורה אומרת "ויהפך", הרי כי תחלה היה הלב אחרת, רק אח"כ נהפך, - ומה א"כ אירע כאן, שהלב שהיה קודם ישר, נהפך וחזר לסורו?
אלא הם הם דברינו, כי אמנם היה כאן "בנין" כלשהו, אלא שהיסודות היו חלשים, והלב לא נבנה כמו שהיה צריך להבנות, - ואמנם אם לא היתה באה הרוח הזו, היה הבנין נשאר לעמוד, אך כאשר באה הרוח, - מיד - "ויהפך לבב פרעה", ונפל תחתיו כל הבנין.
הוא אשר אחז"ל על "אחר", (בירושלמי פ"ד דחגיגה): "וכל דא מן הן אתא לי', אלא פעם אחת היה יושב ושונה בבקעת גינוסר, וראה אדם אחד עלה לראש הדקל ונטל אם 'ע ל' הבנים, וירד משם בשלום. למחר ראה אדם אחר שעלה לראש הדקל ונטל את הבנים 'ו ש י ל ח' את האם, וירד משם והכישו נחש ומת. אמר וכו' "למען יטב לך והארכת ימים", - היכן היא טובתו של זה, היכן היא אריכות ימיו של זה", וכו'.
ועוד שם מקרים, שראה, והשפיעו עליו.
והנה, יכולים אנו לחשוב, כי אילו לא ראה "אחר", את המקרים הללו, הרי לא היה נופל ממצבו, והיה נשאר תנא מן התנאים!
אמנם, הרי ודאי כי אם המקרים האלו יכלו להזיזו, אות הוא כי כבר מתחילה היה הבנין חלש, ואם לא היו מזדמנים לו המקרים האלו, היה מצבו כדברינו (במאמר כ"ו תמוז תשל"ג*) במ"ש (ב"ב י:) שכאשר אינגיד, וחזה באשר למעלה, ראה "עליונים למטה ותחתונים למעלה".
ולעיל שם בירושלמי, "אחר" שאל לר"מ פירוש הפסוק "טוב אחרית דבר מראשיתו", וא"ל ר"מ, לאדם שהוליד בנים בנערותו ומתו וכו'. א"ל אחר, ר' עקיבא רבך לא כך דרש, אלא "טוב אחרית דבר"? - "מראשיתו", בזמן שהוא טוב מראשיתו !
ובי היה מעשה, אבויה אבא מגדולי ירושלים היה, ביום שבא למוהליני קרא לכל גדולי ירושלים והושיבן בבית אחד, ולר"א ולר' יהושע בבית אחד.
מן דאכלון ושתון, שרון מטפחין ומרקדין, אר"א לר' יהושע, עד דאינהו עסוקין בדידון, נעסוק אנן בדידן, וישבו ונתעסקו בדברי תורה מן התורה לנביאים ומן הנביאים לכתובים, וירדה אש מן השמים והקיפה אותם.
א"ל אבויה, רבותי, מה באתם לשרוף את ביתי עלי, אמרו לו חס ושלום, אלא יושבין היינו וחוזרין בדברי תורה מן התורה לנביאים ומן הנביאים לכתובים והיו הדברים שמחים כנתינתן מסיני, והיתה האש מלחכת אותן כלחיכתן מסיני וכו'.
אמר להן אבויה אבא, רבותי, אם כך היא כחה של תורה, אם נתקיים לי בן הזה, - לתורה אני מפרישו.
לפי שלא היתה כוונתו לשם שמים, לפיכך לא נתקיימו באותו האיש. ע"כ.
הרי כתוב כאן, כי אם היסוד וההתחלה לא היה נקי ' ל ג מ ר י ', אף שסוכ"ס רק נתפעל מכחה של "התורה", אך מ"מ זה כבר לא היה לגמרי נקי לש"ש, וכבר לא נתקיימו בידו.
ולכאורה, הלא בלי המקרים שראה, הרי לא היה נופל, אלא זה גילה שהבנין היה חלש, כי לא נבנה על יסודות חזקים.
אמנם מסתמא היו עוד דברים ש"אחר" ראה, ואעפ"כ החזיק מעמד ולא נפל, אך כשראה המקרים הללו - רוח שאינה מצויה, בזה כבר לא החזיק.
כי בשביל כזו מכה, היסודות שלו היו חלשים מדי.
[אנו מדברים כאן, מדברים שאין לנו כלל שייכות בהם, - אך מ"מ הרי דיברנו כ"פ, שבדרגה כלשהי, גם לנו קשר ושייכות לכל המעלות].
וכמה שיותר לשם־שמים ובנקיות־הכוונה ביסודות, כפי זה יוכל הבנין לעמוד בבחינות גדולות וקשות יותר.
המשגיח ז"ל במיר היה מדבר הרבה פעמים, מענין מ"ש (ב"ב עג:) דאמר רבב"ח, שפעם כשהלכו בים, ראו דג גדול, שנערם על גביו חול רב, וצמחו עשבים על החול, עד שסברו כי "אי" מאיי הים הוא, ועלו עליו ואפו ובשלו שם, ומחום האש נתעורר הדג והתהפך. וע' בח"א לרש"א.
וביאר המשגיח ז"ל, כי כוונת חז"ל בזה, שאדם יכול להיות מונח בתורה ויראת שמים כל ימיו, שנים רבות וארוכות, והוא באמת העמיד בנין, אך הכל מחזיק מעמד רק כל זמן שלא יבא מישהו ו"ידליק" שם, אך אם יקרה משהו, יכול הכל להתהפך ולהחרב עד היסוד, כי כל בנינו הי' עומד על חלל ריק, בלי יסודות, זהו כוונת רבבב"ח כאן.
והנה, כמו שכאן, גם לפני שאפו ובשלו, הרי פסעו ודרכו שם, ומשמע שזה לא העיר את הדג והתהפך, רק כאשר אפו ובשלו על גביו, זה כבר נגע לנקודה שלו, והצליח לפעול את ה"ויהפך".
הם הם הדברים שדברנו מענין "אחר", שמסתמא ראה עוד דברים שהיו תמוהים לו, אך הצליח לעמוד בהם, ורק המעשים האלו שמוזכרים שם, הם כבר הצליחו להזיזו.
וזה כבר גילה שהיסודות לא נבנו כהלכה, ומשהו היה פגום בהראשית שלו, כי אם בראשית הכל היה כפי שצריך, לא היה מגיע לאחרית כזה. כך אמר אחר על עצמו, והוא הרי ידע את אשר דיבר!
עתה היפלא לנו על פרעה שנהפך לבו ממה שהיה תחלה, הרי אצלו לא הי' אפי' הראשית שהי' ל"אחר"! [וכי רק ה"לשם־ שמים" המוחלט היה חסר אצלו?!]
נמצינו למדים, כי אין טעם להיות שבור מנפילה כזו, כי שום דבר חדש לא קרה עתה, ורק נתגלתה חולשת היסודות, וזו היא מציאותו שהיתה כל הזמן.
אך, צריך תמיד ליתן־לב, לבנות את כל מה שבונים, רק על יסודות חזקים, ולחזק תמיד את היסודות הקיימים.
והדרך לכך, הלא פשוטה היא, כי הנה אם "אחר" היה עומד בנסיונות הללו שראה, ומתגבר עליהם ונשאר עומד על מצבו, הרי בזה ודאי היה מחזק את יסודות בנינו.
וא"כ הרי בכל רגע אפשר לחזק ולשפר את היסודות, ולא רק בהתחלת הבנין. וגם מה שנבנה לכתחלה על יסוד חלש, אפשר לחזק אח"כ ע"י עמידה בנסיונות.
וכך צריך האדם כסדר לבנות את עצמו, שכאשר באה רוח חזקה, ומתעורר לחץ לפרוץ את המסגרת, פשוט להחזיק חזק ולא לזוז! ואז מתחזקים היסודות גם אם מתחילתם רעועים היו.
וכאשר ניטיב להתבונן בדברי חז"ל, נוכל לראות דברים נוראים, איך בנו "הם" את בניינם, ואיך למדו הם תורה, הרי אנו רחוקים אפילו מלדבר מזה.
[ודאי סבורים אנו, כי שבח הוא עבורנו, כי אילו היינו אנחנו במקומו של "אחר", והיינו רואים את הדברים שראה, לא היה קורה לנו כזאת ... ויש להבין כי אדרבה ואדרבה, וכמו שיבואר].
בילקוט (משלי ל') מובא, "רבינו עבר על סימוניא, יצאו אנשי סימוניא לקראתו, אמרו לו, רבינו, תן לנו אדם שיהא מקרא אותנו ומשנה אותנו ודן את דיננו, - נתן להם לוי בר סיסי.
עשו לו בימה גדולה, והושיבו אותו למעלה הימנה. ונתעלמו דברים ממנו. שאלו אותו שלש שאלות, גדמית במה היא חולצת, ולא השיבן וכו', אמרו וכו' דלמא בר אגדה הוא, נשאליניה בקראי, אמרו לי' מהו דכתיב וכו', ולא השיבן.
כיון שראה שצרתו צרה, השכים בבקר והלך לו אצל רבינו, א"ל מה עשו בך אנשי סימוניא, א"ל אל תזכירני צרתי, שלש שאלות שאלוני ולא יכולתי להשיבן. א"ל ומאן אינון, א"ל וכו'. א"ל ולא היית יודע מה להשיב, וכו', א"ל ולמה לא השבת להם כדרך שהשבת אותי.
א"ל עשו לי בימה גדולה, והושיבוני למעלה הימנה, טפתה רוחי עלי ונתעלמה הלכה ממני. קרא עליו אם נבלת בהתנשא". ע"כ.
והמתבונן בזה, יראה כאן דבר נורא־נוראות, מי היו התנאים [והאמוראים] שלנו.
כי כל בנין־תורתם העצמי, הכל היה עומד על קדושה וטהרה, על נקיון גמור במדות.
לכן ואם נכנס שם משהו שמץ של גאוה, ונחסר מה בקדושה, כבר נעלם הכל, ואפי' על שאלות פשוטות אי־אפשר לענות!
כי לא היה זה סתם לימוד של "ידיעות", ליקוט ואיסוף של דינים, רק הכל הלך עם דביקות בה'. וכאשר נחסר משהו מזה, כבר נפל הכל! כך היו בנויים הבנינים שלהם!
וכי שייך זאת בדורות שלנו, האם אצלינו, כאשר עולים על בימה גדולה, וכי מתעלמת מאתנו הלכה, הרי אדרבא, אז אומרים דרשה טובה יותר! כי אנו עומדים על יסודות אחרים...!
אחר, אם היה בהראשית שלו שמץ כוונה שלא לשמה, כבר נתרועע מזה כל הבנין, וכשפגש במקרים שזעזעוהו, נתמוטט ונפל. כי כך היו הם בנויים.
עתה, האם צריכים אנו להיות שבורים, אם נופל אצלינו משהו, הלא כך היא המציאות, - רק צריך תמיד לדאוג לבנות על יסודות חזקים, וגם נקיים בכוונתם.
[וכאשר יושבים ללמוד מוסר...] ודאי אין אנו בדרגות האלו שהזכרנו. מי יוכל לטפס לשם. אך מ"מ שייכות־מה יתכן גם לנו, לבנות מעט יותר בנקיון, כחוט־השערה ישר יותר.
ואם אצל לוי בר סיסי, היה הכל כ"כ טהור, שבחוט השערה של הרגשת גאוה, כבר נפל, - הרי יתכן לנו לכה"פ להיות בקצה השני, להכנס מעט כחוט השערה בנקיון המדות, וכך לבנות תורה ויראת שמים.
ובודאי כי היצר עובד תמיד גם בזה, להביא לאדם נסיונות גדולים יותר, אשר לא הורגל לעמוד בהם, ולהעמידו בפני רוח־סערה אשר טרם נפגש בכמותה.
הנה מה שהיה עכשיו, בחדשים הללו, מי שמתמצא מעט, יודע כי יש אנשים שיצאו מחוזקים מכל מה שראו, ויש שנחלשו ונשברו.
וכמו שהי' אז במחנות [של היטלר], שהיו כאלו שיצאו משם אבודים ושבורים לגמרי, ויש שדווקא שם נתחזקו לאין שיעור.
כי הכל היה תלוי ביסודות, ומי שאצלו היה הבנין חזק, הצליח לעמוד בסערות. ולהיפך נתחזק עי"ז יותר.
ויש שקבלו מכות חזקות כל־כך, עד שנפלו לגמרי. כי אצלם היה הבנין חלש יותר, - ואין זה פלא, - רק הפלא הוא להיפך, איך אחרים החזיקו מעמד. - הלא "אחר", "תנא"! רבו של ר' מאיר, ראה משהו ונפל, אחר!!! כי זהו הטבע שעליו הועמד האדם.
הנה דברנו כאן על האופן־הראשון של המשברים המצויים בינינו, - אך האופן־ השני הוא כבר ענין אחר לגמרי. זהו פשוט מלחמת יום־יום עם היצר.
וכמ"ש בחובת־הלבבות (יחוד המעשה פ"ה) "ומן התימה אחי, כי כל אויב שיש לך, כשתנצח אותו פעם ושתים, ירף ממך, ולא יעלה על לבו להלחם בך, לדעתו יתרון כחך על כחו. והוא מתיאש מנצח אותך ומגבור עליך.
אבל היצר, אין מספיק לו ממך נצוח פעם ומאה פעמים, בין שנצח אותך בין שנצחתו, כי אם ינצח אותך - ימיתך. ואם תנצחהו פעם אחת, - יארוב לך כל ימיך לנצח אותך, כמו שאמרו רז"ל "אל תאמין בעצמך עד יום מותך".
ואינו מקיל בקטנה שבקטנות עניניך לנצח אותך בה, כדי שתהיה לו מדרגה לנצח אותך במה שלמעלה ממנה". ע"כ.
הנה כאן כבר לא מדברים על "מפולת" והתמוטטות של הבנין, אלא פשוט שהיצר אינו מתייאש, וגם אם האדם עולה ומתקדם, גם שם, במדרגה היותר גדולה, מחפש ומחכה לו היצר.
ובאמת צריך לדעת, כי "זה לעומת זה עשה האלקים", וכמו שהיצר הרע אינו מתייאש, וגם אחרי מפלות רבות עדיין מנסה הוא לפתות ולנצח, - כך גם היצר הטוב, גם הוא אינו מתייאש, ותמיד מנצנץ בלב האדם גם הרצון הטוב והישר, - שאם לא כן, הרי הבחירה אינה שקולה.
אלא היצ"ט אינו "נשבר", ועומד תמיד לעומת היצה"ר, ומנסה להטות האדם לדרך טובה גם אם כבר נכשל ונטה הרבה אחר היצה"ר.
וזה א"כ אינו נפילת הבנין, אלא פשוט המלחמה נמשכת תמיד, ואחד מחפש לתפוס ולהפיל את השני. היצר מחפש אותך, ואתה צריך לחבל תחבולות כנגדו ולתפוס ולהפיל אותו. כך הועמד מצב האדם תמיד על שווי משקל הבחירה.
ולכאורה יפלא, לפי דברינו, מש"כ הר"י בתחלת שערי תשובה, "מן הטובות אשר הטיב הי"ת עם ברואיו" וכו', - ומפליג לספר בחסד של התשובה.
והרי לדברינו, כך הוא הטבע של האדם, כי המלחמה בין האדם ליצרו נמשכת תמיד, פעם ינצח ואחרת ינוצח, ושוב נערכת מערכה חדשה זה לעומת זה, ואחד מנצח והאחר מפסיד, וא"כ הלא האפשרות לתשובה מוכרחת מעצם בריאת האדם על אופן זה.
אולם, כאן כבר כתוב דבר אחר לגמרי, ודאי לא מדובר בר"י כאן על עצם מצב הבחירה השקולה של האדם, אלא מדובר כאן על 'ת י ק ו ן' החטא. ומחיקתו מן המציאות.
[וכמ"ש הר"י שם (א, יא) כי מי אשר מתייצב על דרך־לא־טוב תמיד וכו', וכל עת אוהב הרע, שם לא מועילה החרטה, רק ראשית לכל צריך עזיבת החטא. שלא יהי' טובל ושרץ בידו.
ובודאי אין הר"י מדבר על הרשע הגדול והמזיד, אשר אנו מדמים ומציירים לעצמנו.
רק הכוונה היא, על אחד שמתחרט באמת, ותולש שער ראשו מרוב צער על חטאיו, - אלא שעדיין לא עזב לחלוטין את דרכו הרעה, כי קשה לו להכניע יצרו לגמרי, - שם החרטה צריכה לבא רק אחר עזיבת החטא. אבל מי שחטא רק על־דרך מקרה, שם שייך חרטה].
על־זאת מדבר הר"י, כי התשובה היא טובה גדולה וחסד נורא.
כי אמנם עצם מצב המלחמה עם היצר, שפעם מנצח ופעם מנוצח, הוא מצב טבעי, - אך מה שניתן להאדם אפשרות למחוק את הכשלונות שהיו לו, ולעקור את ההפסדים שהיו לו במלחמתו עם היצר, זהו ודאי רק החסד הגדול והחידוש שנתחדש ב"תשובה".
ובזה ודאי צריך מאד להשמר, לבלתי להיות מיואש כאשר הוא נופל, רק ללמוד מן היצר, וכמו שהוא לעולם אינו מתייאש, כך אתה אל תתייאש במלחמתך עמו.
[וגם על "אחר", איתא בחז"ל (חגיגה טו.) שהתעסקו הרבה כדי שישוב בתשובה, ועכ"פ רואים באמת שהתורה שלמד ולימד נשארה, ואי־אפשר היה למידייני' (שם טו:), וכנראה כי התורה נשארה על אף הכל].
זאת צריך בן־תורה לדעת, כי בכל יום ובכל רגע, כסדר יש מלחמה, אם היום קמת לתפלה, יחפש לך כבר סיבה שלמחר לא תקום, ואם היום לא קמת, בודאי יהי' לך מחר קשה יותר, כי בזה כבר נוצחת פעם, וכך הוא המהלך בכל הענינים, במוסר ובלימוד, ובקנאה, ובדיבור.
אך העיקר הוא, לבלתי להיות מיואש במלחמה זו, ואז בידו לנצח.
* * *
בס"ד  כ"ג שבט תשל"ד
לב
נראו כעורין ושחורין - ועריבות הן עלי
דברנו בחנוכה, כי יש אצל כלל ישראל "כח־אלקי", - וכענין אמרם ז"ל (בראשית־רבה עז, א) "מי כא־ל ? - ישורון" !
והגויים לא הבינו זאת, רק חפשו להבין הכל על־פי כחות טבע האדם המוגבל, - ועל־כן הי' להם כל מיני קושיות.
וכאמרם ז"ל (שמו"ר ג, יד) כי המטרונא שאלה קושי', וכן איסור־גיורא הי' לו [בגיותו] טענה (כדאיתא בע"ז ע.).
כי לא ידעו את הסוד הזה, שע"י דבקות בהרבש"ע, משיגים הכלל ישראל "כח־ אלקי", מעל לכל הטבעים.
ובאמת שחכמינו ז"ל הגדירו זאת בקיצור נפלא, כי זהו ענין "אלקי ישראל".
וכמ"ש בחז"ל (סנהדרין קז.) כי אמר (דוד המלך) לפניו, רבש"ע, מפני מה אומרים "אלקי אברהם אלקי יצחק ואלקי יעקב", ואין אומרים "אלקי דוד".
והיינו כי בקש להיות ב"דרגה־כזו", שיהיה ראוי להאמר עליו "אלקי דוד", - והשיבוהו שדרגא זו שייכת רק אצל האבות הקדושים.
ובאמת, הרי גם משה רבינו, לא זכה שיאמרו "אלקי משה", - אף שמבואר בחז"ל, כי נאמרו במשה־רבינו ע"ה דברים גדולים־יותר מהדברים שכתובים באבות הקדושים.
שהרי אמר הכתוב (במדבר יב, ג) "והאיש משה עניו מאד מכל האדם אשר על פני האדמה", ואחז"ל (חולין פט.) "גדול מה שנאמר במשה ואהרן יותר ממה שנאמר באברהם", כי דוד אמר "ואנכי תולעת ולא איש", - [היינו כי עכ"פ החשיב עצמו למציאות־מה, כי הלא גם תולעת, מציאות כלשהי יש לה], - ואברהם אבינו אמר (בראשית יח, כז) "ואנכי עפר ואפר", - [וזה כבר פחות מאשר תולעת, אך עדיין זו מציאות כלשהי], ומשה אמר (שמות טז, ז) "ונחנו מה", - היינו שבטל מציאותו מכל וכל, אפי' לא עפר ואפר, רק אין ואפס, - שום דבר! הרי כי טיפס ונסע (ארוף־גפארען) למעלה מן האבות.
(אצלינו, אין תוכן־דברינו יוצא מתוך עצם מהותינו, כי סתם "אומרים", וממילא אין זה מעיד על הדרגה של האומר, - אך באברהם ומשה ודוד, כשהם אמרו משהו, הרי היה הכל מדוד ובדוק כחוט השערה, כל אחד אמר את הביטוי הנכון למציאות המצב שלו).
ועם כל זאת, אין אומרים "אלקי משה", אלא רק על האבות, ואמרו ז"ל (ברכות טז:) "אין קורין אבות אלא לשלשה".
אך על "כלל־ישראל", אומרים "אלקי־ ישראל", וזה דבר פשוט כי אכן כלל־ ישראל עומד בדרגא זו.
ואומות העולם, כמו שאינם יודעים הסוד של "אלקי־ישראל", כך אין הם מבינים ענין "מעשי־המצוות" של עם ישראל.
הוא שאחז"ל במדרש (איכה רבה ג, יב) "הייתי שחוק לכל עמי", כתיב "ישיחו בי יושבי שער", אלו עכו"ם שהם יושבים בבתי תרטיאות ובבתי קרקסיאות, "ונגינות שותי שכר", מאחר שהן יושבין ואוכלין ושותין ומשתכרין, הן יושבין ומשיחין בי ומלעיגים בי והן אומרים וכו', כחלוקא דיהודאי דשבתא, ומכניסין את הגמל לתרטיאות שלהן והחלוקין שלו עליו, והן אומרים אלו לאלו על מה זה מתאבל, והן אומרים היהודים הללו שומרי שביעית הן, ואין להם ירק, ואכלו החוחים של זה, והוא מתאבל עליהם, ומכניסין וכו'".
וביאור הדברים הוא, כי אמנם הגויים יודעים שיש ערך לחכמה ושכל וכו', - אך זאת לא יבינו, מהו "מעשי־המצוות" שכלל־ישראל כ"כ עסוקים בהן.
כי לא מ"אלקי־ישראל" יודעים הם, ולא מ"מעשי־המצוות" של כלל ישראל.
אמנם הרי אין זה פלא, שלא יבינו האומות ב"מעשי־המצוות" של ישראל.
כי הנה אחז"ל (שהש"ר ה, ט) ר' יהודה פתר קרא בתלמידי חכמים, "קווצותיו תלתלים שחורות כעורב", אלו ת"ח שאע"פ שנראין כעורין ושחורין בעוה"ז, לעתיד לבא "מראיהן כלפידים וכברקים ירוצצון".
ר' שמואל בר יצחק פתר קרא בפרשיות התורה, "תלתלים שחורות כעורב", אלו תלמודות של תורה שנראו כעורות ושחורות מלאומרן ברבים. אמר הקב"ה עריבות הן עלי, המד"א "וערבה לה' מנחת יהודה", תדע לך שהוא כן הדבר, שהרי פרשת זב וזבה לא נאמרו שתיהן כאחד, אלא זו בפני עצמה וזו בפני עצמה שנא'" וכו'.
והיינו, כי אלו עניינים שבני־אדם ממעטים ומתרחקים מלדבר בהן, ובפרט ברבים, - ולהרבש"ע זה ערב, ומתוק, עד שנכתבו בתורה בשתי פרשיות, אף שאפשר ליכתב בפרשה אחת ולא להרחיב הדיבור בזה. אלא כי בדבר מתוק וערב הרי מאריכים ומדברים עוד ועוד.
זהו סוד תורה ומצוות, לקחת דברים פחותים ומאוסים. ולהעלותם עד מתיקות ועריבות!
עתה, מה לנו לתמוה ולהתפלא על אומות העולם, שאינם יודעים ומבינים במה מדובר כאן, הלא באמת סוד עלום ונפלא יש בזה.
ומצינו כי על המילדות העבריות במצרים, אמר הכתוב (שמות א, טו) "אשר שם האחת שפרה ושם השנית פועה", - ואחז"ל (שמו"ר א, יז) "שפרה" - זו יוכבד, ולמה נקרא שמה "שפרה", - שמשפרת את הולד, כשהוא יוצא מלא דם. "פועה" - זו מרים, על שם שפועה ומדברת והוגה לולד, כדרך הנשים המפייסות תינוק הבוכה. (רש"י שם).
הנה יוכבד התעסקה וטפלה ורחצה את התינוקות, ובשמים רשומה היא "שפרה", ומרים שחקה ושרה לתינוקות, ובשמים שמה "פועה".
הלא זהו ממש המדרש שהבאנו למעלה, - וערבה לה' מנחת יהודה, שמהתעסקות בדברים כאלה מקבל ונכתב האדם ב"שם"! כי עריבים הם בעיני הקב"ה.
ובאמת כי זהו ביאור ד' הרמב"ם (בפ"ה משמונה פרקים), וז"ל: "וזהו אשר בקש ממנו ית', שנכוין אליו, באמרו (דברים ו, ה) "ואהבת את ה' א' בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאדך", רצה־לומר, בכל חלקי נפשך, שתעשה תכלית כל חלק ממנה - אחת, והוא לאהבת הש"י.
וכבר הזהיר הנביא ע"ה על זה ג"כ, ואמר (משלי ג, ו) "בכל דרכיך דעהו", ופירשו חז"ל ואמרו "אפי' לדבר עבירה". ורצה־לומר, שתשים לפועל ההוא תכלית, והוא האמת, אע"פ שיש בו עבירה מצד אחד.
"וכבר כללו חז"ל זה הענין כולו, בקצרה, במלות מועטות, מורה על זה הענין הוראה שלמה מאד, עד כשאתה תבחן קוצר המלות, איך ספרו זה הענין הגדול והעצום כולו, אשר חברו בו חבורים ולא השלימוה, תדע שנאמר בכח אלקי בלי ספק.
והוא אמרם בצוואותיהם (אבות ב, יב) "וכל מעשיך יהיו לשם שמים". וזהו הענין אשר ביארנוהו בזה הפרק. עכ"ל.
וע"ש בפירוש חסד לאברהם, שר"ל שבנבואה או ברוח־הקדש נאמרו אלו המלות וכו', שכללו בדברים קצרים כ"כ הרבה. עי"ש.
אמנם הרמב"ם כתב, שנאמרו בכח אלקי, ולא כתב רוח הקדש או נבואה.
ולדברינו כוונתו פשוטה, כי בלי הכח הזה של "אלקי אברהם", לא יתכן בשום אופן להגיע למצב של "כל מעשיך וכו'", היינו ע"י התקרבות והתדבקות בבורא. (ורק בדרגא כזו אפשר להצליח לבטא זאת בקיצור כזה).
וזהו גם ביאור מ"ש בחובת־הלבבות (ש' עבודת־האלקים פ"ד): "והמדרגה העשירית, אנשים נתבררה אצלם אמיתת התורה וכו', וראה לבם מה שחייבים בו לבורא, לגודל טובו וחסדו עליהם, ולא שמו לבם אל הגמול והעונש, אך מהרו אל עבודת הא' לשמו, לגדל ולרומם בכוסף ובלבב שלם, בעבור ידיעתם אותו והכרתם את עניינו.
"וזאת המעלה הרמה שבמדרגות אנשי התורה, וזאת מעלת ה נ ב י א י ם - ו ה ח ס י ד י ם אשר נמסרו אל האלקים, וכרתו עמו ברית וכו', ונתנו לו נפשותם ובניהם וקנינם" וכו'.
והיינו, כי אף שאין הדרגא הזו בעצמה מצב של נבואה, אבל רק מי שנמצא בדרגת נביא, יתכן אצלו "כח־אלקי" כזה, שיעמוד במצב כזה בעבודת־הא'.
ונוכל להוסיף כאן משהו, אשר בזה יבינו הענין טוב יותר. בפייט ליו"כ (לשחרית) אומרים, "אשר אומץ תהלתך באילי שחק, בברקי נוגה, וכו' וקדושתך בפיהם", ואעפ"כ - "ורצית שבח מהומי ברגש וכו', ממעוטי ימים, נשויי טובה" וכו'.
ובפייט למוסף, אשר אימתך וכו' בהמון מלאכים, בהילוך מחנות, בועד אלפים, בוכח רבבות ומוראך עליהם", ואעפ"כ - "ואבית תהילה, מזיו שונה, מזוהר כבה, מחסרי שכל וכו', מעדורי אמת, מקוראי בחנף, והיא תהלתך"!
ובודאי הביאור הוא כפשוטו, כי זו תהלתו, וכי בזה רוצה הרבש"ע.
אמנם כתוב כאן גם את אשר אנו מדברים עתה, - כי כבוד ותהלת ה' היא, לרומם ולהעלות את "הגוף" העכור והפשוט הזה, למצב של המלאכים הרוחניים, שכמו שהם עובדים ומהללים להרבש"ע, כך הגוף החמריי והגס הזה, גם הוא אותו הדבר! - מהלל ועובד ומזמר להקב"ה!
וזהו רק כח אלקי־ישראל, שכל הברואים, מקצה העולם ועד קצהו, מהכי גדול ועד הכי שפל, מן השמים ועד הארץ, - כולם משבחים ומפארים וכו', זהו השבח לרבש"ע, וזהו יסוד "מעשי־המצוות" אצל ישראל, והכל ע"י דרגת אלקי־אברהם, וא'־ישראל.
והנה, איך מבינים אנו את אשר אחז"ל (מגילה כח:) "תנא דבי אליהו, כל השונה הלכות בכל יום, מובטח לו שהוא בן עולם הבא".
ומרגישים אנו, כי ודאי בשבילנו זו קולא והצלה גדולה, שאם לומדים הלכות בכל יום, כבר זוכים לעוה"ב! והרי דבר קל הוא למאד!
אמנם הרי לא זו היא הכונה, אלא כי כל מהות העוה"ב הוא רק, כאשר האדם מגיע לשם שלם, כאדם הראשון, כשהי' בגן עדן, שהי' שלם בלי שום חסרון, וב"גוף" שלו הי' שבח לרבש"ע לא פחות מן המלאכים, מן הנשמות הכי גדולות, - עד שמלאכים לא ידעו מה נעשה כאן!
זהו מצב עוה"ב, ולזה צריך שלמות.
ומי ששונה הלכות בכל יום, ועושה מעשים שבאים מן הגוף, ומשלימים ומעלים אותו, אז יש ממנו את ה"ורצית שבח", וה"ואבית תהילה".
וכן גם מ"ש חז"ל (שבת קיט:) "כל העונה אמן בכל כחו, פותחין לו שערי גן עדן".
והביאור, כי "בכל־כחו" היינו, בכולו, מקצה אל קצה, שהדבר מקיף את כולו, בלא שום שיור וחסרון, הוא בטוח לעוה"ב, כי עוה"ב הוא שלמות בלא חסרון. ורק מי שמגיע לשם שלם, הוא שייך לשלמות ההיא.
זהו מש"כ בפסוק (עובדיה כא) "ועלו מושיעים בהר ציון לשפוט את הר עשו והיתה לה' המלוכה".
ומיהו זה ה"הר־עשו" הלזה? - הלא זהו אותו ההר שעליו אחז"ל (סוכה נב.) "רשעים נדמה להם כהר"!
וביום־ההוא, כשיחלוף מן העולם ה"הר עשו" הזה, אז יהי' ה' אחד ושמו אחד.
כי גם עכשיו, כולם - כל הבריאה מגדול ועד קטן, עובדים ומצייתים להרבש"ע, - חוץ מן האדם, אשר ניתנה לו הבחירה אם לציית או להמרות, - וביום ההוא, שגם כל האדם יצטרפו אל שאר הברואים, לעבוד את ה' בשלמות, בלי סייג, אז יהי' ה' אחד ושמו אחד.
ועל־דרך־זה נבין, האמור בסנהדרין (צב:) "תני דבי רבי אליעזר בן יעקב, אפילו בשעת הסכנה לא ישנה אדם את עצמו מן הרבנות שלו, שנא' באדין גבריא" וגו', - וברש"י "שהרי חנניה מישאל ועזריה היו לבושין בגדי תפארת, כשהושלכו לכבשן. אל ישנה, שלא יראה מבוהל ומפוחד, ומתביישין שונאיו מפניו", עכ"ל רש"י.
והנה לכאורה הי"ל לרש"י לפרש פשוט יותר, שילבש בגדיו היפים ביותר, כדי שיילך למסור נפשו בגאון ובראש מורם, ולא בשברון רוח ובלית־ברירה. אמנם רש"י דייק וכתב "שלא י ר א ה מבוהל ומפוחד".
והיינו, כי על זאת כלל אין מדברים, כי ודאי הלכו חנניה מישאל ועזרי' למסירות נפש בשמחה ובגאון, כי הרי זהו ה"בכל נפשך", כאן מונח כל ה"ואבית תהלה".
אלא הענין, כדי שייראו לפני השונאים שהם הולכים בשמחה ולא בפחד ובהלה, אבל על ההרגשה שלהם עצמם, כלל אין מדברים.
ובמהרש"א (בח"א שם) כתב, ועוד נראה הטעם בזה, שלא יראה האדם עצמו מצטער ומתאבל על דין שמים, אבל יקבלו באהבה ובשמחה דרך כבוד, ע"כ.
הנה גם מהרש"א, לא כתב שלא יהיה האדם עצוב ומצטער ע"ז, רק שלא יראה עצמו כן, - לאחרים, אבל על ההרגשה האישית של המוסר עצמו על קידוש ה', ודאי לא מדובר כאן, שהרי במצוה הוא עסוק, ולעבוד את בוראו הוא הולך!
והרי כזאת ספרו על הוצאתם להורג של אנשי הת"ת דקלם, אשר ר' דניאל ז"ל הוביל את כולם וזמרו בדרכם אדון־עולם [או עלינו־לשבח]!
הרי זה דבר משונה ונפלא עד מאד, ללכת להריגה כמו שהולכים לחתונה, בבגדי תפארתם, ובשירה וזמרה?!
הלא זה שייך רק כאשר יודעים מהו פירוש "קיום מצות ה'", רק אז שייך שלא יהיה נ"מ בין מצוה למצוה, רק כאשר הולכים עם הכח של "אלקי אברהם אלקי יצחק ואלקי יעקב", אז יתכן לבא לדרגא כזו, ולא זולת כן בשום פנים!
זאת דורשת התורה מן היהודי, ומסוגל ושייך הוא בזה, כי כח "אלקי־ישראל" עמו!
ואלו ממש דברי המדרש שהבאנו, שישראל עוסקים בפרשיות התורה, השחורות כעורב, ודוקא בדברים האלו יש שבח לרבש"ע.
וכמו המלאך העומד בשמי ערבות ומשבח לבורא, - כך כאן, ואבית תהלה מבשר ודם, מגלומי גוש, אשר בצעדתו אלי בור־קברו, ישורר ויזמר שבחים לנוטל את נפשו !
כי זו דרגת תורה, וזו דרגת עם ישראל העוסקים במצוות, - וזאת לא יבינו אומות העולם בשום אופן, ולא ידעו מה שנעשה כאן!
ובסוף המס"י, בדבריו האחרונים ממש, כתב, "וכבר יכול להיות חסיד גמור, איש שמפני צרכו הוא בעל מלאכה פחותה, כמו מי אשר לא יפסוק מפיו הלימוד".
כי זו היא דרגת החסידים, אשר אינם מסיחים דעתם על כל פנים, ובמה שיתעסקו, ויהיה הדבר הכי־פחות, תמיד הם דבוקים בה', וממש כמי שלא פסק פומי' מגירסא וכו'.
הנה יוכבד, יכלה להתעסק ברחיצת תינוקות, שהרי זו ממש ממלאכות הכי פחותות, לרחוץ תינוקות!! ובשמים נקראת היא "שפרה"!
כי אם עושים זאת כמו שמקבלים פני השכינה, זוהי הדרגא הכי גדולה.
[בל נרמה עצמנו, לנו אסור לנהוג כך, לא מדובר כאן (במס"י הנ"ל) עלינו...].
הנה נתאר לעצמנו, אדם המגיע זה עתה מחוץ־לארץ, ונכנס אל בית־הנתיבות, ולפניו עגלתו העמוסה בחבילותיו וצרורותיו, ותכף ניגשים אליו העובדים שם, ומובילים את חפציו לפניו אל המכונית, ואח"כ אל המלון שלו, ומתעסקים בכל צרכיו, הלא מלאכות בזויות ופשוטות הנה, - לשרת את האנשים.
עתה נתבונן נא בהנהגתו של אברהם אבינו, ובאשר זכה על־ידי הנהגה זו.
הרי פעל עם המלאכים - שנדמו לו כערביים - כמו אותו שמש ממש! - תחלה רץ לקראתם, ואח"כ - אל הבקר רץ אברהם, ומזרז לכל בני הבית לעסוק בצרכי האורחים, ובעצמו עומד ומשמש לפניהם, עד שנראה כי אין נפק"מ בינו לבין מלצר־פשוט!
והנה רואים איזה "עסק" התנהל כאן, עד שאחז"ל (ב"ר מח, י) כי מה שעשה אברהם לאורחים בעצמו, החזיר הקב"ה לבניו בעצמו, ומה שעשה ע"י שליח, החזיר גם הקב"ה ע"י שליח.
הרי זהו ממש ענין שפרה ופועה, להתעסק בדברים היותר פשוטים, ולטפס על גבם ולהגיע עד שמים!
כי הכל תלוי אך בדבר אחד, מה אתה עושה כאן, ובמה אתה מתעסק! ואם הגוף הזה, השפל והחשוך, עושה את אשר צריך הוא לעשות, ובכוונה הראויה, מאיר הוא בשמים כלפידים וכברקים.
הכל תלוי איך אתה עושה זאת, וכמשאחז"ל (נזיר כג.) בשנים שאכלו קרבן פסח, אותו מעשה־מצוה ממש, והנה אחד הוא צדיק והשני רשע, כי זה אכל לשם־שמים, והשני אכל שלא לש"ש. והגמ' רק שואלת מדוע קוראים לו רשע, הרי סוכ"ס קיים את המצווה.
אך עכ"פ כתוב כאן, כי הכל נמדד ונבחן לפי התכלית של האדם בעשייה, אם מתעסק הוא בענין שלו עצמו, או שעסוק הוא בקיום רצון וצווי ה', אז אפי' הדברים הכי פחותים, בשמים הם לפידים! זהו כחם של "מעשי־ המצוות", וזאת אין אומות העולם מבינים בשום אופן.
והנה, אף כי רחוקים אנו מזאת, מ"מ בודאי לכל ישראל יש שייכות לזה, ולכולם יש את ה"אלקי ישראל", ונוכל לראות זאת בחוש ביום הכפורים, שאוחזים אנו במצב אחר, כי משתחררים קצת....
אך היותר נוגע ושייך לנו הוא, בהקדם משאחז"ל (קידושין מ:) "וכבר היה ר' טרפון וזקנים מסובין בעליית בית נתזה בלוד. נשאלה שאילה זו בפניהם, תלמוד גדול או מעשה גדול, וכו'. נענו כולם ואמרו תלמוד גדול, שהתלמוד מביא לידי מעשה".
ונראה בהבנת הדבר, כי הנה פרי הצומח מן העץ, הרי הפרי יוצא כבר מוכן מתוך העץ, וכל ה"תעשייה" וההכנה שלו, הלא העץ עושה, ולא הפרי. ובעץ מונח כבר הכל.
ואמנם ודאי אין אנו יודעים כל אשר נעשה בתוך העץ, ובעמקי האדמה, ומה מונח שם אשר מצליח להוציא פירות כאלה, - אך זאת יודעים אנו, כי שם היא כל העשיה, ומלאכים לאין מספר [מליונים] מתעסקים ומבשלים שם, ו"הופכים את העולם", עד שיוצא הפרי מוכן, והכל מתנהל שם בהסתר ובמעמקים, ואח"כ יוצא הכל, מרוכז בפרי, אשר בו נתחברו כל החמרים וההכנות וכל החכמה, עד שנוצר הפרי.
כך ממש הוא מהלך של לימוד ומעשה, וזהו הדרגא ששייך אצלינו להתחבר משהו אל ה"אלקי ישראל", אשר מזה דברנו עד כאן.
כי אצלינו המהלך הוא ע"י לימוד המביא לידי מעשה, - ואין הפירוש כי הלימוד גורם ומסבב את המעשה, רק שהמעשה צומח ויוצא ממש מתוך הלימוד, כפרי המלבלב ועולה מתוך העץ, אחר שבעץ ובקרקע פנימה נעשו כל ההכנות להשלמת הפרי.
וכמו שאם פוגשים עץ־פרי אשר אינו מצמיח פירות, הלא נדע בברור כי לקה העץ במכה כלשהי, כי עץ בריא, הנטוע בקרקע פוריה, ודאי צריך להוציא פירות טובים, ואם לא צומח, הרי צריך לבדוק מה קרה ומה נחסר בהכנות.
כך ממש הוא היחס של לימוד למעשה, - כי מתלמיד חכם, העוסק בלימוד התורה, - מן ההכנות הללו צריך לצאת מעשה.
וכך הי' המשגיח ז"ל במיר רגיל לומר, כי רואים לפעמים עץ־פרי, אשר כבר לבלבו פרחיו, ועומדים ומצפים כי הנה בקרוב יהפכו הפרחים הללו לפירות טובים, והנה עוברים הימים, ונפלו הפרחים נבלו ונרקבו, - כך יש לפעמים בישיבה, כי יש אשר רואים פריחה נפלאה אצל בחור, שהולך ועולה הוא בלמודו, ובסופו של דבר, לא צומח מזה כלום.
ובזה הרי כולנו שייכים ויכולים לעמוד, כי רואים לפעמים שינוי אצל בחור, וכי צומח ומתגדל אצלו דבר־מה, [איני מדבר עתה מעליה בלימוד, רק שצומח אצלו את אשר נדרש לצמוח מתלמיד חכם, [די שיינקייט], הנעימות, העדינות והמדות הטובות וכו'.
והכל מוכרח לעלות ולנבוע דוקא מן הלימוד, כי אם כל זה בא שלא מן הלימוד, הרי "לא עם הארץ חסיד". כי הכל צריך דוקא לצאת על דרך גידול מתוך התורה, המדות טובות, מעלת הבריות, ומעלת ת"ח, אלו הן הפרחים המתגדלים מן היניקה של התורה, וסוף כל היניקה הזו צריך להיות הפרי המתוק והיפה.
ואם רח"ל צומחים מן העץ פירות מרים, הרי זה מלמד משהו! וכמ"ש בשירת האזינו (דברים לב, לב) "ענבימו ענבי רוש, אשכלות מרורות למו".
כי מעץ טוב, צריך שיתגדלו פירות טובים, ואם מתגדלים פירות מרים, מי יודע מנין הם באים ועולים...
וזאת עלינו לכה"פ להתאמץ ולהשתדל, שלא יעלו אצלינו ענבי רוש...
קשה לדבר מזה למעשה, אך צריך לדעת זאת, כי מעבודה קלה וזעירה, מ"פירור" של עמל, מזה לא יצמח דבר!
כאשר מכריזים על סדר מוסר לחצי שעה, הרי נהי' מזה הפסקה! עומדים למטה ומדברים... הרי אלו בזיונות, מזה לא ייצא שום פרי טוב!! ובודאי לא הפירות הצריכים לצאת מת"ח.
הרי צריך לעמוד ולחשוב, מהי החצי שעה הלזו של המוסר, ומה רוצים בזה ממנו.
הלא מזה היא הצמיחה וההתגדלות, כאן עולים הפרחים! [מזה תופר האדם לעצמו את "זוג־נעליו"]. וכל הפירות והמעשים, מכאן הם צריכים לבא, - ואיך יצמח משהו בלי שיבא לתפילה?
והלא צריך מאד להבהל, אם לא עולים פירות, ומה גם כאשר צצים ועולים "ענבי ראש"...
על הדברים הללו צריכים אנו להתמסר בעבודתנו, כי זהו הדרגא המתאימה לנו, ולא הדברים הגבוהים ההם שנשתבחו בהם האבות הק', ושפרה ופועה, [אמנם גם לזה יש לנו שייכות], רק במה ששייך לנו יותר; לדאוג שמן התורה יפרחו הפרחים הנאים, - תשובה ומעשים טובים - אלו הפרחים והפירות של לימוד התורה.
* * *
בס"ד  י"ג אדר תשל"ד
לג
פעמון־זהב, והגיל שלו מן מרגליות
אמרו חז"ל (שבת פח.) "ויתייצבו בתחתית ההר, א"ר אבדימי בר חמא בר חסא, מלמד שכפה הקב"ה עליהם את ההר כגיגית, ואמר להם אם אתם מקבלים התורה - מוטב, ואם לאו - שם תהא קבורתכם".
והיינו, כי קבלת התורה בהר סיני היתה מתוך האונס.
וביאור הדבר, כי אותו הדור, שהגיע לדרגא של "נעשה ונשמע", שהרבש"ע עצמו אמר "מי גילה לבני רז זה, שמלאכי השרת משתמשין בו", - הרי היו ישראל אז במצב של מלאכים, אשר אצלם אין ה"נעשה" קשור ב"נשמע", ולא ה"נשמע" ב"נעשה", רק שני דברים נפרדים הם, ויכול להיות "נעשה" גם בלא שהיה לפניו "נשמע".
משא"כ אצל אדם, אשר בהכרח קשור ה"נעשה" ב"נשמע" שהיה לפניו, וה"נשמע" קשור ב"נעשה" שיהיה אחריו, וכמו שביאר בזה מהר"ל (בספר תפארת־ ישראל פכ"ט), [ונתבאר בדברינו סיון תשל"ג].
וכיון שכלל־ישראל שבאותו הדור נתעלו כ"כ, [ארוף גפארען], וכמשאחז"ל (דברים ד, לה ברש"י) שנפתחו לפניהם את כל הרקיעים, [אנו לא נדע מה פירוש הדברים], - בכזה מצב, הרי ראו שאי אפשר בלי תורה, ושאם לא יקבלו התורה, בהכרח שם תהא קבורתם.
וזהו ביאור ה"אונס", וזהו ענין "כפה עליהם הר כגיגית", שראו במצבם שבלי תורה אי אפשר לחיות, והיו מוכרחים לקבל התורה.
ושם, אמר רבה אעפ"כ הדור קבלוה בימי אחשורוש, דכתיב (אסתר ט, כז) "קיימו וקיבלו היהודים", - קיימו מה שקבלו כבר.
והנה, כמה שננסה להבין הדברים, הלא סתומים הם, כי אם בדור מקבלי התורה, - דור של נביאים, קבלו באונס, איך יתכן בדורו של אחשורוש שקבלו ברצון?
[וכעין שדברנו במ' הקודם, שמשה רבנו השיג מעלה גדולה למעלה מן האבות, ואעפ"כ לא אומרים "אלקי־משה", רק "אלקי אברהם יצחק ויעקב", ואיך נבין זאת?]
אנו חסרה לנו הידיעה היסודית, מהו המצב של תורה, ומהו המצב של "מעשים", ולא נדע מהו כחו של מעשה והמהלך שלו, - על־כן מתעוררות אצלינו כל השאלות הללו.
אך חז"ל הק', הם ידעו גם ידעו, את אשר מונח בתוך "מעשה", מנין הוא בא, ולהיכן הוא מביא ומעלה את האדם.
אחז"ל במדרש (ויק"ר כז, א) הה"ד צדקתך כהררי א', ההרים מעלין עשבים, והצדיקים יש להם מעשים טובים.
[וכפי שנתבאר במאמר הקודם (שבט תשל"ג) נבין, כי מש"א "הצדיקים יש להם מעשים טובים", היינו, כי המעש"ט צומחים ועולים מתוך עצם מהותם של הצדיקים.
וזהו ענין (קידושין מ:) "תלמוד גדול שמביא לידי מעשה", כי אם הלימוד הוא כפי שצריך להיות, צריך בהכרח לצאת ממנו מעשה].
עו"ש, ד"א, צדקתך כהררי א', מה ההרים ראויים להזריע ועושים פירות, - כך הצדיקים עושים פירות, ומטיבין לעצמם ולאחרים.
[ולכאורה, אם כדברינו, שהכל כבר מוכן וגמור בתוך העץ פנימה, מהו מ"ש כאן "מטיבין לעצמם", הרי העשיה אינה אלא היציאה אל החוץ, אבל הכל כבר נמצא גם לפני המעשה גמור ומוכן בתוכם].
למה הדבר דומה, לפעמון־זהב, והגיל שלו מן מרגליות, כך הצדיקים מטיבין לעצמן ולאחרים, שנא' (ישעיה ג, י) "אמרו צדיק כי טוב כי פרי מעלליהם יאכלו", ע"כ.
ולכאורה, הרי ביארנו כי המעללים, דהיינו המעשים עצמם, הם הם הפירות, וכאן כתוב שיש פירות לפירות, - "פרי מעלליהם". והרי המעשים גופם - פירות הם, ומה הם א"כ הפירות היוצאים מן המעשים, אשר אותם נוחלים הצדיקים.
נוכל לקבל מעט הבנה בזה, עפ"י הכלל הידוע, שכאשר אחד עושה לחברו איזה טובה, או נותן לו דבר, נהיה אצל הנותן יחס של אהבה כלפי המקבל, יותר משנהיה אהבה אצל המקבל כלפי הנותן.
ולכאורה הרי היה צריך להיות להיפך, שיאהב המקבל את הנותן יותר, ואעפ"כ בטבע העולם שהנותן אוהב את המקבל יותר.
וטעם הדבר, כי המקבל קבל מן הנותן רק הפרוטה שנתן לו, אך הנותן, הרי קבל ע"י הנתינה הזו לב טוב, וכלום נוכל להשוות הרווח של המקבל, לשל הנותן?!
זהו ענין "פרי מעלליהם", - כי אמנם בודאי כל הפירות צומחים מן ה"פנים", אשר שם הם כבר כגמורים, ולא חסר אלא שייצאו לחוץ.
אבל כאשר יוצאים הם לחוץ, אז נותנים הם את ה"פרי מעלליהם", היינו השפעת המעשה על הלב.
וזה כבר פרי אחר לגמרי מן המעשים, מן הפרי הראשון, - כי הפרי הראשון הוא היציאה אל הפועל, והפרי מן הפרי הוא השפעת המעשה על הלב, וזה כבר פרי גדול וחשוב הרבה יותר מן המעשה.
עתה מבינים אנו המשל שם במדרש, "לפעמון זהב, והגיל שלו מרגלית". היינו כי ודאי המעשה החיצוני, דבר גדול הוא עד מאד, - פעמון זהב הוא. אך ההשפעה שמשיג "פנים־האדם" מן המעשה, היא כבר "מרגלית". וזה כבר נכבד יותר מן הפעמון זהב החיצוני.
הוא אשר אמרו "ומטיבין לעצמן", כי אמנם בודאי היה כבר הכל גמור ומוכן בתוך לבם, גם קודם עשיית המעשה, - אך הרי רק ע"י המעשה משיגים הם את המרגלית, את הלב־טוב.
במיכה (ו, ו) אומר הנביא; "במה אקדם ה' וגו', הגיד לך אדם מה טוב ומה ה' דורש ממך, כי אם עשות משפט ואהבת חסד והצנע לכת עם א'".
היינו, כי ודאי החסד עצמו, הוא דבר גדול וחשוב, - אך לא מזה מדברים כאן, רק מה ה' דורש מ מ ך , זהו ה"אהבת־חסד", זהו ה"פרי מעלליהם" אשר יוצא מן המעשים, ונהיה חלק מעצמו של האדם.
וכמו"כ גם "הצנע לכת", זהו הפנים שמשיג האדם, כאשר הוא עושה מעשים של הצנע לכת, וזהו מה שה' דורש ממך.
ובחו"ה (עי' אהבת ד' פ"ד) כתב, [ושם כוונתו לענין אחר], כי השבח והמעלה בכל הנסיונות של האבות, הוא, עשייתם באופן של אהבה ושמחה.
כי לולא זאת, רק המעשה בעצמו לבדו, לא היה נחשב כלל, [לשון משונה כזה], כי העיקר והמכוון הוא הלב.
על־דרך־זה  צריך לפרש גם מאמרם ז"ל באבות (ד, א) איזהו מכובד המכבד את הבריות.
וכפשוטו הכוונה, כי האדם אשר הוא בעצמו הנהו מכובד, והיינו שיודע מה צריך לכבד ולייקר, וכמה צריך להעריך מעלה טובה, כי הוא חי בזה, - ואז, כאשר רואה הוא בזולתו המעלה ההיא, מכבד הוא אותו.
כי מי שאינו מכובד בעצמו, פירוש, שאין לו מושג ושייכות למעלות, הרי אינו מבין את ה"ייחוס" של הבעל־מעלה. ובודאי שגם ביאור זה נכון.
אך עפ"י דברינו, הרי מונח כאן מובן נוסף, כי הכל חוזר חלילה אל העושה את המעשים, - כי מי שמכבד את הבריות, פירות המעשה הזה הם, שהוא עצמו נעשה מכובד.
וכדברינו, כי כאשר עושים את המעשה על אפנו, כמו שצריך להיות, הוא חוזר ומשפיע על העושה, וזהו סוד כל מעלת המעשים.
עתה הלא כבר נוכל להבין מעט, החילוק בין דור המדבר, לדור שבימי אחשורוש, איך הגיעו בימי אחשורוש למעלה של "קבלה ברצון", מה שלא הגיעו בדור המדבר.
והיינו, כי הלא הקבלה של דור אחשורוש, הרי נובעת היתה מתוך מעשים, צום ובכי ומספד, שק ואפר יוצע לרבים!
ופרי הגדל וצומח מתוך מעשים, ודאי חשוב הוא יותר, - וכמו שממעשה חסד יוצא "אהבת־חסד" בלב העושה, כך מצום ובכי ומספד יוצאת "קבלה ברצון".
כי כך הוא המהלך, מן הלב יוצא מעשה, והלב הוא הזריעה - "מה ההרים הללו ראויים להזריע" - ומן הזריעה הזו מתגדל המעשה, אשר גם הוא הזריעה לפרי הגדול והחשוב יותר - השפעת המעשה על הלב, ובודאי שמן הלב הזה ייצאו עכשיו מעשים גדולים יותר, אשר שוב יחזרו וישפיעו טוב על הלב. וכך הוא המהלך בלי גבול.
כל סוג מעשה וההשפעה שלו, מ"חסד" יוצאת "אהבת־חסד", ומ"תורה" - "אהבת־תורה", וכן בכל פרט ופרט.
וזה היה ה"פרי מעלליהם" של דור אחשורוש, כי מן הצום והמספד, מזה השיגו אהבה ורצון.
אבל דור המדבר, הרי היה שם מצב אחר, כי עלו הרבה מדרגתם, וראו כל האמת, שאין עצה אחרת רק תורה, ואם לא, אין קיום - שם תהא קבורתכם, וכך קבלו את התורה.
אבל רצון לא היה שם, רק באונס, כי רצון יכול לצאת רק ממעשים, שהרצון והאהבה יהיו ה"פרי מעלליהם", וזו היא המרגלית שזוכה לה בעל המעשה.
ועוד גדולה מזו, כתב בס' תומר־דבורה (פ"א ח'); "הרי הקב"ה מתנהג עם ישראל במדה זו, והיא סוד כבישת עוון, כי הנה המצווה היא כפורחת עלתה נצה, ובוקעת ועולה עד אין תכלית לכנוס לפניו יתברך".
[ואיך הפירוש, וכי המצוה צומחת? - אלא כדברינו, כי ע"י המצוה שעשה, הוא משיג השפעה על הלב, כל מצוה וההשפעה המיוחדת שלה, וזה שוב מביא למעשים טובים, אשר שוב ישפיעו לטוב על לבו, וכן בלי תכלית - עד לפניו ית'!].
עם כל זה, הטוב, אינו כובשו, אלא פורח ועלה עד למאד, ונכלל מצוה במצוה, ונבנה ממנה בנין ולבוש נכבד.
וביאור ענין הלבוש, מובא שם מהזוה"ק, זכאין אינון צדיקיא דיומיהון כולהון טמירין אינון לגבי דמלכא קדישא, ואיתעביד מינייהו לבושי יקר לאתלבשא בהו בעלמא דאתי, ועוד שם ע"ש.
וכך מתחברים המעשים יחדיו, ונהיה מהם לבוש אחד שלם.
והביאור, כי אמנם בודאי המעשים עצמם, מעשים נפרדים הם, אך הלא התוצאה מן המעשים היא ההשפעה על הלב, כי מעשה הבא מן הלב, הלא חוזר הוא ומשפיע מעין המעשה על הלב, ושם בלבו הרי אין אלו דברים נפרדים, רק הכל נהיה אחד, - לב טוב ומושלם, עד בלי תכלית, וכנ"ל.
זהו ביאור ענין לבוש, כי רק בהתאחד השפעת המעשים הנפרדים על הלב, אז נעשה הכל אחד.
אמנם כתוב כאן דבר נוסף, כי חוץ ממה שממעשה המצוה יוצא לב טוב, אין התוצאה עומדת בעינה כמות שהיא, - כי במצוות אין "כבישה", רק הרבוש"ע מניח לה לעלות ולגדול, "עד לפניו יתברך".
וכי היכן זה צומח ומטפס, - וכי למעלה, בשמים? - הלא כל הצמיחה והעליה היא בפנים, בתוך לבו, עד שהוא מתדבק ומתחבר עם הרבש"ע.
זהו כח הצמיחה של מעשים, צמיחה בלי גבול, עד חיבור עמו ית'.
וזה כתוב כאן, כי המהלך הזה הוא רק במצוות, כי לכאורה היה צריך להיות בדיוק־כך גם בעבירות, כי מכל מעשה עבירה הרי יש פרי רע, - ההשפעה הרעה על הלב.
וכמ"ש חז"ל (קידושין מ.) כיון שעבר אדם עבירה ושנה בה נעשית לו כהיתר.
וכתב הר"י (בשע"ת א, ה) כי אף שתמיד אין הקב"ה מצרף מחשבה רעה למעשה, מ"מ במי שעבר ושנה, אם נתכוון לעבור עבירה, ונאנס ולא עבר, הקב"ה מצרפה למעשה.
וביאור הענין, כי אחר שעבר ושנה, הרי לבו "לב־רע" הוא, ובלב כזה המחשבה לבדה כבר מעשה גמור ומוכן הוא, כי נעשית לו כהיתר.
ואעפ"כ כתוב, שעבירה אינה צומחת, [ולא כמצוות המתחברות אחת לחברתה, ונעשות ללבוש אחד], כי הרבש"ע כובשן שלא יצמחו, ומהן לא ייעשה "לבוש".
והדברים עולים בקנה־אחד, עם מה־שכתב בתומר־דבורה בהתחלה (א, ב), מבאר ענין "נושא עוון". "והרי זה גדול מן הקודם, שהרי לא יעשה האדם עוון שלא יברא משחית.
[ודאי אמת הוא, כי שם למעלה ג"כ נבראים משחיתים ע"י העבירות, אך מה שאנו צריכים לדעת, הוא, מהמשחית שנברא בהאדם עצמו ע"י העבירות, חוץ מגוף המעשה, - כי כמו שממעשה טוב, הנהו משיג "לב־טוב", כך ממעשה־רע נהיה "לב־רע"].
כדתנן (אבות ד, יא) העובר עבירה אחת קנה לו קטיגור אחד, [ומיהו הקטיגור הזה, הלא זהו ה"פנים־הרע" שנהיה בו!] והרי אותו קטיגור עומד לפני הקב"ה ואומר פלוני עשאני. ואין בריה מתקיימת בעולם אלא בשפעו של הקב"ה, והרי המשחית הזה עומד לפניו, ובמה מתקיים - [המלאך טוב שנברא מן המצוה, הלא הוא צומח ופורח, עד לפני הרבש"ע, ומנין הוא חי, ומי מפרנס אותו? - הלא מחובר ומדובק הוא לרבש"ע, ומי א"כ צריך לפרנסו?!] - והרע - הדין נותן שיאמר הקב"ה איני זן משחיתו, יילך אצל מי שעשאו ויתפרנס ממנו. והיה המשחית יורד מיד ונוטל נשמתו או כורתו, או נענש עליו כפי עונשו עד שיתבטל המשחית ההוא" וכו'.
וזהו החסד של כבישת העוון, שלא יתפתח ויילך הלאה, כי אז היה מבקש את חיותו ממי שעשאו.
נמצא א"כ, כי החסד הוא בשני הצדדים, בטוב וברע, שהטוב נעשה ללבוש אחד ע"י שמצוה מתחברת במצוה, כי בלב נהיה הכל אחד, וברע אינו כן, כי אין בו צמיחה וגידול.
זהו סוד "מעשה", וזהו גדולת "בעל מעשים", אשר אחז"ל (תענית כה: ב"מ פה.) "לא מפני שזה גדול מזה אלא מפני ...", [לנו אסור לדבר מזה] כי אם אמנם המעשה בעצמו פעולה חיצונית הוא, אך אם נובע הוא מפנימיותו של האדם, ומעמקי לבו, גם המעשה בעצמו הופך לחלק מפנימיותו, ומשלים את לבו ומדותיו של העושה באותו הפרט של המעשה.
אבל מעשה שאינו נעשה מתוך הפנים, ולא נתגדל ע"פ מהלך של תלמוד המביא לידי מעשה, גם אם יהיה המעשה הכי־גדול, ואפי' מעשיהם ונסיונותיהם של האבות הקדושים, אילו נעשו בלי הפנים שלהם, רק בבחינה של אנוסים, מתוך מרירות, וכפיית הר כגיגית, לא היה להם ערך כזה, וכמ"ש בחו"ה.
ומצד־שני, על אף כל ההכנות וההשלמות בלב פנימה, אשר ממש כבר נגמר המעשה שם עם כל שלמותו, - אעפ"כ, אם לא היה מגיע ויוצא לחוץ, לא היה לו כח וסגולת מעשה, לחזור ולהאיר על פנימיות העושה, מעין אורו של המעשה.
[ולכן גם האבות הק', עם כל פנימיותם העצומה, גם הם היו צריכים להגיע דוקא למעשים. כי בלי מעשים, הכל נשאר בבחינת "דברים שבלב"].
וגם דור המדבר, עם כל דרגתם הגדולה וכל העולמות הרוחניים שנגלו להם, עד שהכירו שבלי תורה אבודים הנם, ולא יתכן להם קיום, - ומה א"כ חסר עוד?!
ואעפ"כ, לדרגת קבלה ברצון לא הגיעו, רק קבלה מתוך אונס, - כי רצון אפשר להשיג רק ע"י מעשים, ולא זולת זה, בשום פנים.
[וזהו דרגת האבות, אשר הזכרנו דחז"ל (סנהדרין צו.) שרצו לפניו כסוסים בין בצעי המים, שהמים מתיזים ומכים על הפנים, והסוס ממשיך לרוץ על אף הכל, זה שייך רק ע"י מעשים, הנובעים מתוך האדם, ואז אפשר להשיג כל זאת.
ומשה רבנו, על אף הדרגא שהשיג שבטל עצמותו לגמרי, - "ונחנו מה", - אעפי"כ היה שייך אצלו תביעה, שהיה לו קושיא כלשהי על הרבש"ע, וכמ"ש חז"ל (שמות ו, ט ברש"י).
ובאבות־הקדושים לא היה כן, כי מה שבא ממעשים, הוא דבר אחר לגמרי. ושם הכל הלך תמיד עד המקור].
עתה, הלא זאת צריכים אנו להתאמץ ולהשיג מהפורים שלנו, כי מפורים צריך לצאת "רצון".
ואמנם ודאי יש בזה מדרגות גבוהות, אך מ"מ הלא גם לנו יש פורים!
וחז"ל אמרו, כי יום הכפורים הוא כ־פורים, - ועתה מבינים אנו זאת היטב, - כי אם מפורים צומח "רצון", הלא ודאי יום נשגב וקדוש הוא, וככפורים הוא. אך ח"ו להשמר שלא ייצא לנו מהפורים את ההיפך.
המשגיח ז"ל במיר אמר, בביאור דחז"ל (מגילה ז:) "חייב אינש לבסומי בפוריא עד דלא ידע בין ארור המן לברוך מרדכי". [ויש ביאורים שונים בזה].
וביאר הוא ז"ל, כי כאן כתוב סוד הקבלה ברצון, שלא לקבל מתוך מצב של פחד, וכפית הר כגיגית, כאשר רואים שאין לנו ברירה אלא לקבל, רק לשכוח ולא לדעת כלל מארור המן, אלא הכל יהיה רק מתוך רצון ואהבה.
ברצוני רק לסיים כאן במה ששמעתי מהמשגיח ז"ל במיר, שהיה אומר; כתוב (תהלים עח, לח) "והוא רחום יכפר עוון ולא ישחית", כי אם לא היה מכפר עוון, אז בהכרח היה משחית, ואז לא היה נשאר כלום מן החוטא, והרע היה בולעו תיכף ומיד. [אוי ביטער ואלט גווען ...].
וסיים המשגיח, כי כל זה הוא דוקא כאן, בעוה"ז, אך שם, בעוה"ב, הקב"ה נותן לו להשחית, ושם הרבש"ע אינו נושא עוון ולא כובש עוון, שם הכל כפי מה שהוא במציאות, שצמחו בלב החוטא ענבי רוש, והרע היוצא מתוך פנימיותו עולה ומקיף את כולו.
הרי לנו כמה צריך להשמר ולהשגיח על ב' הצדדים; ראשית, שיהיו המעשים־טובים שלנו, מעשים עם נשמה, ולא גוף לבד, אלא שיעלו ויתגדלו מתוך הלב, כפרי העולה מתוך העץ, ואז פורחים הם ועושים פירות ופירי פירות עד אין תכלית.
ומצד שני, להשמר ממעשים רעים, אשר אף אם הקב"ה עושה חסד וכובש את הרע, וזו עכ"פ נחמת מה לנו, מ"מ הרי בודאי חוזרים המעשים הרעים ומשפיעים קלקול והשחתה על הלב.
נורא נוראות הוא, עד כמה איננו מרגישים את אשר מאבדים אנחנו, וכסדר דורכים ורומסים אנו על פנינים ומרגליות המתגוללים תחת רגלינו.
הלא כל מעשה־מצוה, הוא מרגלית; העושה חסד נהיה אוהב חסד, והמכבד נעשה מכובד.
והלומד־תורה, הרי נעשה הוא ל"חתיכת תורה" בעצמו! ומה גם תורה לשמה, אשר כתוב ע"ז דברים כ"כ גדולים.
וכאשר נעשה את כל מעשינו באופן זה, הלא מאושרים נהיה.
* * *
בס"ד  י"ח אדר תשל"ד
הלוית המשגיח
מורי ורבותי! "יתומים היינו, ואין אב", - נעשינו עתה יתומים; במשך כל הזמן הרי עוד היתה לנו ההרגשה כי שם, בחדר, עוד יש לנו את האבא, האבא של הישיבה, אשר בזכיותיו עוד הצלחנו לעמוד מעט... והיום, לקחו מאתנו את האבא!
חז"ל אומרים (דב"ר יא, *), "השמים בוכים ואומרים: אבד חסיד מן הארץ".
והביאור, כי כאן בארץ לא תמיד יודעים אל־נכון מה היה החסיד בשביל הארץ, ומה היה לארץ ממנו ובזכותו, - אבל בשמים בוכים, כי שם יודעים הכל, שם יודעים מה שנעשה כאן, אבל בארץ כמעט שלא יודעים, ולכן השמים בוכים בשביל הארץ.
וכך הוא המצב שלנו, וכמו שכאשר נפטר האבא, ונשארו יתומים גדולים וקטנים, והקטנים אינם מרגישים ואינם יודעים את אשר איבדו, אך הגדולים, שיודעים מה שחסר להם עתה, ומה יחסר לאחיהם, הם בוכים גם על הקטנים, כך הוא מצבנו, כי בשמים בוכים בשבילנו.
מצינו בחז"ל (ר"ה יח:) "שקולה מיתתן של צדיקים כשריפת בית אלקינו", - ובמקום אחר (איכ"ר *) כתוב, שגדולה מיתת צדיקים יותר משריפת בית המקדש.
וביאור הדבר הוא, כי בית־המקדש היה מקום השראת השכינה, וכשישראל באו לבית־המקדש, הרי נפגשו עם רוח הקדש, עם השכינה.
וזהו הרי ג"כ מצבו של הצדיק, כי כאשר רואים את הצדיק החי, הרי מי שזוכה רואה שכינת ה' עליו, והוא מושפע ממנו.
ועל־כן מיתת הצדיק הוא כשריפת בית המקדש.
אך יש מצב, אשר בו מיתת צדיקים היא גדולה משריפת ביהמ"ק, - כי כשחרב ביהמ"ק, הרי עדיין נשאר לישראל האור של התורה - "אין לנו שיור רק התורה הזאת", אבל התורה עכ"פ יש לנו.
אך כאשר לוקחים את המשגיח!!! הרי זה גדול משריפת בית־המקדש!
כי הוא היה האחרון מן העולם ההוא, האחרון מאותם שנתחנכו ונתגדלו באותו הבית, אשר עליו כתב הסבא ז"ל "הבית שמגדלין בו תורה ויר"ש" ! - ובבית הזה נתגדל המשגיח!
וזאת לוקחים מאתנו עתה!
והנה יודעים אנו, כי היו אצל עם ישראל תקופות שונות; היה דור של נביאים, ואח"כ אנשי כנסת הגדולה, ואח"כ תנאים ואחריהם אמוראים, וגאונים, וראשונים.
ונשאלת השאלה, מיהו זה שמדד והחליט, שכבר נסתיימה תקופה אחת, ועכשיו זו כבר תקופה אחרת, ולפי מה קבעו את המדרגות בזה.
ושמעתי פעם, כי הכלל הוא, שבכל תקופה, האחרון של אותה התקופה, היה [מן השמים] גדול באופן מיוחד, וכולם ראו והרגישו שנגמרה בו התקופה ההיא.
כך היה בסוף התנאים רבינו הקדוש. כי מדור אחד של תנאים לדור שאחריו, לא היה ניכר ובולט כל כך השינוי, אבל כשנסתלק רבינו הקדוש, כבר ראו בעליל שזהו סיומה של תקופת התנאים, ועכשיו הוא כבר דור אחר, ותקופה אחרת.
וכך היה כסדר מהאמוראים לגאונים, ומגאונים לראשונים, ולאחרונים.
וזהו מה שהיה המשגיח זצ"ל; בית התלמוד תורה דקלם נחרב אמנם, אך הרי עוד נשאר המשגיח, אשר בו עוד יכלו כולם לראות את אשר חינכו וגידלו שם בקלם.
כי היה הכל חי בו ממש, הרי כולו היה הת"ת דקלם! כולו היה קדוש! כל מהותו היתה מה שהת"ת דקלם גידל וטיפח! זה היה הוא!
ובזה היה הוא האחרון, אשר שלחו מן השמים בדור שלנו, אחד ומיוחד מן הגדולים של הדור ההוא, שנגמר כבר. וכך רואים אנו שזו כבר תקופה חדשה, ודור חדש.
ואם אנו עדיין איננו יודעים ומרגישים זאת כל־כך, אך בשמים יודעים, ושם בוכים על האבדה שאבדה הארץ.
בגמ' (זבחים פט.) מצינו, כי תדיר ושאינו תדיר, תדיר קודם.
והביאור הוא, כי מה שתדיר, הרי הוא נעשה למציאות, ושוב אינו רק "מקרה", אלא נכנס במציאות, כי הוא תמיד, ומה שתמיד כבר נמצא מאליו, ומעצמו, כי הוא חלק מן המציאות, - ועל כן קודם הוא לשאינו תדיר.
ובגמ' (שם צ:) יש ספק, אם תדיר ומקודש תדיר קודם או מקודש קודם.
רבותי ! ! הרי כאן היה לנו אחד שהוא גם תדיר וגם מקודש...! איזה תדיר היה המשגיח...!
זכורני כשהיה במיר, וידעתי שהיו אצלו מצבים קשים עד מאד, כאשר לא היה בביתו במה לקנות עצים להסקה, והיה קר בבית!! אך הוא נשאר אותו התדיר, ושום דבר שבעולם לא הזיז אותו מן הסדרים שלו, ומכל מה שעשה, שום דבר ממש!!
ובאופן־כזה הרי היו חייו במשך כשבעים שנה, משעמד על דעתו [כאשר בא לקלם מראדין], ומאז עד עתה, משך כשבעים שנה, הרי לא זז כהוא־זה ממצבו, היש לנו מושג ב"תדיר" כזה?! ולאיזה "מקודש" נעשה האדם מכזו תדירות, של שבעים שנה!
הרי אצלינו, כאשר מישהו מתחזק למשך שבוע אחד, הרי אין לשער כמה עלה מזה, עתה אם אדם חי שבעים שנה במצב נעלה כזה, כמה גדול ומקודש הוא!
הרי רואים כאן בחוש, כי אין הוא שייך לדור שלנו, וכמו ר' אשי בדורו, שידעו שנגמר בזה דור האמוראים, וכרב האי גאון בדורו, שהיה הגאון האחרון וידעו שהדור הזה נגמר, ועכשיו הוא כבר דורם של הראשונים, כך כאן רואים אנו שנסתלק וחלף כל הדור ההוא.
אהה ! המשגיח זכר צדיק וקדוש לברכה, שם. בחדרון ההוא, איזה אור זרח משם! וכאשר הוא נכנס לישיבה, הרי ראו את האור הולך!
איתא בגמ' (מגילה טו.) א"ר אלעזר א"ר חנינא; הצדיק שאבד, לדורו אבד, משל לאדם שאבדה לו מרגלית, כל מקום שהיא מרגלית שמה, לא אבדה אלא לבעלה".
כי המרגלית עצמה, לאיפה שהיא תתגלגל, בכל מקום היא מרגלית, - אבל הדור, הרי אבד את המרגלית!
הרי חשבנו כי בצילו נחיה, - שלכל הפחות את ה"צל" שלו עוד יהיה לנו, את האור שזרח ממנו, זה היה לנו עד עכשיו, ועכשיו לוקחים זאת מאתנו.
הלואי לכל־הפחות, שנדע ונרגיש כי יתומים היינו, ושאנו נשארים בלי אב, כי הוא היה אבא לכולם, על כולם שאל והתעניין, על כולם נתן עצה.
רבותי ! הבה נקח נא את עצמנו, בישיבה, לכל־הפחות לזכור את הצל של המשגיח, הצל של הקדוש והתדיר הזה, ונתלמד גם אנו להיות קצת תדירים, ובכל המצבים והשינויים לעמוד על עמדנו מבלי לזוז, וזה יהיה החיזוק בשבילנו, [ובשביל המשגיח, הרבי של כולם, הוא הרי המרגלית, ואיפה שילך הרי האור הולך עמו], והזכות שלו תמשיך להחזיק ולשאת אותנו, את הישיבה, - ושתהיה נחמה להישיבה.
בס"ד  ז' למשגיח, כ"ה אדר תשל"ד
מוסר, מוסר, חגרי שק
הצדיק אבד, לדורו אבד, משל לאדם שאבדה לו מרגלית, כל מקום שהיא, מרגלית שמה, לא אבדה אלא לבעלה" (מגילה טו.).
האבידה היא בודאי של הדור כולו, הדור של אותו הצדיק, - אך בפרט, הרי זו אבדה שלנו, של הישיבה.
הצער והכאב עודם טריים וחיים בנו, וכולנו, כולנו ממש, מרגישים היטב את האבדה, את החסרון שנחסר מאתנו.
אמנם בזה לא די. כי הצער והמכאוב הן הרגשות, אשר בחלוף הימים, יכולים בהדרגה להשכח, ואז עלולים אנו להשאר במצב של חסרון, וכלל לא להרגיש בו.
ולכן, צריך פשוט לחשוב ולהתבונן במהות האבדה שאבדנו, ומה יחסר לנו עתה, וההתבוננות המיוחדת הזאת, היא תוכל לשאת פירות, אשר ישארו עמנו גם כאשר יחלפו ההרגשות אשר עתה חיות הן בנו.
נתבונן נא באשר כתב הרמח"ל ב"דרך־עץ־ חיים", שנותן שם דרך לאדם איך יתחיל לעבוד עם עצמו ולעלות על דרך עבודת ה'.
וז"ל: "הלא האדם, רוב שנות ימיו, עומד לחשוב חשבונות עסקיו, עסקי חיי שעה. ולמה לא ישים לבבו אפילו שעה אחת גם לזאת, לחשוב מחשבת ממש, - [מחשבה רצינית], - מה הוא ? - ולמה בא לעולם ? - או מה מבקש ממנו מלך מלכי המלכים הקב"ה ? - ומה יהיה סוף כל ענייניו ?
"זאת היא התרופה היותר גדולה וחזקה שתוכל להמצא נגד היצר, והיא קלה, ופעולתה גדולה ופריה רב.
[פירות, הרי הם המעשים, כפרי היוצא וצומח החוצה מן העץ, אבל בעצם כבר מוכן וגמור ונעשה כל הפרי בתוך העץ, וחסר רק עוד זאת, - רק לצאת החוצה!
כך המעשים הנובעים מתוך פנימיות האדם, הלא כבר גמורים הם בנפשו, וחסר עתה רק היציאה החוצה, אל המעשה בפועל. וכמשנ"ת בארוכה (במאמר כ"ג שבט תשל"ד).
וזאת אומר כאן הרמח"ל, שהעצה הזו שהוא נותן כאן תשא פרי רב, היינו כי יפעל עי"ז דברים נפלאים בתוככי נפש האדם, אשר בהכרח יולידו מעשים טובים וגדולים].
"שיעמוד האדם בכל יום לפחות שעה אחת פנוי משאר כל המחשבות, לחשוב רק על הענין הזה שאמרתי.
[אגב, אם אנו מדברים כאן מהמשגיח זצ"ל, האם הצדיק הזה חשב רק שעה אחת ביום "מה הוא" ? - הרי גם לרגע־אחד לא הסיח דעתו מלחשוב למה בא לעולם, ומה מבקש ממנו הקב"ה ? !
עתה היש לנו מה להתפלא ולהתפעל שצמחו מאדם־כזה פירות אשר כאלו, ושעלו ממנו מעשים שלמים כל־כך?].
"ויבקש בלבבו - [עד כאן היתה זו ההתחלה ממש, איך יוכל האדם להתחיל בעבודתו ולעמוד על רגליו, ועכשיו זהו כבר הצעד השני בדרך העבודה], - מה עשו הראשונים אבות העולם שכך חשק ה' בהם ? - מה עשה משה רבינו ע"ה ? - מה עשה דוד משיח ה', וכל הגדולים אשר היו לפנינו ?
[המהלך וסדר הדברים בלוצאטו אינו מקרי, אלא מדוייק, ובדוקא סדר הלוצאטו הסדר הזה; קודם לחשוב מה הוא וכו', וזו היא ההתחלה ממש, - ואח"כ להתבונן במעשי אבות העולם, היינו האבות הקדושים, אברהם יצחק ויעקב, ואח"כ, מה עשה משה, ואח"כ מה עשה דוד, ואח"כ, כסדר עד - הגדולים אשר היו לפנינו, כלומר עד הדור שלנו ממש, וכפי שיתבאר להלן].
"ויעלה בשכלו מה טוב לאדם כל ימי חייו לעשות כן גם הוא וטוב לו", ע"כ.
הרי כתוב כאן יסוד, עד היכן צריך לחשוב ולהתבונן ולהתלמד, - ממש עד הסוף, עד הגדולים אשר היו לפנינו!
וניטיב להבין את הדברים עפ"י מה שכתב הגרי"ס במכתב, [לתלמידו מסתמא] (אור ישראל אגרת יח) "מה אוסיף על דברי, אשר נדברנו בהיות כת"ר אצלי, והוא - המעשה קודם למחשבה. הלימוד קודם למעשה.
[אנו הרי סבורים, כי ההיפך הוא הנכון, - אך כאן כתוב כי המעשה קודם למחשבה, והיינו כי מן המעשה באה אח"כ מחשבה...].
"קניית דרכי־הלימוד, הוא הפתח להכנס בדרכי עבודתו יתברך־שמו.
"מעת חתימת התלמוד ננעלו דרכי התורה, להבין ולהורות מכתבי הקדש עפ"י המדות המסורות מסיני, ורק אל התלמוד עינינו צופיות, לשאוב ממנה תורת ה' ודרכיו.
"וגם האדם הגדול בענקים, אין בידו רק לחפש ולגלות תעלומות סתרה. ועל התלמוד אין להוסיף ואין לגרוע מאומה.
"לזאת [נורא נוראות הוא מה שהגרי"ס כותב כאן!] התלמוד אצלינו כמו בחינת מקרא בימי חז"ל. ולימוד המקרא אצלינו כמו בחינת אלף־בית בימי חז"ל, לבא על ידו ללימוד התלמוד, - [היינו כמו שבימי חז"ל קודם לימוד מקרא היה צריך ללמוד א"ב, כך עכשיו, לפני לימוד תלמוד, צריך ללמוד מקרא], - וספרי גדולי הפוסקים ראשונים ואחרונים הוא כמו בחינת משנה בימי חז"ל, אשר ביד האדם הראוי ומוכשר לכך, לחלוק ולשנות על־פי תנאים הרצויים להכריע אם ימצא פוסק לסמוך עליו. ואולי לאדם גדול גם לחלוק כמו רב תנא ופליג וכו'.
"ואחר הבקיאות הנוראה בתלמוד בבלי וירושלמי וכו', והידיעה הנכונה בגדולי הפוסקים וכו', וידיעת לימוד התוס' על כולנה, אז יבא האדם ללימוד התלמוד (היא כמו בחינת התלמוד בימי חז"ל), הוא העיון הנכון לשאוב יסודות התלמוד בפרטיו ממקומות המפוזרים ולהבין ולהורות כדת.
"וזה הוא בחינת תורת אמת, הנקנה במקרא (היא הבקיאות בש"ס ובירושלמי וכו'), ובמשנה (היא הידיעה בחבורי גדולי הראשונים והאחרונים וכו') וזאת היא שימוש ת"ח. וקרא ושנה ולא שימש ת"ח הרי זה עם־הארץ (ברכות מז:), ע"כ.
אלו הם דברי רבי־ישראל, על דרכי לימוד התורה.
וצריך להבין, כי כמו בלימוד, כך גם בדרכי עבודת ה', וביתר תוקף.
וזהו שמתחיל הרמח"ל תחלה מהתבוננות במעשי האבות־הקדושים, - כי זהו אצלינו כמו אלף־בית, ואח"כ אפשר להמשיך ולהתבונן במעשי משה רבנו, ואח"כ במעשי דוד המלך.
וכן הסדר עד הגדולים אשר היו לפנינו, - וזה יהיה אצלינו כבחינת הראשונים בלימוד, - ואז יהיה לנו פתח איך לגשת ללמוד יראת שמים.
כי אם נגש ללמוד ישר מן האבות־הקדושים, או ממשה רבנו, הרי לא נשיג מאומה, כי איזה שייכות והשגה יש לנו שם, הרי זה בחינת אלף־בית בשבילנו!
אבל מן הגדולים המאוחרים־יותר - אשר היו לפנינו, מהם עוד יכולים אנו ללמוד מה, ויש לנו שייכות והבנה בדרכיהם ובמעשיהם.
ולאור החשבון הזה, צריכים אנו לראות גודל האבדה שאבדנו כאן.
הרי היה לנו לפנינו רבי, רבי גדול, שהיה שייך שיהי' לנו מושג כלשהו בו, שיהי' לנו ממה להתחיל לחשוב.
כי ממי נתחיל, - מן האבות? - מדוד המלך? - הרי רק מן הגדולים אשר היו לפנינו, יכולים ושייכים אנו להתחיל. כל אחד באותו פרט שהכיר וראה, היה יכול להתלמד.
וזה אבדנו עתה, וכאשר ניטיב להתבונן בזה, הרי יוכל להשאר אצלינו מה שראינו אצלו.
ופשוט להתבונן בדברים הקטנים, החיצוניים, - ה"חוק ולא יעבור" שהיה אצלו, שאף פעם לא לשנות מן הקביעות, בשום דבר, וגם בזמנים הקשים ביותר. הרי ראינו זאת. ומזאת יכולים אנו ללמוד.
האם שייך שנחשוב מה עשה אברהם אבינו? אבל לחשוב "מה עשה המשגיח זצ"ל" - זאת יכולים אנו, בזה יש לנו מושג מה.
לחשוב איך התפלל המשגיח, איך שמר על הזמן! זהו בשבילנו תורה אשר אנו יכולים ללמוד ממנה.
וזה היה לפנינו כסדר, שנים ארוכות, ולא ידענו להעריך האפשרויות שיש לנו, ורק עכשיו מתחילים להרגיש מה שחסר, - אבל צריך לכה"פ עכשיו לשנן זאת לעצמנו, וכך יש תקוה שישאר לנו תועלת מזה.
וכדאי להוסיף כאן עוד דבר, באבות (ד, כו) אמרו; "רבי יוסי בר יהודה איש כפר הבבלי אומר, הלומד מן הקטנים [פירוש, ממי שאינם זקנים], - למה הוא דומה ? - לאוכל ענבים קהות ושותה יין מגיתו; והלומד מן הזקנים למה הוא דומה ? - לאוכל ענבים בשולות ושותה יין ישן".
ובפירוש רע"ב, ענבים קהות - שלא נתבשלו כל צרכן ומקהות השיניים, כן חכמת הילד לא נתיישבה כל צרכה, ואין דבריו מתקבלין ומתיישבין על הלב; יין מגיתו - ששמרים מעורבים בתוכו, כן חכמת הילד תערובת ספיקות יש בה. ע"כ.
ויש לבאר בזה, שמשמעות ה ל ו מ ד מן הקטנים, משמע שלומד מהם תורה, ומאידך, המשל, כאוכל ענבים, הרי אלו פירות, ו"פירות" הרי אלו מעשים שהכל כבר גמור ויוצא וצומח לחוץ.
נוכל להבין זאת עפ"י דברינו (במאמר י"ג אדר תשל"ד) עה"פ (ישעיה ג, י) "אמרו צדיק כי טוב כי פרי מעלליהם יאכלו", ואחז"ל (ויק"ר כז, א) טוב להם וטוב לעולם.
ודברנו כי פירוש "מעלליהם", הרי הם המעשים, - ומהו א"כ ה"פרי מעלליהם", והרי המעשים הם הם הפירות, ומהו א"כ עוד הפרי היוצא מן המעשים.
וביארנו, כי אכן המעשים פרי הם, כי הם היוצאים מפנים לב האדם אל הפועל, אך מן המעשים הללו, יוצא ג"כ פרי, והפרי הזה הוא הלב הטוב שהאדם מקבל ע"י עשיית מעשה טוב. - כל מעשה ופעולתו המסויימת בפרט מיוחד על הלב.
והלב הזה, הוא הוא ה"פרי מעלליהם", אשר הוא טוב להם וטוב לאחרים, - המתלמדים מהם.
זהו פירוש הלומד מן הזקנים, - היינו שמתלמד מן המעשים שלהם, מן הפירות שלהם, והפירות הללו של הזקנים הם גמורים ומבושלים, אשר בעשייתם הם עושים "מהפכה" בלבו של העושה, עד שהלב והמעשה אחד הם! ונהיה הלב עצמו חתיכת מעשה!!
אדם שמעשיו הם כסדר מעשים של "אמונה", הרי התוך שלו, פנים לבו, נהי' אמונה, וזה נעשה למציאותו ממש, כי הוא הוא מעשיו, ומעשיו הנם הוא, חד הם בל יפרדו!
עתה מבואר, כי הלומד מן הקטנים, פירוש ממעשיהם, הרי אוכל הוא "פירות" שלא נגמר בשולם, כי הלב עוד רחוק מן המעשה.
אך הלומד מן הזקנים, כאוכל ענבים בשולות, - כי מה שלומדים ממנו הכל גמור אצלו, התורה שלו גמורה, וכל הליכותיו גמורים, מה שמדבר, ואיך שהוא הולך, ומה שעושה, הכל הוא כולו מעשה, כולו פרי, וגם המחשבות שלו, הכל כבר גמור ו"מבושל" שם, המחשבות שלו הם כבר מעשים!! כי הוא ומעשיו אחד הם.
זהו "פרי מעלליהם יאכלו", אשר אחז"ל שטוב לאחרים, - כי מי שלומד ממנו, הרי הוא "אוכל ענבים בשולות ושותה יין ישן".
זה היה המשגיח זצ"ל, הוא עבד כל ימיו, [א־לעבן] ו"דיבר" כל ימיו, ומי שזוכר, וכבר יותר מחמשים שנה שאני שמעתי אותו מדבר, וכסדר בלי הפסק הוא דבר על אמונה.
והרי לא היה כאן "דיבור" לבד - ["גירעט"], רק כל מהותו היתה אמונה, ולא היה בו דבר אחר, רק כולו נתח אמונה ודי!
ומה ששמעו ממנו כשדיבר, הכל היה מציאות, לא ספיקות, ולא חכמות, רק מציאות, - הדיבורים שלו היו מעשים!
ובאבות שם עוד; רבי אומר אל תסתכל בקנקן אלא במה שיש בו; יש קנקן חדש מלא ישן, וישן שאפילו חדש אין בו.
וברע"ב שם מפרש, שרבי בא לחלוק על דברי רבי יוסי בר יהודה, שלא כל הלומד מן הקטנים הוא כאוכל ענבים קהות, כי לפעמים גם בקנקן חדש, יש יין ישן.
המשגיח ז"ל, הרי גם כאשר היה צעיר לימים, - קנקן חדש, - הרי גם א ז היה כבר מלא ישן !
וכי מתי היה צעיר?! - הרי מיום עמדו על דעתו לא פסק לרגע מעבודתו, לשום דבר וסיבה שבעולם, - ומתי א"כ היה "צעיר", - מתי היה קנקן חדש?!
הרי תיכף הוא נכנס לעולם ה"מעשה", - כל מה שדיבר כל ימיו, הרי הכל היה דיבורים שהם מעשים, דבורים במצב ודרגא של מעשים!
ובסוף מכות (כד.) אחז"ל "בא חבקוק והעמידן על אחת, שנאמר וצדיק באמונתו יחיה".
והביאור, כי בודאי חבקוק לא הזניח כל התורה כולה, רק שהעמיד דרך העבודה כך, כי מפרט אחד יכול האדם להגיע אל הכל. כי יש דבר אחד שהוא ענין כללי, אשר על ידו ישיגו הכל.
עתה, איזה כלל היה המשגיח, שלקח ועבד עם הפרט הזה [אמונה] כל ימיו, הרי מזה יצא הוא שלם בכל!
הוא שדברנו בראש דברינו; הצדיק שאבד, לדורו אבד, - הרי אפשר ממש לומר "מוסר מוסר חגרי שק"!!! - זאת אבד הדור שלנו! כל הדור.
אך מה אבדנו אנו, הישיבה? - הרי היה לנו כל הזמן לנגד עינינו מתהלך "מעשה" חי! חתיכת תורה חיה, אשר כל פניה וזיז ופסיעה שלו היה תורה!
אדם שבמשך שנים ארוכות כל־כך, עשה כאלה מעשים, איך נהיה הפנים שלו, מה פעלו המעשים האלו בליבו פנימה! - אילו פירות צמחו שם!
הרי הי' תמיד להתפלא, איך כשנגשים עם שאלה [חמורה], והוא תיכף עונה, במלה אחת, או שלש מילים.
היפלא זאת אחר דברינו, הרי כל האריכות הוא תמיד רק החכמות, וההסברים, - אך המעשה עצמו, הרי הוא תמיד רק "שלש מילים", רק סוף וקצה העבודה, והחלק היוצא החוצה, אל הפועל.
והמשגיח היה כולו מעשה, גם הדיבורים שלו היו מעשים. ואלו הם הענבים הבשולות, התורה שלו היא פירות גמורים.
כמהחבל, ואיזה הפסד הוא, שעומדים אנו עתה בסוף הזמן, והחיזוק העצום שהי' יכול להיות לנו, הולך לאיבוד.
כי אם אמנם עכשיו עוד מרגישים כולם את החסרון, אך כאשר יצאו מן הישיבה, כל אחד לביתו, הרי ישכחו, ולא ישאר חיזוק מזה.
ורק אם נשנן לעצמנו, ונתבונן בשכלנו במה שאבדנו כאן, אז ישאר לנו משהו.
ומוכרחני לומר כאן, שבהיותנו בישיבת מיר, כאשר המשגיח ז"ל נפטר, היה אח"כ משך שנים, שרישומו היה עדיין ניכר, כי המבוגרים שבתלמידים התחזקו בינם לבין עצמם, ואז, אף שהצעירים בודאי לא ידעו איך ובמה להתחזק, מ"מ הרוח עוד היה, הצל של המשגיח עוד היה חי!
ועתה כאן, [כמה חבל שסוף הזמן], ג"כ היה צריך שהמבוגרים שעוד זכו וראו, ולא רק שמרגישים שחסר משהו, אלא הם גם יודעים ומבינים מה שאבדה הישיבה, וע"י החיזוק שלהם יוכל להשאר מזה משהו לכלל הישיבה. וזה יהיה זכות בשבילו.
הוא הרי מרגלית היכן שהוא הולך - אבל בשבילנו, שישאר משהו ממה שהיה, זכר שאריתנו, וזו תהיה הנחמה בשבילנו, כאשר באמת נעשה כן.
* * *
בס"ד  כ"ו אדר תשל"ד
לו
טוב לגבר כי ישא עול
מן הראוי... בסוף, לפני שהולכים מן הישיבה [אחר הסתלקות המשגיח], להתלמד משהו... מה שעכ"פ יכול להשאר אצלינו... על־ידי עבודה, על־ידי מעשים...
בדור שלנו, רואים עד היכן יכול אדם להתרומם.
בחובת־הלבבות (שער יחוד־המעשה פ"ה) "בן אדם, ראוי לך לדעת כי השונא הגדול שיש לך בעולם, הוא יצרך, הנמסך בכחות נפשך והמעורב במזג רוחך והמשתתף עמך וכו'.
"ומן החזק שבשלוחיו אשר יורה אותך וילחם אותך בהם במצפון ענינך, שישתדל לספק עליך אמתתך, ולשבש מה שנתברר לך, ולערבב את נפשך במחשבות כזבים וטענות שקרים וכו'. ע"כ.
ובאמת שהגרי"ס (בתחלת אגרת המוסר), אף שהנוסח הוא אחר, אך דבריו שם הם ממש אותה הנקודה שמדבר כאן החו"ה.
וז"ל, "האדם חפשי בדמיונו ואסור במושכלו, - [היינו כי בדמיונו נראה להאדם כי חפשי הוא לעשות מה שירצה, ככל שיעלה על רוחו, ולזה קורא החו"ה "החזק שבשלוחיו", שמספק אצלו את האמיתות המושכלות.
ואסור במושכלו", - פירוש, כי השכל אומר לו שהוא אסור וקשור, ואינו חפשי לעשות מה שירצה].
"דמיונו מוליכו שובב בדרך לב רצונו, בל יחת מעתיד הודאי וכו', - אוי לדמיון אויב הרע הלזה".
החו"ה קורא לזה "השונא הגדול שיש לך הוא יצרך", והגרי"ס קורא לזה "אוי לדמיון אוייב הרע הלזה", אך כמובן, הכוונה אחת, כי כאשר מתבוננים רואים שזהו יסוד הכל, שנדמה להאדם כי הוא חפשי, ואין עליו שום מונע מלעשות מה שיעלה על רוחו.
הוא אשר אנו אומרים ביום־הכפורים "על חטא שחטאנו לפניך בפריקת עול".
כי זהו אחד החטאים, והראשון להם, האל"ף של חטא הוא פריקת עול, והדמיון כי חפשי הננו לעשות ככל שיחפוץ.
וזהו מ"ש ירמיהו הנביא (איכה ג, כז) "טוב לגבר כי ישא עול בנעוריו".
הרי כל אחד מחפש את הטוב, מה טוב בשבילו, - בא ירמיהו ואומר "טוב לגבר, - מחפש אתה מה טוב בשבילך? - כי ישא עול בנעוריו ! - זה מה שטוב בשביל האדם.
כי זה יציל אותו מן ה"חפשי בדמיונו", מן "האויב הרע הלזה", המבקש תמיד את נפשו.
ובאמת שאנו מזכירים זאת בכל יום (בתפלת יוצר) "וכולם מקבלים עליהם עול מלכות שמים זה מזה".
הרי כי לא האדם לבדו צריך להכנס תחת עול, רק כל הנבראים כולם; גם מלאכים, כולם ממש, מהכי הגדול ועד הקטן, כולם מקבלים עליהם עול מלכות שמים.
כי קבלת־עול זהו סוד כל העבודה, ובלי עול, אם מקשיבים לדמיון, הפורק ומשליך מעלינו את העול, לא יתכן שום דריסת רגל בעבודת ה'.
בספר גדול אחד, [ספר גדול עד מאד], כתוב כלשון הזה: "ואע"פ שעיקר חיוב קבלת עול מלכות שמים הוא קריאת־שמע, מכל־מקום חיובו נמשך לעולם - שאפילו רגע אחד לא יזוז ממנו העול, וכמו שאומרים על חטא שחטאנו לפניך בפריקת עול. כמ"ש הבעל־שם על הפסוק (תהלים לב, ב) "אשרי אדם לא יחשוב ה' לו עון".
היינו, כי אף פעם, מעולם לא הוריד מעל עצמו את העול, ולא מדובר כאן על חטאים ממש, כי הרי אין בזה כל חידוש, רק הכוונה על פריקת העול, ועל־זה נאמר "אשרי אדם", כי בזה מונח הכל.
ובאבות (א, ג) "אנטיגנוס איש סוכו קבל משמעון הצדיק. הוא היה אומר אל תהיו כעבדים המשמשין את הרב ע"מ לקבל פרס, אלא הוו כעבדים המשמשין את הרב שלא על מנת לקבל פרס, ויהי מורא שמים עליכם".
ופירש הרע"ב, שאע"פ שאינו עובד לתקוות פרס, אלא מאהבה, אעפ"כ - "ויהי מורא שמים עליכם", עבוד ג"כ מיראה, שהעובד מאהבה זריז במצוות עשה, והעובד מיראה נזהר ממצות לא תעשה, ונמצאת עבודתו שלמה.
"וכן אמרו חכמים, עבוד מאהבה עבוד מיראה, עבוד מאהבה שאם באת לשנוא דע שאתה אוהב ואין אוהב שונא. עבוד מיראה, שאם באת לבעוט דע שאתה ירא ואין ירא בועט". ע"כ.
והדברים טעונים ביאור, וכי למה יבא לשנוא, ולמה יבא לבעוט - וכי מי שאינו אוהב, כבר הוא שונא, ומי שאינו ירא כבר הוא "בועט"?
אלא בודאי אין כאן הכונה כפשוטו, לשנוא ולבעוט, - רק מדובר מאדם בעל דרגא, שעובד את ה', אלא שיש לפעמים מצב, כמו, ע"ד משל, כאשר אוכלים דבר מתוק מאד, מרגישים לפעמים טעם לא טוב, ורוצים להפחית מן המתיקות.
כך כאן, יש לפעמים שאדם מרגיש רצון להפחית קצת, למעט במשהו.
וע"ז אומרים עבוד מאהבה, שאם באת לשנוא, דע שאין אוהב שונא, - פירוש, אצל האוהב, לא יתכן לבא למצב שרוצה למעט, שמרגיש שזה יותר מדי.
עבוד מיראה, שאם באת לבעוט, - פירוש, לפרוק מעט את העול, [כי מי שאין עליו עול, הרי אין לו במה לבעוט! - וכי במצב שלנו שייך בועט?]
"דע שאתה ירא, ואין ירא בועט, - הירא, לעולם לא יפרוק מעל עצמו את העול, - וזהו יסוד האדם.
ומצינו הרבה מזה בחז"ל, כי זוהי ההתחלה, של הגדול ביותר, ושל הכי קטן, להכנס תחת עול.
וכמ"ש חז"ל (ב"ר סט, ג; פט, ד) עה"פ (בראשית כח, יג) "והנה ה' נצב עליו", "הרשעים, הם עומדים על אלהיהם, ופרעה חולם והנה עומד על היאור, אבל הצדיקים אלקיהם מתקיים עליהם, שנא' והנה ה' נצב עליו".
זהו מצבם של הגדולים ביותר, - ה' נצב עליו! - וכמו שרובצת עליו איזה חיה רעה, ולוחצת עליו, ואינה נותנת לו לזוז כמלוא נימה, כך הוא דרגת קבלת עול.
וזה היה מצבם של האבות הק', אשר אחז"ל (ב"ר מז, ח) כי הם הם המרכבה, - וזה מבואר גם כפשוטו ממש, - ה' נצב ע ל י ו , ממש עליו!
זהו ההיפך הגמור, הקצה הרחוק ביותר ששייך, מן המצב של "חפשי בדמיונו".
ובודאי כי אנו, במצבנו אין לנו שייכות ומושג בזה, רק צריך לחפש פשוט עול, לבלי להיות נע ונד בכל רוח מצויה.
והעצה המתאמת לנו, כתובה בהמשך דברי הגרי"ס שם: "בלי דעת ובלי תבונה נכיר שהאמונה המרחפת בנו וכו', היא ראשית מצעדנו לעבודתו יתברך".
וזוהי העצה לאדם, הרוצה ומחפש דרך להעלות על עצמו מעט עול עבודת ה', שיתבונן ויתחזק באמונה, וזה יביא אותו לקבלת עול.
וזאת הרי ראינו אצל המשגיח זצ"ל, העמידה על שתי הנקודות שאומר כאן הגרי"ס:
ראשית, קבלת עול באופן נפלא ונורא כזה, ששום מצב שבעולם לא הזיז אותו כהוא־זה מסדריו בעבודה, אשר לא יכולנו לראות כזאת בשום מקום, שהשכל שולט באדם, ואוסר אותו, ואינו מניח לדמיון לפתותו כי חפשי הנהו, - ובזאת צריכים אנו להתבונן, ולהתלמד מדרכיו.
ואמנם בודאי, דרגא כזאת בקבלת עול, רחוקה היא למאד מאתנו, ואנו צריכים לחפש להתלמד את מה ששייך לנו.
ומי שחושב כי שולט הוא על דמיונו, הרי אפילו איננו מרגיש כי מרמה הוא את עצמו, והדמיון שלו הוא הוא ה"בעל הבית" עליו.
אבל את הלמעשה שלנו, לשלוט על עצמנו בחלק של המעשים, הרי זאת יכולים אנו, וראינו זאת לפנינו אצל רבי כזה, ובזה שייכים גם אנו.
[והגרי"ס כנראה יכול היה לשלוט על הדמיון שלו], ושמעתי על הסבא מקלם ז"ל, - כך ספרו התלמידים, - שראו עליו שהעינים שלו אינן זזות לבדן, רק הכל מתנהל עפ"י חשבון ודעת, כזו שליטה על הגוף, ואנו, האם אנו בע"ב על העין שלנו?!... הרי הדמיון שולט בנו, ומלמד לנו כי חפשים ובני־חורין אנו.
הדבר השני שראינו כל הימים אצל המשגיח, הוא מ"ש הגרי"ס כאן, שראשית מצעדנו לעבודת ה' הוא האמונה.
והרי מזה דיבר המשגיח בלי הרף, וכל השנים, מאז ששמעתיו מדבר, תמיד עמד על הנקודה הזו.
והגרי"ס הרי כתב כי זוהי הדרך כאשר מתחילים עם מוסר, והמכתבים של הגרי"ס הרי זהו מה ששייך אלינו, - כי דברי החובת־הלבבות הם בשבילנו כבחינת "משנה" בימי חז"ל, וכמו שדברנו במ' הקודם.
וזה מה שעלינו להתאמץ שישאר לנו מהמשגיח זצ"ל, קצת לקבל עול, [הרי לא מדברים מן דברים גדולים ... רק מקלים שבקלים, - לבא חצי שעה קודם, וזה הרי ממש בידינו הוא.
וכמהלך הזה בד' הגרי"ס כאן, ביאר הסבא מקלם (ע' דחו"מ א' מאמר פ"ז) עה"פ (שמות יד, לא) "ויראו העם את ה' ויאמינו בה' ובמשה עבדו".
שלכאורה הרי המהלך הוא להיפך, קודם האדם מאמין, ואח"כ הוא ירא, וכאן כתוב כי קודם היה יראה, ואח"כ באה האמונה...
כי היראה הוא קבלת העול, וההתחזקות ב"אסור במושכלו", וכמ"ש הגרי"ס שם, "דמיונו מוליכו שובב בדרך לב רצונו, בל יחת מהעתיד הודאי, - [הלא זהו זה שחסר לו אמונה!] - עת יפקוד ה' על כל מפעליו, ובשפטים קשים יווסר, בל ילכד זר בגללו, הוא לבדו ישא פרי חטאו, אחד הוא עושה העברה והנענש, מרה היא !
[הרי זאת דבר המשגיח תמיד, להעמיד בחוש לעין האדם יראת העונש - "מרה היא", - הלא המשגיח הרגיש זאת ממש, (ואנו חושבים על קצת מרירות בפה...) כתוב מ ר ה היא!].
"בל יאמר האדם זה חלי ואשאנו", - הרי הגרי"ס מדבר כאן דברים פשוטים, אמונה בעונש, להכניס בלב קצת פחד הדין.
וזאת עלינו לחזור ולשנן, את אשר ראינו בעינינו, ולתרגם לעצמנו הדברים אל השפה שלנו, בלי לטפס.
כי מי יכול לחשוב על מדרגה של "והנה ה' נצב עליו", בל נחשוב אנו על מדרגת האבות, רק במצבנו שלנו, פשוט להכנס תחת משהו עול.
ואם מתחזק לזמן מה, ליום או יומיים, שלא ייעלם החיזוק מהר כ"כ... אנו מדברים ... כמה שיש טענות ... על עצמנו ... הרי לא נמצאים תחת עול, ולכה"פ להכנס מעט במצב אחר. להחזיק עצמנו מעט...
וכשעוזבים את הישיבה, הרי לגמרי פורקים את העול, וצריך היה להיות פחד, כי אם כבר קבלו משהו, הרי מאבדים הכל כאשר יוצאים...
וראיתי כמדומני מהגרי"ב, עמ"ש חז"ל (ילקוט, מלכים יח) שכאשר לקח אליהו את אחד הפרים, לתתו לעובדי הבעל בהר הכרמל, וכל נביאי הבעל לא יכלו להזיז רגליו מן הארץ, עד שא"ל אליהו לך עמהם.
"השיב הפר ואמר לאליהו לעיני כל העם, אני וחברי יצאנו מבטן אחד, וגדלנו במרעה אחד, ועל אבוס אחד, והוא עולה לחלקו של הקב"ה, ושמו של הקב"ה מתקדש עליו, ואני עליתי לחלק הבעל, להכעיס את בוראי.
"אמר־לו אליהו, לך עמהם וכו', כשם ששמו של הקב"ה מתקדש על יד זה שעימי, כך מתקדש על ידך, א"ל וכו' שבועה שלא אזוז מכאן וכו'.
ומבואר שגם אחר שאליהו אמר לו שיתקדש שם־שמים על ידו, עדיין הלך הפר רק בעל כרחו.
ואמר הגרי"ב (עדחו"מ־א' מ' צ"ו), שעלינו ללמוד מזאת, כי גם כאשר הולכים בשביל לקדש שם שמים, [וכי צריך קדוש ש"ש יותר משהיה שם ע"י הפר בהר הכרמל?] - גם אז, צריכים לעזוב את הלימוד באופן של "בעל־כרחו" - [מיט גוואלד], ולא ללכת בקלות, ברצון.
כך עלינו לנהוג עכשיו, אמנם צריך מסתמא לנסוע הביתה, אך הבחינה היא איך עושים זאת, ודאי הולכים לעשות מצוות, אך היה צריך להיות שלא יעזבו את הישיבה עד שיעמדו לו "על הראש" ויכריחוהו ללכת!
ולדאבוננו, הרי לא רק שלא הולכים בע"כ, אלא עוד בורחים יום או יומיים קודם! ובשמחה! הרי אין זאת אלא כי אין מרגישים כלל את המעלה של הישיבה, אין שמים על לב מהו הערך של קצת עול, והרי אם משליכים את העול הרי זה פחד.
"האדם חפשי בדמיונו", - ומדמה כי מותר לו הכל, לשון הרע, ליצנות, בטול־ תורה, ולראות ולשמוע ולדבר כל מה שרוצה, [כל דבר אסור].
ואם כבר זכה מישהו, והצליח לקשור עצמו מעט בקשרי השכל, ולהכנס משהו במסגרת העול, הרי אין לשער כמה מאושר הוא, וכמה היה צריך לשמור מכל משמר את המעלה הזו שהשיג.
הרי ר' ישראל אומר, כי כדאי ללמוד מוסר כל החיים, אם יגרם מזה להנצל אפילו מדבר [מחשבה] אחד קטן, עברה אחת פחות, וכבר כדאי עבור זה כל העול.
הגדולים האלו ידעו מה נעשה כאן, וכמה שוה להתאמץ אפילו על דבר הנראה כקטן.
בישיבה הרי עכ"פ נמצאים תחת עול, ויש גם בחורים אשר בראותי אותם, הנני ממש מקנא בהם, ... הרי על העול הזה אנו מתכוונים, ואילו היו יודעים העשירות שיש לנו כאן, אזי לא היו רצים כ"כ הביתה, ולא כ"כ בשמחה, רק אדרבא, היו צריכים לנסוע עם דמעות בעינים, מה עוזבים כאן?!
ובעינינו ראינו זאת כ"כ הרבה שנים, אצל המשגיח, אדם כאחד מאתנו, ובדור שלנו, [אע"פ שהיה מדורות קודמים], כמה היה מונח בשתי הנקודות הללו, עול, ואמונה.
ואין זה פשוט כלל, כל ימיו! בכל־מקום שהלך ובכל־מקום שנסע ונדד, לא זז כמלוא נימה, - ואנו, הלואי שנעמוד על מקום אחד שבועיים, או אפילו שבוע אחד! והוא היה כל חייו תחת כזה עול.
זכורני כשבא לכאן לפני פסח... נכנס את החזו"א ז"ל... ותיכף כשפגשו בפעם־ הראשונה, הציע לפני החזו"א איזה ספק שהיה לו היאך לנהוג למעשה באיזו הלכה, - ומנין כל זה התחיל...
הזכר של המשגיח צריך להשאר... - וכשנזכור כל זאת, הרי יהיה זה לנו לזכות, לישיבה.
* * *
ובעינינו ראינו זאת כ"כ הרבה שנים, אצל המשגיח, אדם כאחד מאתנו, ובדור שלנו, [אע"פ שהיה מדורות קודמים], כמה היה מונח בשתי הנקודות הללו, עול, ואמונה.
ואין זה פשוט כלל, כל ימיו! בכל־מקום שהלך ובכל־מקום שנסע ונדד, לא זז כמלוא נימא, - אנו, הלואי שנעמוד על מקום אחד שבועיים, או אפילו שבוע אחד! - והוא היה כל חייו תחת כזה עול.
זכורני כשבא לכאן לפני פסח... נכנס את החזו"א ז"ל... ותיכף כשפגשו בפעם־ הראשונה, שאל מהחזו"א איזה ספק שהיה לו היאך לנהוג למעשה באיזו הלכה,.
ומנין כל זה התחיל...
הזכר של המשגיח צריך להשאר... - וכשנזכור כל זאת..., הרי יהיה זה לנו לזכות, עבור הישיבה.
* * *
בס"ד  פתיחה לזמן חורף תשנ"א
לז
התחלת הזמן
התחלת־הזמן ! ההתחלה היא בין לכלל ובין לפרט, ומצינו בחז"ל (רש"י שמות יט, ה; ממכילתא) כי "כל התחלות קשות".
ואין להבין הפירוש בזה, שגילו לנו חז"ל כי במקרה כן הוא, שההתחלה קשה היא, אלא בודאי לימדונו בזה כי ההתחלה צריכה בדוקא להיות קשה.
ומדוע אמנם כן הוא, הרי אנו בודאי סבורים שאילו היתה ההתחלה קלה, היה יותר־טוב, - ומדוע שתהיה קשה?
והנה, כבר הארכנו בדברינו (באלול העבר), על ענין "מצות אנשים מלומדה", כי כאשר בתחילת־הזמן באים ומתישבים ללמוד, הרי לכאורה מה חסר עוד.
אמנם נתבאר בדברינו, כי יתכן שלא יהיה כל־זה אלא "מצות אנשים מלומדה", (יתכן שכמעט אין כאן שום דבר שעשאהו "מתוך־עצמיותו", יתכן כי הכל אינו אלא חיקוי בלבד).
אכן ההתחלה צריכה להיות באופן, שמיד בהתחלה כבר יהיה אצור וטמון כל הגמר, (עד שממש כבר לא יהיה חסר שם כלום מלבד ההוצאה אל הפועל).
והיינו, כי "התחלה" אין פירושה שיעשה רק את ההתחלה בלבד, (מבלי שיהיה לו עתה שום עסק עם ההמשך), ואחר־כך יהיה ההמשך נמשך אחר ההתחלה, - אלא מיד עם תחילת־הזמן כבר צריך ליתן לב "מה יהיה עמי במשך־כל־ה"זמן"! - כבר עתה יש להעמיד לפני עצמו את כל ההמשך, מה אלמד והיאך אלמד וכמה אלמד...! - לא שיניח עצמו על ההרגל המורגל ללמוד כעשר דפים בכל ה"זמן".
כי כאשר הוא מתישב ללמוד, ומניח עצמו על ההרגל, הרי פשוט ישב ללמוד מעט, אבל לא עשה התחלה כלל וכלל.
וזהו אכן מאד קשה, שמיד בההתחלה כבר יהיה שם כל הגמר, (וכמובן שכאשר ההתחלה היא באופן־זה, הרי כבר אין זה "מלומדה", כי כאשר מעמיד הוא לנגד עיניו את כל ההמשך, הרי כבר יש בזה עצמיות).
וישנם דרגות על־גבי דרגות במהותה של ההתחלה, ישנה התחלה שאין בה שום התחלה כלל, פשוט מתיישב הוא ללמוד, וזהו! לא התחיל שום־דבר, אלא פשוט ישב ללמוד, זוהי אינה התחלה כלל וכלל!
וישנו מי, שההתחלה קשה עליו אף גם רק מעט, ואמנם זהו כבר איזו־התחלה, כי ההתחלה קשה היא לו מפני שסלל לעצמו מסילה היאך ללמוד ומה ללמוד, כמה ללמוד...
וכבר הובא בדברינו (בקיץ העבר), מענין קרבנם של קין והבל, דהלא בודאי כי מדבר־ טוב לא יתכן שייגרם מזה שיהרג, ומדוע אמנם נהרג הבל?
ופירשו המפרשים (עי' מהר"ל), שהרי אמר הכתוב (בראשית ד, ג־ד) "ויבא קין מפרי האדמה מנחה לה', והבל הביא גם הוא" וגו'.
הנה מודגש בפסוק כי הראשון שהביא קרבן, היה קין, והבל הביא "גם הוא".
והיינו, כי כתובה כאן טענה על הבל, כי ממה שראה שקין הביא קרבן, מזה הלך "גם הוא" והביא, - וזהו "מצות אנשים מלומדה".
ואם כי אמר הכתוב "וישע השם אל הבל ואל מנחתו", הרי כי אכן היה מעשהו מעשה "הבאת קרבן", עם־כל־זה, היה בזה איזה פגם, כי היה מעט "מלומדה", כי הביא הקרבן ע"י "התלמדות" מאחר, ולא "מעצמו".
ויש להבין כי על־אף שהיתה על הבל איזו טענה, שהביא את הקרבן מתוך מה שראה את הבאתו של קין, - אף־על־פי־כן, לא היה זה מתוך "התלמדות" שאין בה שום קושי ושום עצמיות, אלא אף שבא מתוך התלמדות, אעפ"כ היה שם איזה "כל התחלות קשות", ולכן היה זה אכן "הבאת־קרבן", ולא מעשה חיקוי בעלמא.
וכענין שאמר הכתוב (ישעיה כט, יג) "ותהי יראתם אותי מצות אנשים מלומדה".
הרי מפורש בפסוק, כי אכן היתה שם "יראה", כי אם לא כן, הרי לא היה הפסוק כותב על־זה "יראתם אותי", ובעל־ כרחך כי היה זה לא רק חיקוי בלבד, אלא אכן היתה שם "יראה", ורק שהיתה שם איזו תביעה כי היה שם מעט "מלומדה".
ואף כי אין אנו מבינים את הדבר על נכונו, היאך יתכן "מלומדה", ואעפ"כ יהיה זה "יראה", שהרי "מלומדה" פירושו חיקוי, ואם זהו חיקוי, אם־כן הרי אין זה "יראה", - אולם, הרי כן מבואר בפסוק, כי אכן היתה זו "יראה", אלא שהיה בה פגם.
וכדרך־זה יש להבין גם את קרבנו של הבל, כי אכן "הביא קרבן", אלא שהביא "גם הוא", היה זה מתוך מה שראה את קין.
כשמתישבים ללמוד בתחילת הזמן, יש להזהר שלא יהיה זה "מלומדה", התחלת־הזמן אין פירושה שכל אחד בא מהיכן שהיה ופותח את הגמרא ומתישב ללמוד, דבר־זה אינו התחלה כלל וכלל.
וכמו שנתבאר כי מעשה של חיקוי אין בו תועלת, אלא צריך הוא להעשות "מתוך עצמיותו", ושייעשה מתוך עצמיותו קשה הוא.
ומצינו באברהם־אבינו, שאמר (בראשית כד, מ) "ה' אשר התהלכתי לפניו", וכן נאמר לו (יז, א) "התהלך לפני והיה תמים", אולם על נח נאמר (ו, ט) "את האלקים התהלך נח".
וכמובן כי אינו דבר של מה־בכך, מה שאצל אברהם כתוב בלשון זה, ואצל נח בלשון אחר, ובודאי כי כתוב כאן משהו.
ופירשו חז"ל (מובא ברש"י פ' נח שם), "נח היה צריך סעד לתומכו, אבל אברהם היה מתחזק ומהלך בצדקו מאליו".
והיינו, כי אברהם־אבינו נצטוה "התהלך לפני", לך אתה מעצמך, מכח עצמיותך, מכח המעלות שלך והכחות שלך, מכח זה תלך ומכח זה תתעלה ותתגדל.
אולם אצל נח, שם כבר לא כתוב כן, כי הוא לא היה במצב זה, הוא "היה צריך סעד לתומכו".
ומהאי־טעמא, אכן נתעלה ונתגדל אברהם־ אבינו עד שנתהוה "אברהם־ אבינו", כי הוא נתעלה ונתגדל מתוך עצמיותו.
והנה, על הברכה שברך יעקב־אבינו את השבטים, אמר הכתוב (מט, כא) "איש כברכתו ברך אותם", ופירש"י "ברכה העתידה לבוא על כל אחד ואחד".
ולכאורה הדבר תימה, כי מאחר שבירכם בברכה העתידה לבוא על כל אחד ואחד, היינו שבירכם בברכה אשר כבר יש להם את הברכה הלזו במהותם, אם־כן, מה בירכם.
אמנם, יש להבין כי ברכתו של יעקב־אבינו היתה, שכל התעלותם תהיה "מעצמם", שמעצמיותם יתעלו ויתגדלו, ולכן ברך את כל אחד ואחד בהברכה שיש בו בקרבו, היינו שברך את כל אחד ואחד בהדבר שבו הוא מסוגל להגיע מתוך עצמיותו.
וזהו ביאור מה שמצינו, שכאשר שת יעקב יד ימינו על ראש אפרים, וירע הדבר בעיני יוסף, וחפץ יוסף להסיר אותה מעל ראש אפרים על ראש מנשה, "ויאמר יוסף אל אביו, לא כן אבי, כי זה הבכור, שים ימינך על ראשו", השיבו יעקב "ידעתי בני ידעתי (פירש"י ידעתי שהוא הבכור) וגו', ואולם אחיו הקטן יגדל ממנו", (פירש"י שעתיד יהושע לצאת ממנו וכו').
ולכאורה, מה תשובה היא זו על שאלתו, הלא יוסף בקשו שאת הברכה הזו יתן למנשה.
אלא, משום שיעקב לא בירכם אלא בהדברים הנמצאים בכחותיהם ובטבעיהם העצמיים, וראה כי טבעיו וכחותיו של אפרים להתעלות ולהתגדל, הם יותר מטבעיו וכחותיו של מנשה.
ויש לדעת, שאף אם יתכן הדבר שישנו מישהו ש"ברכתו" היא ללמוד כעשר דפים ב"זמן", אולם רק עבור אותו יחיד הריהי ברכה, אבל עבורי יתכן כי אינה ברכה כלל.
ומעתה, היאך יתכן הדבר שכולם יאחזו במקום אחד, הלא זהו "מצות אנשים מלומדה", כי פשוט מביט הוא על אחרים ומחקה אותם, בזמן שאף אם יתכן שחבירו אכן צריך לאחוז במקום־זה, אעפ"כ הוא אינו צריך כלל וכלל לאחוז שם.
כאשר יושב זמן־שלם, או שנה־שלמה, ותופס הוא את עצמו שלא נתעלה ולא נתגדל, הרי צריך למסור לעצמו דין וחשבון, במה נתגדלתי ומה ניתוסף לי, ואמנם אין חושבים על־זה, הרי זהו "מצות אנשים מלומדה".
ויש להבין, כי מצבינו אינו דומה אל המצב שעליו אמר הכתוב "ותהי יראתם אותי מצות אנשים מלומדה", כי שם היתה "יראה", ורק שהיתה שם תביעה של "מלומדה", אבל כאן הרי אינו "יראה" כלל, כי יתכן ללמוד שנה ושתים ושלש, ולא למסור לעצמו שום דין וחשבון "מה ניתוסף לי"!
מה ניתוסף לי בתפלה, זמן־שלם ושנה־ שלמה שאני מתפלל ומתפלל, מה השגתי מתוך כל־זה! - מה השגתי מלימוד המוסר, האם ניתוסף לי משהו בדעת או ביראה!
וכבר תבע על־זה המשגיח ז"ל, כי היושב "זמן" או שנה באיזה מקום (ישיבה), ואינו רואה שום התעלות, מדוע אין נותנים את הדעת להחליף ולשנות, מדוע אין מתעוררים כלל לראות מה נעשה כאן!
כן הוא ביחיד, וכן הוא בהכלל, שכאשר רואים שהכלל אינו מתעלה, הלא זהו "מלומדה".
וכבר הערנו בדברינו (בחודש אלול) על־זה, מדוע כאשר עוברים כל ימי האלול וימים הנוראים, מדוע אין מתעלים, מדוע לא נעשים אנשים אחרים, פשוט מתרמים.
ולא תהא כהנית כפונדקית, במילי דעלמא הרי אין הדבר כן, שם מפקחים בכל עסק לראות מה ניתוסף בשנה־זו, ומדוע כאן אין חושבים כלל?!
כאשר הישיבה, כל יחיד ויחיד וכל הכלל כולו, נקח את עצמנו ללמוד באופן אחר, להתפלל באופן אחר, ללמוד מוסר באופן אחר, לשמור את הסדרים באופן אחר, ואכן יהיה הדבר קשה, התחלה זו היא אכן התחלה, וכשתהיה התחלה הרי יהיה ברכה לכל הכלל כולו.
* * *
בס"ד  יום ה' לפרשת וירא, י"ג חשון תשנ"א
לח
עולם המעשה
הכתוב (מיכה ז, כ) אומר "תתן וגו' חסד לאברהם", ופירוש הדברים הוא, כי עצמיותו ומהותו של אאע"ה היתה "חסד", כידוע מענין הכתוב (בראשית כא, לג) "ויטע אשל", והיינו שמדת־החסד היתה מקפת את כל עצמותו ומציאותו, כי נעשה כל עצמו מציאות של חסד!
והנה, כאשר התורה באה לצייר ולתת שרטוט על דמות תמונת מהותו של אאע"ה, משורטט שם כל תנועה ותנועה של אאע"ה, כך היה יושב, וכך היה עומד, וישא עיניו, וירץ לקראתם, וכו' וכו', את כל תנועותיו לפרטי פרטיהם, את כולם שרטטה התורה.
והרי הפרשה־הזו, כל דבריה הנם שרטוט על דמות תמונת מהותו של אאע"ה, ולא יתכן להעלות על הדעת, שנכתב בתורה איזה פרטים אשר הם רק סיפור מה שהיה, (ואם־כן לאיזה צורך נכתבו כל פרטים הללו).
ובהכרח צריך להבין, כי אברהם־אבינו, (לא רק במעשיו הגדולים והכבירים בלבד, שם היתה מונחת רום מעלתו של אאע"ה, אלא) כל תנועה ותנועה שהוא מניע את עצמו, מונח שם "האברהם־אבינו".
ומעתה הרי מבואר, כי בכל פרט ופרט שכתבה התורה, הרי התורה משרטטת לפנינו בזה את "האברהם־אבינו", גם בפרטים־קלים הללו גם בהם מצטיירת מהותו של "אברהם־אבינו", כי אאע"ה היה "אברהם־אבינו" בכל תנועה ותנועה שלו.
והלא אם היתה התורה מציירת לפנינו הליכתו של מלאך בכל תנועה ותנועה שלו, וכי גם על־זה היינו תמהים לאיזה ענין נכתב היאך שהמלאך מדבר והיאך שהוא הולך, הלא על מלאך מבינים אנו כי כל תנועה של מלאך היא "תנועה־של־מלאך".
אולם כאשר התורה מציירת את אאע"ה, שם עדיין זקוקים אנחנו לאיזו התבוננות להבין זאת.
והלא מפורש בגמ' (סנהדרין צג.) כי "גדולים צדיקים יותר ממלאכי השרת".
וכיון שעל מלאך לא היתה לנו כל תמיהה בזה, אם יציירו את כל פרטי תנועותיו, הרי בודאי כי אין לנו לתמוה על אשר מציירים כן את אאע"ה.
ומדוע אכן "גדולים צדיקים יותר ממלאכי השרת"? - מפני שאך ורק הצדיקים, הם הנמצאים ב"עולם־המעשה", אבל עולמם של המלאכים אינו "עולם־המעשה", - והרי עיקר הכל, הנקודה שבה הכל תלוי ועליה הכל סובב, הוא "עולם־המעשה", ומאחר שהעולם־ המעשה הוא רק כאן, הרי פשוט הוא ש"גדולים הם צדיקים יותר ממלאכי השרת".
ולכן, כל פנייתו של אאע"ה, כל היכן שהוא הולך והיכן שהוא פונה, והיכן שהוא מביט, הכל הוא על טהרתו וקדושתו של עולם המעשה.
וזהו אשר מצינו בחז"ל (שבת פח:) בשעה שעלה משה למרום, אמרו מלאכי השרת לפני הקב"ה, רבש"ע, מה לילוד אשה בינינו, אמר להן, לקבל תורה בא, אמרו לפניו, חמדה גנוזה וכו', אתה מבקש ליתנה לבשר ודם? "מה אנוש כי תזכרנו וגו' תנה הודך על השמים" וכו'.
(הרי טענתם היתה, כי מה שהוא ילוד־אשה הרי זהו פגם שיש בו בקרבו, ואינו בדרגא־זו של לעלות למרום לקבל תורה).
"אמר לו הקב"ה למשה, החזיר להן תשובה וכו', אמר לפניו, רבש"ע, תורה שאתה נותן לי מה כתיב בה, "אנכי ה' אלקיך אשר הוצאתיך מארץ מצרים", אמר להן, למצרים ירדתם לפרעה השתעבדתם, תורה למה לכם? שוב מה כתיב בה וכו', "לא תרצח לא תנאף לא תגנוב", קנאה יש ביניכם, יצר־הרע יש ביניכם, מיד הודו לו להקב"ה.
והדברים מתמיהים, וכי לא ידעו קודם שזהו מה שכתוב בתורה, ומאחר שבודאי ידעו, אם־כן מה היה כאן הויכוח.
אכן, תוכן דברינו, זה היה הפלפול כאן, כי השיב להם מרע"ה שהתורה שייכת לעולם המעשה, התורה היא "לא תרצח", "מעשה"! גם ה"ואהבת" הכל הוא מעשה, והמלאכים אין בהם מעשה.
ומהאי־טעמא גדולים הם הצדיקים יותר ממלאכי השרת, כי המלאכים אינם בעולם המעשה.
הצדיקים, בכל אשר הם פונים ובכל אשר הם עומדים, בהכל צריך להיות "מעשה", ואמנם המלאכים הם אינם צריכים לזה, הם יש להם את העולם שלהם, אבל הצדיקים, בהכל צריך להיות מעשה.
הבה נתבונן, כאשר חזר אאע"ה מן העקידה, שעקד את בנו יחידו על־גבי המזבח, ושמע מהרבש"ע "עתה ידע כי ירא אלקים אתה" וגו', מה הם הרהוריו ומחשבותיו בשעה זו?
איתא בחז"ל (רש"י בראשית כב, כ) שהיה אברהם מהרהר ואומר, אילו היה בני שחוט כבר היה הולך בלא בנים, היה לי להשיאו אשה מבנות ענר אשכול וממרא, בשרו הקב"ה שנולדה רבקה בת זוגו, וזהו "אחרי הדברים האלה", הרהורי דברים שהיו ע"י עקידה.
כי כן הדבר צריך להיות, כי אאע"ה צריך להלך בכל־עת בהרהורים ומחשבות של פיקוח על מעשיו, כי מאחר שעודנו בעולם־ המעשה, על־כן הכרח הוא לו להיות מהורהר בכל־עת בענין מעשיו, הטובים הם אם לא.
ואף שזה עתה הגדיל לעשות מעשה־נפלא־ עד־מאד, אולם, וכי על־ידי־זה כבר יצא אל עולם־החכמה, וכי כבר השלים את כל אשר עליו לעשות, וכיון שעודנו בעולם־ המעשה, על־כן אף בשעה־זו היה מהורהר לחשוב ולחשוש פן יש בקרבו איזה חטא.
וכן מצינו, שכאשר יצא אאע"ה להלחם כנגד ארבעת המלכים, בכדי להציל את לוט, - הרי יצא במסירות־נפש, - ובודאי כי אכן היה צריך לצאת עמהם למלחמה ולהורגם.
והנה, לאחר ששב מן המלחמה, איתא בחז"ל (בראשית טו, א) שהיה דואג וכו', לכן אמר לו המקום "אל תירא אברם, אנכי מגן לך" מן העונש, שלא תענש על כל אותן נפשות שהרגת.
והם הם הדברים שנתבארו, כי אאע"ה לא יצא אף לרגע־קט אל עולם־החכמה, - רק המלאכים, כאשר הם בקשו שתנתן להם תורה, הם בקשו "תורה־של־עולם־המלאכים", אבל אאע"ה חי בעולם־המעשה, כל עסקו הוא אם מעשהו הנהו טוב, או שאינו טוב.
והיינו, כי אאע"ה צריך "את־גופו־החמרי" להפכו ולעשותו למלאך, זהו תפקידו ומשרתו של אאע"ה.
וכן מצינו ביעקב־אבינו, שהרבש"ע הבטיחו "הנה אנכי עמך ושמרתיך בכל אשר תלך", והנה הוא הולך וחרד "שמא נתלכלכתי בחטא", הוא אינו בטוח כלל, כי בעולם המעשה הרי כל תנועה הריהי סכנה.
ואכן, כאשר סגר את דינה בתיבה כדי שלא יקחנה עשו, היתה בזה טענה עליו, ואמנם כבר תמהו על־זה כי בודאי שלא היה צריך למסרה ביד עשו, ונאמרו בזה ביאורים, יהיה איך שיהיה, אבל יסודו־של־דבר כי בעולם המעשה היתה בזה טענה.
ושוב "וישב יעקב", אחר שכבר עבר יאע"ה את צרת לבן ואת צרת עשו, עתה "ביקש יעקב לישב בשלוה", אמר הקב"ה כי לא יתכן הדבר, והיתה בזה טענה עליו, - כי עולם־המעשה אינו עולם־החכמה, בעולם המעשה אין לישב בשלוה.
וזהו אשר אאע"ה ביום השלישי למילתו, הנה "הוא יושב פתח האהל כחום היום", "לראות אם יש עובר ושב ויכניסם בביתו", בעת כובד מחלתו הוא ממתין ומצפה לאורחים, כי כאן בעולם־המעשה צריך "לעשות" משהו, כאן צריך "לרוץ", אי־אפשר כאן לישב בשלוה.
"וישא עיניו וירא והנה שלשה אנשים", - מה כתבה התורה בתיבות "וישא עיניו", האם על אשר הרים את ראשו, וכי גם עלינו היתה התורה כותבת "וישא עיניו".
הלא בודאי שכאשר אאע"ה נושא את עיניו, אין זה דבר של מה־בכך, כאשר אאע"ה נושא את עיניו הרי יש בזה מעשה על טהרתו וקדושתו של עולם המעשה.
וזהו אשר כתוב כאן, כי עיניו היו כלות ונכספות והיו מבקשות ומחפשות אולי יעבור אדם שיהיה אפשר להתחסד עמו.
מהראוי לנו להתרגל, שתהיה לנו בזה לכל־ הפחות איזושהי ידיעה, היאך ללמוד פסוק ופרשה בתורה, - לא לקבל הדברים כאיזה סיפור שנראה אליו הרבש"ע והוא היה יושב בפתח ביום חם והרים את עיניו.
הרי יש ליתן לב כי היה כאן פלפול של "גדול יותר ממלאך", כל פרט ופרט יש בו ענין שלם, הרבש"ע נראה אליו ושואל בשלומו, והוא פונה לדבר עם האורחים, כל תיבה ותיבה שהוא מדבר עמהם הרי מונח בה דבר־מה, וכן בכל דבר ודבר שהוא נותן לפניהם, והיאך שהוא רץ וכו' וכו', וכן כל דבר ודבר היאך שעשאהו.
ולכן, כל פרטי הפרטים, על כל פרט ופרט, היאך שעשאהו כן קיבל על־זה את שכרו, כי כל פעולה ופעולה שאאע"ה עושה, מונח בה עולם־מלא.
וכן המעשה של יצחק־אבינו עם עשו (כז, ג־ד), ששלחו "צא השדה וצודה לי ציד, ועשה לי מטעמים כאשר אהבתי", ואח"כ (כז, כה) נאמר "ויבא לו יין וישת".
וכפי הנראה, היה כאן עסק גדול עד מאד, והלא רבתה התמיהה על־זה, מה היה כאן כל העסק.
אכן, גם מבלי שנבין את פרטי מהותם של כל הענין, אבל הרי לא יעלה על הדעת כי יצחק־אבינו לא היה בעולם־המעשה, והלא בודאי כי "גופו" של יצחק־אבינו היה גדול יותר ממלאך, - וממילא הרי ברור הדבר, כי כל פרט ופרט שהיה כאן, הכל היה מעשה הגדול יותר ממעשהו של מלאך.
זו היתה מהות האבות של אומתינו, גדולים יותר ממלאכי השרת, עד כי מהתנועות פשוטות שלהם העמידה התורה פרשיות שלמות, וכדרך־זה היו גם־כן האמהות.
עוברים אנו פרשה אחר פרשה, בכל שבוע גומרים את הפרשה, וחסל, והרי בפרשיות אלו מבואר היאך היה התייסדות בנינו של הכלל־ישראל על־ידי אבותינו ואמותינו הקדושים, מי הם היו!
והלא נמצינו למדים, כי כל אומתינו הננו אנשים מסוג אחר לגמרי! וכמו שכל אחד מייחס את עצמו ומתפאר באבי משפחתו שהיה אדם צדיק או גאון, כן גם אנחנו אומרים ג' פעמים בכל יום ויום "אלקינו ואלקי אבותינו, אלקי אברהם אלקי יצחק ואלקי יעקב", ומה הננו אומרים בזה!
ומאחר שלמדנו כי עולמם של האבות היה עולם־המעשה, הלא אין לחשוב כי זהו עולמם של האבות בלבד, אלא בודאי כי זהו גם־כן כל מהותו של העולם שלנו.
וממילא, הרי כל יחיד ויחיד, במה צריכים להיות מחשבותיו? - הלא כל הרהוריו ברעיוניו צריכים להיות על "מעשיו", לפקח על "גופו", לראות מהו המצב של גופו.
"ותרא שרה את בן הגר המצרית וגו' ותאמר לאברהם גרש האמה הזאת ואת בנה וגו', וירע הדבר מאד בעיני אברהם על אודות בנו".
והלא אין להעלות על הדעת, כי הורע הדבר בעיניו לפי מושגינו, לקחת את בנו ולגרשו, הלא לא זהו אברהם־אבינו, - ובהכרח כי המעשה הזה היה לפי דעתו של אאע"ה מעשה שאין לעשותו.
"ויאמר אלקים אל אברהם אל ירע בעיניך על הנער ועל אמתך, כל אשר תאמר אליך שרה שמע בקולה וגו', ויקח אברהם לחם וחמת מים ויתן אל הגר שם על שכמה ואת הילד וישלחה וגו'.
הלא מיד כאשר נצטוה על הדבר, מיד עשה המעשה היאך שהיה המעשה צריך להעשות, ממש כמו שמלאך היה עושה את המעשה!
אם כי כאשר אנו עוברים על מעשה־זה, הדבר עובר ברעיונינו כסיפור חלק, מבלי שימת־לב על שום דבר מיוחד, אבל המתבונן הלא יראה, כי בכדי לעשות מעשה־כזה, כפי שעשאהו אאע"ה, הרי צריך להיות אכזר־נורא, או ממש מלאך, (ויותר ממלאך, שהרי אאע"ה עשה זאת בעולם המעשה).
עתה נתבונן במה שנוגע לנו, אם כי בודאי אין להעלות על הדעת, לדמות את העולם־המעשה שלהם אל מצבינו, אבל יתכן כי כמו שכל תנועה של אבותינו־הקדושים נכתבה בתורה, כן גם לפי מצבינו, על כל יחיד ויחיד נרשמת פעולתו היאך שהיא נעשית בכל פרטי פרטיה.
וכבר הובא בדברינו (שלהי תש"ן) מאמרם ז"ל (ע"ז יח:) שכשחלה רבי יוסי בן קיסמא, הלך רבי חנינא בן תרדיון לבקרו, אמר לו, חנינא אחי, אי אתה יודע שאומה זו מן השמים המליכוה, שהחריבה את ביתו, ושרפה את היכלו, והרגה את חסידיו, ואבדה את טוביו, ועדיין היא קיימת, - ואני שמעתי עליך שאתה יושב ועוסק בתורה ומקהיל קהילות ברבים וספר־ תורה מונח לך בחיקך ? - אמר לו, מן השמים ירחמו !
אמר לו (רחב"ת לריב"ק), מה אני לחיי עולם־הבא, אמר לו (ריב"ק לרחב"ת), כלום מעשה בא לידך, אמר לו (רחב"ת לריב"ק), מעות של פורים נתחלפו לי במעות של צדקה, וחלקתים לעניים, אמר לו (ריב"ק לרחב"ת), אם־כן, מחלקך יהא חלקי!
והיינו, כי מאחר שכאן הוא עולם־המעשה, על־כן כאן הוא העיקר "כלום מעשה בא לידך", וכיון שבא "מעשה" לידו, על־כן "מחלקך יהא חלקי".
יתכן כי אצלינו, לפי דרגתינו יחשב למעשה, כאשר הוא בא אל התפלה מיד בהגיע עת התפלה, וכן כאשר מתישב ללמוד מוסר מיד בהגיע הזמן, וכאשר הוא עושה משהו "בעולם־המעשה" הריהו חשבון אחר לגמרי.
המעיין בסיפורי תהלוכות חייו של הגרי"ס ז"ל, יראה כל כי מחשבותיו היו על "מעשים".
וכבר עמדנו בדברינו שם, כי אף בשעה שהוא מוסר נפשו בעד לימוד התורה, הוא עדיין שואל מה אני לחיי עולם־הבא, ומה היתה תשובתו, "כלום מעשה בא לידך"! ובעד "המעשה" שבא לידו, בעד זה הוא מבטיח לו עולם־הבא.
וכאשר נתבאר בדברינו, שכאשר הגוף עצמו כבר עושה את המעשה, הרי פירושו של דבר שהגוף עצמו כבר הגיע אל שלימות, העולם־המעשה כבר הגיע אל שלימות, ויתכן הדבר אף על־ידי דבר־קל ביותר, תנועה־קלה, - מי יודע מהו לפי דרגתינו "כלום מעשה בא לידך"!
אל לנו לחשוב, כי בשביל ענין של "כלום מעשה בא לידך", צריך לזה להיות מעשה של רבי חנינא בן תרדיון.
ואם כי לפי ראות עינינו הרי גם "הכלום מעשה בא לידך" של רחב"ת נראה לנו כמעשה פעוט, אבל כבר נתבאר בדברינו כי יסודו של "הכלום מעשה בא לידך" של רחב"ת הוא, שהמעשה נעשה כדבר פשוט וברור שאינו מצריך כל מחשבה וחשבון.
ועל־דרך־זה יש להבין את מעשהו של אאע"ה, שאין להעלות על הדעת שעמד לחשוב האם צריך ליתן לפניהם דבר־כזה או כזה, והאם צריך הוא לישב בפתח, או האם צריך הוא לרוץ לפניהם, או לעמוד עליהם בעת אכלם וכו' וכו', הרי בודאי כי מבלי שיהיה צריך שום מחשבה היה הכל נעשה אצלו כדבר טבעי ופשוט.
באופן־זה צריכים אנו ללמוד את פרשיות התורה, לא ליתן אל הפרשיות לעבור שבוע אחר שבוע, והכל כבר נגמר, אלא בכל פרשה יש ללמוד מה שייכת היא הפרשה אלינו, ומה יכולים אנו להתלמד ממנה לפי מדרגתינו.
כי יתכן שגם לפי מדרגתינו, יכולים אנו להגיע לאיזשהו "כלום מעשה בא לידך".
* * *
בס"ד  ה' לפרשת וישלח תשנ"ב
לט
תלמוד מביא לידי מעשה
מצינו בחז"ל (קידושין מ:) "נשאלה שאלה, תלמוד גדול או מעשה גדול, נענה ר' טרפון ואמר מעשה גדול, נענה ר' עקיבא ואמר תלמוד גדול, נענו כולם ואמרו תלמוד גדול, שהתלמוד מביא לידי מעשה".
ולכאורה היה נראה, שאם נבוא לפרש את השאלה לפי שפתינו, הלא השאלה היא מה יותר טוב, - האם "תלמוד גדול", והטוב־ביותר הוא "לשבת ללמוד", - או שמא "מעשה גדול", שהלא יש הרבה "מעשים" לעשות, כמו מעשי־מצוה וכדומה, ואולי עדיף יותר לעסוק ב"מעשים", והיינו "ללכת לעשות מעשים".
אולם, אם נפרש כן, הרי אין מובן מה ש"נענו כולם ואמרו תלמוד גדול, שהתלמוד מביא לידי מעשה", דלכאורה הרי אדרבה, מאחר שגדלותו של ה"תלמוד" הוא, מה ש"מביא לידי מעשה", הרי נמצא כי "התלמוד" הוא רק אמצעי להגיע אל "המעשה" אשר הוא התכלית, וא"כ הרי לכאורה מזה גופא מוכרח כי המעשה גדול־ יותר מן התלמוד, מאחר שהרי בודאי שהתכלית גדול וחשוב יותר מהאמצעי אשר הוא רק "מביא" להתכלית.
וגם, שהרי אם נפרש כן, ש"מעשה" פירושו "ללכת לעשות מצוות", והנידון הוא האם יש לו ליבטל מלימודו בשביל "ללכת לעשות מעשים", - אם־כן, הלא כמו־כן כשאמרו "שהתלמוד מביא לידי מעשה", הרי פירוש הדברים שלבסוף יצטרך לילך לעשות מצוות, - ואם־כן, הלא הדבר תימה, היאך הכריעו מזה כי "תלמוד גדול", והלא בזה גופא מבואר ההיפך, שהרי לבסוף עליו ליבטל מתלמודו וללכת לעשות מעשים.
עוד מצינו בחז"ל (אבות ד, ה) "הלומד על־מנת ללמד, מספיקין בידו ללמוד וללמד; והלומד על־מנת לעשות, מספיקין בידו ללמוד וללמד לשמור ולעשות".
ופירש הרבינו־יונה ז"ל (שם), חס־ושלום שאין זה מדבר בלומד על־מנת ללמד ולא לעשות, שזה אין מספיקין בידו לא ללמוד ולא ללמד.
"אלא, ("הלומד על־מנת ללמד" פירושו: שלומד) על־מנת לעשות איסור והיתר כמשמעו, לא שיטרח ויעיין הרבה אולי ימצא איסור בדברים המותרים, אך לוקח הדברים כפשוטן, מפני כך אין מספיקין בידו אלא כפי מחשבתו "ללמוד וללמד".
"והלומד על־מנת לעשות, מספיקין בידו ללמוד וללמד לשמור ולעשות, - רצה־לומר, שדעתו לפלפל בלימוד כדי לדעת אמיתת הדברים, ורצונו לטרוח כמה ימים ושנים להשיג דבר קטן, ולנהוג עצמו על־פי האמת, הרי זה למד על־מנת לעשות, שכל עיקר מחשבתו אין כי אם אל המעשה להיות אמיתי, ולפיכך מספיקין בידו ללמוד וללמד ולעשות, שהכל בכלל המעשה, עכ"ל.
הנה מבואר לכאורה גם כאן, כי ה"לעשות" גדול הוא מן ה"תלמוד".
והנראה כי בהשאלה שנשאלה, לא על־זה היה המדובר, האם יש לסגור הגמ' וללכת לעשות "מעשים", - דבזה קים לן (מו"ק ט:) מקרא דכתיב (משלי ח, יא) "וכל חפצים לא ישוו בה", דאפילו חפצי שמים לא ישוו בה, דיעסוק בתורה ולא ילך לעשות מצוה שאפשר לעשותה על־ידי אחרים.
[ובודאי כי במצבינו אין בזה שום שאלה, ואין להעלות על הדעת לסגור הגמ' לנסוע לעשות מצוות].
אבל ביאור "השאלה שנשאלה" כך הוא, - ראשית כל־דבר יש לדעת, כי העולם־ הזה הנהו "עולם־המעשה", וכאן הכל צריך לעבור דרך "מעשה", ואשר אין עובר דרך "מעשה", אין זה שייך אל העולם־הזה, כי בהעולם־הזה כל דבר ודבר נגמר ונשלם אך ורק על־ידי "מעשה".
ולפי־זה מובן, כי אף שבודאי אין מה לדבר על גדולתו של "הלימוד", אולם, בכל־זאת, מוכרח הלימוד להיות "על־מנת לעשות", שהרי מוכרח הוא לעבור דרך "עולם המעשה", וכל־זמן שאינו עובר דרך "מעשה", עדיין הדבר איננו, עדיין אין זה מענין "עולם־ הזה", - אך ורק ב"עולם־המלאכים" שם אין "מעשים", אבל כאן בעולם־הזה, אף "העקידה" צריכה לעבור דרך "מעשה".
ומצינו בחז"ל (בר"ר ס, יא) א"ר אחא, יפה שיחתן של עבדי בתי אבות מתורתן של בנים, "פרשתו־של־אליעזר" שנים ושלשה דפים הוא אומרה ושונה; ושרץ מגופי־תורה, ואין דמו מטמא כבשרו אלא מריבוי המקרא, רשב"י אומר "טמא הטמא", ר"א בן יוסי אומר "זה וזה".
ומהו הפירוש "יפה שיחתן של עבדי בתי אבות", הלא (אין להעלות על הדעת, שכוונת הדברים כדרך בשר־ודם, שמאריך לספר את מעשהו של בנו יחידו האהוב עליו, אף אם אין במעשהו כל תוכן, אלא) ביאור הדברים הוא, כי "שיחתן" היא אכן יותר־ גדולה מ"תורתן של בנים", - והיינו, כי בשיחתן "ספוג ואצור" שם יותר מאשר ב"תורתן של בנים".
ומבואר הוא היטב לפי־מה־שנתבאר, כי מאחר שבעולם־הזה צריך הכל לעבור דרך "מעשה", הרי ממילא נמצא כי "השיחה" שהיא "מעשה", הריהי יותר מעולה ויפה, וערכה יותר־רב "מתורתן של בנים".
וכיון שכך היא "שיחתן של עבדי אבות", הרי מובן כי על "שיחתן של אבות עצמן", אין מה לדבר על רב־הערך של מה שספוג ואצור שם.
ואכן "פרשה שלמה" העמידה התורה, להראות בפרטות היאך שאאע"ה הולך לקנות מקח, את מערת המכפלה.
מתחילה אמר הכתוב (בראשית כג, ג) "ויקם אברהם מעל פני מתו", - שכאשר הוצרך אברהם לדבר עם בני חת בענין המקח, אף כי "ויבא אברהם לספוד לשרה ולבכותה", ומתוך בכי ומספד קם והלך לקנות המקח, אף־על־פי־כן, "ויקם", והיה כאילו לא היה מתו מוטל לפניו; הרי צריך הוא לדבר עם בני אדם, ומצד כבוד הבריות, הנה אחרי די־רב בכיותיו הסיר מעליו כל דמעותיו, רחץ פניו, וצערו בקרבו טמן, דאגותיו בלבו שם, והיה כלא היה, כי הלא עם בני אדם הוא מדבר, ואין כבודם שידבר אתם ודמעותיו על לחייו, לדבר אתם והוא מיבב, אלא שלט ומשל על עצמו ורגשותיו, דיבר אתם ופניו מסבירות ואף צוהלות, זהו כבוד הבריות.
וכן האריכה התורה בכל עסק המקח עצמו, באיזה אופן היה דיבורו עמהם, ובהשתחויותיו אליהם, ואף בכל ניהול המשא ומתן בעת קנייתו; בכל זה האריכה התורה בפרטי הפרטים, ועשתה מזה "עסק־שלם", - ומה כתוב בכל זה?!
והרי לכאורה, הלא כדרך מה שהעירו חז"ל על הפליאה במה שהאריכה הפרשה בשיחתו של אליעזר, הלא היה להם להפליא כמו־כן גם על כי "פרשתו של אברהם־אבינו שנים ושלשה דפים, ושרץ מגופי־תורה, ואין דמו מטמא כבשרו אלא מריבוי המקרא".
אכן הוא אשר נתבאר, כי מה שהאריכה התורה בפרטות מעשהו של אאע"ה, זהו פשוט, ואין כל פליאה בזה, מפני שזהו העיקר, - היאך מדבר אאע"ה! והיאך הוא הולך! והיאך הוא מתנהג בפרטי עניניו! - כי כאן זה "עולם־המעשה", ובה"מעשה" כאן מונח כל האאע"ה.
ומצינו, כי כשהתורה מבקשת לתאר בפנינו את מהותה של רבקה אמנו, (אם כי הדבר כתוב בדרך־בחינתו של אליעזר, שבחנה אם ראויה היא ליכנס בביתו של אאע"ה, אבל סוף־כל־סוף זהו מה שמתואר בתורה על מהותה של רבקה), - במה התורה מתארת את גדלותה בפנינו?
והרי רבקה היא זו אשר בנתה את כל ה"כלל־ישראל", - ובמה הוגדר רום מעלתה? - ב"מעשה" של השקאת מים! - "ותמהר ותורד כדה על ידה ותשקהו וגו', ותרץ עוד אל הבאר לשאוב, ותשאב לכל גמליו" (בראשית כד, יח־כ).
ומה היה מונח בזה, וכי היה כאן "שקידה נפלאה בתורה"?! - הלא מה שהיה בזה הוא "מעשה"!
ומהאי־טעמא "נענה ר' טרפון ואמר, מעשה גדול", ולא שסובר ר' טרפון שיש ליבטל מן התלמוד "לילך לעשות מעשים", אלא שכאשר התלמוד משתלשל אל עולם־המעשה, הרי "אותו המעשה היוצא ומשתלשל מן התלמוד", הוא הנהו גדול מן התלמוד.
אולם, "נענו כולם ואמרו, תלמוד גדול, שהתלמוד מביא לידי מעשה", - והיינו, מאחר שהרי המעשה הוא רק תוצאה ותולדה המשתלשלת מן הלימוד, אשר מוכרח הוא לעבור דרך "המעשה".
אבל הכל הוא צמיחה והוצאה בפועל מן "גדלות־הלימוד־תורה" אשר מונח שם.
כי בעצם המעשה ובקרבו, שם נאחז "כל־ התורה־השלמה־שבזה", - היאך לשאוב! והיאך ללכת! והיאך לדבר! - היאך להקדים את האדם בבקר־טוב, והיאך להושיט לו גפרור, גם בזה מונח "תורה־שלמה"!, - ואמנם אנחנו איננו יודעים מכל־זה!
ואמרו, כי הגרש"ז ז"ל בקעלם, דיבר פעם שש שעות, על לימודים מהגדלות שבהמעשה של רבקה, - אולם אנחנו איננו יודעים כלום מזה, ואיננו רואים בזה שום־ דבר.
והלא כשנכתבה בתורה מעשה הכנסת אורחים של אאע"ה, הלא סיפרה התורה את כל פרטי הפרטים של מה שעשה ופעל אאע"ה בעבורם; היאך שהוא רץ, והיאך שהוא מדבר עמם, והיאך שהוא עומד עליהם, - ומפורש בחז"ל (ב"ר *) כי על כל פרט ופרט שבמעשהו, על כל דבר ודבר קיבל שכר מיוחד.
והיינו, מפני שכל פרט ופרט שבמעשהו, הכל היה באותו־האופן שמלאך עושה את השליחות שלו, ממש כדרך־זה עשה גם אאע"ה את אשר עליו, כי זהו העולם־ המעשה, וכאן מונחת כל הגדלות.
ומעתה, "לידע איניש בנפשיה", בשעה שמתבטל מתלמודו ורץ לעשות מצוה, וכי מה ש"רץ" שם הוא "העולם־ המעשה" המשתלשל ונולד מן התלמוד...?!
והנה, אברהם־אבינו הרי הלך למלחמה עם ד' המלכים, ונתאר לעצמנו היאך היה מראהו בשעת המלחמה, וכי היתה הליכתו כדרך שבמושגים־שלנו נראים כאשר הולכים למלחמה?
ומצאנו בחז"ל (ב"ר מג, ג) שדרשו עה"כ (ישעיה מא, ג) "אורח ברגליו לא יבא", "ר' נחמיה אמר בש"ר אבהו, לא נתאבקו רגליהן [של אאע"ה וחניכיו, כשהלכו למלחמה] אלא כזה שהוא הולך מביתו לבית הכנסת".
הלא אף את הליכתנו לבית־המדרש אי־ אפשר לדמות כלל אל הליכתו של אאע"ה למלחמה, - אף גרגיר־אבק לא דבק ברגליו!
והרי אחז"ל (מובא ברש"י עה"כ בראשית יד, יד) "וירק את חניכיו ילידי ביתו שמונה עשר ושלש מאות", חנכו כתיב, זה אליעזר שחנכו למצות, "שמונה עשר ושלש מאות", אליעזר לבדו היה, והוא מנין גימטריא של שמו (נדרים לב).
וכיון שעמו הלך למלחמה, הרי כבר אין צורך לתאר היאך היתה המלחמה.
(הליכה־שכזו, [ש"לא נתאבקו רגליו"], היא הליכה של עולם־המעשה אשר משתלשל ויוצא מן "גדלות", ונולד מן "התלמוד").
ולפי־מה־שנתבאר, הרי נמצא, כי השאלה האם "תלמוד גדול, או מעשה גדול", לכאורה אין היא נוגעת לנו כלל.
אולם, הרי כבר נתבאר בדברינו כוכ"פ, כי כל התורה כולה, וכל דברי חז"ל, הכל כתוב עבור כל יחיד ויחיד, והיינו, כי גם במצבינו יתכן איזו בחינה שהמעשה אינו מעשה בעלמא, אלא שעשייתו היא מכח מה שכך ראוי ליעשות בעולם המעשה, ואמנם ודאי כי אצלינו הוא רק בזעיר־אנפין.
ועל־דרך מה־שנתבאר, יתכן להבין מאמרם ז"ל (ברכות סא:) כי "בשעה שהוציאו את רבי עקיבא להריגה, זמן קריאת־שמע היה, והיו סורקים את בשרו במסרקות של ברזל, והיה מקבל עליו עול־מלכות־שמים, אמרו לו תלמידיו, רבינו, עד כאן, אמר להם, כל ימי הייתי מצטער וכו' מתי יבוא לידי ואקיימנו" וכו'.
ומהו ביאורן של דברים, הלא הם הם הדברים שנתבארו, והיינו (לא שעכשיו התחזק בעצמו למסור את נפשו, אלא כל ימיו היה מתעסק להגיע אל מצב־כזה) כי כל אשר עליו לעשות כבר מתקיים בקרבו על־ידי העולם־המעשה עצמו, וכמו שאאע"ה הלך לעקוד את יצחק, שהיה זה נעשה על־ידי עולם־המעשה עצמו.
והדברים נוראים, עד שאיננו תופסים כלל את אשר נעשה כאן, כי זהו פירושו של "עולם־המעשה", שכמו שהמלאכים עושים את פעולתם, ממש כן הולך אאע"ה ועוקד את יצחק, נורא נוראות הוא!
ובזה יבואר, כי רק אחר ששלח אברהם את ידו "ויקח את המאכלת לשחוט את בנו", אז נאמר לו (בראשית כב, יב) "עתה ידעתי כי ירא אלקים אתה ולא חשכת את בנך את יחידך ממני".
כי רק כאשר הדבר עבר את "הלמעשה", אך ורק אז הדבר נמצא כאן בעולם.
ובזה מתבאר מעט, מה שמצינו בחז"ל (ב"ר עה, ב), כי בכל העסק של השליחות ששלח יעקב אבינו אל עשו־אחיו, היו כאן עליו איזה טענות, - "כמעין נרפש וכמקור משחת, כך צדיק ממיט עצמו לפני רשע, אמר לו הקב"ה (ליעקב), לדרכו היה (עשו) מהלך, והיית משלח אצלו" וכו'?! "ואת למדת אותם עליך אלופים לראש" (ירמיה יג, כא).
וכן היתה כאן טענה מדוע קראת לו "אדוני", "אמר לו הקב"ה, אתה השפלת עצמך וקראת לעשו "אדוני" ח' פעמים, חייך אני מעמיד מבניו שמונה מלכים קודם לבניך וכו'.
והרי המתבונן בכל תהלוכת הפגישה של יעקב עם עשו אחיו, הלא יראה כי כל פרט ופרט נעשה באופן נפלא עד למאד, - היאך הוא מדבר עמו, באיזה נעימות ובאיזה יופי, והיאך שהוא נפרד מעמו, הכל בתכלית היופי, נקי וטהור!
ובכל־זאת ישנם בזה טענות על יעקב־אבינו ע"ה ...! - ויש להבין מהי פירושם של הטענות, הלא זהו כענין שמצאנו טענות על המלאכים, שיצא מפיהם איזה דיבור שלא כהוגן, באמרם (יט, יג) "כי משחיתים אנחנו את המקום הזה", שהיה בזה איזשהו פגם, ש"תלו הדבר בעצמם".
כי כל דבר שיעקב־אבינו עושה, צריך הדבר לעבור דרך עולם־המעשה באותו האופן ש"המלאכים" הולכים לעשות את פעולתם, אלא שכאן צריך הוא לעבור דרך "מעשה", ואם יש יש שם "עוד־משהו", כבר טענה היא עליו.
עוד מצאנו בחז"ל (בר"ר עו, ט) טענה על יאע"ה, אשר "סגר יעקב אבינו את דינה בתיבה, כדי שלא יקחנה עשו, ומנע חסד מאחיו".
וכבר העיר הגרש"ז ז"ל, (מובא בדחו"מ א' מאמר פ"ד), דלכאורה אינו מובן במה חטא בזה יעקב, הלא הוא עשה כדין וכמצוה, שהרי אמרו (פסחים מט:) "כל המשיא בתו לעם־הארץ, כאילו כופתה לפני ארי".
וביאר הגרש"ז, דאף שבודאי נכון שהיה יעקב מחוייב ומצווה על־פי־דין לסוגרה, היתה שם טענה בדקות התנועה, - והיינו, שכאשר עבר הדבר דרך עולם־המעשה, לא היה זה באופן של "טהרה" עד קצה התכלית, - ואמנם ודאי כי לפי מושגינו לא היה בכחנו לתפוס מה שייך לדבר שם על חוסר טהרה.
ומצינו בחז"ל (ב"ר ע"ז, א') ר' ברכי' בשם ר' סימון אמר, "אין כקל"! ומי כקל? - ישורון, ישראל סבא! מה הקב"ה כתוב בו (ישעיה ב, יא־יז) "ונשגב ה' לבדו", אף יעקב, "ויותר יעקב לבדו" (בראשית לב, כד).
וכי יכולים אנו להעלות על הדעת, שיש לנו איזושהי השגה להבין את הדברים, - דכמו שהקב"ה הנהו "לבדו", מורם ומופרש ונעלה מן הכל, עד כי "אין עוד", - אף יעקב־אבינו כן היה, "ויותר יעקב לבדו" ...!
הלא אין לנו בזה אף השגה כלשהי, מי היו האבות, ומי היו האמהות!
הנה אמר הכתוב (כט, לא) "וירא ה' כי שנואה לאה", ואצל מי היתה שנואה, איתא (ברבינו־בחיי בפירוש השני) כי היתה זו תביעה על רחל, שאהבתה את לאה לא היתה בשלימות כל הלב.
והלא נפלא הדבר למתבונן, שהרי מעשיה של רחל לטובתה של לאה, הלא היו בשלימות היותר נפלאה, (שלא די אשר נתנה ללאה את "יעקב־אבינו", היינו את כל הנצח, עוד דאגה גם שלא תכלם ולא יהיה לה שום בושה, ומסרה לה הסימנים)...!
ועם־כל־זה, עדיין היתה עליה איזו תביעה, כי כח־ההטבה שבה עדיין לא עבר אל העולם־המעשה בכל מאת האחוזים, שכבר תהיה בזה ממש כמו המלאכים בעולמות שלהם, אשר כל מעשיהם נעשים בשלימות עד קצה התכלית, מבלי שיהיה מעורב בהם עוד איזו נטיה אף דקה מן הדקה.
ועל־זה נתבעה רחל, שבעולם־המעשה עדיין לא נעשה המעשה בקצה התכלית של שלימות.
והרי בחכמינו ז"ל מצינו, (יבמות יד:), כי "אף־ על־פי שנחלקו בית־שמאי ובית־הלל", ואף שהיתה מחלוקת חזקה, בסופה ובסערה, מחלוקת של אש בוערת, מכל־מקום לא נמנעו וכו', ללמדך שחיבה וריעות נהגו זה בזה".
ונפלא הדבר, כי על אף גודל המחלוקת, מ"מ שררה ביניהם אהבה וריעות בתכלית, והיינו, שהיתה המחלוקת נקיה וטהורה, ואך כי כל אחד עשה את אשר עליו לעשות, אבל לא נכנס ביניהם שום דבר, והיה זה ממש כמו אילו היה עליהם להתנשק זה עם זה, ממש בדרך־זו התנהלה כל מחלקותם.
ולפי־זה הרי מבואר, כי בהמעשה הפשוט של השקאת מים, שהשקתה רבקה את אליעזר ואת גמליו, בזה עצמו מונח "פלאי־פלאים־של־תורה"; כל "התלמוד שמביא לידי מעשה", הכל היה מונח בהמעשה שלה.
והיינו, כי כמו שעולם המלאכים, הרי בודאי כי הנהו קדוש וטהור, - ממש כן צריך להיות העולם־המעשה, נקי וטהור, קודש־ קדשים, ספוג כולו בהתלמוד אשר מביא לידי מעשה, - בכל תנועה ותנועה, אף גם בהקדימו בוקר־טוב לחבירו, ואף גם בהושיטו לו גפרור, גם בזה צריך להיות מונח "פלאי־פלאים־של־ תורה".
והרי הדבר מבואר בעליל, שהרי כשהתורה מתארת בפנינו את אאע"ה, לא סיפרה לנו התורה היאך נעשה אאע"ה "גדול", ולא נזכר כלום מ"תורתו" של אאע"ה, ומהארבע־ מאות פרקים במסכת עבודה־זרה שהיו לו, כמאמרם ז"ל (ע"ז יד:).
וכל מה שמספרת התורה, הם רק "מעשיו" של אאע"ה.
הרי מבואר, כי כשנבוא לבקש היכן מונח כל האברהם־אבינו, הלא הוא מונח בעולם־ המעשה.
והנה, התורה מתארת בפנינו, היאך שאברהם אבינו נגש לפני הרבש"ע ב"טענה", על אשר מבקש להפוך את סדום, ומוסר נפשו על־זה, ומדבר לפניו "דברים קשים" (בראשית יח, כג ולהלן) "חלילה לך מעשות כדבר הזה" וגו', ויעוי"ש ברש"י כי מצינו "הגשה" למלחמה, - זהו אחד מן הדברים שבהם מתואר אאע"ה לפנינו.
ובודאי כי אין בכחנו להעלות על דעתינו, מהו השכר העצום שזכה בזה אאע"ה, מהם האוצרות המונחים בתוך הויכוח והטענות האלו.
ומעתה הרי מובן, כי אכן מפני ש"תלמוד מביא לידי מעשה", לכן "תלמוד גדול", - כי אמנם בודאי מוכרח הכל לעבור דרך "מעשה", מאחר ש"מעשה" זהו מהותו של העוה"ז, - אבל היאך מגיעים לכך, והיאך נעשה "מעשה־כזה" שהנהו קדוש וטהור בדוגמת עולם־המלאכים, - הלא זהו רק לפי מהות התלמוד (והדרך־ארץ וכדומה) האצור וספוג בהמעשה.
וכדרך־זה יש להבין מאמרם ז"ל (קידושין ל:) עה"כ (תהלים קכז) "לא יבושו כי ידברו את אויבים בשער"; "אפילו האב ובנו, הרב ותלמידו, שעוסקין בתורה בשער אחד, נעשים אויבים זה את זה, ואינם זזים משם עד שנעשים אוהבים זה את זה", שנאמר (במדבר כא, יד) "את והב בסופה" וכו'.
והיינו, כי בשעה שהדבר נוגע לבירור ההלכה, "נעשים אויבים זה את זה", - אבל לבסוף אינו עומד על דעתו, כי "הוא־עצמו" הנהו מסולק מכאן מכל־וכל, ממילא דעתו ודעת חבירו שוים הם אצלו, ונעשים שוב אוהבים, - אבל אם אין הדבר כן, אלא הנהו הולך כי "אני הנני הצודק", כבר אין זה כראוי.
והנה, אמר הכתוב (כה, כ) "ויהי יצחק בן ארבעים שנה, בקחתו את רבקה, בת בתואל הארמי, מפדן ארם, אחות לבן הארמי, לו לאשה", ופירש"י, "וכי עדיין לא נכתב שהיא בת בתואל ואחות לבן ומפדן ארם, אלא להגיד שבחה, שהיתה בת רשע, ואחות רשע, ומקומה אנשי רשע, ולא למדה ממעשיהם".
והאומנם לא ניתן להבין זאת, היאך אכן נעשה כדבר הזה, ש"לא למדה ממעשיהם", מהיכן צומח כדבר הזה ...? (והרי היתה "תינוקת־בת־ג'־שנים", והיאך הגיעה מעצמה לידי גדלות כזו?)
הלא בהכרח צריך לומר, כי קדמה לרשעתם איזו גדלות עצומה של מדות־טובות, או איזה גדלות אחרת, אשר אין לנו בשפתינו מילים להביעה ...! (ואך ש"בעולם־המעשה" היו לפי־ערכם "רשעים"), - שאם־לא־כן הרי לא יתכן ובלתי אפשרי להיות כדבר הזה!
ולענין מצבינו, נראה, כי הגדלות מונחת בנקודה־ראשונה זו, שלכל־הפחות יוקשה עלינו לסגור הגמ' ללכת לאיזה מקום, וגם זה כבר יהיה עבורינו איזושהי דרך, שהרי בדרך־כלל הלא נקל הוא בעינינו עד למאד לסגור הגמ'.
וזהו ביאור אמרם "הלומד על־מנת לעשות", היינו, שבלימודו הוא משים את מבטו ומגמתו אל התכלית של "לעשות".
ונמצא כי הדבר מתקיים לא רק במה ש"טורח לדעת היאך לנהוג עצמו על־פי האמת", - שהרי לפי־מה־שנתבאר נמצא, כי "לעשות" אין פירושו דוקא "מעשי־ מצוות", אלא ש"תהלוכת כל מעשיו" יהיו תולדה ותוצאה מלימודו.
שהרי רבקה לא עשתה שום מצוות, אלא פשוט השקתה גמלים, וכן אליעזר עבד אברהם, וכי תוכן מעשהו היה שהלך לקיים מצוות, הרי זו היתה פשוט "תהלוכת מעשיו".
ומאחר שמהותו של העולם שאנו נמצאים בו, הוא "עולם־המעשה", הרי בהכרח צריך לומר שיש לנו איזושהי שייכות אל הדברים שנתבארו, - אלא שלא זהו הפירוש "מעשה", לסגור הגמ' וללכת, - אלא על־דרך־מה־שנתבאר באמרם כי "נענו כולם ואמרו תלמוד גדול, שהתלמוד מביא לידי מעשה", היינו שבהמעשה מוכרח להיות מונח "כל התלמוד".
ואכן מצינו בחז"ל (ב"ר נח, ח) א"ר אלעזר, כמה דיות משתפכות כמה קולמסין משתברין כדי לכתוב "בני חת", עשרה פעמים כתיב "בני חת", "בני חת", עשרה כנגד עשרת הדברות, וכו'. א"ר יודן חמשה פעמים כתוב (שמואל־ב' יט, לב־מ) "בני ברזילי", כנגד חמשה ספרי תורה, ללמדך שכל מי שהוא מאכיל פרוסה לצדיק, כאילו הוא מקיים חמשה ספרי תורה.
ויש להבין כי אכן קיים אאע"ה את כל ה"עשרת־הדברות", בתוך ה"מעשה־ הפשוט־הזה" של קנית־השדה, ובתוך מעשה זה הושם "כל־התורה־כולה"!
שהרי העולם־המעשה לא נעשה מעצמו, והריהו עובר דרך כל העולמות העליונים עד שהוא מגיע לידי מעשה, - אאע"ה שהלך לעקוד את בנו, הרי לפני המעשה כבר היה "גמור ושלם", ורק שעתה בא לידי "מעשה".
* * *
בס"ד  ה' לפרשת יתרו תשנ"ב
מ
הלוה ואינו משלם
שנינו באבות (ב, ט) "אמר להם (ריב"ז לתלמידיו), צאו וראו איזוהי דרך־ישרה שידבק בה האדם, רבי אליעזר אומר עין־טובה, רבי יהושע אומר חבר־טוב, רבי יוסי אומר שכן־טוב, רבי שמעון אומר הרואה־את־הנולד, רבי אלעזר אומר לב־טוב וכו'.
ריב"ז אמר להם, שיבקשו כל־אחד־ואחד למצוא איזה "דרך", שכאשר יעמיד עצמו עליה, ויתמיד להלך בה אל המקום אשר היא מוליכה אותו, מבלי לסור ימין ושמאל, יגיע בהליכתו בדרך־זו אל כל דבר־טוב.
והיינו, למצוא איזשהו "כלל", המקיף את האדם בכל פרטי־פרטיו, שדביקותו ב"כלל־זה", מבלי לנטות ממנו, יביאנו לתקן את עצמו בכל מהותו.
ואמר כל־אחד מהם, איזוהי דרך־כללית, שמצא בקרבו, שבכחה להנחותו ולהביאו אל "כל־הטוב־כולו".
עוד שם, "אמר להם, צאו וראו איזוהי דרך־ רעה שיתרחק ממנה האדם, (והיינו גם־ כן כנ"ל, למצוא "דרך", אשר בהליכתו בה אל המקום אשר היא מוליכה, על־ידי־זה יגיע אל כל רע.
כי בצד־הרע, שם ג"כ ישנם "כללים", המקיפים את האדם בכל פרטי־פרטיו, המשחיתים ומקלקלים את האדם בכל מהותו, שבהתרחקו ובהשמרו מליכנס בהם, על־ידי־זה הריהו מרוחק ומשומר מלהגיע אל כל־רע).
"רבי־אליעזר אומר עין־רעה, רבי יהושע אומר חבר־רע, רבי יוסי אומר שכן־רע, רבי שמעון אומר הלוה־ואינו־ משלם, אחד הלוה מן האדם כלוה מן המקום וכו', רבי אלעזר אומר לב־רע.
והנה, "עין־רעה", וכן "לב־רע", אכן "כללים" המה, המקיפים את כל מהות האדם, - אבל "הלוה ואינו משלם", צריך ביאור איזה מין "כלל" הוא זה, - הלא לכאורה זהו חטא־פרטי, שעובר על אשר הוא מחוייב לשלם, אולם וכי יש בזה איזו דרך־רעה "כללית".
אמנם, הנה לא אמר רבי־שמעון כי "מי שאינו משלם חוב שלוה", - זוהי דרך־רעה; אלא אמר "הלוה ואינו משלם", - שהדרך־רעה כוללת גם את עצם ההלואה.
והיינו שבשעת־הלואה אינו מרגיש בעצמו שהוא "מחוייב" ו"מוכרח" לשלם ולהשיב את אשר הוא מקבל.
ומה שאינו משלם לבסוף, זהו מפני שמעולם לא נתהוה "חייב".
והיינו, כי הנהו אדם שכלל לא קיים בקרבו סוג ההרגשה־העצמית־הלזו של "מחוייבות" ו"מוכרחות", (היינו להרגיש כי "מצד־עצמי" הנני "מחוייב" ו"מוכרח", מבלי כל מכריח חיצוני).
וזוהי אכן "דרך־רעה", (שבהליכת האדם בדרך־זו לא ישיג שום דבר־טוב, ובהכרח יגיע אל כל־רע), כאשר אין בו "בעצמו" את כל סוג ההרגשה כי אני עצמי הנני "חייב".
ויתכן לכלול הדבר, בדברי הגרי"ס ז"ל, (בפתיחה לאגרת המוסר), שכתב כי "האדם חפשי בדמיונו", - וכבר נתבאר הרבה בדברינו, כי בדמיונו של האדם הנהו מרגיש עצמו "חפשי", "ביכלתי לעשות ככל אשר אחפוץ".
ויתכן כי יסוד "חפשיותו" של הדמיון, הוא, שלא קיימת בקרבו כל סוג ההרגשה־ הלזו, "שבעצמי ובמהותי" הנני מרגיש עצמי "חייב" למישהו שום־דבר, - הנהו חפשי מפני שבעצמותו לא קיימת בו שום הרגשה של "חובות".
במסילת־ישרים, (מיד בהתחלת־הספר) כתוב, "יסוד החסידות ושורש העבודה התמימה, שיתברר ויתאמת אצל האדם מה ' ח ו ב ת ו ' בעולמו".
ראשית כל־דבר, על האדם להרגיש בתוך עצמו כי הנהו "חייב", "מוכרח"; והיסוד שעליו עומדת כל העבודה, והשורש שממנה היא צומחת, הוא, שיתברר ויתאמת אצלו מהי "חובתו", מה הנהו "חייב".
בחובת־הלבבות (עבודת־האלקים פ"ה) כתב, "וכאשר תתבררנה אלה הידיעות (שהזכיר שם למעלה; ואחד מהם, מה שנטע הבורא והטביע בתוך שכלו של אדם, שהוא מרגיש בעצמו "חובה" לגמול בעלי־ הטובה בטוב ולהודותם, כאשר יתברר חיוב זה) בנפש־האדם, בדרך שכלו והכרתו, (אז) יהיה שכלו שלם והכרתו חזקה.
"ואם יזכירהו (ינחהו) האלקים (אל) דרך־ טובתו, יעורר רעיוני־נפשו ומחשבתו להבין טובתו (של האלקים) עליו, ויחזק הכרתו בהם.
"וכאשר ישתדל לספרם, ולעמוד עליהם בשכלו, ולא ישיג את זה (לעמוד על פרטיהם), בעבור כלילתם (של הטובות) ורובם והתמדתם ומשיכתם, - (טובות־האלקים הנם כל־כך מרובים ומתמידים ונמשכים, עד שלא יתכן לעמוד על כל פרט־ופרט מן הטובות, כי ללא־הרף הנהו מקבל טובה!
כאשר יגיע האדם לידי התבוננות־זו, אז) יתבע את נפשו (ידרוש מעצמו להוציא לפועל־מעשה) במה שהתברר ' ח י ו ב ו ' בשכלו, - (האדם־בדמינו אין ידוע לו כלל מכל ענין "מחוייב"; הנהו מקבל טובות ללא־הרף, ואיננו יודע כלל כי הנהו "מחויב"; אבל בשכלו הרי נתברר לו כי הנהו "חייב") מגמול בעלי־הטובות בטוב וכו', - (וממילא), ויבחר לגמול (אל) האלקים־ יתעלה על רוב טובותיו אצלו וכו'.
"ויאמר לנפש, האם התברר אצלך, והתקיים (נקבע) בדעתך, שאת חבולה (ממושכנת) בטובת בוראך, וקנויה (עוד יותר מממושכנת) ברוב חסדיו ועוצם חנותיו; ותאמר כן.
"אמר לה השכל, האם דעתך ' ל פ ר ו ע ' קצת מה שאת ' ח י י ב ת ' לבוראך, (לא להיות "לוה ואינו משלם"); אמרה הנפש כן.
"אמר לה השכל, והיאך יתכן לך זה, עם רפיון כוספך (חולשת השתוקקותך) אליו; ואיננו סובל (אין בכח לסבול את) מרירות־ הרפואה אלא מי שהוא נכסף־לבריאות, אבל מי שאינו נכסף לבריאות לא יסבול קושי הרפואה.
"אמרה הנפש, כוספי־חזק וצערי־גדול לפרוע ממה־שתשיג־ידי ממה שיש לאלקי עלי וכו'; אמר לה השכל: אם תאמרי אמת, אפשר שתצליח בך הרפואה, ואם איננו אמת, למה תפתי נפשך וכו'.
יעו"ש באריכות הדברים שבין השכל אל הנפש בזה, שעיקר הדברים להרגיש עצמו "חייב", כי הדבר הגרוע־ביותר הוא "לא להרגיש עצמו חייב".
וזהו ענין "הלוה ואינו משלם", שבלקחו ההלואה לא נעשה "חייב", - ו"אחד הלוה מן האדם כלוה מן המקום", שאין המדובר על החטא שחוטא במה שאינו משלם, אלא על אשר אינו מרגיש בעצמו כלל כי הנני "חייב", ובזה "הלוה־מן־האדם" ו"הלוה־מן־ המקום" שוים המה.
ויתכן כי זהו שורש ענין מה שנאמר (שמות ח, יא) "וירא פרעה כי היתה הרוחה, והכבד את לבו" וגו'.
דכיון שלא היתה בקרבו כל ענין ההרגשה כי "אני עצמי הנני חייב", - על־כן, לא הגיע לידי הרגשה כי עצם מהותי "מחייבת" אותי להשמע אל הבורא, - ולכן, בהיותו נתון תחת המכה, אז היה מבטיח ומסכים מכח הכרח המכה, אבל מיד כשהיתה הרווחה, וכבר אין שום דבר חיצוני מכריחו, הלא הוא עצמו אין כל הרגשה שאני עצמי הנני "חייב".
וזהו שאמרו לבסוף (יד, ה) "מה זאת עשינו כי שלחנו את ישראל מעבדנו".
דמאחר כי שילחו את העם רק מאשר לא היה בכחם לסבול קושי־המכה, אבל לא נולדה בקרבם שום הרגשה־עצמית של "חובה" בזה, על־כן, מיד כשהיתה הרווחה, נתפלאו על עצמם "מה זאת עשינו", היאך נתפתינו לעשות דבר אשר אין "בעצם מהותינו" שום הכרח לזה.
ויתבונן אדם היטב בעצמו, עד היכן הוא "חפשי" בדמיונו, וכי מרגיש הוא בעצמו כי הנהו "חייב" משהו למישהו!
והרי המסילת־ישרים כותב, כי זוהי "ההתחלה־הראשונה", "מה 'חובתו' בעולמו", מה הנני "חייב"! כי הדבר הגרוע־ ביותר הוא "לא להרגיש עצמו חייב"; וזוהי שאלת השכל אל הנפש, האם מרגיש עצמו "חייב", ממושכן וקנוי; ואם מרגיש בזה, האם דעתו לפרוע "משהו".
ומעתה הלא מבואר, כי מה שאחז"ל (תדא"ר כה) "חייב אדם לומר מתי יגיע מעשי למעשי אברהם יצחק ויעקב", - הדברים אינם מליצה בעלמא, ולא רק מצוה בלבד.
אלא, כי אך ורק הדבר אשר מרגיש בעצמו כי "הנני חייב ומוכרח בזה", אל דבר־ זה יתכן לו ליתן דעתו "לפרוע חובתו", וסוף־כל־סוף יגיע, - אבל כל־זמן שאינו משיג כי הנהו "חייב", ואינו נותן דעתו להרגיש־ בעצמו כי הנהו פשוט "מחוייב", הרי לעולם לא יגיע.
ומעתה, הלא כבר ברור להבין, כי ענין "הלוה ואינו משלם", זוהי "דרך־ כללית" המקיפה את האדם כולו, שהרי כל־ זמן שאין בו הרגשה־עצמית של "חיוב והכרח", הרי לא יוכל להגיע אל כלום.
וכבר העיר המשגיח ז"ל במיר, שכאשר עומדים ומשוחחים, והמשגיח נכנס, הלא סבורים כי אין זה כבוד־המשגיח שינוסו מפניו כמפני שוטר; ואמר כי אין הדבר כן, אלא יש פשוט לברוח ולנוס מיד ללמוד; כי מה שאין בורחים מיד, זהו מפני שאין מרגישים "מחוייבים", אבל המרגיש עצמו "מחוייב", הוא לא ישאר לשוחח אף רגע־ כמימרא.
מה שחסרה זריזות לתפלה, זהו מפני שמחזיק־טובה־לעצמו על השכמתו, ואינו מרגיש עצמו "חייב" בזה; כי אילו היה מרגיש "חייב", הלא אז כבר היה "רץ" בכל כחותיו, וחיל ורעדה היה אוחזו פן מבלי־ משים יכנס בקרבו איזה־רפיון בזה; וכן הדבר בענין שמירת־סדר־הלימוד, כי בכל אשר האדם פונה עליו להרגיש "חייב".
אחז"ל (ע"ז ב.) "לעתיד־לבוא מביא הקב"ה ספר־תורה, ומניחו בחיקו, ואומר, למי שעסק בה יבוא ויטול שכרו, מיד מתקבצין ובאין אומות־העולם וכו', כלום "כפית־עלינו־הר־ כגיגית" ולא קיבלנוה, כמו שעשית לישראל וכו', מיד אומר להם הקב"ה וכו' שבע מצות שקבלתם היכן קיימתם וכו'.
והיינו, כי מה שלא קיימתם שבע־מצות, זהו מפני שלא נמצאה בקרבכם כל ענין ההרגשה של "חייבים", ומה יש ליתן לכם תורה, (כי מאחר שלא נמצא בקרבכם כל ההרגשה של מחוייבות, הרי אף אם יכפו עליכם הר־כגיגית, הלא גם־כן לא יועיל לכם כלום, וכמו שלא הועילו לפרעה המכות שהכוהו).
וזהו ביאור מאמרם ז"ל (שם), כי לבסוף אמרו לפניו, רבש"ע, תנה לנו מראש ונעשנה וכו', מצוה־קלה יש לי וסוכה שמה, לכו ועשו אותה וכו', מיד כל־אחד־ואחד נוטל והולך ועושה סוכה בראש גגו, והקב"ה מקדיר עליהם חמה כבתקופת תמוז, וכל־אחד־ואחד מבעט בסוכתו ויוצא וכו', והאמר רבא מצטער פטור מן הסוכה, (ואף ישראל יוצאין מן הסוכה בצער כזה), נהי דפטורי, בעוטי מי מבעטי.
וביאור ענין "ביעוטם", היינו, שבשעת־קושי הנם מרגישים עצמם פטורים ומסולקים מכל הענין, הנם מרגישים כי נפרק מהם כל העול, - הרי כי בעצם מהותם לא נעשו כלל "בר־חיובא", לא נעשו "חייבים"; כי "החייב", אין נפרק ממנו חיובו אף על־ידי הקושי היותר־גדול, שהרי הוא עצמו הנהו "חייב".
(וישראל אף אם פטורים מפני אונס וכדומה, אבל אינם מסתלקים ומתפטרים מכל הענין, אלא אדרבה הנם מצטערים על שהם אנוסים, כי הם מרגישים עצמם "חייבים" אף באונס הכי גדול).
המתרפה במצב של קושי, זהו מפני שאין מרגיש עצמו "חייב", כי המרגיש עצמו "חייב", הוא עושה בכל האופנים והמצבים, אם קל ואם קשה, אין לו ברירה, כי הלא "חייב" הוא.
נתבונן נא היטב, למה לנו לרמות את עצמנו, האם מרגיש אדם עצמו "חייב"; "חייב" אל הישיבה, או "חייב" אל חבירו.
ומצינו בחז"ל (אבות ב, יג) "יהי כבוד חברך חביב עליך כשלך", (עד כדי־כך צריכה להגיע ההרגשה של "מחוייבות" אל חבירו, עד שיהיה כבוד־חבירו חביב כשל עצמו).
כשהנך מקבל־טובה, הלא הנך "חייב", חייב לשלם! ומבואר בחז"ל (עי' שמו"ר א, י) "כל הכופר בטובתו של חבירו, לבסוף כופר בטובתו של מקום".
אם מקבל טובה מחבירו, ואינו נעשה "חייב־ לו", "לוה ואינו משלם", הלא זהו מפני שאין בקרבו כל סוג ההרגשה של "חייב", לעולם אינו נעשה "חייב".
ומצינו בחז"ל (אבות ו, ג) "הלומד מחבירו פרק־ אחד, או הלכה־אחת, או פסוק־אחד, או דיבור־אחד, או אפילו אות־אחת, צריך לנהוג בו כבוד", "קראו רבו אלופו ומיודעו", - מאחר שלמד עמו דבר־מה, הרי הנהו "חייב" לו.
ומאחר כי ה"דרך־רעה" של "הלוה ואינו משלם", הוא, לא על כי אינו משלם, אלא על אשר "אינו חייב", לכן, זוהי דרך־רעה אף כי לא לוה ממנו מליון, אלא אף פרוטה אחת, או איזו טובה, או איזה דרך־ארץ שנתלמד ממנו, "חייב" הוא להכיר לו טובה.
ואין גבול לדבר, כי כמו שאין גבול ל"לב־ רע", והנהו מקיף את האדם מקצה ועד קצה, כן גם "הלוה ואינו משלם", זהו גם־כן חסרון וחולי המקיף את האדם כולו, מעבר אל עבר.
[ויש להבין, שכמו־כן גם "חבר־טוב", הנהו "דרך" לאדם, כי "חבר־טוב" פירושו, שאם רואה בקרבי איזו עקמימות, מבקר הוא אותי ומבאר לי את מעוותי.
ואמנם בימים־מקדם, היו חברים מסכימים ביניהם, שהרי אני אינו רואה חסרונותי, ואיני מבחין בעצמי כאשר הנני נוטה מן הראוי, ואתה הרי רואה ומבחין בזה, - על־כן, כאשר תראה בי דבר־מה, עשה נא עמדי חסד, וגלהו לי תיכף ומיד, ותתן לי להבין את אשר אינו כראוי, - זהו הפירוש "חבר־טוב", וכדרך־זה גם ענין "שכן־טוב"].
וזהו אשר אאע"ה מסר עצמו להשליכו לכבשן־האש, אף מבלי שהיה לו כל ציווי על־זה, ואף שעדיין לא היתה לו שום התדברות עם הרבש"ע, ואך כי משעה שהכיר אאע"ה את בוראו, מאז נתהוה "חייב", ומי שיש בו בעצמו הרגשה שהוא "חייב", הוא מעצמו כבר משלם את "חובו".
והנה אמר הכתוב (בראשית ד, ג) "ויבא קין מפרי האדמה מנחה לד', והבל הביא גם הוא" וגו'.
ומהו הפירוש "להביא קרבן לד'", והרי חטאים עדיין לא היו להם, - אלא שהגיע קין למצב שהרגיש בעצמו כי הנהו "חייב", ובהקרבת הקרבן בא "לשלם חובתו".
והנה קין היה המתחיל בהענין של קרבנות, והיינו שמעצמו עמד על־זה שהנהו "חייב", ואך כי הקרבן שהביא קין לא היה מן המשובח, ודלא כהבל שהביא "מבכורות צאנו ומחלביהן", ולכן, "וישע ד' אל הבל ואל מנחתו, ואל קין ואל מנחתו לא שעה".
והיינו, כי אמנם הרגיש קין שהנהו "חייב", אבל היתה עליו תביעה, כי הרגשה זו צריכה להקיף האדם מעבר אל עבר, להרגיש כי בכל כולו ובכל אשר לו הנהו "חייב", וכיון שלא הביאה אותו ההרגשה להביא מן המשובח, היה שם איזה פגם בשלימות ההרגשה של "חייב".
הנה למדנו, כי יש בדבר מדרגות על־גבי מדרגות: דבר־הראשון, יש להרגיש־ בעצמו כי הנהו "חייב" משהו, כי "הלוה ואינו משלם" אינו מרגיש כלל כי הנהו "חייב".
ואחר שמרגיש־בעצמו שהנהו "חייב", עליו לחפוץ לשלם חובתו, כי יתכן להרגיש עצמו "חייב", ולא לחפוץ לשלם.
ואף כאשר חפץ לשלם, ובא לשלם, עדיין יתכן שאינו משלם בכל לבבו, ואינו משלם כדבעי, וכקרבנו של קין. (רט).
* * *
בס"ד  פתיחת קיץ תשנ"ד
מא
"לשם יחוד" - הוא הקושי שבהתחלה
אחז"ל (מכילתא, מובא ברש"י יתרו יט, ה) "כל התחלות קשות"; עשיית 'התחלה' - דבר קשה הוא.
והנה, בימים שעברו, אכן היה זה דבר קשה מאד - לבוא לישיבה ללמוד, לעזוב את הבית עם רוב נוחיותיו, ולנסוע למקום זר, לחפש אכסניא ללון, ומה לאכול וכו' וכו'.
והמבחין היה יכול באמת לראות, כי אלו שביאתם לישיבה עלתה להם ביתר קושי, ובהתאמצות יתרה, [אשר אינה מושגת כלל לפי המצב כיום], הם היו מצליחים יותר, באין דמיון לאלו שהיה מולדתם במקום הישיבה, שלא נוטל מהם נוחיותם.
ולכאורה הרי היה נראה שצריך להיות להיפך, שהרי אלו שהישיבה סמוכה אל ביתם, הרי לימודם הוא בכל הישוב והמנוחה, מבלי כל מחסור כלל, ולכאורה הרי הם היו צריכים לראות בלימודם יותר ברכה ויותר הצלחה.
אכן נהפוך הוא, כי דוקא הבאים ממרחקים, אשר שללו מעצמם את רוב נוחיותם ובאו ללמוד, אלו הם שהצליחו, ואדרבה, על כל התאמצות יתרה הריהו בא בשכרו יותר.
כל־זה היה בימים שעברו, אבל בימינו, שהלא כל הצטרכות כל יחיד ויחיד, הכל מוכן ומזומן עבורו, ולא נשלל ממנו שום נוחיות כלל, וכי ישנו איזשהו קושי לבוא לישיבה ללמוד, הלא קל הדבר למאד.
ואם־כן, בימינו, הרי לכאורה אין נראה כי ישנו כלל איזשהו קושי בההתחלה.
אבל הלא אה"כ (בקהלת ז, ח) "טוב אחרית דבר מראשיתו", ואמרו על־זה חז"ל (שם בקה"ר) אימתי "טוב אחרית דבר", כשהוא טוב "מראשיתו".
והביאו חז"ל ראיה על־זה, מאלישע־אחר, שהיה מארבעה שנכנסו לפרדס, ולא הועיל לו זה כלום, למנוע בעדו מלצאת לתרבות רעה, והכל מפני הראשית שלו, אשר לא היה טוב, (כמובא בחגיגה [טו:] בתוד"ה שובו, מדברי הירושלמי).
ומבואר בזה, כי כל מה שהוא עתיד להשיג בהאחרית, הכל הוא רק מאשר כבר היה זה נמצא ומונח בתוך הראשית אשר עשה; כל הצלחתו עד 'סוף־הזמן', הכל כבר היה ספון וטמון בתוך ההתחלה שהתחיל את ה'זמן', - כי אין כל אפשרות להשיג בהאחרית יותר מאשר כבר הניח בתוך הראשית, ומה שהחסיר בהראשית, בשום אופן לא ימצאהו וישיגהו באחריתו.
[כי אחר שכבר נעשה הראשית, שוב אי־ אפשר לחדש בו כלום, כל אשר יש לעשות הוא רק להוציא אל הפועל את אשר כבר היה ספון וגנוז בהראשית].
ולפי־זה, הרי מובן שבודאי מוכרח הוא, כי כל הקושי הוא בהראשית, [שהרי שם הוא צריך להניח יסוד ושורש לכל אשר הוא חפץ להשיג באחריתו].
אבל עדיין יש להבין הדבר, מהו אכן הקושי אשר בעשיית הראשית?
והנה, כאשר נתבונן, הלא נראה כי כן הדבר גם־כן בכל מצוה ומצוה, שעצם 'מעשה המצוה' אינו קשה כל־כך, - פשוט צריך להניח תפילין, ללבוש ציצית, וכן בכל המצוות, - ומהו הקושי בזה?
הלא הקושי הוא להגיע אל 'הלשם יחוד' של המצוה; מה שכתוב ב'הלשם יחוד' של התפילין, ושל הציצית וכדומה, בזה הוא הקושי.
ואכן כל 'הלשם יחוד', אף במדרגה הגדולה והרמה ביותר, הכל תלוי דוקא 'בעשיית המעשה', שאם יבקש להשיג את 'הלשם יחוד' לבדו, מבלי לקיים כלל את 'מעשה המצוה', הרי לא ישיג שום דבר, ולהיפך, אם יקיים את 'מעשה המצוה' בלא 'הלשם יחוד', הלא בודאי יצא ידי חובתו.
אך הרי אימתי המצוה היא בשלימותה, כאשר יחד עם קיום 'מעשה־המצוה' נצטרף אל המעשה גם־כן 'הלשם יחוד' של המצוה.
וכן הדבר גם־כן בענין התחלת־הזמן, כי עצם ההתחלה אכן אינו דבר קשה, אבל שיצטרף יחד עם 'מעשה ההתחלה', גם־כן 'הלשם יחוד' של ההתחלה, זהו כבר דבר קשה, ועוד איך קשה, ובודאי כי עבור קושי־ זה ישיג הצלחה וברכה.
והחידוש הוא, כי אפילו אותו הקושי שהיה בימים שעברו, גם עבור קושי־כזה היו זוכים לתשלום טוב.
אבל בימינו, שהקושי הוא 'הלשם יחוד', הרי בודאי כי כפי מדת הקושי אשר בההתחלה, כן הוא שיעור ההצלחה והברכה אשר יראה באחריתו.
ומצינו בחז"ל (ברכות יז.) "מרגלא בפומיה דרבא", תמיד היה רבא מדבר מזה!, "תכלית חכמה תשובה ומעשים־טובים".
וכאשר חז"ל מדברים על 'חכמה', הרי המדובר הוא על חכמת־התורה, לא על פילוסופיא; גם חכמת־התורה תכליתה הוא תשובה ומעשים־טובים.
ובפשטות מורגלים להבין, שישנה 'חכמה' לחוד, ו'מעשים־טובים' לחוד, והתכלית של 'החכמה' הוא 'מעשים־טובים'.
ואם־כן, הרי הדברים תמוהים, וכי ח"ו התורה עצמה אין תכלית בה, וכל מהותה היא רק שממנה יהא נולד 'איזה־דבר־ אחר' אשר הוא התכלית.
והרי כאשר אומרים שתכלית האילן הוא הפירות הצומחים בו, הרי מובן כי מה שצומחים באילן כמה וכמה מיני דברים עד שמתראה הפרי, כל כולם אינם אלא טפלים, כי התכלית הוא רק בצמיחת הפרי.
ואם־כן, הרי לכאורה תימה, וכי ח"ו גם בחכמת־התורה, בזה גם־כן התכלית הוא רק ה"תשובה ומעשים־טובים" אשר יהיו נולדים מן החכמה, אבל כל החכמה עצמה, דהיינו התורה, הריהי ח"ו רק דבר טפל, [שכאשר הושג התכלית כבר אין שום צורך במי שהולידו והביאו לעולם], - חס ושלום להעלות כן על הדעת.
אלא ביאור דבריהם ז"ל כך הוא, כאשר מדברים על 'תכלית חכמה', בודאי שאין מדברים על איזה תכלית הנולד ויוצא מן החכמה, אלא כוונת הדברים היא, מהי התכלית והשלימות של עצם החכמה, דהיינו במה תהא החכמה עצמה מוגמרת ומושלמת, מהו המצב אשר החכמה־עצמה עומדת על שלימותה ותכליתה.
וכשאמרו ש'מעשים־טובים' הם 'תכליתה של החכמה', כמובן שאין כוונתם ז"ל, ח"ו, שתכלית כל גדולת החכמה ורוממותה, הוא רק, שעל־ידי התעלותו והתגדלותו בלמדו החכמה, על־ידי־זה יהא נודע לו מה הם המעשים־הטובים, ומעת שכבר נודעו לו, מאז כבר אין לו כל צורך בכל גדולת החכמה ורוממותה, כי מעתה כל עסקו הוא כבר רק 'בעשיית מעשים', פשוט לעשות מעשים דלים ויבשים.
אך כוונתם ז"ל, כי מצב שלימותה ותכליתה של החכמה, הוא, כאשר החכמה תהא מעובדת כל־כך, עד שתהא נעשית 'לשם יחוד' המצורף אל 'המעשה'.
היינו שכאשר עוסק בחכמה, והנהו מתעלה ומתגדל, אין התכלית והשלימות של גדלות־זו להשאר 'חכמה' מופשטת, [כי 'חכמה' זהו עדיין כמו חומר בלתי מעובד], - אלא שלימות החכמה הוא, כאשר החכמה תהא נאחזת בתוך 'מעשה', כאשר כל גדולת החכמה כולה תהא אחוזה וכלולה וספוגה בתוך 'מעשים', שהמעשים יהיו מכילים בקרבם את כל גדולתה ורוממותה של התורה.
ובאמת הלא דבר פשוט הוא, כי בכל עסקו של האדם בעולם־הזה, בודאי כי העיקר הוא 'המעשה', שהרי העולם־הזה הוא עולם־המעשה, ומבלי מעשה אין להשיג שום דבר, אבל העולם־המעשה צריך להיות ספוג עם כל הגדלות והרוממות המונח ב'הלשם יחוד'.
ומעתה הרי מבואר, כי אף גם בימינו, אם ההתחלה אין בה קושי, בודאי שלא עשה שום התחלה.
ויתכן אולי שזהו הביאור במאמרם ז"ל (נדרים פא.) "הזהרו בבני עניים שמהן תצא תורה".
כי מתוך הקושי, משם מוצאה של התורה, אבל היכן שאין שום קושי, שם אין תורה.
ואמנם בכל מצב ישנו 'הלשם יחוד' שלו, - ובימים שעברו היה הקושי בסבל ההתארגנות, [ומי שלא התאמץ להטות שכמו לסבול, או שהוריו 'חסו' עליו לבל ישא על עצמו קושי־כזה, לא נשאר ממנו כלום], - זהו 'לשם יחוד' אחר מבימינו, אשר ב"ה הכל מאורגן, ואין שום קושי בענין זה.
ומהו הקושי בימינו? - רק 'הלשם יחוד', דהיינו האופן שמנתק עצמו מהיכן שהגיע, דהלא כאשר בא לישיבה ללמוד, הרי עוקר הוא את עצמו מאיזשהו מקום.
ולהתנתק צריך להבין פירושו, להתנתק מן הנטיה אחר העולם־הזה, להתנתק מן התענוגים, בזה מונח 'הלשם יחוד' בימינו, וזהו קשה מאד, מן הדברים הקשים ביותר.
וזהו אשר הסבא ז"ל בקעלם היה אומר, כי התורה אינה כשאר החכמות, בכל החכמות הולכים מכתה אחת אל השניה, אח"כ אל השלישית וכו', ושלימות החכמה משיגים בכתה העליונה, ושם נגמר הכל.
לא כן הוא בתורה־הקדושה, התכלית אינה להשאר בכתה זו העליונה, אלא לאחר שהעפיל ועלה עד כתה העליונה, עתה עליו לחזור שוב אל הראשונה, - אבל אם יגיע לכתה העליונה, וישאר לעמוד שמה, כל עבודתו לא שוה כלום, עכ"ד.
ביאור הדברים, ב'תורה' הלא הכתה־ הראשונה היא 'המעשה', ומשם האדם ממשיך והולך הלאה והלאה, ומשיג חכמה והבנה בכל דבר, אבל בזה עדיין לא נגמר, כי עליו להמשיך ולילך, עד שהמסקנא היא שוב 'מעשה', 'נעשה קודם לנשמע'.
והיינו, כי לאחר שהעפיל ועלה עד לשמי מרומים, אז כשחוזר לקיים 'המעשה', הרי הוא חוזר עם 'הלשם יחוד'.
וזהו ביאור מאמרם ז"ל (חולין ה:) "ערומים בדעת ומשימים עצמם כבהמה", - כי 'הלשם יחוד' כבר הגיע אל שלימותו.
ולכן [אין הדבר כאשר אנחנו סבורים, שדוקא בכדי לעשות איזשהו מעשה־גדול, בזה צריך להיות מונח 'לשם יחוד', אבל מעשה־ קל, סבורים אנו כי אין בו אלא 'מעשה', וזהו; אך לא כן הדבר, אלא אף] במעשה הכי קטן של אדם, צריך להיות מונח בו כל 'הלשם יחוד'.
כאשר הנהו מדבר עם אדם, ומדבר עמו בסבר פנים יפות, ומכבדו, זהו המעשה, אבל מה צריך להיות מונח בהמעשה, מה צריך להיות 'האיכות' של המעשה, הלא צריך להיות מונח בזה 'כל שמונה הכתות', - כך צריך להיות מעשהו של בן־תורה.
וכדרך־זה צריכה להיות התחלת־הזמן, צריך הוא לדעת מה מונח במעשה־זה שהוא בא לכאן, אמנם המעשה קל מאד, פשוט להתיישב ללמוד, אבל 'הלשם יחוד' קשה הוא מאד.
ויתבונן כל יחיד בעצמו, הרי כולנו מניחים אנחנו תפילין, כולנו לובשים ציצית, וכי אל 'מעשה המצוה' מצטרף אצלנו גם־כן 'הלשם יחוד', הרי רק בילדותינו [כשעדיין לא היתה לנו כל ידיעה מה מונח ב'הלשם יחוד', אז] אמרנו זאת, [אבל כאשר כבר מבינים משהו, הלא כל אשר מונח ב'הלשם יחוד', הרי אצלנו כמעט 'כמו זר' נחשב הוא אל 'מעשה המצוה'].
ולכן מצינו, שלפנים, אף בדברים הנראים לכאורה קלים, היו מדקדקים בהם עד מאד, [כי אף אם 'המעשה' אכן קל הוא, דבר שאדם דש אותו בעקביו, אבל 'הלשם יחוד' הספוג בהמעשה הנהו גדול ורם].
והנה, לבוא אל התפלה בישיבה, זהו אינו כל־כך קשה, אבל לבוא בזמן, ללא איחור, זה כבר קשה הוא, וכן כשמגיע זמן לימוד־המוסר, הרי עצם הלימוד גם־כן אינו קשה, אבל שמירת הזמן, זהו קשה.
בן־תורה צריך שכל מעשיו יהיו נעשים באופן שונה לגמרי מאשר מעשיו של 'בעל־בית'.
* * *
בס"ד  תשנ"ד
מב
אין סוף לאחדותו
בדברינו במאמר הקודם עמדנו, על מאמרם ז"ל (ברכות יז.) "מרגלא בפומיה דרבא, תכלית חכמה, תשובה ומעשים־טובים", - כי "חכמה" בודאי הכוונה לחכמת־התורה, לא על פילוסופיא.
וביארנו כוונתם ז"ל, כי מצב שלימותה ותכליתה של החכמה, הוא, כאשר החכמה כבר נעשית 'לשם יחוד' המצורף אל 'המעשה'.
ומצינו בחז"ל (סופרים טז, ח) שאמר רבי יוחנן בן זכאי על עצמו, אם יהיו כל השמים יריעות, וכל האילנות קולמוסין, וכל הימים דיו, אין כדי לכתוב את חכמתי שלמדתי מרבי, ולא אצלתי מחכמת חכמים אלא כשם שזבוב הזו טובלת בים הגדול ומשהו מחסרה. [וכעי"ז באדר"נ (פכ"ה) שאמר ר"א הגדול על עצמו, ובסנהדרין סח. ושהש"ר א].
והדברים צריכים ביאור, וכי ישב ריב"ז למדוד כמה יש בכח כל־העולם־ כולו לכתוב, ושיער בדעתו כי כל־זה הנהו פחות מכמות החכמה שלמד מרבותיו?
ואם־כן, הרי צריך ביאור מה בא ריב"ז לומר, הרי בודאי כי בדברי חכמינו ז"ל לא נכתבו מליצות בעלמא.
וכבר נתבארו הדברים כוכ"פ בדברינו, על־פי המבואר בחז"ל (זוהר פרשת אחרי) כי קודשא־בריך־הוא ואורייתא וישראל - חד הוא".
והרי על קוב"ה מבינים אנו שאין שם שום גבול, כאילו עד כאן ולא יותר, [אמנם אין לנו בזה 'הבנה', אבל הרי ידענו כי כן הוא], וכאמרינו "אין סוף לאחדותו".
ואיתא בחז"ל (ב"ר ה, ח) כי בשעה שברא הקב"ה את בעולם, היו השמים נמתחים והולכים, עד שאמר לעולמו די, ואילו לא היה היה אומר די, היו מותחים והולכים עד עכשיו, עד אין סוף.
וכיון שאורייתא וקוב"ה חד הוא, הרי כי גם התורה אין לה סוף כלל וכלל.
וזהו אשר אמר ריב"ז כי כל־העולם־כולו אין בו די לכתוב את התורה שלמד, כי כל משהו מן־התורה, אין לו סוף.
וכיון שזוהי מהותה של חכמת־התורה, אם־ כן, הרי על חכמה־זו אמרו "תכלית חכמה תשובה ומעשים־טובים".
והדבר תימה, וכי על תורה־זו שלמד ריב"ז, תורה אשר אין סוף לה, גם היא, תכליתה היא רק "תשובה ומעשים־טובים", והיאך יתכן זה?
היאך יתכן כי בלא תשובה ומעשים־טובים, כל תורה־זו, אינה כלום, אתמהה!
ובהכרח, כי אין־הכי־נמי, אם תכלית החכמה, דהיינו תכלית 'הלשם יחוד', יהיה יחד עם החכמה, דהיינו כי יחד עם החכמה יהיו בו תשובה ומעשים־טובים, ויחד עם 'הלשם יחוד' יהיה בו גם 'מעשה המצוה', אז התורה־הזו היא באמת מבלי סוף.
אבל אם לאו, אם התורה אין עמה תשובה ומעשים־טובים, אז, אין־הכי־נמי, התורה־הזו אינה עד אין סוף, כי לא יתכן כדבר הזה במציאות.
והנה אמר הכתוב (בראשית ב, כא) "ויפל ד' אלקים תרדמה על האדם ויישן" וגו', ודקדקו חז"ל (ב"ר יז, ה) שלא נאמר בלשון "ויתן", אלא "ויפל", "רבי יהושע דסכנין בש"ר לוי אמר, תחילת מפלה שינה", - והיינו שהיתה בו באדם־הראשון איזו 'נפילה' ממדרגתו.
וכל־זה עוד היה קודם החטא, אף לאחר הנפילה, עדיין נשאר אדם־הראשון במדרגתו, והרי מדרגתו של אדם־הראשון היה "מסוף העולם ועד סופו".
הרי בהכרח כי אין סוף, כי במצב זה עוד שייך נפילה.
ואם אדם־הראשון לא היה חוטא אחר־כך, הרי אף לאחר תרדמה־זו, היה יוצא ממנו תכליתה של החכמה, דהיינו "תשובה ומעשים־טובים" שהיה צריך לצאת מאדם־ הראשון על־ידי קיום את המצוה אשר צווה, והיה יוצא מזה כל תכלית הבריאה.
והרי מצינו בחז"ל (חולין פט.) גדול מה שנאמר במה ואהרן יותר ממה שנאמר באברהם, דאילו באברהם כתיב (בראשית יח, כז) "ואנכי עפר ואפר", ואילו במשה ואהרן כתיב (שמות טז, ז) "ונחנו מה".
ולכאורה כיון שאמר משה־רבינו "ונחנו מה", אם־כן הרי כבר הכל נגמר, ומה שייך עוד מזה.
ואמר על־זה המשגיח ז"ל, שהרי אומרים "אין סוף לאחדותו".
ומצינו בחז"ל (שמו"ר מב, ו) "ארשב"י י"א יום היו עם הקב"ה, וכ"ט יום היו מתחשבים היאך לעשות את העגל וכו', ורבי הודה ב"ר אלעאי אומר יום אחד היו עם הקב"ה וכו', ר"מ אומר אף לא יום אחד, אלא היו עומדים בסיני ואמרו בפיהם "נעשה ונשמע", ולבם מכוין לעבודה־זרה, שנאמר (תהלים עח, לו) ויפתוהו בפיהם ובלשונם יכזבו לו".
ומתעה, וכי עדיין תמוה היאך היתה שייכת באדם־הראשון 'תרדמה', אף שנשאר אדם־הראשון.
ואיתא בחז"ל (ע"ז יד:) "גמירי, דעבודת כוכבים [כלומר מסכתא עבודת כוכבים] דאברהם־אבינו, ד' מאה פרקי הויין".
ומדוע ד' מאה, מדוע לא ו' מאה.
מה כבר היתה הנפילה של אדם־הראשון על־ידי החטא, כי אז כבר נעשה אחר לגמרי, על־דרך שהיו הכלל־ישראל לאחר שכבר עשו את העגל.
וכמו שאצל אדם־הראשון, מצבו קודם החטא, ומצבו לאחריו, הם שני עולמות, אשר אין להשוות ביניהם, כי היה כבר אדם אחר לגמרי, לא אותו אשר היה קודם.
ובימינו הרי כבר רואים אנו עד היכן הגיע חטאו של אדם־הראשון, אמנם כשאמר הקב"ה לאדם־הראשון (בראשית ב, יז) "ביום אכלך ממנו תמות", - כשמסתכלים על אותה שעה, לכאורה היה נראה שהחמיר עליו השי"ת עד מאד בהעונש שהענישו.
אך בימינו, הרי כבר רואים אנו מה היה טמון באותו החטא; כל ריבוי הארס שהתפשט בעולם, כל אלו הם תוצאות אותו החטא.
וכיון שחטאו של אדם־הראשון, בכחו לעשות כזו־מהפכה, - הרי כן הדבר גם־כן אצל כל אחד־ואחד, מי יודע מה כל חטא וחטא פועל בו.
אמנם אצל אדם־הראשון, היה זה מהפכה בכל הבריאה, אבל גם אצל כל אדם, במה שנוגע לעצמו, גם־כן כך הוא, "קודם החטא" הנהו אדם אחר, ו"אחר החטא" הנהו שונה בתכלית.
ומהו הפירוש במאמר הכתוב (משלי טו, כד) "אורח חיים למעלה למשכיל", שכבר נתבאר בדברינו ש'אורח החיים' הוא לילך תמיד 'למעלה', ואם אינו הולך 'למעלה', לא עלה כלל על הדרך.
וממילא, הרי בודאי כי אם עלה על הדרך, הריהו הולך הלאה והלאה, ללא שום גבול, ואז תכלית חכמה תשובה ומעשים־ טובים.
"כל התחלות קשות" נאמר על כל אדם, כי ההתחלה היא מה שעולה על אורח החיים.
ומצינו בחז"ל (ב"ר כב, יג) כי כשיצא קין מלפני ד', אחר שדנו על חטאו, פגע בו אדם־הראשון, ואמר־לו מה נעשה בדינך, אמר־לו עשיתי תשובה ונתפשרתי, התחיל אדם־הראשון מטפח על פניו, אמר, כך היא כחה של תשובה, ואני לא הייתי יודע וכו'.
ואיתא בחז"ל (עירובין יח:) אדם־הראשון חסיד גדול היה, ישב בתענית מאה ושלשים שנה, ופירש מן האשה מאה ושלשים שנה, והעלה זרזי תאנים על בשרו מאה ושלשים שנה.
וכי יש לנו איזושהי השגה וציור באשר היה אדם־הראשון עסוק במאה ושלשים שנה אלו, כמה תילי תילי ענינים היו שם, הלא אין לנו כל מושג על מה המדובר.
וכל־זה לא הועיל, כמבואר בחז"ל (ב"ר כג, ד־ה; רש"י ד, כה), - מאה ושלשים שנה היה עסוק ב'לעלות על הדרך', ולא עלה בידו.
והלא גם בכל אדם כן היא, כי ההתחלה, דהיינו העמדת עצמו על הדרך, דבר קשה הוא.
ונוגעים הדברים למעשה לכל יחיד, לדעת כי ישנה איזושהי עבודה, היאך לעשות ההתחלה.
* * *
בס"ד  תשנ"ד
מג
פתח 'לבי' בתורתיך
מצינו בדברי חז"ל (שבת פח. וע"ז ב:) עה"כ (שמות יט, יז) "ויתיצבו בתחתית ההר", [תחת ההר ממש, רש"י], "מלמד, שכפה עליהם הר כגיגית, ואמר־להם, אם אתם מקבלים את התורה, מוטב, ואם לאו, שם תהא קבורתכם".
וכבר הרבו לתמוה על־זה, וכי במצבם של הכלל־ישראל באותה שעה, עדיין היה צורך "לכפות עליהם את ההר", ולאיים עליהם, בכדי שיהיו מקבלים עליהם את התורה?
והרי אף קודם שהתייצבו בתחתית ההר, כשלקח משה (בחמשה בסיון) ספר־הברית ויקרא באזני העם, כבר אמרו, "כל אשר דבר ד' נעשה ונשמע" (שם כד, ז), - והגיעו בזה למדרגה־רמה כל־כך, עד שהרבונו־של־עולם הפליא על אשר הגיעו לזה.
וכאמרם ז"ל (שבת פח.) כי בשעה שהקדימו ישראל 'נעשה' קודם ל'נשמע', "יצתה בת־קול, ואמרה־להן, מי גילה לבני רז זה, שמלאכי השרת משתמשין בו, דכתיב (תהלים קג, כ) "ברכו ד' מלאכיו גבורי כח עושי דברו לשמוע בקול דברו", ברישא 'עושי' והדר 'לשמוע'", - "ולא שומעין תחילה לידע אם לקבל".
והיינו, שהרי כל הבריאה הריהי במצב של "נעשה", "כולם 'עושים' באימה וביראה רצון קונם", - כאשר "רצון קונם" הוא שיעשו איזה מעשה, הריהו נעשה על־ידיהם מבלי כל העכבה, - ואין נצרך שיקדם אל העשיה אפילו לא איזושהי מחשבה־קלה של 'חפץ ורצון' בהמעשה, ו'להסכים־בלבו' לעשותו.
היחיד שאינו כן, הוא האדם! אשר בריאתו הועמדה באופן שמעשהו מעוכב מלהעשות עד שתהא בו הסכמה וחפץ־ורצון לעשותו.
ואחז"ל (פסחים נג:) כי "חנניה מישאל ועזריה, שמסרו עצמן על קדושת־השם לכבשן האש, נשאו קל־וחומר בעצמן מצפרדעים, ומה צפרדעים שאין מצווין על קדושת־השם, כתיב בהו "ובאו בביתך וגו' ובתנוריך" וכו', אנו שמצווין על קדושת־השם על־אחת־כמה־וכמה".
ואמנם יש להבין מהו הפירוש "נשאו קל־ וחומר מצפרדעים", יהיה איך שיהיה, אבל זה ברור כי כך הועמדה כל הבריאה, [וגם האדם בכללה!], שכאשר צריך ליכנס לאש, [דהיינו כשרצונו ית' בזה], - נכנסים!, מבלי שיהיה שום מעצור ושום העכבה כלל וכלל, [כבר לא יהא נצרך שיקדם לזה אפילו לא מחשבה־קלה].
וזאת היתה דרגתם של האבות־הקדושים, - ובמדרגה כגון־זו נשתבח אברהם־ אבינו ע"ה, שכאשר נאמר לו (בראשית יב, א) "לך לך", אף־על־פי ש"לא גילה לו הארץ מיד" (רש"י שם), - אף־על־פי־כן, הנהו "הולך"!
וכמש"כ האבן־עזרא [עה"פ (כ, יג) "כאשר התעו אותי אלקים"], ש"נסע ממקום למקום ולא ידע אנה ילך".
אינו יודע להיכן ילך, ועד מתי ילך, אבל כשאומרים לו "לך", - שום 'שכל' ושום 'סברא' אין מעכבים בעדו.
[כאז"ל (רש"י שמות ו, ט) "לא הרהר אחר מדותי", - היינו, לא היה בלבו על־ זה, אפילו לא הרהור כלשהו.
כי בכדי לקיים רצונו ית', לא היה נצרך לו לאאע"ה אפילו לא מחשבה־קלה, - כי פעולותיו־הטובות היו נעשים מכח הגוף עצמו, ולא היו צריכים לבוא מכח החכמה וההכרה].
אלא (כלשון מאמרם ז"ל בחולין ה:), הנהו "משים עצמו כבהמה", והריהו "הולך", - אינו יודע שום דבר, - הנני חייב לילך, וזהו!
אמונתו של אברהם־אבינו ע"ה, לא היתה לא תיאוריה ולא פילוסופיה־עיונית, אלא [אמונתו היתה מורגשת לו באבריו, ופועלים היו אבריו על־פיה, מבלי שיהא נצרך עוד אף הרהור־עיוני כלשהו], - כשצריך לילך, הנהו הולך! - לא היתה בקרבו שום העכבה! - וכפי איך שהועמדה כל הבריאה, שאין בה כל העכבה.
ויעקב־אבינו ע"ה בקש (בראשית כח, כא) "והיה ד' לי לאלקים", - [וידוע כי שם 'הויה' הוא מדת־רחמים, ושם 'אלקים' הוא מדת־הדין].
ופירש הספורנו, "יהיה ד' ל'דיין' אם לא אעבדהו בכל כחי, כלומר, הנני מקבל עלי מעתה, שהא־ל יתברך המרחם, יהיה לי לא־לקים, ויתנהג עמי במדת הדין".
מבקש היה יעקב־אבינו ע"ה לעבור דוקא במדת־הדין!
ומהו הפירוש מדת־הדין? - היינו [שעבודתו בכל־כחו לא תהא נצרכת להסכמה וחפץ־ורצון לעשותה, אלא] מצב של 'הכרח', אשר כך 'מוכרח' הוא להיות, מבלי שיהא צורך כלל ב'הסכמה־שבלב' וב'החפץ והרצון'.
ואדם־הראשון קודם החטא, כתב הרמב"ן (בראשית ב, ט) ש"היה עושה בטבעו מה שראוי לעשות כפי התולדה, כאשר יעשו השמים וכל צבאם, פועלי אמת שפעולתם אמת, ולא ישנו את תפקידם, ואין להם במעשיהם אהבה או שנאה".
רק המצוה־היחידה אשר בה נצטוה, היא לבדה היתה נצרכת לעבור דרך 'האהבה' או 'השנאה' אשר תהיה מצדו, אם לקיים מה שנצטוה, או לעבור עליו.
וכלל־ישראל בעת קבלת־התורה, הגיעו גם־ כן לדרגה שאמרו "נעשה", היינו כי כל אשר יהיה רצון מלפניו־יתברך שיעשוהו, יהיה נעשה על־ידיהם מבלי כל העכבה, וכבר לא יהא צורך שיקדם אל העשיה איזושהי 'הסכמה' ו'חפץ' לעשותו.
כי "ישראל שעמדו על הר־סיני פסקה זוהמתן" (שבת קמז.), - היינו, שהיו במצב כמו אדם־הראשון קודם החטא.
*
וקודם־החטא, הלא היו המלאכים מבקשים לומר לפני אדם־הראשון שירה, (עי' ב"ר ח, ט).
ואף כי סוף־כל־סוף, הרי היה אדם־הראשון מורכב עם 'גוף' [חמרי] יחד עם הנפש, - ואף־על־פי־כן, המלאכים בקשו לומר לפניו שירה!
אכן פשוט הדבר, שהרי מצינו כי המלאכים מחפשים ושואלים "איה מקום כבודו", - ואדם־הראשון אינו שואל ואינו מחפש; אדם־ הראשון מדבר עם הרבש"ע כאשר ידבר איש אל רעהו.
הרי כי אדרבה, נהפוך הדבר, כיון שהיה לו לאדם־הראשון 'גוף', עם אברים, הרי היה אצלו הכל ב'ראיית־חושיו', ולכן אינו צריך לחפש ולשאול 'איה'.
ואף אחר־החטא, אף שהיתה בו ירידה, אבל עדיין לא נתבטלה השגתו 'החושית', הרבש"ע דיבר עמו כקודם.
לא כן המלאכים, שאין להם 'גוף', הרי אין להם ראייה־חושית־זו, ולכן הנם מחפשים ושואלים 'איה'.
*
ובזה הרי יתבאר גם־כן, ענין מאמרם ז"ל "שכפה עליהם הר כגיגית" וכו'.
שהרי על מעמד־הר־סיני אה"כ (דברים ד, לה) "אתה הראת לדעת" וגו', ואמרו ז"ל (רש"י שם) "כשנתן הקב"ה את התורה, פתח להם שבעה רקיעים, וכשם שקרע את העליונים כך קרע את התחתונים, וראו" וכו'.
וכשהכל, כל המציאות, היתה פתוחה בפניהם, הלא כל הגיהנם־הרע־ והמר המונח בעצם מהות הדבר של "לא־ לקבל־תורה", כל־זה גלוי היה לפניהם, ורואים היו את האבדון־שבזה - לנגד עיניהם.
זהו פירוש מאמרם ז"ל "שכפה עליהם הר כגיגית" וכו', היינו שהגיעו למצב שרואים היו - גלוי לפניהם - היאך ש"אם לאו, הנם נקברים תחת ההר", ואחזתם בכל אבריהם חלחלה ופחד־מות.
ולא שהיו מוכרחים מפני דבר שמחוצה להם, אלא 'הם' הגיעו למדרגה של ראיה־ חושית בהאבדון שבעצם מהות הדבר של "לא־לקבל־תורה".
ואדרבה, לפי דרגתם, שכבר התעלו לידי מצב של 'נעשה', [היינו ש'גופם' היה עושה רצון הבורא, אף מבלי שכבר היתה על־זה הסכמת השכל], - דוקא בדרגה־זו, אז היה שייך שהגיהנם־המר יהיה מושג להם לא רק בשכלם, אלא אף יראוהו בחוש, [בגופם], ותאחז אותם חלחלה ופחד־מות בכל אבריהם.
[והיינו, כי יראה־טבעית - המוטבעת אצל כל אדם - לפחד מגזלן וחיה רעה, ומ"הר כפוי על הראש", אותה־יראה־עצמה היתה אצל הכלל־ישראל מפני "לא־לקבל־ תורה"].
ומצינו בחז"ל (במדבר־רבה כג, ה) שכשהראה הקב"ה למשה־רבינו את ארץ־ ישראל, הראה לו כל מה שבעליונים ושבתחתונים, הגן־עדן והגיהנם, וכיון שראה הגיהנם, התחיל משה מתיירא מן גיהנם, אמר לו 'הראיתיך בעיניך ושמה לא תעבור', - לא רק שלא תבוא אל תוכו, אלא אף לא תעבור דרך שם!
אף משה־רבינו ע"ה, [אשר נאמר עליו "בכל ביתי נאמן הוא"], אף־על־פי־כן, כאשר 'ראה' הגיהנם, הלא "התחיל מתיירא".
וכמו־כן, כלל־ישראל, אף שהיו בדרגה של "פסקה זוהמתן", והיו במצב של 'נעשה', אף קודם ל'נשמע', [ובודאי שכבר לא היתה שייכת כל היכי־תימצי של "אם לאו"], אבל כשראו הגיהנם בחוש, חלחלה אחזתם! - והלא אף משה־רבינו אחזתו רעדה, והוצרך להבטחה כי אף לא 'יעבור' דרך שם.
מורגל בפינו מאמר הכתוב (משלי טו, כד) "אורח חיים למעלה למשכיל", - היינו, כי 'כל החיים' תלויים באשר השים האדם את צעדיו על הדרך ההולכת 'לצד מעלה', וחלילה לו לאדם שתהיה בו 'איזושהי־עצירה' מלהיות הולך תמיד 'לצד מעלה', - "למען סור משאול מטה", - אם יעצור אף לרגע־קט, יפול עד שאול מטה.
ואמנם רק 'בפינו' מורגל הדבר, ו'בשכל' הוא מובן, אבל 'בחוש' אין רואים היאך אכן 'כל החיים' תלויים בזה.
ואך במצב המדרגה־הרמה־והגדולה של הכלל־ישראל, ובמצב רום־דרגתו של משה־רבינו ע"ה, שם היה גלוי זאת לפניהם בחוש, ש'אם אין מקבלים את התורה, שם תהא קבורתכם'.
*
ולמדנו, כי כל התרוממות המדרגה היא כאשר מגיעים למצב של לראות ולהרגיש בחוש, וה'גוף' הוא הנהו הרואה והמרגיש בחוש, זהו עולם־המעשה, אשר משוללים ממנו המלאכים.
וזוהי כל העבודה אשר על האדם, להשתדל היאך להשיג מעט־יותר בחוש, לא רק 'בשכל', וכפי מה שמשיג יותר־בחוש, כפי־זה הנהו יותר קרוב.
ולדרגה־זו, הגיעו כלל־ישראל בשעת קבלת־ התורה, 'נעשה' קודם ל'נשמע'.
ובזה צריך לבוא אל חג־השבועות, בשבועות צריך לבוא להשיג משהו בחוש.
והלא מדת־הבושה חשובה משאר כל המדות, [ואחז"ל (נדרים כ) עה"פ (שמות כ, כ) "בעבור תהיה יראתו על פניכם לבלתי תחטאו", "זו בושה"], ועזרא הסופר אמר (עזרא ט, ו) "אלהי בושתי ונכלמתי להרים אלהי פני אליך", [ואמרו (אבות ה, כד) "ובושת פנים לגן־ עדן].
ולפי־המבואר, אכן מובן הדבר היטב, כי הלא את מדת־הבושה הרי אין לו אלא ל'הגוף', 'השכל' אין לו מדה של בושה, הבושה היא הרגשה בחוש.
ולכן, טעות הוא אשר אנו הרי מדמים לחשוב, כי הבושה הריהי מהדרגות־ הראשונות שבאדם, אבל לפי־המבואר הרי מובן כי נהפוך הדבר, מדת־הבושה היא המדרגה הגבוהה ביותר, [האם נוכל לתאר קירבה יותר ממצב־כזה, שפשוט יאדימו הפנים מבזיון?!].
ידוע על אדם־גדול (ר' יהושע לייב זצ"ל) שאמר, שימים רבים לא היתה מובנת לו הנהגתו של אביו (ר' בנימין זצ"ל), שדברים־שונים היה זהיר מלאכלם בעצמו, - ואף־על־פי־כן היה מתיר להאכילם לבני ביתו, - ומאי נפקא־מינה ביני לבין אבי, מדוע לאבא אסור ולי מותר?
עד שפעם־אחת הבין הדבר, כי נודע שפרצה שריפה בבית־כנסת, ונשרפו ספרי תורה, וכששמע זאת אביו, תיכף נתעלף! - אז אמר הבן, הנה נודע כי חילוק גדול ביני לבין אבי, ואכן מובן כי לאבא אסור! ולי מותר!
והיינו, שהרי 'הגוף', הוא הנהו מתעלף, השכל אינו מתעלף, - ומדידת רום־ המדרגה הוא כפי מה שהדברים נכנסים אל ה'גוף'.
ובכדי להשיג משהו 'חוש', על־זה בא הרבינו־יונה ז"ל, בהעצה שכתב (בשע"ת ב, כו).
"והנה נחתום הענין במאמר נכבד, אשר לחכמי ישראל ז"ל, - [אנחנו לא היינו רואים כאן במאמר־זה שום־דבר, כי לכאורה הלא פשוט הדבר למאד, אולם הר"י הבחין כאן ב'מאמר נכבד', והם הם הדברים שנתבארו].
"היה הלל ע"ה אומר (אבות א, יד) 'אם אין "אני" לי מי לי, וכשאני לעצמי מה אני, ואם לא עכשיו אימתי', - ביאור הדבר, אם האדם לא יעורר 'נפשו', מה יועילהו המוסרים.
עליו לעורר את 'נפשו', את 'עצמו', את 'האנכי', - וכמבואר הרבה בדברי הגרי"ס ז"ל, כי מבלי התמדת־המחשבה, מדמה האדם בנפשו ש"השפטים־הקשים" העתידים לבוא בעת אשר יפקוד ד' על כל מפעליו, אמורים הם על איזשהו אדם־זר, אשר אין לו כל קשר אל 'האנכי'.
ורק על־ידי שיתן־לב להשכיל על דבר־אמת, אז יכנס בנפשו איזשהו הרגש, ש"בל ילכד זר בגללו", אלא "ה'אנכי' הלזה, אשר הוא המדבר, הוא החושב, הוא המתאוה, הוא המתעמל להשיג תאותו", "הוא לבדו ישא פרי חטאו", - ועליו להציל את 'עצמו' [את עצמו!] מ"צרות רבות ונשגבות", (עי' תחילת אגרת־המוסר, ובמכתב ו').
"כי אף־על־פי שנכנסים בלבו ביום שמעו, ישכחם היצר ויעבירם מלבבו, כענין שנאמר (הושע ו, ד) 'וחסדכם כענן בוקר'.
"ונאמר (משלי י, כ) 'כסף נבחר לשון צדיק, לב רשעים כמעט', פירוש, מוסר־הצדיק זך בלי סיג, ולשונו נבחר, אבל לב הרשעים השומעים מוסרו, רגע אחד הוא וכו'.
ומה עליו לעשות, איך יגיעו הדברים אל 'נפשו', - איך ירגיש משהו מן הדברים ב'חושיו'?
"אכן, צריך האדם, בשמעו המוסר, לעורר נפשו, ולשום הדברים על 'לבו', - [להשימם 'על לבו', בחושיו! לא 'במוחו ושכלו'], ולחשוב בהם תמיד, [תמיד!].
"ועליהם יוסיף לקח, ומלבו יוציא מלין, [כאן כבר אין מובן לנו אפילו פירוש המלות, אבל כוונת הדברים שכבר ייעשה שם איזשהו שינוי ב'עצמו'].
"ויתבודד בחדרי רוחו, [להיות שם 'בדד', 'הוא עצמו'], וישוב יהפוך יד תוכחתו על נפשו, ולא יסמוך על תוכחת המוכיח לבדה.
"ותוכחתו לבקרים ולרגעים תהיה, [לחדור בעצמו יותר ויותר], עד אשר תקבל נפשו דברי המוסר, ['תקבל נפשו' זהו מגמת כל העסק], ועד אשר תטהר.
זוהי העצה היחידה! - שום אדם אין יכול להועיל לך כלום, רק אתה עצמך! - סבור הנך ששמעת משהו, וכבר סיימת, או למדת רבע־שעה או חצי־שעה מוסר, ובזה כבר השלמת את עצמך, אכן דע לך שאינו כלום, "מה יועילהו המוסרים".
"וכשאני לעצמי, מה אני, כי השגת האדם קצרה ודלה, ועם הטורח והתיקון ישיג מעט מן המעלות. ראה גם ראה מי אנכי ומי חיי כשאין אני לעצמי להשתדל ולטרוח לתקן נפשי" וכו'.
הנה כתב ככל הנ"ל, כי עיקר עבודת האדם ש'הוא' יקבל הדברים, - ומי זה 'הוא', הלא זהו 'החוש', וכל אשר משיג 'שלא־ בחוש' אין זה 'הוא'.
וזהו אשר חידש הגרי"ס ז"ל במלותיו הספורות, (באגרת המוסר), דכיון ש"האדם 'חפשי' בדמיונו", - בדמיונו יש לו 'חפשיות' גמורה, אין בו כל מציאות של "דוקא ככה, ולא אחרת"! - אלא הנהו 'חפשי' לכל־דבר, אף לדבר והפכו.
אבל - "ואסור במושכלו", - ב'שכל' שם האדם 'אסור', כל מציאות השכל הוא "דוקא ככה", אין בו כל מציאות של "אפשרות אחרת", [כל אפשרות־אחרת הריהי טעות ודבר־בטל, ואינה 'שכל'].
ו"דמיונו מוליכו 'שובב' בדרך לב־רצונו, בל יחת מהעתיד־הודאי".
ולכן, מחדש הגרי"ס ז"ל, כי העצה היחידה היא, 'לאסור' את עצמו מעט, להגיע לאיזושהי בחינה של 'מוכרח'.
"לחשוב ולהתבונן ביראת ד' בפחד ענשו, על־ידי ספרי המוסר ואגדות חז"ל, עד אשר באזניו ישמע כמעט בעיניו יראה העונש הגדול בכמות ואיכות נצב לנגד עיניו, כמאמר רז"ל (סנהדרין ז) "לעולם כו' גיהנם פתוחה לו מתחתיו", ואם ככה יעשה האדם, ולבבו יבין, ושב ורפא לו".
מבקשים אנו בתפלתינו "פתח 'לבי' בתורתך", - אין הבקשה כאן לפתוח את ה'שכל־שבראש', אלא 'הלב' שיפתח, את 'הלב' להטות מעט.
ויותר אין נדרש מן האדם, יותר מאשר הטיה־קלה של הלב־הגופני, להיות 'שת לבו' אל הענינים, להרגיש אותם בהרגשתיו הפשוטות, וכבקשת שהע"ה (מלכים־ א' ח, נח) "להטות לבבנו אליו", ש"תהיה 'פנייתו' (שלו!) אל הבורא־יתברך" (מס"י סופ"א).
וכמאמרם ז"ל (שהש"ר ה, ג) "פתחו לי פתח כחודו של מחט, ואני אפתח"...
אין מדובר כאן על שכר, אלא כי יותר אין דורשים כלל, הנדרש ממנו הוא רק להניע את ה'חודו' של מחט' של ההרגשות הפשוטות של עצמו, להיות 'פונה' לצד אחר, ובזה תלוי כל התרוממות מדרגת האדם, [ולא בחכמותיו והשכלותיו הגדולות].
מפורסם היה לומר, כי אין לנו כל־השגה באשר יתכן לזכות כשיושבים ולומדים בליל־שבועות, - כל השערים נפתחים, ויתכן להשיג ולהשיג, מבלי כל מעצורים, - אכן, במה־דברים־אמורים, כאשר כאן־למטה הוסרו המעצורים מעט, ונעשתה מלמטה איזושהי 'פתיחה'.
בני־תורה צריכים להבין פירושם של דברים, מהו הפירוש "כפה עליהם הר כגיגית", ואכן מעולם לא עמדנו על־זה.
בודאי לא היה כאן צורך שמישהו מחוצה להם יאיים עליהם, ויכריחם, אלא היתה בזה הכרה עצמית, אשר 'הם עצמם' הכירו כי "אם לאו, הנם נקברים תחת ההר", והנם 'מוכרחים', ראו את הגיהנם, ומעצם ראיית־ הגיהנם יש לו לאדם למות, ואף משה־רבינו נזדעזע מזה.
נמצינו למדים, כי יכול אדם להביא ישועה על עצמו, כאשר יניע מעט את 'עצמו'.
* * *
בס"ד  תשנ"ד
מד
'נשמע' שלאחר 'נעשה'
כהקדמה למתן־התורה, היה נצרך קודם הכנה־רבה, קבלת־התורה נצרכת היא להכנות־רבות, אין נגשים לקבל־תורה מבלי "הכנה", צריך להיות 'מוכן ומוכשר' לזה.
ההכנה וההכשרה לזה הרי היה מה שאמרו "נעשה ונשמע", - וכי צריך הכנה יותר מזה.
וכפי הנראה, בלי הכנה־זו, לא היה יכול להיות קבלת־התורה, וזכו בעבור־זה לב' כתרים, אחד כנגד 'נעשה' ואחד כנגד 'נשמע'.
ומהו הפירוש "נעשה", כבר עמדו על־זה הרבה, מה שייך 'נעשה' בלא 'נשמע', כמו מלאכים, הרי במלאכים אין 'נשמע', אבל באדם הרי אין מובן איך יתכן 'נעשה' בלא נשמע', ואחר כל הביאורים עדיין אין מובן מה שייך 'נעשה' בלא 'נשמע'.
ואולי יש להבין הדברים, על־דרך המבואר בדברינו במקו"א ציור בזה, כמו שבמצות הנחת־תפילין הרי 'מעשה־המצוה' הוא מעשה־הנחת־התפילין.
ואמנם הרי המעשה צריכה גם־כן את ה'לשם־יחוד', אולם, ה'לשם־יחוד' בלא מעשה־הנחת־התפילין הרי אינו כלום, אבל כשיעשה מעשה־הנחת־התפילין, אף בלא ה'לשם־יחוד', הרי הניח תפילין, ואך שמעשה־הנחת־תפילין צריך ליעשות כתולדה מן ה'לשם־יחוד'.
ויתכן להבין כמו כן, כי ודאי שקבלת־התורה התורה הלא זהו ה'מעשה', - ומהו ענין 'נעשה ונשמע', בשביל מה צריך אחר־כך 'נשמע'?
אכן הרי מוכרח להיות אחר־כך 'נשמע', כי כאשר יש 'נשמע' המצטרף אל ה'נעשה' אז זוהי קבלת־תורה כפי שצריך, אבל מהי קבלת־התורה? - הלא זהו הנעשה!, - אולי זהו ביאור הענין.
לאחר העגל, אמר להם משה לישראל, "אבדתם 'נעשה', שמרו את ה'נשמע'", [כמאמרם ז"ל (ד"ר ג, יא) "למה הדבר דומה, למלך שקידש אשה בשני מרגליות, אבדה אחת מהן, אמר־לה המלך, אבדת אחת, שמרי את השניה. כך, קידש הקב"ה את ישראל ב'נעשה' ו'נשמע', אבדו את נעשה, שעשו את העגל, אמר־להם משה, אבדתם 'נעשה' שמרו 'נשמע', הוי 'שמע ישראל'"].
ולכאורה הרי מבואר בזה כי יתכן להיות 'נשמע' לבדו גם־כן, - ומה אם היו אומרים לכתחילה 'נשמע ונעשה', הרי כנראה שלא היה זה טוב, - ומדוע?
כשמקדימים 'נעשה' קודם ל'נשמע', אז ה'נשמע' הוא נשמע אחר, ..., אבל אם מקדים קודם 'נשמע', אז הלא אינו אותו 'נשמע'.
בפירוש אבני־אליהו על הסידור, (בתפלת שלש רגלים), כתב, "שכל התחלת־דבר הוא יותר מהחצי, והיא כוללת כל חלקיה, היא שקולה נגד כולה".
ונמצא, כי באמרם 'נעשה', אשר זאת הלא היתה ההתחלה, כבר היה כלול בזה יותר מחצי.
מעתה, הרי נשאלת השאלה, כיון שהרי כבר הקדימו 'נעשה' קודם ל'נשמע', אם־ כן, מה הוצרך עוד "לכפות עליהם הר כגיגית", ולשאלם, ולומר להם, "אם אתם מקבלים התורה, מוטב, ואם לאו, שם תהא קבורתכם", - והלא כבר קבלו על־עצמם, וכבר אפילו הקדימו 'נעשה' ל'נשמע', ומה עוד?
ואכן, רואים אנו, כי עדיין היה שם איזה חסרון בקבלה־זו, ולא נשלמה הקבלה עד דורו של אחשורוש, כי במתן־תורה עדיין היתה איזה בחינה של אונס בקבלתם, וכמאמרם ז"ל (שבת פח.) "מכאן מודעה רבה לאורייתא", ואמרו "אף־על־פי־כן, הדור קבלוה בימי אחשורוש".
הגר"ח ז"ל מואלז'ין כותב (בנפה"ח ד, ז) "ראוי לאדם להכין עצמו כל עת קודם שיתחיל ללמוד וכו', יקבל על עצמו לעשות ולקיים ככל הכתוב בתורה וכו', וכן באמצע הלימוד וכו' טרם יכבה מלבו יראתו יתברך־שמו, שקיבל עליו קודם התחלת הלימוד, להתבונן מחדש" וכו'.
כשהקדימו 'נעשה' קודם ל'נשמע', אז ה'נשמע' הוא אחר־לגמרי, ובעבור־זה זכו לב' כתרים, אחד כנגד נעשה ואחד כנגד נשמע, כי כשקדם ה'נעשה', אז ה'נשמע' הוא אחר־לגמרי, - אבל אם לא יקדם ה'נעשה', אף שיהיה 'נשמע', אין זוכים עבור זה לכתר.
וזהו החידוש שאמר להם משה, "אבדתם 'נעשה', - אף־על־פי־כן, - שמרו את ה'נשמע'", - כי אין זה פשוט כל־כך שהמצב של 'נשמע' עדיין לא נתקלקל.
שכמו שכאשר הקדימו 'נעשה' קודם ל'נשמע', הלא אז היה ה'נעשה' שלם, וה'נשמע' שלם, ולא היה באמרם 'נשמע' כל חסרון, כי ה'נשמע' היה על 'נעשה', - כן, אף אחר שחטאו בעגל, ו'שברו נעשה', אף־על־ פי־כן, נשאר ה'נשמע' - 'נשמע' שלאחר 'נעשה'.
ופשוט הוא גם־כן להבין זאת, כי כשקדם ה'נעשה', הלא אז אין ה'נשמע' להתיישב בדבר, אלא 'נשמע' בעבור ה'נעשה', אבל 'נשמע' בלא 'נעשה', הרי פירושו להתיישב בדבר, וזה אינו קבלה.
כי מהו הפירוש 'נשמע' קודם ל'נעשה', מי ישמע, וכי היצר־הרע איננו נמצא כאן, וכי הגוף איננו?!
הגרי"ב (בשערי אור פ"ה) כותב, והכי נכבד הוא, אשר מצאתי בספר מגיד־מישרים, למרן הבית־יוסף (בסו"פ בהר) מה שהזהיר לו המגיד, וז"ל, "ותקרא מרגניתא דבי רב בכל יום וכו', וגם־כן תקרא קריאה אחת מספר חובת הלבבות, להכניע היצר־הרע ולהשפילו מתוקפו" וכו'.
והנה כל קורא הדברים האלה, מה שהזהיר המגיד למרן הבית־יוסף, בשום לב, יאחזהו רעד ורתת, אם הארז אשר בלבנון, החסיד הקדוש מרן הבית־יוסף וכו', מה יענו אזובי קיר, מעתה היוכל שום גבר לזכות דרכו, יהיה מי שיהיה, ולפטור עצמו מלימוד המוסר בכל יום ממש, עכ"ד הגרי"ב.
וכנראה כי רק החובת־הלבבות הוא אשר מכיר היטב היטב את היצר־הרע, וכאשר כבר הוזכר בדברינו כמה־וכמה־פעמים כי אנחנו הרי אין לנו כל עסק וכל מלחמה עם היצר־הרע, אין לנו כל הבחנה כי עומד הוא לנו לשטן בכל דרכינו, ואיננו יודעים ממנו כלל.
מקשים, שלכאורה ג' כתרים היה להם למלאכים לקשור לישראל, אחד כנגד 'נעשה', ואחד כנגד 'נשמע', ואחד כנגד הקדימה של 'נעשה' קודם ל'נשמע', (עי' מהר"ל בתפארת ישראל פכ"ט, ובחכו"מ ח"א מ' ע"ג, וח"ב מ' רמ"ז).
ולהמבואר הרי מוכרח דרק על־ידי ההקדמה של 'נעשה' זכו לכתרים.
הלא כאן בעולם־הזה הרי זהו עולם־ המעשה, וממילא הרי בהכרח שהקבלה צריכה להיות 'נעשה'.
"אלו קרבנו לפני הר סיני, ולא נתן לנו את התורה, דיינו" (הגש"פ), - ומה היה אילו לא נתן לנו את התורה? הרי עדיין לא היה כלום, ובמה היה דיינו?!
אכן ה'נעשה' הריהו כבר חצי קבלה.
אמנם אין לנו כל השגה במי אנו מדברים, וכי יש לנו איזו השגה באשר היה בדור־המדבר, - אבל יחשוב כל יחיד לעצמו, הלא חושב הוא כי הנה ליל־שבועות הרי זהו זמן־קבלת־התורה, וכאשר ילמד כל הלילה הרי יהיה מאושר, ויהיה זוכה לקבלת־התורה, והרי ספר ספירה, וסוף־כל־סוף הגיע הזמן הנכסף, ובודאי...!
אך הרי רואים אנו, כי בלא ההקדמה של 'נעשה' קודם ל'נשמע', כפי הנראה שלא היו זוכים לקבלת־התורה, - ועדיין לא היה די, אלא עוד "כפה עליהם הרי כגיגית"! - ואיך מתהלך כל יחיד־ויחיד מאתנו כל־כך בטוח?!
כבר אין מדברים על 'נעשה' קודם ל'נשמע', אבל לכל־הפחות איזה גרגיר־קטן של הכנה.
מפני ה'גוף' יש לפחד מאד, כי מיהו ה'גוף', הלא הוא היצר־הרע, ולאחר שכבר הקדימו 'נעשה' ל'נשמע', ועדיין אין בטוחים עמו, עוד היתה נצרכת "כפיית הר כגיגית".
אף כי אין לנו להקל באשר מקובל בישראל כי בליל־שבועות אז הוא זמן קבלת־ התורה, אבל בני־תורה הלא אין צריכים לרמות את עצמם, יש להם לדעת את המציאות כמו שהיא...
הנוגע למעשה עבורנו, לכל־הפחות יראה כל יחיד־ויחיד לפני שבועות, לעשות איזושהי הכנה, אם לא 'נעשה קודם לנשמע', לכל הפחות משהו, אולי 'נשמע קודם' גם־כן די לנו, אבל משהו להתנודד, לעשות איזושהי הכנה לשבועות.
משבועות הרי צריך לצאת התחדשות בקבלת־התורה, לאחר שבועות צריך להיות ניכר שינוי בין ביחיד ובין ברבים.
ובדברינו במאמר הקודם, כבר עמדנו על אמרם ז"ל (אבות א, יד) "אם אין אני לי מי לי", - כי 'בהגוף', שם מוכרחת להיות איזושהי התנודדות, אז יזכה להיות מאושר, ובמצבנו יתכן לומר כי בזה נזכה ל'כתר'.
* * *
בס"ד  תשנ"ד
מה
גיעול הנאות־הגוף
אמר הכתוב (במדבר יא, ד) "והאספסוף אשר בקרבו התאוו תאוה".
ומי היו האספסוף? - וכי לא היו בקריעת ים־סוף, אשר הלא אחז"ל (מכילתא) כי "ראתה שפחה על הים מה שלא ראה יחזקאל בן בוזי"! - וכי לא היו בקבלת התורה, אשר "פנים בפנים דיבר ד' עמהם"!
ואמנם אחז"ל (רש"י) שהאספסוף אלו ערב רב, אבל הלא היו "דור־המדבר"!
והרי כתב הרמב"ן "שלא היה להם חסרון בדבר, כי היה להם המן לשובע וכו', אבל המשילו בנפשותם תאוה רעה" וכו'.
ואם־כן, יש להבין מהו פשוט פירושה של תאוה־כזו.
והרי תאוה־במצב־כזה, הלא חרפה היא גם לאדם במעלה־פחותה מאשר מעלתם; אדם שאינו חסר לו כלום, ואף־על־פי־כן יגוע אחרי איזו תאוה של בצלים ושומים וכדומה, אתמהה!
ובפשוטו יש להבין הדבר, על־פי מאמרם ז"ל (יומא עה:) על המן, שהיה "לחם שמלאכי־השרת אוכלים אותו", או "לחם שנבלע באברים", - ואם־כן, הרי היה זה מזון רק בשביל הנשמה, אבל לגוף לא היה מזה כלום.
ועל־פי־זה נראה, כי הם חפצו שיהיה בלחמם טעם גופניי גם־כן, והגוף גם־כן יהיה לו משהו, איזושהי הנאה ואיזשהו טעם.
ובשב־שמעתתא (בהקדמה אות ח') הביא דברי האלשיך, שהם לא היה להם שום תאוה, ורק התאוו תאוה, היינו שהתאוו שיהיה להם תאוה.
ומתאימים הדברים עם דברינו, כי בקשתם היתה שיהיה משהו לגוף, שהרי בכדי שתהיה תאוה הלא צריך שתהיה איזה שייכות להגוף.
ובשב־שמעתתא (שם לעיל אות ז') הביא, מספר המגיד לב"י (ר"פ נצבים), שמכח אכילתם את המן היו מקבלים התורה בלא שום בחירה, [וכדוגמת כפיית ההר כגיגית].
והשב־שמעתתא כתב, דכאשר היו נזונין מלחם שמלאכי־השרת נזונין, שוב לא היה להם שום נטיה ותאוה חומרית.
ועל־פי־זה כתב השב־שמעתתא, דמזה הטעם התאוו תאוה, דאף שכאשר היה להם המן לא היה להם חסרון בשום דבר, אף־על־פי־כן, הרי היתה חסרה להם הבחירה, כיון שמכח אכילת המן היתה נפשם יבשה מכל תאות החומריות, - והם היו מבקשים להשיג מעלה יותר עליונה ממעלתם, - ולזאת חפצו להשיג איזושהי תאוה, שעל־ ידי־זה תהיה הבחירה בידם, ואף־על־פי־כן יבחרו בטוב בחפצם ורצונם.
ומה היה בסוף, "ויאמר ד' אל משה וגו', ונתן ד' לכם בשר ואכלתם, לא יום אחד ולא יומים וגו', עד חודש ימים, עד אשר יצא מאפכם" וגו'.
וברש"י, עד חודש ימים, זו בכשרים, שמתמצין על מטותיהן, ואחר־כך נשמתן יוצאה, וברשעים הוא אומר (להלן פסוק לג) "הבשר עודנו בין שניהם טרם יכרת ואף ד' חרה בעם ויך ד' בעם מכה רבה מאד", כך היא שנויה בספרי.
"אבל במכילתא שנויה חלוף, הרשעים אוכלים ומצטערין שלשים יום, והכשרים "הבשר עודנו בין שניהם", עכ"ד רש"י.
ואין להבין ענין מיתתם שהיה זה עונש בעלמא שנענשו, אלא כי כל אשר קרה אותם על־ידי האכילה, היה זה מכח מציאותם ומצבם.
וכמו שהוזהרו (בפסוק כ) "עד אשר יצא מאפכם", וברש"י, "כתרגומו די תקוצון ביה, יהא דומה לכם כאילו אכלתם ממנו יותר מדי, עד שיוצא ונגעל לחוץ דרך האף", "והיה לכם לזרא", וברש"י, "שתהיו מרחקין אותו יותר ממה שקרבתם, ובדברי רבי משה הדרשן ראיתי שיש לשון שקורין לחרב זרא".
הרי מפורש, כי פשוט לא היה אפשר להם לסבלו ולעכלו, ובטבעם הקיאוהו מתוך עצמם.
ואף שכתב השב־שמעתתא, שכוונת בקשתם היתה לטובה, להשיג מעלה יותר עליונה ממעלתם, אף־על־פי־כן, לפי מדרגתם הרמה, היה זה אצלם לחטא, ופשוט לא היה אפשר להם לסבול הנאה גופנית, והיה זה להם לזרא.
ואכן דברי המכילתא שהכשרים מתו מיד, אלו דברים המובנים לנו יותר פשוט, דכיון שכשרים היו, לכן לא היה אפשר להם כלל לסבלו ולקבלו, ובחלה נפשם מן הדבר עד שיצאה נשמתם.
ואף הרשעים, גם הם, היתה נפשם נגעלת מזה, ולא היתה סובלת דבר כזה, אמנם לא היו במצב שיהיו מתים מזה מיד, אלא "אוכלים ומצטערין שלשים יום", אבל גם הם מתו מזה לבסוף.
[ואולי לפי הספרי גם־כן הפירוש על־דרך־ זה, שמיתתם היתה פשוט מפני שלא סבלוהו, ומה שהרשעים יצאה נפשם קודם הצדיקים, היינו מפני שהם נתפסו לזה במהירות יותר, ולכן מיהרו להיות ניזוקים ממנו].
*
ונתבונן נא, הנה הגר"א ז"ל כשהיה אוכל, וכי היה נהנה מאכילתו כדוגמת ההנאה שאנו נהנים באכילתנו, הרי לא יעלה על הדעת לחשוב כן.
הלא אז"ל (יומא עא.) "הרוצה לנסך יין על־גבי המזבח, ימלא גרונן של תלמידי־חכמים יין".
ובדור־הקודם, עוד ראינו מי שהיו נמנעים מלהתענג ולהתטעם באכילתם, הגרח"ע זצ"ל כשהוגש לפניו מרק, היה פשוט שופכו לתוך גופו, מבלי להתטעם בו כלל, - ובודאי כי מצבם של האספסוף היה נעלה יותר מזה.
כשצריך לאכול אכן יש לאכול, אבל לאכול מבלי כל הנאה.
ואכן בעניני אכילה ישנם הלכה מרובות, בחול צריך לחתוך דוקא חתיכות קטנות, (ובשבת מצוה לבצוע פרוסה גדולה), אדם האוחז כביצה פרוסה בידיו הרי זה רעבתן וגרגרן, השותה כוסו בבת אחת הרי זה גרגרן ורעבתן, (עי' מס' ד"א ו־ט, ואו"ח סי' קסז, קע, ועוד), - ומהו תוכן כל הלכות־אלו!
ובקרבן־פסח כתוב "ועצם לא תשברו בו", (עי' בחינוך מט"ז), וזוהי גם־כן הלכה בהאכילה.
*
ומה נוגעים הדברים לנו, ונראה כי באופן פשוט מאד נוגעים הם הדברים לכל יחיד־ויחיד, - הרי אסור לדבר לשון־הרע, וכשמזדמן פעם שחייבים לגלות משהו על אדם אחר, צריכה נפשו בשעת מעשה לבחול מן הדבר, - אמנם עליו לספר ולגלות, אבל שלא יהא לו טעם והנאה בדבר, אדרבה יכאב לבו על דיבורו, כי תגעל נפשו מן הדבר, ויהא עליו לזרא.
ובחובת־הלבבות (שער הפרישות) כתב, "ויהיה אצלך ההכבד בקלון חבירך וגנותו, אשר ימהר עליהם חפץ האדם וטבעו, כאכילת העכבר והדם והשקץ, אשר יתעבהו טבעך ותשנאהו נפשך".
לדאבונינו, אצלינו, הרי נהפוך הדבר, כשאסור לספר הרי הנפש דוחקת לדבר, אך משתדלים להתגבר שלא לדבר, אבל כשמותר, הרי אז מדברים בכל ההנאה והטעם.
וכן בענין "מלבין פני חבירו ברבים", הרי אין אנו חשודים בזה, כי משתדלים להתגבר להמנע מזה, אבל כשמדזמן הדבר, הרי יש בזה הנאה, ודבר כזה הרי נורא הוא.
ואחז"ל (יומא כט.) "הרהורי עבירה קשים מעבירה", שהרי "בשקוציו נפשו חפצה" (עי' ישעי' סו, ג).
הכשרים מתו מיד מדבר כזה, לא היה אפשר להם לסבלו, ואף הרשעים מתו מזה, אלא שלקח זמן עד שמתו מן הדבר.
ולכאורה יתכן, כי אם יודע שכאשר יספר ויגלה הדבר, תהא לו מזה הנאה, אולי עדיף יותר שלא לספר ולגלות.
ואלו דברים המזדמנים לפנינו בכל יום ויום, כגון, כאשר שואלים משהו, והאחד ממהר להשיב קודם לחבירו, הרי הלב מתמלא בהנאה מאשר מיהר והשיג את חבירו, והשיב קודם שעלתה התשובה בלב חבירו.
ומי היו המרגלים, הרי היו גדולי ישראל, והרמב"ן (פסוק ד') כתב, כי סדר מנין כולם לפי מעלתם וחכמתם, והרי יהושע בן נון נמנה החמישי בסדר, זאת אומרת שהארבעה שלפניו היו עוד יותר גדולים מיהושע בן נון.
ובדברי חז"ל (זוהר פ' שלח) מצינו, שתפסום במדת הכבוד, כי אמרו לנפשם שבבואם לארץ לא הם יהיו הנשיאים, כי אם אחרים, ובזה ימעט כבודם.
והרי המרגלים דיברו רק אמת, לא היה בדבריהם שום שקר, אבל אילו לא היתה להם כל נגיעה־עצמית, הרי היו רואים מה שנעשה כאן, שהרי צריך להיות סומא בשתי עיניו בשביל לא לראות.
המרגלים ששלח יהושע, הלא סבלו הרבה בהליכתם, והוצרך להחביאם, וכאן היו מהלכים עשרה אנשים־זרים באופן חפשי, מבלי להתחבא משום איש, ואין פוצה פה ומצפצף.
הלא כל בר־דעת היה לו להתפלא על אשר לפניו, והיה צריך להיות ברור להם, בלי שום ספק, כי מה שבכל מקום שעברו מצאום קוברי מתים, היה זה מפני שהקב"ה ביקש לטרוד את יושבי הארץ באבלם, שלא יתנו לב לאלו.
אך כאשר ישנה נגיעה־עצמית, מכסה היא מעל הכל, לבל יהא ניתן לראות כלום.
והכל נובע מתאוה, לכל דבר יש תאוה, ישנה תאוה לדבר לשון־הרע, וכן לכל דבר ודבר.
* * *
בס"ד  פתיחת זמן הקיץ תשל"ג
מו
ראשית כניסת האדם לעבוהשי"ת - צריך להיות בחפזון
מצינו בחז"ל (עי' סוכה כח. שהש"ר א, ט) שבח גדול, על אותם "המקדימים לבא והמאחרים לצאת", - שבח נורא!
וצריך להבין, כי אין השבח על הזמן הנוסף הזה, שבא חצי יום קודם, - אם כי ודאי גם זה הוא דבר גדול, אך לא אל המעלה הזאת נתכוונו חז"ל.
בודאי כי כתוב כאן דבר נפלא, בעצם מהותו של "המקדים לבא והמאחר לצאת", מה מונח בזה, ומה מלמדת תכונה זו על האדם.
והנה, מצינו בחז"ל (מכילתא יתרו י"ט) שאמרו, "כל התחלות קשות".
ויש להבין, מה שאצלינו אין רואים קושי גדול כל־כך בהתחלה, - הרי באים, פותחים את הגמ', ויושבים ללמוד, - והיכן כאן הקושי? - להיכן נעלם מאתנו ה"כל התחלות קשות".
ומצאנו [בספר גדול, גדול עד מאד] שכתוב, כי "ראשית כניסת האדם לעבודת ד', צריך להיות בחפזון, כמ"ש בפסח מצרים, שהיה נאכל בחפזון, - ולא בפסח דורות.
"מפני שההתחלה, לנתק עצמו מכל תאות העוה"ז שהוא מקושר בהן, צריך לשמור הרגע שנתעורר בו רצון ה', ולחטוף באותו רגע, ולמהר לצאת מהם, - אולי יוכל !
"ואחר־כך שוב ילך במתינות ולאט, כדין פסח דורות", ע"כ.
הרי יש לנו ביאור, מהו פירוש התחלה, ומהו זה שקשה כל־כך בהתחלה.
כי לא פתיחת הגמ' על הסטנדר היא "התחלת הזמן", רק לקרוע עצמו מן הכל, ולנתק כל הקשרים, - וזה צריך להיות בחפזון, "לשמור הרגע... ולחטוף באותו הרגע".
זוהי מעלת המקדים לבא, כי הוא בא בחפזון, ואינו הולך לאט לאט, אלא קורע ומנתק עצמו, - וזה באמת קשה מאד, להפרד מן הכל ברגע אחד.
אך אם יש עזר ה', והצליח את ההתחלה, בחפזון, אז כבר ילך אח"כ היטב בע"ה, אחר שכבר התנתק בהתחלה.
ובמס"י (פ"א) מבאר הרמח"ל, מה הם אותם הדברים, אשר מהם צריך כל־כך להתרחק ולהתנתק.
וזה לשונו, "ואמנם ראוי לו שתהיה כל פנייתו רק לבורא יתברך. ושלא יהיה לו שום תכלית אחר, בכל מעשה שיעשה, אם קטן ואם גדול, אלא להתקרב אליו יתברך, ולשבור כל המחיצות המפסיקות בינו לבין קונו, הן הנה כל עניני החומריות והתלוי בהם, עד שימשך אחריו יתברך ממש כברזל אחר אבן השואבת.
"וכל מה שיוכל לחשוב, שהוא אמצעי לקורבה הזאת, ירדוף אחריו ויאחז בו ולא ירפהו. ומה שיוכל לחשוב שהוא מניעה לזה, יברח ממנו כבורח מן האש. ע"כ.
הרי יש לנו דברים ברורים, מהו פירוש להתנתק, - "ארוייס רייסען" מן החומריות; כי החומריות היא היא המחיצה המפסיקה, המסתירה והמפריעה את הכל.
ומצינו בתהלים (פא, טז) "משנאי ה' יכחשו לו", - והיינו, כי איך יתכן לכחש, הרי כל הבריאה מלאה אמונה, - ואיך אפשר לכפור?
אלא, "משנאי השם", פשוט שנאה, היא התשובה לכל! ומהי שנאה? - המחיצות, החומריות, מזה צריך לצאת ולהתנתק, מן הריקנות הזאת.
ועד היכן כוחה של החומריות, אנו מוצאים בחז"ל (גיטין נז.) אזל אסקיה לאותו האיש וכו', א"ל דיניה דההיא גברא במאי, א"ל בצואה רותחת, דאמר מר כל המלעיג על דברי חכמים נדון בצואה רותחת.
וצריך להבין, היכן כאן המדה כנגד מדה, כי לעיל שם, בדיני' דבלעם, מבואר שקבל מדה כנגד מדה, שהדבר שהיה מתוק לו כאן, ממנו עצמו הוא נתייסר שם, - אבל כאן, בדיני' דאותו האיש, היכן היא המדה כנגד מדה.
אלא הביאור כנ"ל, כי לעג על דברי חכמים, וכפירה, נובע אך ורק מחומריות, מתאות עולם־הזה.
והחומריות, שם, הוא דבר כל־כך מאוס! - כאן זה מתוק לו, - אך שם, לנפש, שבאמת גם כאן היה זה מאוס ושנוא עליה, אבל שם, בעוה"ב, חומריות היא כזה דבר! - וזו ממש מדה כנגד מדה.
ומזה צריך האדם לברוח.
ויתכן לבאר על־פי־זה, דחז"ל (ביבמות מח:) "תניא, ר' חנניא בנו של ר"ג אומר, מפני מה גרים בזה"ז מעונין ויסורין באין עליהן ? - מפני שלא קיימו ז' מצוות בני נח.
"רבי יוסי אומר, גר שנתגייר כקטן שנולד דמי - ופירש"י ואינו נענש על שעבר, אלא וכו'.
"אחרים אומרים, מפני ששהו עצמם להכנס תחת כנפי השכינה. א"ר אבהו ואיתימא ר' חנינא, מאי קרא, "ישלם ה' פעלך ותהי משכורתך שלמה מעם ה' א' ישראל אשר באת לחסות" וגו', וברש"י, אשר באת, שמיהרת ולא איחרת. וע"ש בתוס'.
ובמאירי תמה, שהרי גם ע"ז נאמר דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי, ולא ייענש עכשיו על מה שעשה או שלא עשה בגיותו.
ובחי'־ר"י־עמדין כתב, ותימה, היכן מצינו שבני נח מוזהרין לקבל עליהם תרי"ג מצוות, -ונ"ל דה"פ, ששהו משעה שהסכימו וקבלו עליהם בדעתם, בלב שלם, להכנס תחת כנפי השכינה, דהויא כקבלה בפה, כדקיי"ל לענין צדקה, ושוב נתעצלו ונשתהו מלהוציא מחשבתם לפועל, ועל אותו איחור ושיהוי, נענשים וכו' ע"ש.
והנה, מלבד שעצם דבריו הם חידוש גדול, שחל נדר על בן נח, והוא מחוייב בו, [ולא כן כתבו בשער המלך ורע"א ואבנ"מ], אך מלבד זה, הרי במקומה עומדת קושיית המאירי, דמ"מ הוא כקטן שנולד גם לענין החטא הזה.
ולדברינו יתכן לפרש פשוט, הרי הגירות היא בריחה מן העכו"ם, מטומאת החומריות.
וממילא, אדם שקבל על עצמו, והסכים לצאת מן הטומאה, ולא מיהר לעשות זאת, הרי זה מגלה שלא התנתק, (ניט אפגעריסן־זיך), - וא"כ גם אח"כ, אחר שכבר נתגייר, ג"כ נשאר עדיין בהתקשרות הזאת לחומריות.
ועל־זה הוא נענש, על עכשיו, ולא על מה ששהה קודם שהתגייר, אלא שאם לא קרע עצמו, - בחפזון כבפסח מצרים, - רק הלך "לאט לאט", הרי מוכח שהוא נשאר קשור בזה, וגם עתה יש לו חיבור לשם.
כי ההתחלה צריכה להיות בחפזון, ותיכף כשהסכים להתגייר, היה צריך לרוץ בלי כל שהיות. ואם שהה, זה מגלה כי הוא נשאר מצבו גם אחר שנתגייר.
ונוראות הדברים, עד היכן מגיע ענין המקדים לבא, רואים אנו בסוף סוכה (נו:) שקנסו חכמים את משמר בילגה, "קבעו את טבעתה וסתמו את חלונה ע"ש.
"ויש אומרים משמרתו שוהה לבא, ונכנס ישבב אחיו עמו ושמש תחתיו". וברש"י, "שוהה לבא, כשהגיע שבת שלה לא היו באין, ומוכחא מילתא שאין העבודה חביבה עליה".
הרי קנסו קנס איום ונורא, בשביל האיחור!
הסבא ז"ל מקלם, היה אומר (חכו"מ־א' מ' קי"ד), נתאר נא לעצמנו, אם אחד מבני התלמוד־תורה לא יבא בבוקר בזמן, ויקנסו עליו קנס כזה, הרי נראה בזה אכזריות נוראה, קנס לדורות! בושה כזו!
אלא אנחנו איננו יודעים מה פירוש פארזאמען, כמה חמור להחסיר פעם, - אך חז"ל ידעו מהיכן נובע כל מעשה, ולאן הוא מביא, ומה מקופל בתוך המעשה הזה, - וע"כ קנסו כאן עונש נורא כל־כך.
והכל בא מאיחור, מ"שהיה", ניט אפגעריסן־ זיך, - אין העבודה חביבה עליהן, אינם יודעים קדושה מהי.
עתה נבין ג"כ, אשר מצאנו בחז"ל (ב"ר פה, ב; רש"י בראשית לט, א) כי נסמכה מעשה אשתו של פוטיפר למעשה תמר, לומר לך, מה זו לשם־שמים, אף זו לשם־שמים.
ויש להבין, א"כ, איך זאת שממעשה תמר יצאו דברים גדולים כל־כך, ואשת פוטיפר נהיתה ארורה?
הרי לא כתוב שהיה אצל אשת פוטיפר לשם־שמים מזוייף, אלא סתם, לשם שמים, כבתמר, - ולהיכן הגיעה תמר, - ואנה נפלה אשת פוטיפר?
נוכל להבין זאת, עפ"י המובא בארחות־חיים (הנדפס בסידור הגר"א, באות ע"א) כי אמר רבינו (הגר"א ז"ל) דבר מנוסה:
"כשישכים אדם בבוקר, ויקבל עליו ביום ההוא עול תורה באמת ובלב תמים, היינו שיגמור בלבו שלא ישמע לשום דבר ולא יבטלנו שום טרדה, אז יסורו ממנו הבטולים, ובודאי יצליח ביום ההוא בתורה.
"וכפי תוקף קבלת־עול־התורה בבקר, וכפי חיזוק ההסכמה, כן יעזרהו ה' בו ביום, וכן יסורו הטרדות ממנו, ע"כ.
כך צריך אדם לקום בבוקר!
וזה היה המבחן של תמר, והנפקא־מינה בינה לבין הארורה ההיא, - שתיהן חשבו לש"ש, אך אצל תמר, היה לש"ש עם החלטה ששום הפרעה לא תזיז אותה ממקומה, ולא תקלקל את המעשה הנשגב שלה.
אבל באשת פוטיפר, אמנם כוונה לש"ש, אך לא היה שם ההתעוררות הזו, שקרעה אותה מן הכל, - לא היתה שם קבלה שתעכב את כל המפריעים.
ובזה תלוי הכל, ברגע שיש התעוררות, מיד, להקרע מן החומר, ולקבל לעמוד נגד כל המפריעים שיזדמנו.
כי הדברים תלויים זה בזה, כפי עוצם הניתוק מן החומר, כן יש פחות מקום למפריעים.
כאשר באים בתחילת הזמן, ושואפים להצלחה בזמן החדש, הדבר הראשון הוא, "אשרי המקדימים לבא", - התנתקות!
כי כולם יודעים, שאע"פ שלמדו גם מחוץ לישיבה, סוכ"ס אין שום השוואה בין לימוד בחוץ, ללימוד בתוך הישיבה.
וכאשר באים אל הישיבה, ונקרעים מעוה"ז, הכל תלוי בחיפזון, בזה ימדד ויבחן כמה התנתק מן העולם שמחוץ לישיבה.
והדבר השני, דברי הגר"א הנ"ל, כי אם צריך קבלה כזו בכל יום, הרי בודאי כי בתחילת השבוע, והחודש, וביותר בתחילת הזמן, צריך שיקבל על עצמו ששום דבר לא יפריע אותו מעבודתו.
ואז, אף אם יהיו מפריעים, ג"כ יתגבר עליהם, - וכתמר שהתגברה ועמדה במסירות נפש ממש, - אך הגר"א הרי מבטיח, שכשיקבל ע"ע כך, באמת לא יהיו מפריעים.
וכאשר באים אל הישיבה, ונכנסים אל הקדש, צריך לקרוע עצמו מן הכל, ששום דבר לא יפריע.
ואז יתבטל ה"משנאי ה' יכחשו לו", - הכל יהיה ברור וגלוי, האמונה תזרח ותאיר מכל פינה.
וכמ"ש בחובת־הלבבות (שער הבחינה סופ"ה) כי כל דבר נמצא בבריאה לפי דרגת הצורך אליו, וככל שהדבר נחוץ יותר, כך הוא מצוי יותר, ואפשר להשיגו יותר בקלות, - מזון, מים, אויר וכו'.
ואמונה הרי היא הא' של האדם, - ולכן, יש אמונה בכל מקום, הכל מלא אמונה, - כי בלא אמונה, הוא כבלא אויר, אי־אפשר להתקיים! (עי' חכו"מ־א' מ' כ"ו).
ואם־כן, אם כל הבריאה מלמדת וזועקת "אמונה", מדוע לא רואים, מדוע לא לומדים?
אלא כנ"ל, כי "משנאי ה' יכחשו לו", - אם יש שנאה, מכחשים, אם קשורים לעוה"ז, לחומריות, אז הכל חשוך, ואין רואים דבר.
אבל כאשר ננתק עצמנו, ונקבל עלינו עול תורה בלב שלם, אזי יש לקוות שתהיה לכולם הצלחה.
* * *
בס"ד  סיון תשל"ג
מז
אבדתם "נעשה", - שמרו "נשמע"
כתוב בספר דברים, (ח, יט) "והיה אם שכח תשכח את ה' א', והלכת אחרי אלהים אחרים וגו' העדותי בכם היום כי אבד תאבדון וגו' עקב לא תשמעון בקול ה' אלקיכם".
ומיד אח"כ כתוב, "שמע ישראל אתה עובר היום" וגו'.
ובמדרש (ד"ר ג, יא) "מה ראה לומר להן כאן "שמע ישראל" ? - רבנין אמרי, למה הדבר דומה, למלך שקידש מטרונא בשני מרגליות, אבדה אחת מהן, א"ל המלך, אבדת אחת, שמרי את השניה.
"כך, קידש הקב"ה את ישראל ב"נעשה" ו"נשמע", אבדו את נעשה, שעשו את העגל, א"ל משה, אבדתם נעשה, שמרו נשמע, הוי שמע ישראל". ע"כ.
וביאור הדבר הוא, כי המלך שקידש את המטרונא בשתי מרגליות, הרי זה משום שכך היא דרגתה והערך שלה, - "מטרונא של שתי מרגליות".
וכאשר אבדה אחת ממנה, היינו שנפלה ממדרגת ב' מרגליות, שהיתה בה תחלה.
אמר־לה המלך, "אבדת אחת", - פירוש, את המדרגה ההיא כבר הפסדת, וגם המרגלית האחרת שנשארה לך, אינה אותה הדרגא, כפי שהיה ערכה של המרגלית האחת הזאת, בהיותה יחד עם השניה, - דרגת "ב' מרגליות".
"שמרי את השניה", - היינו שתשארי לכה"פ מטרונא של "מרגלית אחת", ואל תאבדי גם הדרגא הזאת.
כך, קידש הקב"ה את ישראל ב"נעשה ונשמע", - פירוש, שהיתה להם דרגת נעשה ונשמע.
אבדו את ה"נעשה", שעשו את העגל, - ועכשיו, אחר שאבדו ה"נעשה", ממילא, גם הנשמע, שוב אינו אותו הנשמע שהיה בתחלה, כי אבדו דרגת "נעשה ונשמע" - [הקדמת נעשה לנשמע] שהיה להם קודם.
אמר־להם משה, "אבדתם נעשה, שמרו נשמע", - פירוש, תשמרו לכה"פ את ה"נשמע" הזה שנשאר לכם אחר שאבדתם ה"נשמע" הראשון, שהיה יחד עם נעשה [ובהקדמת נעשה].
ומפורש כן בחז"ל (שבת פח.), עה"פ (שמות לג, ו) "ויתנצלו בני־ישראל את עדים מהר חורב", - אותם הכתרים שהכתירום מלאכי השרת, כשאמרו בהר סיני "נעשה ונשמע", נלקחו מהם עתה כשעשו העגל.
הרי מפורש, שאבדו על־ידי עשיית העגל, את ש נ י הכתרים, - גם כתר נשמע.
כי הנשמע שהיה להם בתחילה, שהיה יחד עם נעשה [בהקדמת נעשה לנשמע], הוא עולם אחר לגמרי, מן הנשמע שנשאר להם עתה, אחר שאבדו הנעשה.
וזה מזהירם משה, אבדתם הדרגא ההיא של נעשה ונשמע, שמרו לכל־הפחות על דרגת נשמע לבדו.
ויש להתבונן, מהו אותו "נשמע", שהוכתרו בו כשהיה להם הנעשה, ואבד מהם כשאבדו הנעשה, - כי אינו עומד בפני עצמו, ורק בהכתרתם בכתר נעשה, אז יוכתרו גם בכתר הנשמע הזה, - ומהו הנשמע האחר, שנשאר להם אח"כ, באבוד מהם כתר נעשה.
הביאור הוא, (כמו שביאר מהר"ל מפרג בספר תפארת ישראל פכ"ט) כי סוד "כתר", הוא ענין מלכות, אשר אינה תלויה באחרים, ואינה צריכה שום סיוע מחוצה לה.
ובקבלת־התורה הגיעו הכלל־ישראל למדריגת מלכות של נעשה, ומלכות של נשמע.
והיינו, כי בדרך הטבע, כאשר השכל מוטבע בגוף, אין אחד מהם בן־חורין כלל, וכל־שכן שאינו מלך.
כי הרי מן הידיעה שיודע שדבר־זה טוב לו לעשות, מזה נמשך המעשה; אם־כן הרי הנעשה - הגוף, הוא עבד לשכל, ואינו חפשי בפעולותיו, כי מושל עליו השכל ומנהיגו כפי דעתו, והוא הולך כסדר אחר צוויו של השכל, וקשור בו; וכן אין השכל בן־חורין, כיון שהוא מוטבע בגוף.
וכאשר הקדימו ישראל נעשה לנשמע, הרי אמרו נעשה מיד, בלי הנהגת השכל, - אם־כן הרי נשתחרר ה"נעשה" מן עול ה"נשמע", פירוש, נשתחרר הגוף מעול שלטון השכל עליו, ונהיה מלך בעצמו, [ונעשה כמלאך הבוחר "מאליו" בטוב, מבלי שיעבוד להשכל, רק מעצמו], - זהו "כתר נעשה" !
ומעתה, אם נשתחרר הנעשה מן הנשמע, - הגוף מן השכל, והגיע לידי שלימות־כזו אשר לא היה צריך להנהגת השכל, הרי בודאי כי הנשמע - השכל, נשתחרר מן הנעשה - הגוף.
ומה שתמיד הגוף מפריע את השכל, מלשמוע ולקבל את כל מה שעליו לקבל, - (כי עכ"פ אין השכל מנותק מן הגוף, והוא צריך ללכת עם הגוף, ולרגליו), - כל זה סר עתה, ונעשה השכל משוחרר מעול הגוף, וכמלאך הוא, אשר אין שום עיכוב אצלו בשמיעת וקבלת הציווי, מחמת שקשה העשיה עליו.
וזהו "כתר נשמע", - אשר השכל מלך בפני עצמו הוא, [ומסוגל לקבל את הצווי כמאמרו, מבלי לאבד כלשהו מחמת הגוף].
זהו דרגת "נעשה ונשמע", שהיה לישראל במעמד הר סיני; שהנעשה הוא מלך, ואינו כפוף לנשמע - לשכל, [אלא הגוף לבדו, וכאילו כן טבעו, פועל כרצון ה'].
וה"נשמע" גם הוא מלך, כי אינו כפוף להגוף והשגותיו, ונקלט אצלו צווי ה' בשלמות מוחלטת, כפי שמלאך מקבל צווי, שאין שום חומר המעכב בו, כי אינו קשור בשום גוף.
אבל אחר חטא העגל, אבדו הדרגא ההיא של "כתר נעשה" ו"כתר נשמע".
ומשה־רבנו מזהירם שישמרו לכה"פ ה"נשמע", - וביארנו, כי הנשמע־הזה הוא נשמע־אחר־לגמרי, מ"כתר נשמע" שהיה להם בהר סיני.
ונוכל להבין היטב, החילוק בין דרגות אלו ב"נשמע", עפ"י מש"כ בחוה"ל (סוף שער הפרישות) ז"ל: "וראיתי אחי, מליצה נמרצת בענין הפרישות, לאחד מן החסידים, מצוה בה בנו, וישרה בעיני, ושמתיה חתימה לשער הזה וכו'. הבן אותה והסתכל בה, תגיע אל הטוב והישר בעזרת הא־ל, - וזאת היא:
"ועתה בני, ישימך האלקים מאשר ישמעו ויאזינו, ויאזינו ויחשבו, ויחשבו וידעו, וידעו ויעשו" וכו', ע"כ.
והיינו, כי הדבר אינו מוכן ונגמר בשמיעה לבדה, אלא אחר השמיעה עוד צריך "ויאזינו", שהדברים יכנסו באזנים. וזה ממשיך הלאה, אחרי ההאזנה באה מחשבה, ואחרי המחשבה, ידיעה, ורק אח"כ, אחר כל המהלך הזה, אז מגיעים אל העשיה, - "וידעו ויעשו".
זהו מצב השמיעה של "אחר חטא העגל"!
אבל הנשמע של הר סיני, היה דבר אחר לגמרי, שם לא היה צריך את כל המהלך הזה, רק הכל היה כבר גמור ומוכן, הנעשה גמור, והנשמע גמור.
וכמו מלאכים, אשר בודאי אינם צריכים בשמיעתם לכל המהלך הזה עד שמגיעים לעשיה, אלא הכל ממש נגמר כבר בשמיעה לבדה! - "גבורי כח עושי דברו, לשמוע בקול דברו".
ממש כך היה הנשמע של ישראל בהר סיני, שמיעה אשר הכל כבר מונח בה, כל העשיה כבר נגמרה בשמיעה לבד! ולא חסר עוד דבר אל המעשה.
דבר נפלא הוא למתבונן, אשר גם הדרגא היותר נמוכה בשמיעה, - שמיעה של אחר החטא, גם זה כתב בעל חובת־הלבבות רק בשער הפרישות, ורק בסופו!
כי אין זה דבר פשוט כלל, ורק בדרגא ההיא של פרישות, שם פועלת השמיעה באופן זה, שאחר כל השתלשלות המהלך, מגיעה השמיעה אל המעשה.
וכמו שמסיים שם, "ואל ישימך מן האנשים הטובעים בתעות השדודים ביין הסכלות, אשר העבידם היצר ומשל בם העולם, וגברו עליהם התאות..., וישמעו ו ל א - י א ז י נ ו , ויאמרו ו ל א - י ע ש ו " , ע"כ.
פירוש, כי אצלם זה לא הולך הלאה, והשמיעה אינה ממשיכה, ואינה מגיעה עד המעשה, אלא נפסקת, ואפילו להאזנה אינם מגיעים.
אבל דרגת שמיעה של קודם חטא העגל, היא עולם אחר, שכמו שהנעשה היה לבדו, כתר לעצמו, כך היתה השמיעה לבדה, כתר מלכות לעצמה, והשמיעה פעלה תיכף, ולא היה צריך לה שום מהלכים והשתלשלות של האזנה ומחשבה וידיעה. רק שמיעה ודי!
כי ה ש כ ל - ב ע צ מ ו שמע, - ומה חסר עוד? - הי' שם שמיעה של מלאך, בלי הפרעות ומחיצות וטשטוש של הגוף, כי הנשמע לא היה קשור ומשועבד אל הגוף. וע"כ הכל כבר עשוי וגמור בשמיעה לבדה.
אך עתה, אחר חטא העגל, זה כבר "נשמע" אחר, וצריך מהלך שלם עד שהשמיעה מגיעה אל המעשה, וזו דרגא אחרת בתכלית - מטרונא של מרגלית אחת!
ובר"י בשע"ת (ב, כו) ג"כ מצאנו כדברים האלה [בלשון אחר, אך הענין אחד, כידוע בספרי הראשונים, הן בהלכה והן בדרכי העבודה, אשר הלשון שונה, אך כולם למקום אחד ילכון].
וזה־לשונו שם, "אכן צריך האדם בשמעו המוסר, לעורר נפשו ולשום הדברים אל לבו, ולחשוב בהם תמיד, ועליהם יוסיף לקח ומלבו יוציא מילין, ויתבודד בחדרי רוחו.
[אנו איננו מבינים השפה הזו כלל, יאמר נא לי מישהו איך עושים זאת? איך שמים דברים על הלב, - לוקחים מוסר ושמים אותו על הלב?!].
"וישוב יהפוך יד תוכחתו על נפשו, ולא יסמוך על תוכחת המוכיח לבדו, ותוכחתו לבקרים ולרגעים תהיה, עד אשר תקבל נפשו המוסר ועד אשר תטהר". ע"כ.
אחרי כל־כך הרבה עבודה, צריך עוד להזהיר ולומר, ש"לא יסמוך על תוכחת המוכיח לבדו" !
כי זה הוא מצב האדם, [אחר שאיבד דרגת שמיעה של מעמד הר סיני], שהשמיעה צריכה לעבור כ"כ הרבה שלבים, ומהלך ארוך כזה, - עד שמגיע משהו למעשה!
ואלו הם ממש דברי החו"ה, כי זו היא דרגת הפרוש, שהוא מנותק מן המפריעים והמעכבים, ואצלו, השמיעה מגיעה עד מעשה - דרך כל המהלך הזה, ואין שם מעצור עד יציאת השמיעה אל המעשה.
זהו גם ההבדל בין לוחות הראשונות לשניות, אשר בלוחות השניות א"ל הקב"ה למשה (שמות לד, א; דברים י, א) "פסל לך".
כי בלי החציבה והסיתות של משה, לא היה הולך כלום, כי צריך לסתת ולסתת עד שיהי' שייך לקבל ולקלוט את הצווי.
אבל בלוחות הראשונות, היה די בשמיעה, ובה לבדה העסק כבר נגמר כולו.
ואלו הם דברי הר"י בשע"ת (א, יג) עה"פ (ישעיה נז, טז) "כי לא לעולם אריב ולא לנצח אקצוף כי רוח מלפני יעטוף ונשמות אני עשיתי".
"ביאורו, כאשר יעטוף ויצטער הרוח שהוא מלפני, כי הוא מן העליונים, ויעטפו נשמות אשר אני עשיתי, לא אריב עוד ולא אקצוף וכו'.
"כי היגון יבא מאת טוהר הנשמה העליונה, ונרצתה בזה יותר מאשר תרצה ברוב יסורי הגוף ומכאוביו.
"והמשל בזה, כי המלך יחמול על חניכיו ילידי ביתו הקרובים אליו, והם מאצילי ארץ הנכבדים, ויתן להם חנינה, יותר מחמלתו על הרחוקים והפחותים.
"ואמר "ונשמות אני עשיתי" - לקרבתן אל העליונים, אע"פ שהגוף והכל מעשי ידיו. וכמוהו והלוחות מעשה אלקים המה, ע"כ.
אע"פ שגם הגוף, כאשר הוא מתעלה, הוא מתדבק אל השכל, מ"מ תשובה הבאה מן הנפש בעצמה, מקובלת יותר.
וכדמצינו בלוחות השניות, שעליהן כבר לא נאמר "מעשה אלקים המה", רק "פסל לך".
כי בראשונות היה הגוף של הכלל ישראל בדרגת מעשה אלקים, כי היה נעשה ונשמע, וגם הנעשה היה מלאך, ולכן גם הלוחות של אז היו מעשה אלקים.
אך בלוחות השניות כתוב כבר "פסל לך", - כי שם כבר צריך לשמוע ולהאזין ולחשוב ולדעת, ורק אח"כ מגיעים אל הגוף, אל הנעשה, שם צריך לפסול ולסתת, מהלך שלם.
עתה, על פי הדברים האלו, הרי יש כאן משא כבד כל־כך.
אנחנו הרי איננו יודעים מזה דבר, שומעים משהו מוסר, און מען איז שיין פארטיג, - אצלינו הכל כל כך ברור, והולך כ"כ מהר.
וכאן רואים, כמה יגיעה צריך עד שמשהו נתפס, עד שמשהו נוגע ומזיז את ה"נעשה" - את האדם! - יגיעה בלי סוף כד' הר"י הנ"ל, - וישוב יהפוך יד תוכחתו וכו' וכו'.
ונמצא לכאורה, שאין שום דרך אחרת, רק פסל לך, בלי סוף לסתת ולסתת.
הרי זו חבילה גדולה מכתפינו! - וכולנו ממש אבדנו!
אך בר"י יש עוד עצה, דרך קלה יותר לאדם, [אמנם צריך להבין איך זה הולך, אך מכל־מקום כך כתוב].
בשע"ת (ב, י) "הדרך השלישית, כאשר ישמע מוסר החכמים והמוכיחים, יקשיב וישמע ויכנע ויחזור בתשובה, - [כאן כבר לא כתוב כל המהלך הגדול שכתב הר"י שם], - ויקבל בלבו כל דברי התוכחות ושלא יגרע דבר מדבריהם.
"והנה האיש הזה ברגע קטן יצא מאפלה לאור גדול, כי עת אשר יאזין ויסכית, ולבבו יבין ושב, ויקבל ביום שמעו דברי המוכיח, ויקיים עליו להיותו עושה ככל אשר יורוהו תופשי התורה מן היום ההוא ומעלה, להזהר כאשר יזהירו יודעי בינה לעתים, - עלתה בידו התשובה ונהפך לאיש אחר.
"ומעת אשר קבל כזאת במחשבתו וגמר עליו ככה בלבבו, קנה לנפשו זכות ושכר על כל המצוות והמוסרים, ואשריו כי צדק נפשו בשעה קלה.
"וכן אמרו רבותינו ז"ל, וילכו וייעשו בני ישראל, - וכי מיד עשו, והלא לא עשו עד י"ד בחודש, אלא כיון שקבלו עליהם לעשות מעלה עליהן הכתוב כאילו עשו מיד.
"ואמרו, כל שמעשיו מרובין מחכמתו, חכמתו מתקיימת, שנאמר נעשה ונשמע.
[והיינו כי באמת צריך להבין, איך יתכן להיות מעשיו מרובין מחכמתו, והרי אחר חטא העגל שאבדו כתר נעשה, הנעשה צריך להיות קשור בנשמע ונובע ממנו, ואם אין חכמה - נשמע, איך יש מעשים?].
"כי האיש אשר קבל על נפשו בלב נאמן לשמור ולעשות על פי התורה וכו', יש בידו מן היום הזה שכר על כל המצוות, על אשר שמעה אזנו וכו', ועל אשר לא שמע, - [כי כבר מוכן ה"נעשה" שלו בשמיעתו, ונחשב כאילו כבר עשה, כי אין אצלו מקום עוד לעיכובים].
(הבאנו במאמר הקודם, דברי הגר"א, שצריך האדם בקומו בבוקר לקבל ע"ע שלא יעכבוהו שום מפריעים, - וכאן כתוב דבר אחר, קבלה לעשות ככל אשר יורוהו).
אמנם, הר"י אינו פוטר אותו בקבלה לבדה, - "ואחרי זאת יום יום ידרוש וישקוד על דלתות מוכיחיו, וישכיל מכל מלמדיו.
"ונמצא האיש הזה מעשיו מרובים מחכמתו, כי לא ידע את הדבר, והנה שכרו אתו.
"וכענין מה שאמרו ישראל בסיני "נעשה ונשמע", - שהקדימו קבלת המעשה על נפשם לפני השמיעה.
"ובענין־אחר לא יתכן שיהיו מעשי־האדם מרובים ממה שהוא יודע", ע"כ.
והנה, בודאי לא יגיע בזה כבר לדרגת ישראל במעמד הר סיני, אך מ"מ יוכל להשיג על־ידי־זה דרגת־מה בנעשה ונשמע, - [והדברים נוראים למתבונן בם, כמה ניתן להשיג ע"י דבר קטן!]
ויתכן לפרש, שזהו כונת המדרש כי "אמר־ להם משה, אבדתם נעשה שמרו נשמע", - היינו שעדיין יש להם דרך להשיג דרגה בנעשה ונשמע, ע"י שישמרו הנשמע, - ע"י שמירת וקבלת התוכחה.
ואמנם לא ישיג בזה מלכות של נעשה ומלכות של נשמע, - שאז אין השכל והגוף קשורים זה בזה, והגוף אינו מעכב השמיעה, - אך מ"מ ישיג דרגא כלשהי בזה.
וזו באמת נחמה גדולה לנו. כי כאשר רואים את ד' הר"י, איזה מהלך גדול צריך עד שמשהו נכנס, הרי תאחז בנו בהלה נוראה! מי אוחז שם? - "ומלבו יוצאי מלין", "וישוב יהפוך יד תוכחתו" וכו', הרי אנו כ"כ רחוקים!
וכן החו"ה כותב דרגא זו בסוף הפרישות, שרק אז, כאשר האדם כבר משוחרר וחפשי מכל העיכובים, מכל הצרות, רק אז יש לו שייכות עם שמיעה.
ואעפ"כ צריך לעבור כל המהלך הזה, לפסול ולסתת ולקדוח, עד שיצליח להחדיר משהו אל הלב.
ומי מאתנו עובד והולך על הדרך הזו?
על־כן נחמה ועצה גדולה הם לנו דברי הר"י אלו, אשר ע"י קבלה יכנס בדרגת "מעשיו מרובין מחכמתו".
[ואמנם הר"י כותב דבריו לראשונים, אך גם בשבילנו, במצב שלנו, אנו יכולים להשיג איזה השגה בהדברים, - נביאים למדו תורה, תנאים ואמוראים למדו תורה, ואנחנו ג"כ לומדים תורה!], וגם אנו יכולים תמיד להחזיק בהתחלת־מה של הדרגא הזו, ואז, רק אז - בל נרמה עצמנו! - רק אז יש תקוה.
* * *
בס"ד  כ"ו תמוז תשל"ג
מח
איזהו בן עוה"ב - כל שכנגד זקניו כבוד"
בבבא־בתרא (י:) "א"ר אבהו, שאלו את שלמה, איזהו בן העולם הבא", - מיהו המוכן והמתאים לעוה"ב? - "אמר להם, כל שכנגד זקניו כבוד", - ופירש"י, "אותם שחולקין להם כבוד בעוה"ז מחמת חכמת זקנתם".
והדבר טעון ביאור, וכי מפני הכבוד שחולקים להם כאן, מפני זה הם בני עוה"ב, - וכי מי שעוסק בתורה בסתר, ואינו מקבל כבוד על תורתו, האם אינו בן עוה"ב?
הרי ודאי כי לא עבור הכבוד שמקבל, הוא בן עולם־הבא, רק בגלל התורה.
וא"כ מה ענין הכבוד לכאן, היה צ"ל כל מי שיש בו תורה, הוא בן עוה"ב, - ומה לו להזכיר הכבוד.
עוד שם, "כי הא דרב יוסף בריה דר"י חלש, אינגיד, א"ל אבוה מאי חזית, א"ל עולם הפוך ראיתי, עליונים למטה ותחתונים למעלה".
ופירש"י, "אותן שהן עליונים כאן מחמת עושרן, ראיתי שם שהם למטה. ותחתונים למעלה, ראיתי עניים, שהם בינינו שפלים, שם ראיתים חשובים".
"אמר ליה (אבוה), עולם ברור ראית".
והדברים תמוהים, וכי היה זה לפלא בעיניו, שהעשירים אינם הנכבדים שם?
דומני, שאצלינו זה פשוט גם בלא לראות זאת, שאין לעשירות עם עוה"ב ולא כלום.
ורב־יוסף מתפלא, עד שאביו מאיר את עיניו ומגלה לו "עולם ברור ראית" ? ! - האם זו צריכה לפנים?
[ובפירוש־הרגמ"ה שם, מדגיש הדברים יותר, שהתפלא על ש"אותם שהם עליונים בעולם־הזה בשביל עושרם, ולא בגין חכמתם, ושם בעולם־הבא שרויין למטה"].
וסיום המאמר שם, "ואנן היכי חזיתינן, א"ל כי היכי דחשבינך הכא חשבינן התם", - היינו, כיון שחשיבותנו אינה מחמת עשירות, רק מחמת תורה, א"כ כך היא חשיבותינו גם בעוה"ב.
והענין טעון ביאור, על מה היה הנידון כאן, וכי ס"ד שהעוה"ב אינו תלוי בתורה, כי אם בכבוד ועשירות?
ובתוס' שם, "פירש ר"ח, דאמרו הגאונים, שקבלה בידם רב מפי רב, דעולם הפוך היינו, שראה שמואל דהוה יתיב קמיה דרב יהודה תלמידיה, משום דמיחה בשמואל בפרק במה בהמה, גבי ההיא איתתא דאתיא וצוחה קמיה דשמואל ולא אשגח בה, א"ל רב יהודה לית ליה למר אוטם אזנו מזעקת דל" וגו', ע"כ.
גם כאן יש להתפלא, מה תמה רב יוסף, הרי הדבר פשוט, שבעוה"ז לא יודעים את דרגתו האמיתית של האדם, ובעוה"ב יודעים, - ומה אמר כך בתורת חידוש, עד שאביו א"ל עולם ברור ראית.
ונראה כי כתוב כאן דבר גדול מאד, הן בפירש"י ורגמ"ה, והן בפירוש התוס'.
דיברנו כמה פעמים מענין זה, ויודעים את הדברים אך צריך לחזור עליהם, ולשננם, כי כמה שנדמה שיודעים, עדיין אין יודעים שאכן כפשוטם הם הדברים.
כאשר חז"ל אומרים (במדרש ר"פ חקת), "מי יתן טהור מטמא, עולם־הבא מעולם־הזה", - הדברים הם בתכלית פשטותם, כי עוה"ב יוצא מעוה"ז!
כפי אשר אנו מבינים כי העובר, בלידתו, אמנם יוצא הוא ממצב זה למצב אחר, אך כמו שהוא שם, בעולם שלו הקטן, [עולם שלם כזה הנמצא מתחת לאפינו ממש, ולא יאומן שהוא קיים], כך בדיוק הוא יוצא, בלי שינוי קל.
ואם רח"ל היה שם מחוסר אבר, כך יצא וכך ישאר, מחוסר אבר, ודבר לא יעזור.
כי שם הוא צריך להגמר ולהיות שלם בכל אבריו, - ובמצב שלו שם, כך הוא יוצא לכאן, - רק שכאן הוא צריך לגדול, אבל כפי שנוצר ונולד, כך יגדל, וממנו יגדל, ולא אחר, - ישננו זאת היטב!
כך כשאדם יוצא מעוה"ז לעוה"ב, הוא ממש היינו הך, שהוא צריך לצאת מכאן שלם עם כל האברים - אברי הנפש, וכאן הוא צריך לברוא אותם.
כי עוה"ז הוא הפרוזדור, וכפי שהעמיד את אבריו כאן - כך הוא יצא ויגיע לשם. ואם ייצא מכאן מחוסר אבר, או כל פגם אחר, הוא ישאר פגום, ושום דבר בעולם לא יוכל להשלים ולתקן אותו! כי הוא מוכרח לצאת שלם מ כ א ן!
ממש כעובר הזה, שבאמת הוא נמצא כבר כאן, רק הוא עובר ממצב למצב, - כך האדם, הוא רק עובר מעולם לעולם, - מרחקים עצומים אמנם, - אבל מי עובר? אותו אדם שהיה כאן!
וכמ"ש הגרי"ס (באגרת המוסר) "אחד הוא עושה העבירה והנענש", - שלא ירמה האדם את עצמו, שייענש מישהו אחר, רק הוא עצמו, הוא ממש!
כיון שהגרי"ס הוצרך לכתוב זאת, הרי כי כמה חייבים אנו לשנן ולהחדיר בנו את הדברים, כי האדם בדמיונו אינו חושב כן.
וכך גם במס"י (בפרק הזהירות) "אך לפחותים מאלה, תהיה להם ההערה, לפי הבחנתם, והוא לפי ענין הכבוד אשר הם מתאוים לו, וכו', - אם כן איפוא, איך יוכל האדם להעלים עיניו ממעשיו, או למעט השתדלותו בזה, אם אחר כך ודאי ייצר לו, בזמן שלא יוכל לתקן את אשר עוותו".
שפה פשוטה ודברים פשוטים כתובים כאן, אתה תצא לשם כמו שאתה כאן, - ואיך תוכל לסבול זאת.
"ומעתה, אם כך קשה עליהם להיות שפלים מזולתם במעלות המדומות והכוזבות וכו', - איך יוכלו לסבול שיראו עצמם שפלים וכו', ודאי שלא יהיה זה להם אלא צער גדול ונצחי".
גם כאן הכל מיוסד על הנ"ל, שכפי שאתה יוצא מכאן, כך תהיה שם, באותן תכונות, באותם אברים, - ואם כאן אינך יכול לסבול, גם שם לא תוכל, - כי "אחד הוא", אינך נהפך לאחר, רק אותו האדם, כאן ושם.
כמה שנדבר בזה, עדיין הדבר רחוק מן החוש, אך דומה כי המשל שהבאנו מלידת העובר, משל חי הוא, כי אותו אדם ממש יוצא, אחד הוא, ומה שלא השלים שם, בשום אופן לא ישלים כאן, וחסר ישאר כאשר בא.
ובפרקי־אבות (ה, ז) מצינו, שחכמים מתארים איך נראה אדם שאינו מושלם, ובמה זאת ניכר עליו, שלמה קורא לזה "איזהו בן עולם־הבא", וחז"ל קוראים לזה "מושלם".
זה לשונם, "שבעה דברים בגולם, ושבעה בחכם", - פירוש גולם הוא, דבר שאינו גמור, חומר בלתי מעובד, כמ"ש "גלמי כלים", דבר שאינו מוכן ומושלם.
ולכאורה, א"כ הי' צ"ל שבעה דברים בגולם ושבעה בשלם, ומה ענין חכמה לכאן? הרי היפוך גולם הוא שלמות.
אך האמת, כי זאת שואלים אנו, משום שאין אנו יודעים מקורה ושרשה של השלמות, ומנין היא צומחת.
וכדברי הסבא ז"ל (חכו"מ־א' ל"ז). "ואתה בני יקירי, הט אזנך ושמע דבר חדש אשר רחש לבי, כי כל המדות הטובות, נובעות מחכמה ומשולבות בה. ומה שיחסר במידות טובות, זהו אות על חסרונו בחכמה. וכפי רבוי טובו במדות, זה אות על רבוי החכמה". ע"כ.
עתה מבינים אנו, כי כאשר חז"ל מדברים חכם, אין הכונה סתם חכמה, רק חכם של "ראשית חכמה יראת השם".
וא"כ ודאי כי היפך גולם הוא החכם, כי החכם הוא "טוב", ומושלם ומעובד, וכמו שבעת הסימנים המנויים במשנה שם, שכך מתנהג מי שאינו גמור, אדם בלתי מעובד, כך מכנים זאת חז"ל.
נקח את הדברים בשפה פשוטה, אדם בלי רגל, בלי יד, או עין, הרי הוא חסר, לא גמור, ניט קין פארטיגער, "גלמי כלים"! חומר בלתי מתוקן ומעובד.
כי כ א ן האדם צריך להעשות גמור ומתוקן, ויש לחז"ל סימנים מיהו המתוקן.
עד"ז מצינו (בב"ק ל.) אמר רב יהודה, האי מאן דבעי למהוי חסידא, לקיים מילי דנזיקין, רבא אמר מילי דאבות, ואמרי לה מילי דברכות.
ובמהרש"א שם, יראה כי מלת "חסיד" נאמר, על מי שעושה מעשיו על צד היותר־טוב, כמאמרם וכו'.
"ולפי שיש לאדם במעשיו הטובים ג' חלקים, דהיינו טוב לשמים, וטוב לבריות, וטוב לעצמו, - קאמר ר"י "מאן דבעי למהוי חסידא לקיים מילי דנזקין", דאז יכול לתקן מעשיו שיהיה טוב לבריות; ורבא קאמר דלקיים מילי דאבות, דאז יתקן מעשיו שיהיה טוב לעצמו במדות; ואמרי לה וכו' טוב לשמים. עכ"ד.
עכ"פ כתוב כאן, כי תיקון המידות, הוא "טוב לעצמו", - וכדברינו, כי בזה הוא משלים את אבריו ומכין עצמו לעולם־הבא.
נמצא א"כ, כי כאשר שאלו לשלמה מיהו בן עוה"ב, - על זאת היתה הכוונה, מיהו זה היוצא מכאן שלם, ומוכן, ואינו "גולם", רק מעובד וגמור - אפארטיגער.
ועל זאת ענה שלמה, כל שכנגד זקניו כבוד, - ודאי אין הכונה אל הכבוד שהבריות חולקות לו, וכנ"ל, - רק שהוא עצמו אדם "נכבד", פירוש מושלם.
כי כמו שכתוב על הרבוש"ע (תהלים כט, ט) "כולו אומר כבוד", ובכל מקום מזכירים, "כבודו מלא עולם" וכו', - ששם הכוונה היא שלמות, שאין שום פגם ושום ריעותא וכתם, רק כולו אומר כבוד, - כך מוטל על האדם, להיות דומה לו.
וכשם שצריך ללכת בדרכיו - "מה הוא רחום אף אתה רחום" וכו', - כך צריך להיות מה הוא "כולו אומר כבוד", אף אתה כן!
זוהי תשובת שלמה, כל שכנגד זקניו כבוד, - היינו שע"י התורה שלהם, הם קנו שלמות כזו, עד שבאו למצב של "כבוד", ואז הם בני עוה"ב.
ואם זה רח"ל להיפך, כד' הר"י (שע"ת ג, קיג) "ותלמיד־חכם שאינו נוהג בצניעות, חייב מיתה בידי שמים, לפי שמרחיק אהבת הבריות מן התורה, וארז"ל (שבת קיד.) כי על זה נאמר (משלי ח, לו) "כל משנאי אהבו מות", פירוש משנאי - משניאי, שהם גורמים לבריות לשנוא את התורה.
צריך להבין, כי לא מדברים כאן על הרחוב שלנו, רק חז"ל מדברים בדרגתם שלהם.
כי כן הוא האמת, כי כמו שתורה יכולה להיות חיים, כן יכולה היא להיות מות; מצד אחד שלמות בלי גבול, ומאידך, חסרון, בעל מום.
זהו בן עוה"ב, שיוצא מכאן שלם, ושלם הוא מצב של כבוד, מה הוא כבוד, אף אתה כבוד!
עתה נבאר דברי התוס' בשם ר"ח, מהו פירוש "עולם הפוך", - ישמעו נא היטב, כי עמוק הוא.
נראה כי אין הפירוש, כי מה שרב יוסף ראה שם את שמואל יושב לפני רב יהודה, - זה היה נראה לו עולם הפוך, - מפני שכאן ידע ששמואל הוא הרבי, והוא הנהו יותר גדול, ועתה נתגלה לו כי ר"י גדול משמואל.
כי כדברינו לעיל, לזה לא יקרא עולם הפוך, שהרי ודאי שכאן אין אנו יודעים דרגתו האמיתית של האדם.
אלא פליאתו של רב יוסף היתה, שכיון שהכלל הוא, שעוה"ב יוצא מעוה"ז, ומה שאין כאן, לא יתכן שיהיה שם, - א"כ איך זה ששם שמואל יושב לפני ר"י?
הרי כאן שמואל היה הרבי ור"י התלמיד, ומנין יצא שם כזה מצב חדש שלא היה כאן, בעולם־הזה?
[והרי ח"ו לחשוש כי שמואל אינו תוכו כברו, ועתה נתגלה זה כשראה שהוא יושב לפני ר"י תלמידו, - רק בודאי כי באמת דרגת שמואל היא להיות הרבי, ור"י התלמיד], - ואם־כן איך יתכן שבעוה"ב הוא להיפך, הרי עוה"ב מעוה"ז?!
ועל־זה השיב לו אביו, "עולם ברור ראית", כי כן היא המציאות האמיתית.
ונוכל להבין זאת מעט, עפי"ד חז"ל במדרש קהלת (ב, א) עה"פ "אמרתי אני בלבי לכה נא אנסכה בשמחה", ר' חזקיה בשם ר' סימון בר זבדי אמר, כל התורה שאת למד בעוה"ז, הבל הוא לפני תורה שבעוה"ב, לפי שבעוה"ז אדם למד תורה ושוכח, אבל לעתיד לבא מה כתיב תמן, נתתי את תורתי בקרבם".
הדברים נוראים, ואלולא אמרו כן חז"ל, אי־אפשר לומר זאת.
ומהו באמת ביאור הדבר, - וכי בשביל שהוא שוכח, כבר הכל הבל?
נוכל להבין זאת מעט, עפ"י הציור שדיברנו בתחלת דברינו, מלידת העובר, כי זה קרוב יותר אל השכל.
כי הנה כל האברים שיש לו בעודו עובר, הרי הכל כאין וכאפס לגבי מה שנהיה ממנו אח"כ; כל אבריו, רגליו וידיו ועיניו וכו', לכתחילה זה ממש הבל, לעומת גודלו הסופי.
כך, גם התורה שאדם למד בעולם־הזה, לגבי התורה שישיג שם, זה הבל.
אף שהרי כל דבר קטן שנוסף, הוא עוד השלמה ותיקון של האבר לקראת עוה"ב, - מכל־מקום, לגבי התוצאה והמטרה הסופית של מה שצריך להעשות ממנו, הכל הוא הבל, ושם הכל אחרת לגמרי.
כי שם זה "בקרבם", וכאן, באיזה דרגא שיהיה, עדיין אין־זה "בקרבם".
כי בקרבם היינו, שזה נכנס בו, ונעשה לחלק ממנו ועצם מעצמיו, - ובתורה של כאן, אם שייך שכחה, הרי אות הוא כי אין זה בתוך תוכו, רק דבר נפרד וחוציי ממנו.
וכלפי תורה של "בקרבם", זה נקרא הבל.
(ועי' דברינו פרשת בא תש"נ).
עתה מבואר כאן, רב יוסף ראה ששמואל הוא רבו של רב יהודה, וכך היא דעתו גם עתה אחר שאינגיד וראה מה שראה, - כי כן הוא באמת המצב לפי הדרגא של "תורת עולם־הזה".
אבל במצב של עוה"ב, בדרגת התורה של "בקרבם", המעשה הזה, שרב יהודה לא יכול היה לשמוע צעקתה של האשה ולעמוד מנגד, ולשמואל זה לא הפריע, זה מראה כי בזה תורת ר"י היא יותר בקרבם, ושל שמואל פחות.
וא"כ, אמנם כאן, במצב של עוה"ז, רב יוסף עדיין רואה ששמואל הוא הרב, אבל בתורה של "בקרבם", שמואל יושב לפני רב יהודה.
ואמר־לו אביו עולם ברור ראית, - כי כאן הוא עדיין עולם של הבל, כי לומד ושוכח, וכלפי עוה"ב העיקר הוא כמה שיותר "בקרבם", ורק זו היא המדידה, ומכזה עוה"ז יוצא עוה"ב.
וכיון ששמואל לא הרגיש שזה שייך לענין "אוטם אזנו מזעקת דל" וגו', ור"י הרגיש, אות היא כי ר"י שייך יותר לעצמיות הדבר, וזה יותר בקרבו.
ובדעת רש"י ורגמ"ה, ג"כ נוכל להבין עד"ז, ובאמת פחד לומר זאת, אך אולי כן הוא הביאור.
כי באמת בתשובת שלמה "כל שכנגד זקניו כבוד", אין הכונה לתורה שלמד, רק לדרגתו, שהוא נכבד, פירוש שלם.
[כמו שמצאנו בספר אור־ישראל, על ר"ז מסלנט התואר "מכובד"].
והיינו, שאצלו התיקון הוא בעמקות, עמוק עד כמה שאפשר, עד הסוף, מקצה אל קצה, דורך און דורך, כולו אומר כבוד, היינו שיוצא מכאן שלם במדותיו, וזהו "מכובד".
ועל כן, היה מקום לחשוב, כי מצב זה של נכבדות, אינו צריך בהכרח שיהא נובע מתורה, אלא גם ע"י העשירות.
כי בל נחשוב שהכוונה כאן לעשירות שאנו מכירים, לא לזה כוונו חז"ל, רק לעשירות המרוממת את האדם למצב של "נכבד".
כעין תלמיד־חכם שנעשה נכבד ע"י התורה שלמד, - [אנו ראינו זאת עדיין, בזמנים שעברו, ובודאי כי בימי חז"ל היה כן], - כך יש מי שהעשירות שלו העמידה אותו במצב של כבוד.
כדמצינו (בפרק אלו מציאות) גבי פטור של "זקן ואינה לפי כבודו", שיש דעות בראשונים שאי"ז דוקא בת"ח, אלא גם בעשיר וכדו', שהוא במצב של כבוד, - וגם זו שלמות מסויימת.
ועל־זה כתב רש"י, שאינו כן, - כי דוקא כשנעשה נכבד ע"י תורה, רק אז יש לזה שייכות לעצמיות האדם, וממילא זה מביא לעוה"ב.
אבל הכבוד ההוא שנובע מעשירות, אף שנעשה נכבד על־ידי־זה, אי"ז עצמי, ואין לזה שייכות לעוה"ב.
בהבנת הדברים באופן־זה, יש לנו בהם טעם כלשהו, שצריך להדגיש שדוקא כבוד של תורה ולא של עשירות, כי אנו רואים שגם ע"י עשירות הוא משיג הרבה הנהגות טובות וחמודות, מ"מ אין זה עמוק ועצמי אצלו.
עכ"פ, הנדון של שלמה המלך היה, היכן רואים על האדם שלמות?
כמו שאילו היה אפשר להביט בעובר במעי אמו, היה אפשר לראות אם הוא שלם או בעל מום, כך ראה שלמה המלך בחכמתו כאן, - מיהו בן עוה"ב.
ואמר כי "הנכבד", פירוש, היוצא מכאן שלם וגמור בשלמות שקנה ע"י התורה שלמד, הוא הוא המוכן להכנס לעוה"ב.
ובפרקי־אבות הנ"ל, זכרו חז"ל סימנים נוספים, מיהו השלם־החכם, שאינו "גולם", והוא א"כ בן־עולם־הבא.
קשה לדבר על מצבינו, הרי אנו כ"כ רחוקים מן הדברים, אך אעפ"כ לדעתם צריך, ולשנן את האמת הזו; שלכל פעולה, טובה או רעה, יש השפעה על האדם, והיא ניכרת בו, או שבורא לעצמו אבר, או שרח"ל עושה עצמו בעל מום, עוור, גידם, פיסח...
לו חשב זאת האדם, בימיו הצעירים, כמה היה מועיל לעצמו! כי כאשר הוא בשנותיו המאוחרות, הרי הוא כבר מקולקל, בעל מום. אבל כשעדיין הוא צעיר, הרי הוא יכול לברוא ולהשלים את עצמו באברים שלמים ומתוקנים!
הרי הלב נקרע, למראה החולשה הגדולה שמשתלטת, והכל משום שלא משננים יומם ולילה את האמת הזו.
בחז"ל (אבות ד, יא) הרי מפורש, "העושה מצוה אחת, קונה לו פרקליט אחד, והעובר עבירה אחת, קונה לו קטיגור אחד".
הדברים נראים לנו בעולמות עליונים, אך מי מרגיש בחוש ש כ א ן הוא בורא, ו כ א ן הוא מחריב!
הבה נדבר מדברים פשוטים, הנדע להעריך מהו לא לבא לתפילה? הרי לנו נראה כי באמת לא עשה כאן דבר, ולא קרה כלום, או ביטול סדר־לימוד אחד, בדיבורים או בבטלה אחרת, וכן אי לימוד מוסר.
הרי האדם נבנה מכל פרט, ומכל חתיכה... הנוכל לשער גודל ההשפעה של "זוטות" אלו?
חז"ל ידעו לשער, ועל כן דברו, אך לנו נותר רק לדבר מן הדוגמאות הפשוטות, - לו ידענו מה אפשר לבנות או להרוס בפעולה אחת!
על העובר, יודעים שצריך לשמור, כי מה שיפגם ויחסר שם, לא יושלם ויתוקן לעולם.
האם זה משל בעלמא? - הרי זה כפשוטו ממש! - כדאחז"ל (ב"מ לג.) "אביו הביאו לחיי עוה"ז, ורבו שלמדו חכמה מביאו לחיי עולם־הבא", - ממש כפשוטו, אביו ואמו הביאוהו לעוה"ז באברים האלו, ורבו מביאו לעוה"ב, - שוב באברים האלו, וכי אלו משלים?
לו קבלו והבינו את הדברים כפשוטם, היתה ההנהגה אחרת, כי היו יודעים במה המדובר כאן, וואס דא האנדלט־זיך, הכל היה אחרת, המחשבה, הפעולות.
נכון הוא כי הבן־תורה הוא בכל־זאת משהו אחר, ורח"ל אדם מן הרחוב כלפי בן־תורה הוא ממש עולם אחר, זה שלם וזה חסר, - אך עכ"פ זה רק באופן כללי.
אך כל אחד לעצמו צריך לראות שהתורה תעשה ממנו "כולו אומר כבוד", שיראו שלמות עליו, ולכה"פ לקבל בזה דרגא כלשהו.
כי אף אם יש לו כבר אברים, כי סוף־כל־סוף בן־תורה הנהו, מכל־מקום בכל מעשה הוא משפיע על אבריו.
ובפרט, ברבים, כאשר היו אומרים פעם כי "הרבים הוא אדם גדול", לישיבה צריך להיות מראה של אדם גדול, [יחיד הוא מ"מ יחיד], כשנכנסים להישיבה צריך תיכף לבלוט ה"כולו אומר כבוד".
כמו שרואים זאת כשנכנס אדם גדול, בכל תנועותיו ופניותיו, - זה צריך להיות מראה הישיבה.
אמנם לפעמים החסרון בא ממעלה, אך צריך לשים לב איך זה נראה ומתקבל בעיני אחרים. יש כללים איך על הרבים להיראות.
עכ"פ, העיקר, לדעת ולזכור שכל מעשיו כתובים וחתומים המה, הכל נמצא, - ולא בספרים, - אלא פשוט כאן חסרה יד, וכאן רגל, וכאן אמנם יש יד, אך היא פגומה, יש עין אך היא מחופה ומכוסה בכל מיני לפלופים ומחלות, הכל יהיה ניכר.
וכדברי המס"י, שאם כאן אין האדם יכול לסבול פחיתות כבוד, בדברים של הבל, איך יוכל לסבול שם, - הרי הוא נשאר ממש כפי שהיה, באותן חולשות וטבעים, אחד הוא.
זהו אשר השיב שלמה המלך, "איזהו בן עוה"ב, כל שכנגד זקניו כבוד", - "כולו אומר כבוד", הוא הוא המתוקן ומוכן לחיי עוה"ב.
* * *
בס"ד  ד' מנ"א תשל"ג
מט
בעלוץ צדיקים רבה תפארת
במאמר הקודם הבאנו דברי חז"ל (ב"ב י:) "איזהו בן עוה"ב, כל שכנגד זקניו כבוד".
וביארנו, שאין הכוונה כי מי שנותנים לו כבוד כאן, הוא הוא בן־עולם־הבא, - רק הכונה, לאדם שע"י תורתו וחכמתו, הוא נעשה ל"אדם מכובד", זהו בן עוה"ב.
והנה על הרבש"ע ג"כ כתוב (תהלים כט, ט) "ובהיכלו כלו אומר כבוד".
והיינו, כי הרי בעצמותו יתברך, אין לנו שום מושג, רק במעשיו והנהגתו. ושם, זאת רואים אנו בהרבש"ע, כי כולו אומר כבוד.
וגם בזה אין הכוונה מה שאנו קוראים "כבוד", רק הכונה לתכונה והנהגה של "נכבד".
וסוד זה, של התדמות האדם להרבש"ע, מצינו במדרש (דברים רבה א, יב) עה"פ (דברים א, י) "ה' אלקיכם הרבה אתכם והנכם היום ככוכבי השמים לרוב". אמר להן, היום אתם ככוכבים, אבל לעתיד לבא - לרוב. אתם עתידים להיות דומין לרבכם.
"כיצד, כתיב כאן (דברים ד, כד) "כי ה' אלקיך אש אוכלה", וכתיב בישראל לעת"ל (ישעיה י, יז) "והיה אור ישראל לאש וקדושו ללהבה".
"א"ר לוי בר חמא, ומה מי שעובד עבודת כוכבים הרי הוא כמותו, שנא' (תהלים קטו, ח; קלה, יח) "כמוהם יהיו עושיהם" וגו', מי שעובד להקב"ה, לא כ"ש שיהי' כמותו, ומנין שכך כ' ברוך הגבר אשר יבטח בה' וגו'. ע"כ.
הרי כתוב כאן במדרש, כי העובד ה' נהיה כמותו! מקל־וחומר מעוע"ז.
וא"כ, הרי אם הרבש"ע הוא כולו אומר כבוד, הרי פשוט כי הבן־עולם־הבא הוא מי שדומה להקב"ה בזה, - "כל שכנגד זקניו כבוד".
ונוכל להבין איזה מהלך בהדברים, על־פי דברי הר"י (שע"ת ג, טו) "ומצאנו בענין אנשי סדום, שהיו רעים לה' מאד, בכמה עלילות נשחתות, כמו הגזל והחמס ועוות הדין וגלוי עריות.
"ועם־כל־זה הזכיר הכתוב כי אבדו ונשמדו, בעוון ביטול הצדקות, שנא' (יחזקאל טז, מט) "הנה זה היה עון סדום אחותך גאון שבעת לחם ויד עני ואביון לא החזיקה". ע"כ.
ובאמת הדבר צריך ביאור, איך יתכן זאת להיות עוון בטול הצדקות חמור כל־כך, יותר מכל העבירות שהיו בידם,
וביאר בזה הסבא ז"ל (חכו"מ־א' מ' ט"ז) דבר נפלא. "והנה מטבע האדם לאהוב למי שמקבל טוב ממנו. ובפרט תמיד, והרבה מאד. [ולכן נזהרים העולם שלא לקבל טובה מאדם בלתי הגון].
"ומהטבע גם־כן, שהאהוב אצלו, דרכיו מקובלים לו מאד, ורוצה להדמות אליו, כמו שזכרתי כי דרכי אדמו"ר ז"ל היו חביבים בעיני מאד, ורציתי להדמות אליו, כי הכרתי מעט רוחב בינתו וחכמתו ויראתו. ורציתי מאד להדמות אליו, וכל דרכיו היו יפים ונעימים אצלי.
"ועל אחת כמה וכמה, מי שיש לו לב להכיר בשכלו - גדולתו ית' וטובו וישרו, יחשוב - איך הייתי נוהג העולם אם היה בידי ויכלתי, - כמה עול, כמה שנאה, כמה קפידא, כמה נקימה, כמה נטירה, כמה העלמה, כמה שכחה היה לי בכל שעה ושעה, ובפרט לבריות פחותים מצד עצמם.
"ואז, יתבונן בטובו יתברך, וירצה ללכת בדרכיו.
"והנה, מי שאין לו תשוקה כלל ללכת בדרכיו ית', רצוני לומר, מחמת שהם דרכיו, יהא חביב בעיניו לעשות כמוהו - זה לאות שאינו מכיר כלל השגחתו, ולכן אינו מכיר טובו ית', ולכן אין לו תשוקה ללכת בדרכיו הנעימים.
"והרי אות על חוסר הכרת אמונה והשגחה ר"ל. ע"כ.
הרי מבואר כאן, כי אילו היה לו לאדם שייכות כלשהו לרבש"ע, הרי היה נעשה ב ט ב ע "אוהב חסד".
ואם אנו רואים אותו רחוק מחסד, הרי זה משום שאין לו תשוקה לזה. וע"כ שאינו מכיר ורואה חסדי וטובות ה', ואין לו קירבה אליו.
ויש לנו מזה כלל, כי כאשר יש שייכות לדרכי ה', ממילא ב ט ב ע יש התדמות לדרכיו. וכאשר אדם רואה קדושתו של ה', הרי זה צריך לפעול בו - מה אני קדוש, אף אתה קדוש, וכשרואה רחמנותו, אזי מה הוא רחום, אף אתה רחום, וכך גם בנכבדות, מה אני "כבוד" אף אתה כבוד.
ועל־כן הרי אין זה פלא כלל וכלל, מדוע הנכבד הוא הוא בן־עולם־הבא, - שהרי אם הוא מתדמה לקונו, הרי כי מכיר הוא את קונו, ויש לו שייכות וקשר עמו.
עוד מצאנו בר"י על־דרך־זה, (שע"ת א, יח) "ודבר שלמה עליו השלום על־דבר התשובה, ופרט בו הענין הזה, ופתח פתח דבריו ואמר, "בעלוץ צדיקים רבה תפארת ובקום רשעים יחפש אדם.
"פירוש, הצדיקים מפארים ומכבדים בני־אדם, על כל מעלה טובה הנמצאת בהם, ורשעים מחפשים מומי בני אדם ושגיאותם להשפילם" ע"כ.
והנה, הר"י כותב זאת, בדברו על עיקרי התשובה.
והענין, כי הצדיק, היינו מי שאוהב הטוב, הרי הוא מחפש את הטוב, ובזה הוא עסוק כסדר.
וא"כ בכל מקום שיש דבר טוב, הוא מוצא אותו, וזה נושא חן בעיניו, והוא מתפעל ומשבח אותו ושואף להשיג הטוב ההוא.
וכמו"כ הוא מתרגל לחפש ולראות טובו של הקב"ה, ונעשה אצלו בטבע לראות טובו ית', והיכן שמוצא טוב, הוא נהיה דבוק בו.
אך הרשע, שמחפש ההיפך, הרי בכל מקום שיש איזה קלקול או מום, תיכף הוא מגלה אותו, כי הרי בזה הוא עסוק, ברע, אלו הם נגעי לבבו, וע"כ הוא רואה אותם בכל מקום.
ולקמן (ג, ריז) האריך עוד הר"י במדה זו של הרשע, וכתב, "ואמר שלמה עליו השלום (משלי יד, ט) "אוילים יליץ אשם ובין ישרים רצון" וכו'.
"פירוש, האויל יליץ חובה, כי יחפש מומי בני אדם ואשמתם ויתן בהם דופי, ולא ידבר לעולם בשבח ודבר־טוב הנמצא בם.
"והמשל על זה, כי הזבובים לעולם באו ונחו כולם על מקומות הלכלוך, ואמרו רבותינו (קידושין ע.) "כל הפסול פוסל ואינו מדבר בשבחו של עולם". ודרכו לפסול בני אדם במומו.
"ובין ישרים רצון", כי דרך הישרים, לכסות על כל פשעים, ולשבח האדם כי נמצא בו דבר טוב.
"וזכרו במוסר, כי אדם אחד וחכם עברו על הנבלה, אמר האדם: כמה מסרחת נבלה זו. אמר החכם "כמה לבנות שיניה". ע"כ.
ונוראים הדברים הכתובים כאן, כי הר"י תולה דבריו של האדם שאמר "כמה מסרחת", בתכונה של "אוילים יליץ אשם".
כי הסיבה שראה בנבלה את הסרחון, הוא משום שהוא רע, ומחפש לראות רע.
כי הצדיק, החכם, איפה שהוא מסתכל, אם אך יש שם משהו טוב, משהו לבן, בזה הוא נתפס, ומזה הוא מתפעל, כי זה הוא מחפש!
והאדם הפשוט, ראה את החסרון, כי בזה הוא עסוק, בדברים המאוסים.
כי על כן, - "בעלוץ צדיקים רבה תפארת, ובקום רשעים יחופש אדם"! כמו שמביא הר"י בש"א. [ופלא שלא הביאו כאן].
וגם זה שייך למדה של "כבוד" הנ"ל, כי כאשר האדם נמצא במצב של כבוד, אין הוא רואה את המומים, והחסרונות, רק את התפארת, כי שם הוא מקומו, ובטוב ובמעלה הוא עסוק.
הרי יש לנו כאן דרך, אשר כדברי הסבא הנ"ל דרך טבעית היא, כי לו היה האדם רואה ומכיר במעשי ה', היה נולד בו בהכרח אהבה ותשוקה לזה, ומאיליו היה הולך בדרכיו, כי כן הוא הטבע!
[הראשונים דאגו לנו, וכמו שבחוליי־הגוף ישנן מחלות שכבר חקרו אותן, ומצאו התרופה להן, כך השאירו לנו הראשונים דרכים לרפא את הנפשות].
בר"י (שע"ת א, כט) העיקר השמיני, ההכנעה במעשה, שיתנהג במענה רך, - כענין שנאמר (משלי טו, א) "מענה רך ישיב חימה".
"בקול נמוך, - כי זה מדרך השפלות, כמו שנאמר (ישעיה כט, ד) "ושפלת מארץ תדברי וגו', - בהפך ממה שנא' על העשיר בעל הגאוה (משלי יח, כג) "ועשיר יענה עזות".
"ולא יתעסק בנוי המלבושים והתכשיטים, כמ"ש (שמות לג, ה) "ועתה הורד עדייך מעליך".
"ונאמר באחאב (מלכים־א' כא, כז) "ויצום וישכב בשק ויהלך אט", -ואמר ה' ית' על זה (שם פסוק כט) "הראית כי נכנע אחאב", וענין "ויהלך אט", בהיפך מדרך המלכים שהם מהלכים ברב חיל וקול המולה.
"ויהיו תמיד עיניו שחות, כענין שנא' (איוב כב, כט) "ושח עינים יושיע".
"וסימני ההכנעה כמו מענה רך וקול הנמוך ושחות העין, יזכירוהו להכניע את לבו". ע"כ.
ובאמת, הרי בודאי המטרה היא להכניע את הלב, אך הדרך להגיע אל הלב, היא ע"י המעשים.
וזהו מה שכתב רבינו־יונה, שסימני ההכנעה י ז כ י ר ו ה ו להכניע את לבו, ויתכן שכוונתו שעי"כ שינהג בהכנעה במעשה, יגיע להכנעה פנימית, בלבו, וזו דרך להנצל מגאוה.
ובחובת־הלבבות גם־כן נותן דרך להגיע לכניעה, - "והרביעי, עשות הטוב עם בני אדם ודבר טוב להם, ולדונם לזכות, ושלא יספר בגנותם, ושימחול להם מה שידברו בו ויספרו בגנותו וכו'.
"ונאמר על אחר מן החסידים, שעבר על נבלת כלב מסרחת מאד, ואמרו לו תלמידיו כמה מסרחת נבלה זאת, אמר להם כמה לבנות שיניה, - [הר"י מביא המעשה הזה, להראות איך מסתכל חסיד, ואיך סתם אדם, ומה רואה כל אחד מהם. והחו"ה מביא זאת כעצה להשיג הכנעה], - ונתחרטו על מה שספרו בגנותה.
"וכיון שהוא גנאי לספר בגנות כלב מת, כל שכן באדם חי, וכיון שהוא טוב לשבח נבלת־כלב, בלובן שיניה, כל שכן שהוא חובה לפי־זה לשבח אדם משכיל ומבין.
"והיתה כוונתו להוכיחם שלא ילמדו לשונם לדבר רע, וישוב להם טבע.
"וכן כשילמדו לשונם לדבר טוב, ישוב להם טבע־קבוע, וכמ"ש (תהלים טו, ג) "לא רגל על לשונו" וכו'. ע"כ.
רואים אנו כאן, דרכים שנתנו לנו הראשונים, שעל ידם נשיג מעלת הכניעה.
הר"י מדבר על כניעה במעשים, ובעל חו"ה על הרגל בדיבור טוב.
דברינו על הנהגת "כל שכנגד זקניו כבוד", ג"כ מתאימים עם דברי הראשונים שהבאנו, כי כך צריך בן־תורה, זקן שקנה חכמה, להיראות, הוא צריך להכנס בכלל של "בעלוץ צדיקים רבה תפארת", שהיכן שיסתכל, יראה רק הטוב.
זה צריך לצאת מתורה, - התדמות לרבש"ע; מה אני אף אתה. וכדחז"ל שהבאנו שבכחו של ישראל להיות "דומים לרבכם".
והרי יש לנו כאן דרך בהנהגה, לנהוג כ"בעל כבוד", איך לעמוד, ואיך ללכת, ואיך לדבר! והרי כשיתנהג כך במעשה, בסופו של דבר יעשה מכובד בפנימיותו.
אבל הראשית היא להתחיל מן המעשים, - מעשים של בן תורה!
וכמ"ש הראב"ע (דברים כח, ט) שענין "והלכת בדרכיו", הוא במעשה.
[כי הרי אם אומרים לו להתדמות לרבש"ע, הרי שעדיין אינו כזה, וע"כ פירוש "והלכת בדרכיו" הוא, להדבק במעשים אלו], וכך יקנה את המדה.
עומדים אנו בסוף שלשת השבועות, ואם מתבוננים, הרי צריך ממש להבהל, - לאן הולכים?
הרי סוכ"ס כאשר נמצאים כאן, בישיבה, הרי דבוקים וקשורים בטוב, וכמו שהזכרנו כבר כי הרבים הוא אדם גדול, [כן צריך להיות]. וכשרואים אדם גדול - כולו אומר כבוד, נהיה מאליו תשוקה להתדמות אליו.
אך כאשר יוצאים, ורואים מצב ועולם אחר, ואז בטבע יש תשוקה להתדמות אליהם, ע"י האהבה שנוצרת, וכד' הסבא שהבאנו.
וא"כ, כמה צריך להבהל ולהתפחד, כאשר יוצאים ממקום קדוש, מן הישיבה, והרי בחוץ, יש סכנות על כל צעד ושעל. כמה צריך להזהר ולגדור את עצמו, כנ"ל איך לדבר ואיך לנהוג, במעשים, ולהתרגל לראות הטוב, ולהתפעל כשרואים הטוב.
ואז כשהולך על הדרך הזה, ואינו סתם יוצא אל ההפקר, יקנה בנפשו את המדה הזו.
[אל נא יקפידו עלי על אמרי זאת, כי כואב לי הדבר, בראותי כי בימים האחרונים ממש שעוד נשארו, כבר ניכר שזהו סוף הזמן, ונעשה דליל יותר, מריחים כבר...
וזה תחת אשר היה צריך להיות ההיפך, שכאשר מתקרב סוף הזמן, יפחדו, ויתחזקו יותר, להכניס מה שיותר רפואות [אנטיביוטיק] שלא יושפעו כשיצאו, כך היה צריך להיות המצב, ובודאי ברבים! שיראה הכבוד שנקנה ע"י התורה.
ועכ"פ צריך כסדר להתלמד, ואם אינו מתלמד, - אם אין אני לי מי לי, ולא ישיג כלום.
וברצוני רק להזכיר שבחו של א' מבני הישיבה, שהשיח לבו לפני, שמרגיש בנפשו שהולך ונעשה גרוע יותר ויותר.
הרי מי שמרגיש זאת, וחושב כן על עצמו, אות הוא כי נעשה טוב יותר! כי הוא חושב על עצמו, היכן הוא עומד, ולאן נמשכת דרכו].
* * *
בס"ד  פתיחת זמן קיץ תשנ"ג
נ
כל התחלות קשות
איתא בחז"ל (מכילתא, מובא ברש"י יתרו יט, ה) "כל ההתחלות קשות"; הורונו בזה כי כך היא מציאותן של כל ההתחלות, יהיו אשר יהיו. כל ההתחלות הן קשות.
והרי נראה מדבריהם ז"ל, כי כאשר אין זה קשה - בהכרח שאין־זו התחלה, כי כך היא מציאותה של התחלה, שהיא קשה! - לא שההתחלה צריכה להיות קשה, אלא שבהכרח שתהיה קשה, ולא יתכן להתחלה שלא תהא קשה!
ומעתה, הלא כאשר נוסעים כל אחד ממקומו ובאים לישיבה, ופותחים הגמ' ומתיישבים ללמוד, - שהרי לא יתכן לומר על־זה כי זהו "דבר־קשה", - הלא בהכרח שאין בזה כל "התחלה".
אולם, כאשר יתברר לפנינו מהו פירושו של להיות "יושב בישיבה", מה נכלל בזה, - מזה נבין ש"התחלת הזמן" אין ענינו כפי איך שמורגל להבינו, - וממילא יתבאר כי התחלת־הזמן - זוהי ג"כ "התחלה", וגם היא נכללת במאמרם ז"ל ש"כל ההתחלות קשות".
והנה, כאשר בתורה כתוב את שבחו של יעקב אבינו ע"ה, כתוב עליו (בראשית כה, כז) "ויעקב איש תם יושב אהלים", - (בזה הגדירה לנו התורה את יעקב אבינו ע"ה, שבזה היה "חותמו", שהיה "יושב אהלים"), - ומהו הפירוש במה שנשתבח שהיה "יושב אהלים".
והרי זהו הדבר שהתורה מעמידה כחילוק והבדל בין יעקב לעשו, כנאמר שם "ויגדלו הנערים ויהי עשו איש יודע ציד איש שדה ויעקב איש תם יושב אהלים", - כשהתורה מתארת את עשו לעומת־יעקב, לא נאמר עליו אלא "איש יודע ציד איש שדה", היינו שלא היה "יושב אהלים", - ומהו ביאורן של דברים?
אכן "יושב אהלים" פירושו, שהנהו יושב "בתמידות" באהל, לא יצא מ"ישיבתו־ באהל" בשום פעם, - הישיבה היא מקומו התמידי, בכל עת ובכל שעה, ואין לו שום מקום־אחר, (בישיבה שם הם חייו, ושם כל שאיפתו ומגמתו, ואין זולת).
וזהו מה שנאמר על עשו, לעומת זה: שלא היה "יושב אהלים", - לא רק "האהל" הוא מקומו, (לא רק "הישיבה" היא ממלאת את כל מציאותו), - אלא הנהו "איש יודע ציד איש שדה", - ("חיים־מחוץ־לבית־המדרש" תופסים ג"כ מקום אצלו, וגם את זאת הוא רואה כ"עולמו").
אכן יעקב, אף כשהוכרח לצאת מבית אביו, ללכת לבית לבן, נכנס הוא לבית־ המדרש של שם ועבר, ויושב עוד י"ד שנה ב"אהל" ולומד, כמאמרם ז"ל (מובא ברש"י כח, יא), - כי לא הי' אצלו שום דבר אחר, ("חיים־מחוץ־לאהל" לא תפסו אצלו שום מקום), ואף כאשר הוא נמצא באיזה מצב שיהי', אף כשהולך ללבן או כל דבר אחר, (ובשעה־זו הרי היה עלול שיתהוה אצלו מושג של "חיים־מחוץ־לאהל", - אולם אצל יאע"ה לא היה שייך זאת כלל וכלל, חייו הם רק "באהל", לא תפס־מקום אצלו ולא "התיישב־ ברעיוניו" שום מצב אחר), מקומו הוא רק בבית המדרש, זה כל מהותו ומציאותו, וזהו כל עצמיותו, שהוא כסדר "יושב אהלים", - בכל מצב שהוא, אף פעם לא יצא מבית־ המדרש, קביעותו ומקומו הוא רק בבית־ המדרש.
וכשלא "יוצאים" מן הישיבה, (אלא בכל־עת נשארים כל רעיוניו ושרעפיו נטועים אך ורק בישיבה, והיא כל "עולמו"), הרי "הוא עצמו" הנהו נשאר בכל־עת "יושב אהלים", (אף בשעה שבהכרח עליו להמצא מחוץ לישיבה).
וזהו מאמר הכתוב (דברים לג, כו) "אין כקל ישורון רוכב שמים בעזרך", ואיתא במדרש רבה (ב"ר פרשה ע"ז) ר' ברכיה בש"ר סימון אמר, "אין כקל"! - ומי כקל? - "ישורון", ישראל סבא! - מה הקב"ה כתוב בו (ישעי' ב, יא) "ונשגב ה' לבדו", אף יעקב (בראשית לב, כה) "ויותר יעקב לבדו", עכ"ד המדרש.
והיינו דכשם שעל הקב"ה כתוב תואר "לבדו", כך גם על יעקב כתוב תואר "לבדו".
וביאור ענין "לבדו", הוא ג"כ כנ"ל, שאין לו אל שום־דבר כל שייכות, ("הוא עצמו" אינו משתנה כלל וכלל על־ידי מצבו החיצוני, בכל מצב־שבעולם הנהו נשאר כאשר הוא, מבלי שתתהוה בקרבו שום השתנות, - כי "בתוך־עצמו" אין לו אלא את "העולם־ שלו", ואין בקרבו אף התעניינות כלשהי בשום דבר שבעולם).
דהרי מה הפירוש אצל הקב"ה "לבדו", היינו שהרבש"ע הוא מורם ומופרש ונעלה מן הכל, אין לו כל שייכות אל שום גורם אחר חוץ ממנו - שעל־ידי אותו דבר יתהוה ח"ו בו איזשהו שינוי, שום דבר אינו נוגע לו עצמו, (כמובן כי ענין "לבדו" אצל הרבש"ע זהו רק ביטוי לפי מה ששייך במציאותן של הנבראים, כי באמת מה שייך בהקב"ה מדה של "לבדו", וכי מה יש עוד זולתו, הלא אין שום דבר אחר, ואין מציאות אחרת חוץ ממנו, "אין עוד מלבדו").
כן אצל יעקב אבינו ע"ה, הי' ג"כ בחינה של "לבדו", הוא עצמו הנהו תמיד "לבדו", שום מצב אינו מוציאו מתוך "עולמו" שלו, שום גורם ומציאות אחרת, - ("הוא עצמו" אינו משתנה על־ידי שום מצב שבעולם, כי כל רעיוניו ושרעפיו הם רק ב"עולמו" שלו, ואיננו נוטה אף בהתעניינות כלשהי אל שום דבר אחר).
(ונפלא הדבר, שהרי הפסוק "ויותר יעקב לבדו" כתוב אחר כל עסק ההכנה שהכין יעקב־אבינו את עצמו לפגישתו עם עשו, הכנת הדורון וכו', - ועם כל עסק ההכנה־הלזו, שום דבר לא היה נוגע אליו כלל, הוא נשאר כאשר היה לפני "עסק־זה", "ויותר יעקב לבדו", אליו זה לא שייך!).
המדה של "לבדו", והתואר "יושב אהלים", תואמים הם ("עס שטימט") זה לזה, ושניהם ענין אחד הם, (כי מפני שהיתה בו המדה של "לבדו", מזה יצא שהיה בדרגת "יושב אהלים", - כי להיות כל כולו רק תורה, להיות מציאותו רק יושב אהלים, כסדר כסדר, זהו רק ע"י המדה של "לבדו", שאין בקרבו התעניינות בשום־דבר שבעולם מחוץ ל"עולמו" שלו).
מעתה הרי בודאי מובן, כי גם התחלת־הזמן נכללת במאמרם ז"ל "כל התחלות קשות", - שהרי סוף־כל־סוף, כל אחד־ואחד, איך שלא יהיה, הרי באים עתה מ"החוץ", ובהיות "מחוץ לישיבה" הרי (לא ימלט מלפנות ולהביט ולהתעניין בדברים אחרים, וממילא) מתדבקים עוד דברים ועוד מושגים, עוד רצונות, שלא מהישיבה, (וגם הם מתהוים להיות חלק מ"עולמו").
וכאשר חוזרים ובאים לישיבה, הרי פירושו של דבר הוא: ליכנס ל"עולם אחר", שהרי הישיבה היא "עולם אחר"! - עולם אשר כל כולו רק תורה ויר"ש, ואין שום דבר ומושג אחר חוץ מזה, הרי זהו "עולם אחר" לגמרי!
ובכדי להכנס ל"עולם־זה", (שחייו יהיו אך ורק בעולם־של־תורה, ורק התורה היא תהא "עולמו", ולא זולת), הרי בהכרח צריך להתנתק מאיזה דברים שנדבק אליהם קודם, לעקור את עצמו (את כל שרעפי מחשבתו) ולצאת מן המקום שהי' בו קודם, (לבל תהי מבטו ומגמתו לשם - אף בהבטה כלשהי!), להתנתק באופן גמור ומוחלט מכל זה, לעזוב את כל מה שהי' עד כעת, וליכנס לעולם חדש, עולם אחר...!
וזהו הקושי אשר בכל "התחלה", וגם "התחלת־הזמן" בכלל זה, "כל ההתחלות קשות", - כי ה"התחלה" היא מה שעוקר ומשרש את עצמו (את כל הגיוניו והרהוריו) מכל מקומות אחרים שהיה בהם קודם, ומנתק את עצמו משם, (שלא ישארו בקרבו שום קשרים שימשכוהו להציץ לשם איזו הבטה־קטנה, או להרהר איזה הרהורים באשר נעשה שם), ובא לישיבה - אשר היא מקום של תורה בלבד, מבלי שום דבר אחר, (וקובע את מבטו ומגמתו אך ורק בהישיבה, שעי"ז יוכל להתחבר עם הישיבה חיבור־ מוחלט, ולא יהיו בקרבו שום דברים־זרים שיפריעו ויהיו חציצה בפני החיבור).
ועל־זה אמר הכתוב (קהלת ז, ח) "טוב אחרית דבר מראשיתו", ומבואר בחז"ל (קה"ר שם, ובתוס' [חגיגה דף ט"ו ע"א] הביאו זה מירושלמי) אימתי "טוב אחרית דבר", כשהוא טוב "מראשיתו", - בסופו של דבר ניכר איך היתה ההתחלה, וכאשר ההתחלה היתה טובה ניכר הדבר אח"כ בסוף.
והיינו, כי בההתנתקות שמתנתק בההתחלה מכל דבר זר, לבל יהיה בקרבו אף קשר כלשהו לאשר היה קודם, בזה תלוי כל אחריתו של דבר, (כי אף קשר של הבטה כלשהי לאשר קדם לו, הריהי חוצצת ומפסקת את התחברותו אל הדבר אשר בא "להתחיל"), - ונמצא, כי כל "הזמן" תלוי באותה התנתקות של תחילת הזמן!
כי כאשר באים לישיבה, מאיזה מקום שבאים, [אף מן המקומות הטובים ביותר], הרי בכדי "להכנס" אל הישיבה, בהכרח עליו לנתק את עצמו מן המקום שהיה, "לעקור" עצמו משם, - וזוהי ההתחלה!
ואכן בודאי שזהו "דבר קשה", להתנתק לגמרי מכל דבר אחר שהי' לו איזה שייכות אליו, - אבל כך מוכרח הדבר להיות, שכאשר בא "ליכנס" בישיבת פוניבז' [לדוגמא], עליו ליתן לב כי כאן זוהי ישיבת פוניבז', מקום של תורה ויראת שמים בלבד, מקום אשר כל דבר אחר לא קיים ולא נמצא כאן כלל וכלל, - ובכדי ליכנס אל תוך "עולם־זה", בהכרח עליו לעקור ולשרש את עצמו מן העולם שהיה שם קודם, - כי אם ישאר קשור לאשר היה קודם בואו לכאן, הרי יהיה זה רק קיבוץ אנשים מכמה וכמה מקומות, אבל אין זאת "ישיבה", ואין הוא תלמיד של הישיבה, איננו "תלמיד ישיבת פוניבז'", [וכן לדוגמא איננו "תלמיד ישיבת חברון", או כל ישיבה אחרת].
כאשר באים לישיבה, צריך לדעת שעליו להתנתק מכל דבר אחר, לעקור את עצמו מכל אשר קדם לו, להיות בבחינת "לבדו", (שלא תהא בקרבו שום נטיה להביט ולהציץ אל דברים אחרים), - כי אימתי שייך להיות "יושב אהלים", רק כשמתנתקים מן הכל, מכל מה שהי' לו שייכות קודם, ונכנסים ל"עולם־אחר", - אבל אם אינו מתנתק, עליו לידע כי אינו "יושב אהל", ואף שהוא נמצא בכותלי הישיבה עכ"ז עדיין אינו ב"ישיבה", ואכן לבסוף לא יעלה הדבר בידו להשאר להיות "באהל", ["איין זיצען" באהל].
וכאשר אכן "יושבים באהל" בתמידות, [ובדרך שנתבאר, שאכן לא תשאר בקרבו אף הבטה כלשהי לחוץ, א"כ הרי נעשים "מחוברים לגמרי אל האהל"], אז בהכרח גדלים ומתעלים הלאה והלאה, לא נשארים לעמוד על המקום, - ואז "טוב אחרית דבר"!
כי "ישיבה" היא מקום שאדם נעשה בו "בנוי", כאן נבנית ונעצבת עצמותו ואישיותו, - הרב ז"ל הי' רגיל תמיד להתעניין ולשאול, האם הישיבה גדלה ופורחת? ["עס־ וואקסט"?!] - כי כמו שכאשר זורעים היטב, גודל! ואם אין גודל, סימן שאין זורעים כאשר ראוי לזרוע, וכמו כן בהכרח הוא כי "ישמע חכם ויוסף לקח" (משלי א, ה), - כאשר "ישמע חכם" אז בהכרח "ויוסף לקח", כך הוא המציאות, שזריעה בהכרח מצמחת! - ובהכרח שהגידול והצמיחה תלך ותמשיך, ויהיה גודל ועולה הלאה והלאה, מבלי שתיפסק הצמיחה בשום פעם.
ומכל האמור נמצינו למדים, כי יתכן להיות יושב בישיבה, ולאמיתו של דבר איננו נמצא בישיבה, (וח"ו איננו מחובר אל כח "הצמיחה והגידול" אשר בהישיבה), - שאם עדיין לא עזב והתנתק ממה שהי' בו קודם שהגיע לישיבה, (ועדיין יש בקרבו פנייה גם לשם), הרי נמצא שאיננו בישיבה, גופו בישיבה אבל הוא איננו בישיבה, (כי "שרשיו", אשר הם המצמיחים ומגדלים את נפשו, עדיין הם נטועים מחוץ לישיבה).
ואיתא בחז"ל (ברכות דף ל"ב ע"ב) "תנו רבנן, חסידים־הראשונים היו שוהים שעה־ אחת [קודם התפילה], ומתפללין שעה־אחת, וחוזרין ושוהין שעה־אחת" [אחר התפילה]; ושם (לעיל) "תניא נמי הכי, המתפלל צריך שישהה שעה־אחת קודם תפלתו ושעה־אחת לאחר תפלתו" כו', - ומהו ענינה של השהיה קודם התפלה וכן לאחריה?
אכן כשם שכשבאים ליכנס לישיבה, הרי פירושו של דבר הוא - ליכנס לעולם אחר, למציאות אחרת לגמרי, הרי כשבאים להתפלל - על־אחת־כמה־וכמה! (כמש"כ רבינו יונה [ברכות כ"ה ע"ב] שיהיה "כאילו עומד בשמים"), - אם־כן, הרי בודאי שעליו להתנתק לגמרי מכל דבר אחר, (כמש"כ ר"י [שם] "פשוט גופך מעל נשמתך", וכמו שפירש דבריו בנפה"ח [ש"ב בהגה שבסוף פי"ד] "להסיר מלבו כל הרגשות הגוף, שהוא עפר מן האדמה, וכל הרגשותיו יהיו בעניני הנפש"), - ולצורך זה, מוכרח להשהות עצמו מעט, כי בשהייתו יוכל להתנתק קצת, ועי"ז יוכל ליכנס למצב של תפילה.
וכן הדבר גם לאחר התפילה, שצריך ג"כ להשהות עצמו מעט, - כי מאחר שבתפלתו הרי נכנס לעולם־אחר, על־כן בסיימו תפלתו צריך לשהות קצת, לירד מעט מעט, שלא בפעם אחת, בכדי שירידתו לא תהא "נפילה", - שכידוע הרי אסור שתהיה באדם "נפילה", כמו שמורגל בפינו מאמר הכתוב (משלי טו, כד) "אורח חיים למעלה למשכיל למען סור משאול מטה"; - האורח והדרך של החיים הוא ללכת כסדר "למעלה", שאם לא עולים כסדר "למעלה", אלא נשארים לעמוד מעט, אז בהכרח נופלים, וכאשר נופל - עלול ליפול עד "שאול מטה", - ומאחר כי סכנה גדולה הוא ליפול בב"א, לכן היו שוהים קצת, כדי שסיום התפלה תהא ירידה, ולא תהא נפילה.
ומזה יש לנו ללמוד, כי ענין "מקדימים לבא ומאחרים לצאת", אין זה בגדר מעלה, אלא כך בהכרח היא מציאות הדבר, דכיון שבא ליכנס ל"עולם אחר" הרי מקדים הוא לבא, להתנתק מה־קודם מן המצב שהיה נמצא בו, וכן כשיוצא הריהו מתאחר, ויוצא לאט לאט, לא בבת־אחת, שיציאתו לא תהא "נפילה".
יסוד זה על כל "בן־תורה" לדעת, כי כאשר הנהו "בן תורה", בהכרח הריהו תמיד במצב של "לבדו", בכל עת הוא במצב של "יושב אהלים", בכל מצב שיהיה, בכל מקום, הוא נשאר "יושב אהלים", כך זה צריך להיות בטבע.
וזהו ביאור דבריהם ז"ל שאמרו "כל ההתחלות קשות", אשר מבואר מדבריהם שאם אין־זה קשה זה לא התחלה, - כי אם אין־זה קשה הלא בהכרח שלא נתנתק ממה שהי' קודם, ועדיין שם הוא "מקומו", (שם הוא "עולמו"), ואע"פ שיושב כאן, לאמיתו של דבר הוא עדיין נשאר "שם", היכן שהיה.
והרי אין אנחנו תופסים כלל מה שכתוב כאן, את אשר פירשו כאן חז"ל במאמר הכתוב "ויותר יעקב לבדו"! - וכמשנ"ת שהלא נפלא הדבר למאד; כי עם כל המצב שהיה יעקב־אבינו נמצא בו, עם כל עסק ההכנה לפגישתו עם עשו, הדורון תפילה ומלחמה, עם־כל־זה "ויותר יעקב לבדו", - על הקב"ה כתוב "לבדו", וגם על יעקב כתוב "לבדו"! - כמובן כי כל הדיבורים בזה על הרבש"ע הם רק ציורים כפי מה ששייך במושגים שלנו, אבל הרי חכמינו ז"ל מבארים לנו בזה את מצבו של יעקב, שאין שייך אליו כלום, הוא נשאר "לבדו", - והיינו, כי מכיון שיעקב־אבינו הנהו בכל עת "יושב אהלים", ממילא בהכרח שהנהו נשאר בכל עת "לבדו", אין לכל־דבר שום קשר ושייכות אליו.
וזהו מה שצריך לדעת, כי ישיבה זה מקום של "לבדו", מקום של תורה ויראת־ שמים, מבלי שום דבר נוסף! - ואז בהכרח שיהיה גודל והולך הלאה והלאה, "ויוסף לקח", - ואם לאו, שאינו במצב של "לבדו", הריהו נשאר לעולם על מקומו הראשון, כי אימתי "טוב אחרית דבר", כשהוא טוב "מראשיתו", דהיינו כשעשה "התחלה" וניתק את עצמו מכל אשר קדם, "ויותר יעקב לבדו".
* * *
בס"ד  יום ה' לפרשת תז"מ, א' אייר תשנ"ג
נא
"בן" ישיבה
דברנו בפעם הקודמת על מהותה של "ישיבה", שאינה כפי שניתן לחשוב, שזהו מקום התקבצות בחורים רבים ממקומות שונים, אשר כל אחד נשאר מחובר ומקושר (בשרעפי מחשבותיו ובהרהוריו) אל המקום שמשם הגיע, (שמקומו־הקודם שם הוא "עולמו", ושם הם כל חייו), ורק שמתקבצים יחד ללמוד, - לא זוהי מהותה של ישיבה!
אלא, ישיבה היא המקום אשר בו "נבנית ונעצבת" עצם קומת־האדם שבו, (בישיבה עליו להתהפך להיות אדם־אחר לגמרי, שהגיוניו וכל הרהוריו כבר יהיו בענינים אחרים־לגמרי, עד שכבר לא תהא בו שום התקשרות והתחברות והתעניינות אל הענינים והמושגים שהיו מעסיקים את הרהורי־לבו קודם בואו לישיבה, כי כבר יהיו "מחוץ־לעולמו"), - וכמו שבמילי־דעלמא אדם נעשה "בנוי", ונהפך לאדם־אחר במשך השנים, (וכל מושגיו נעשים אחרים, שונים לגמרי מן מושגיו הקודמים), כך בישיבה עליו ליעשות "בנוי", ליעשות "בן ישיבה"! - ומהו הפירוש "בן־ישיבה"? - כמשמעו; "בן" של הישיבה!
וכמו שאנו יודעים כי "בן תורה" אין פירושו כאשר חושבים במחשבה־שטחית שזהו אדם שיודע ללמוד, זה עדיין אינו "בן תורה", אלא "בן תורה" היינו מי שהוא "בן של התורה", שנתהוה לאדם שונה לגמרי משאר בני־אדם, אדם־אחר־ממש, אדם שהנהו "בן של התורה"! - כדרך־זה צריכה ג"כ להיות "נבנית ונעצבת" דמות־קומתו של "בן ישיבה", שיתהפך להיות אדם־אחר לגמרי, עד שממש כפשוטו הנהו "בן" של אותה הישיבה שנבנה בה, "בן של ישיבת פוניבז'", "בן של ישיבת חברון", וכן כל ישיבה שלומד בה, כיון שמכאן "נבנתה קומתו", כאן נוצרו ונתהוו כל מושגיו וכל שרעפי מחשבותיו.
ועד כדי כך צריכה כל קומתו להיות "נבנית־ ונעצבת־מחדש" על־ידי הישיבה, עד שבעצם "צורת בנין קומתו" יהיה ניכר שהנהו "תולדה" של אותה הישיבה שלמד בה, - דכיון שהישיבה היא אשר בנתה אותו, א"כ הרי בהכרח צריך שיהא ניכר עליו שכאן הוא נבנה.
וכמו שפירשו חז"ל (קה"ר שם, ובתוס' [חגיגה דף ט"ו ע"א] הביאו זה מירושלמי), על מאמר הכתוב (קהלת ז, ח) "טוב אחרית דבר מראשיתו", אימתי "טוב אחרית דבר", כשהוא טוב "מראשיתו".
והיינו, דכאשר הנהו טוב באחריתו, מזה ניכר כי היה טוב בראשיתו, - וכנ"ל, דכאשר רואים באחרית את "צורת בנין קומתו", מזה ניכר איך היתה ה"ראשית", איך התיישב מעיקרא, (כי בשעת ה"ראשית", אז עליו להתנער ולהתנתק מכל מושגיו הקודמים, ליכנס לתוך עולם של מושגים־אחרים, שיתהוו הם כל עולמו וכל חייו!, ועי"ז הוא מעותד להיות "נבנה" וליגדל ולצמוח מיום ליום, עד שיהיה "טוב באחריתו").
וזהו מה שדיברנו בפעם הקודמת, על מאמרם ז"ל (מכילתא, מובא ברש"י יתרו יט, ה) "כל ההתחלות קשות", - שבכדי להיות "יושב בישיבה" עליו מתחילה להתנתק לגמרי ממה שהי' בו קודם, ולהתחיל "לבנות" את עצמו ליהפך לאדם־אחר, ולכך זה קשה, - ולכן ניכר אח"כ באחרית איך התחיל, עד כמה נתנתק מכל הקודם בשעה שהגיע לישיבה והתחיל "לבנות" את עצמו.
והדברים פשוטים, לא תהא כהנת כפונדקית, והרי שם במילי־דעלמא מובן לנו שכשעוברת עליו שנה אחת, בהכרח שהוא מתרומם ונעשה "מלומד" יותר, וכשעוברת עליו עוד שנה, בהכרח שהוא מתרומם עוד יותר גבוה... - למה לא יהא כך בישיבה, שאחר שלומד שנה אחת יהיה ניכר עליו שנעשה לאדם־אחר, ואכן פעם הי' ניתן להבחין היטב על בחורים, שהיה אפשר להכיר שזהו למד בקלם [א־קעלמער], וזה למד במיר [א־מירער], וכדומה, כיון שישיבה זה מקום שנבנה בו, ממילא ניכר על "צורתו ודמותו" שזהו "בנין" של ישיבה פלונית או פלונית.
יסודן של דברים הוא, כי אדם צריך לחשוב על עצמו - איך עליו "לבנות" את עצמו? והאם אכן הוא "נבנה"? ולמה לא נבנה?! - וכאשר אין ניכר שום התרוממות מזמן לזמן, הלא בהכרח התירוץ ע"ז הוא, שלא חושבים שום דבר, אינו חושב על עצמו שצריך לגדול, ומהי הדרך לגדול, והאם אמנם הוא גדל, אלא לומדים שנה שתיים שלוש, מבלי ליתן לב שצריך להיות גדל והולך, - אין עומדים כלל לחשוב על־זאת.
והרי כל־אחד־ואחד צריך ליבנות ולגדול כפי תכונותיו, כפי כשרונותיו ומדותיו, כי לא הרי תכונותיו וכשרונותיו של זה כהרי של זה, - ואם־כן, הרי על כל־אחד־ואחד להתבונן בעצמו איך "עליו" לגדול.
וכבר הזכרנו, כמה מן התמיהה היא באשר כל הישיבה תאחז בשבוע־זה דף זה, ובשבוע־שני כולם אוחזים בדף שני, ואיך יתכן דבר כזה, שזה עם כשרונותיו הספיק רק דף זה, וזה עם כשרונותיו שלו ג"כ הספיק רק דף זה, (ומה עשו כולם במשך זמן זה?), הרי כל א' יש לו כשרונות שונים מחבירו, - וכי גם בבגדים כולם לובשים מידה א'? הרי כ"א מודד לעצמו אם הבגדים מתאימים לו כפי מידתו, - וכדרך־זה, הרי גם בלימוד עליו ללמוד כפי וכמה ש"הוא" בכשרונותיו יכול וצריך ללמוד, ואיך יתכן שכולם אוחזים בדף א', הלא בהכרח שלא חושבים ולא מתבוננים כ"א על עצמו מה "הוא" צריך לעשות ואיך "הוא" צריך לגדול.
ואמנם פעם היו נותנים לב כל־אחד־ואחד על עצמו, איך ליבנות ולהתעלות, בדרכים שהיום כמעט ולא יתכן כלל אפילו לדבר עליהם! היו כאלה שהיה להם "ועד" שכל שבוע היו עוסקים במידה מסויימת, שבוע אחד למידת הכעס, שבוע אחר על מדה אחרת וכו', והיו מציינים כל א' לעצמו כמה פעמים נכשל בזה, (ועי"ז היה כאו"א "בונה" משהו בעצמו), - והיום הלא אין שייך בכלל לדבר כאלה דיבורים.
הבה נתבונן בעצמנו באמת, רק בל נרמה את עצמינו, האם נהייתה התפלה אצל האדם "תפלה אחרת" משבוע לשבוע (או אחר תקופה כלשהי)! - הלא מתעמד האדם ג"פ ביום ומתפלל, ואינו נותן־לבו כלל כי גם התפילה היא מקום אשר בו האדם צריך לגדול ולעלות! - והרי תפילה זה כמו לימוד המוסר אשר האדם "בונה" את עצמו שם, וא"כ הרי ככל שמתפלל עוד פעם ועוד פעם בהכרח שיהא נעשה יותר "בנוי", ויתעלה יותר ויותר, ואך שאין נותנים לב כלל שצריך לעלות בתפילה!
וכן בלימוד המוסר עצמו, וכי יודעים כלל שאין ענינו קריאה בעלמא, אלא הוא "לימוד" שצריך להתלמד! - הרי מוסר פירושו להתבונן בעניניו ולבנות את עצמו, "לייסר את עצמו" זהו לימוד מוסר, וגם במוסר צריך לגדול! - ואך שאין יודעים מזה כלל, פותחים ספר ומסתכלים קצת [איך שנקרא לזה]..., וכי זהו לימוד מוסר? - והרי נדמה שעושה טובה למישהו שלוקח את הספר מוסר ומסתכל קצת... כך המציאות..., ואין מתביישים כלל מזה, כי נעשה זה דבר נורמלי ורגיל, [אינני מכוון לאף אחד], וכי זהו הסידור שסידרו בישיבה את החצי שעה של לימוד המוסר, (אשר סודר לתועלתם ולהתעלותם של בני הישיבה), הלא אין יודעים כלל שזה טובת עצמו בלבד הסדר מוסר.
וכבר הוזכר מאמר הכתוב (משלי א, ה) "ישמע חכם ויוסף לקח", כאשר החכם "שומע" בהכרח שהוא "מוסיף לקח", החכמה פורה ורבה אצלו, ומגיע ליותר.
והרי יש ליתן לב לדעת האמת, כי מבלי שימת־לב, הלא מתפללים חיים שלמים, וממש כמו שהתפלל לפני שנה לפני שנתיים שלוש, כך הוא מתפלל תמיד, ממלמל את המילים וזה תפילה אצלו, [אפ־גידאוונט], - והלא תפילה צריכה להיות כמו לימוד מוסר, שיבנה את עצמו בתפלתו! ואך שגם לימוד מוסר אין יודעים מה הוא, לא יודעים כלל מה זה "ליבנות", וכי מישהו נותן לבו לחשוב על עצמו שכאן הוא "הולך ונבנה", וכי עומדים לחשוב על־זאת.
וכבר הזכרנו להראות שאין לנו כל ידיעה אף במה שאנו מדברים בפינו, לא שמים לב מה שאומרים, שהרי מורגל בפינו מאמרם ז"ל (קידושין ל:) "בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין", והיינו שכשלומד תורה יש לו בזה תבלין כנגד היצה"ר, - ולפי מצבנו שאין ידוע לנו כלל מעצמיותנו, הרי אלו פטפוטי דברים בעלמא, מבלי שום אחיזה במציאות, - שהרי רק כאשר מכיר בעצמו שיש לו יצה"ר, המפריעו מלילך בדרך הישרה, ויש לו "עסק" ומלחמה עמו, וצריך תבלין תרופה בשבילו, אז שייך שיכיר שהתורה היא תבלין לו, - אבל הרי אין מרגישים כלל שיש יצר־הרע, וכי מישהו מרגיש שיש לו עסק עם יצר־הרע המפריע לו, הרי אין יודעים מזה כלל.
ואמנם צעירים צריכים לדעת, שבשנים הצעירות זה לגמרי אחרת, אז יכול בנקל־יותר להרגיש זאת, כי אז כל הרגשותיו הם עדיין זכים, הלב עודנו חפשי, (עדיין אינו עמוס), עודנו זך, ועדיין ביכלתו להרגיש, ויכול להרגיש בנקל־יותר את ה"בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין", - הלא אף ר' ישראל כותב על עצמו (במכתב ט"ז) "באו ימי הרעה - אלו ימי הזקנה" (שבת קנא:), יעו"ש המשך דבריו; בשנים המאוחרות כבר עלול האדם לאבד את הרגשיו, (כשעודנו בשנים הצעירות צריך ליתן לב להרגיש את היצה"ר, ואז ירגיש את התורה תבלין לו, ואז יכול ליבנות יותר).
מדוע שלא יכנסו הדברים אל לבבינו, להבין כי לא כך גודלים, לא בתורה לא בתפילה לא בכל מעלה אחרת, - האם יתכן הדבר כי כל הישיבה לומדת אותו הדף, הרי כ"א יש לו כשרונותיו ותכונותיו שלו, וכי כך יגדל, ע"י שיעשה מה שכולם עושים, בצורה כזאת לא גודלים! - וכן גם בתכונות ומדות, הרי כ"א יש לו את האופן המיוחד איך שהוא יכול לגדול, לפי תכונותיו וכשרונותיו, - אלא, שאין משתדלים לגדול, איננו עסוקים ב"לבנות" את עצמנו.
וצריך לדעת שבהיותו בישיבה אז הוא נבנה, פה גודלים להיות "בן תורה" להיות "בן ישיבה", עד שיהא ניכר עליו שהוא בן ישיבה, - פעם היו כאלה שהיו טוענים על בני ישיבה ומבקרים אותם שהנם בעלי גאוה, מתהדרים להיות אחרת מכולם, - אמנם, אכן כך צריך להיות, בני ישיבה הם באמת בעלי גאוה, הם באמת אחרת מכולם, הם בני תורה, זה משהו אחר לגמרי, בן ישיבה זה משהו אחר, זה מציאות אחרת, - אכן זה רק ע"י שנבנים ובונים את עצמו.
וצריך כל־אחד לדעת, שכשהולך לשמוע "ועד", אינו עושה טובה לשום אדם, רק לעצמו הוא עושה בזה טובה, שהרי עי"ז הוא מתלמד משהו, ו"בונה" את עצמו בזה, ואינו עושה בזה טובה לאחרים, - והרי עליו ליתן לב מה מתוסף בו בהזמן שעובר, שהרי אלו השנים שנמצא בישיבה, זהו הזמן אשר בו הוא "נבנה"! ומה יהי' עמו אם לא ידאג לעצמו, - וכן כשנכנס לשיעור, ומקשיב היטב, ומתבונן באשר שומע, עליו לידע כי בזה "בונה" את עצמו - כפשוטו, והרי זה רק לטובתו, אינו עושה לשום אדם טובה בזה, רק לעצמו.
ומובא (בשם הגרי"ס) שכדאי ללמוד מוסר כל ימיו, כדי לימנע פעם א' מכעס, - לימוד כל ימיו! - הכל כדאי לימנע פעם א' מכעס, או מאיזו מדה־רעה אחרת! כי מה שהוא "בונה" את עצמו אף בדבר מועט עד מאד, גם בזה כבר יש בידו "הון רב", ובודאי שכדאי לו הדבר לטובתו.
והנה אמרו ז"ל (באבות ד, כא) "הקנאה והתאוה והכבוד מוציאין את האדם מן העולם", והיה רבי יוזל ז"ל, מנובהרדוק, רגיל לומר ע"ז, כי ג' מדות אלו הן ג' סוסים גדולים וכבדים שמושכים את האדם החוצה מן העולם, ואמנם כמו שמושכים אותו החוצה, כך אם מעמידם בכיוון הנכון כמו שצריך, יכולים הם עצמם להכניסו חזרה לעולם.
אכן, במה כל דברים הללו אמורים, כשיודע שכאן הוא המקום שעליו ליבנות, ומעמיד עצמו בכיוון הנכון, ועסוק תמיד "לבנות" את עצמו, אבל מה יכול להיות עמו אם כשבא לישיבה אינו חושב מה שעושה, אלא הנהו פשוט נמצא כאן כמה שנים, ואח"כ הולך...
והלא מבלי שיתקן את עצמו, אכן לא תהא בו "צמיחה וגידול"; אם ישארו בו "מדותיו" כשהיו, הרי הכל ישאר כפי שהי', וכמו שאמר שלמה המלך (משלי כד, ל) "על שדה איש עצל עברתי וכו' והנה עלה כולו קמשונים" וכו', שכמו שבשדה ש"כולו קמשונים" אין גודל היטב, כדרך־זה הוא ג"כ באדם, שאם איננו עובד על עצמו ולא חושב על עצמו, ויש בו מידות רעות, איננו גודל, ובהכרח על אדם להציל את עצמו ולעקור מקרבו את "הקמשונים".
דברי ר' ישראל ז"ל בענין עסק האדם בתיקון עצמו, נראים הם אצלינו כדברים מעולמות אחרים, כאילו שנאמרו לפני מי יודע כמה זמן, - והיום, הרי כמעט נשכח כל ענין עבודת האדם עם עצמו, הכל מתקבל אצלנו כמו סיפורים מאי־פעם, אשר מדמים אנו לעצמנו שאין אחד מאתנו יכול להגיע לזה, - והרי לא כן הדבר, ר' ישראל הי' לא כ"כ רחוק, זה לא מכבר, הנה הנה כאן הוא הי', והוא הרי היה זועק - גיוואלד, גיוואלד, לערנט מוסר! והרי זה הי' לא כ"כ רחוק מאתנו, והרי הנה לפנינו התלמידים, בעינינו ראינו, - והלא נורא הוא באיזה דרכים שהם היו עוסקים לעשות עם עצמם משהו, כי בזמן ידוע היו ג' תלמידי הגרי"ס ז"ל [הסבא ר' שמחה זיסל, ר' איצל ור' נפתלי] יוצאים לערוך גלות, והיו מחליפים בגדיהם כעניים נודדים פושטי יד, ועומדים בשבתות בבתי כנסיות על יד הפתח, שנדיבי המקום יזמינום להיות "אורחים" לשבת, כנהוג בסביבות ההם. ובלילה היו ישנים בעזרת נשים. והיה ר' נפתלי מספר שר' שמחה זיסל "החכם" הי' יושב כל הלילה ולומד מוסר, ר' איצל "הגאון" הי' יושב ולומד כל הלילה, אבל אני, נפתלי, הייתי שוכב לישון, [כך הי' ר' נפתלי מספר על עצמו], - היו "עושים עם עצמם" משהו! - זה לא מעשיות שמספרים על תקופה של אברהם אבינו, הלא הנה לפנינו היה הדבר, ואצלינו הכל נשכח.
דבר אחד לכה"פ עלינו לשנן; בחור שבא לישיבה צריך לדעת, כי ביאתו לישיבה היא בכדי "ליבנות" פה, להיות "בן ישיבה"!
* * *
בס"ד  ש"ק פרשת קדושים תשמ"ט
נב
קדושים תהיו
"קדושים תהיו, כי קדוש אני" וגו' (יט, ב), וברש"י, הוו פרושים וכו', (ועי' רמב"ן).
ובמדרש "קדושים תהיו", יכול כמוני, תלמוד־ לומר "כי קדוש אני", קדושתי למעלה מקדושתכם (ויק"ר כד, ט; ב"ר צ, ב).
וצריך ביאור, היאך היה עולה על דעתינו לומר, כי חובת האדם להיות קדוש כהשי"ת, - וכי אפשר לאדם להיות קדוש כהשי"ת, - עד שהוצרכנו ללמוד מן הכתוב, שקדושתו של השי"ת למעלה מקדושתינו.
מצינו שאמרה חנה בתפלתה (שמואל־א ב, ב) "אין קדוש כה' כי אין בלתך", - וצריך ביאור, מהי השייכות בין "קדושת השם־יתברך" אל מה שאין עוד מבלתו.
והנה מצד־אחד מצינו, שאמר הכתוב (משלי טו, ח) "תועבת ה' כל גבה לב".
ומצד־שני הרי אנו מבקשים (בתהלים מז, ה; ואומרים זאת בראש־השנה לפני התקיעות) "יבחר לנו את נחלתנו את גאון יעקב אשר אהב סלה".
הרי נהפוך הדבר, הקב"ה אוהב את גאותו של יעקב, - [וכן על יהושפט מלך־ יהודה, כתוב (דהי"ב יז, ו) בשבחו: "ויגבה לבו בדרכי השם"].
וצריך ביאור, היאך יתיישבו ב' דברים הללו.
אמנם, הרי ברור הדבר, כי לא שייך כל המושג של גאוה, אלא כאשר יש על מי להתגאות, אבל במי שהוא יחיד, לא שייך אצלו גאוה, כי על מי יתגאה כשאין עוד אחד עמו. (וכבר מבואר כן בספר חוה"ל).
וכן אם אין שום דבר מבלעדו, לא שייך בו תאוה, כי אל מה יתאוה מאחר שאין עוד שום דבר מבלעדו.
וכן על זה הדרך בכל המדות כולם.
והנה, כבר הובא בדברינו (פרשת ויצא תשמ"ב, האזינו תשמ"ח, ובנפש־החיים שער ג' האריך בזה), כי "רם על כל גוים השם" (תהלים קיג, ד).
והיינו כי גויי־האומות, הם גם־כן יש להם ידיעה מן הרבש"ע; "ממזרח שמש עד מבואו מהולל שם השם$", - אך כל ידיעתם ואמונתם היא רק מן רוממותו־יתברך אשר "בשמים ממעל"; "על השמים כבודו", בעולמות עליונים, בעולמות זכים וטהורים.
אבל אין להם כל־הבנה, היאך שייך להעלות על־הדעת, כי "מלא כל הארץ כבודו", ואף הבריאה־הגשמית, הפחותה והשפלה, היא גם־כן כל־כולה היא רק מן מציאותו־יתברך, ואין בה כל מציאות־עצמית, מלבדו יתברך.
אולם אנו "בני־ישראל", אנחנו הננו מכירים ויודעים, כי "מי כה' א־להינו המשפילי לראות בשמים ובארץ" (שם קיג, ו).
דהיינו כי לא רק שהרבש"ע "עומד למעלה, ומביט ורואה את הנעשה למטה", אלא כי "אני ד' בקרב הארץ" ממש.
[וזה היה כל העסק עם פרעה, שהוצרך להכות על קדקדו, ללמדו ולהראות לו, כי הרבש"ע נמצא כאן־בארץ].
ואף שאין אנו מבינים על־נכון את אשר אנו מדברים, אבל לדעת יש לנו לידע זאת, כי "ה' א־להינו ה' אחד" (דברים ו, ד), ו"ה' הוא הא־להים" (דברים ד, לה).
כי הבחינה של "ה'", שהיא הבחינה של "יושב בסתר", היא "אחד־ממש" עם בחינת "א־להים", דהיינו עם מציאותה וחיותה והתנהלותה של כל הבריאה; וכל הנעשה כאן בבריאה, "בארץ מתחת", הכל הוא הרבש"ע.
ולא רק כי הרבש"ע ברא את הבריאה, והרבש"ע־עצמו הוא זה אשר נושאה ומנהיגה, והוא זה אשר "עשה ועושה ויעשה לכל המעשים", - אלא כי אין כל מציאות זולתו; "אתה הוא עד שלא נברא העולם, ואתה הוא משנברא", מבלי כל השתנות; גם אחר שכבר נבראה הבריאה, גם עתה "אין עוד מלבדו יתברך".
כי מה שלמראית־העין יש כאן איזו־בריאה, הננו יודעים כי ממש אין כאן כלום, אין כאן כל מציאות של בריאה, הכל הבל, אפס ואין; וכל מהות־הבריאה, היא אך ורק כביכול "איזושהי־התגלות" שהרבש"ע עצמו מתגלה לנו לפי־ערכנו, אבל אין בנמצא שום דבר־ אחר מלבדו, ואין כאן שום חציצה כלל וכלל.
ויש להבין, כי אין המדובר כאן על חקירות פילוסופיות, - אלא, כי אומות־העולם, אשר לא הגיעו להכרה כי אף "בארץ מתחת" אין עוד מלבדו יתברך, - הם, כל הסתכלותם על זה־העולם, וכל מעשיהם כאן ב'זה־ העולם', הכל מיוסד על אשר מצוייר ומורגש בלבבם ובנפשם, כאילו "זה־העולם" יש בו איזושהי מציאות.
ומכיון שכן, כל עסקם ומשאם־ומתנם כאן־ בעולם, הכל הוא רק עם עצם הבריאה הנראית לעין, - ומלבד מן כל מציאות זה־העולם, מלבד־זה אין להם כל־עסק עם שום דבר־נוסף, - הלא ממילא, הנם כל־כולם קשורים ושלובים עם זה־העולם, וממנו הם חדורים בכל־כולם, עד כי זה־העולם הנהו נעשה אצלם ממש כמו עצם מעצמותיהם.
כי מכיון שמביטים המה על זה־העולם כאילו יש בו איזושהי־מציאות, והרי ב'זה־ העולם' הם מסובבים ומוקפים, והוא הנהו כל מקום עמדם, - הלא ממילא כי זה־העולם הוא הנהו הבסיס אשר עליו מוצבת ועומדת כל הוייתם וכל חייהם, ומן זה־העולם המה יונקים את כל חיותם וקיומם.
וכן יש להבין, כי אנחנו בני־ישראל, אשר זכינו להכרה־וידיעה כי "מלא כל הארץ כבודו", - היא לא רק אמונה־בעלמא.
אלא כי כמו שגויי־האומות, הם הנם כל־ כולם חדורים וספוגים עם זה־העולם, - ומלבד מן מציאות־זה־העולם, אין להם כל עסק עם עוד שום מציאות־נוספת, - כן אנחנו בני־ישראל, אשר הננו יודעים כי זה־העולם אין בו שום־מציאות־עצמית כלל, הלא ממילא הננו יודעים, כי כל עסקינו, וכל המשא־ומתן שלנו, הכל רק עמו יתברך.
והיינו כי אין הפירוש כי רק יש לנו איזושהי־ידיעה מעולם־אחר, ולא כי מכאן־למטה הננו פונים אל הרבש"ע הנמצא באיזשהו־מקום למעלה, - אלא כי הרבש"ע קרוב הוא אלינו, ומצוי הוא אצלינו, ושוכן הוא אתנו כאן־למטה, וכאן־בארץ אין אנו נפגשים כלל עם שום־דבר זולתו.
כי אף בהיותינו מתעסקים עם כל־אשר־ בארץ, הננו יודעים כי רק השם־יתברך הוא המצוי ושוכן כאן־בארץ, ולא רק כי יודעים אנחנו מן המצאו כאן־בארץ, אלא כי בעת ההתעסקות־עצמה בזה־העולם, באותה־ שעה גם־כן, הוא־יתברך־לבדו הוא הנהו מצוייר ומורגש לנו בלבבינו ובנפשינו, ורק עמו אנו נפגשים, ובו הננו מסובבים ומוקפים.
ונמצא כי מקום חיותינו, דהיינו הבסיס אשר עליו מוצבת ועומדת כל הוייתינו, הוא פשוט כפשוטו בעולם־אחר, וכל־כולנו הננו קשורים ושלובים עם אותו־העולם, וממנו הננו חדורים בכל־כולנו, אשר אי־אפשר בשום־אופן לנתק ולהפריד אותנו משם, כי אותו־העולם הנהו אצלינו כמו עצם מעצמותינו, כי ממנו אנחנו יונקים כל חיותינו וקיומינו, וזה כל מציאותינו.
ומעתה הרי כבר מובן, כי כאשר מתהוה בלבבו אף פגישה־כלשהי עם הארץ־מתחת, ומצטייר בלבבו איזשהו ציור מן זה־העולם, הלא פירושו־של־דבר, כי זה־ העולם נתהוה אצלו איזושהי מציאות, מלבדו יתברך, - והלא ממילא כבר נתהוה איזה קיצוץ ופירוד ממקור־החיות, וממילא הרי כבר אין לו כל מציאות.
וזהו פירוש ענין "קדושים תהיו", - היינו, שיבטל בתכלית־הביטול את כל כחות־ הגוף, ואת כל הרגשיו־החומריים, ויפשיט את־עצמו, ויסיר מעל־נפשו את כל שייכותו אל העולם־החומרי, ויתרומם ויתנשא למעלה, אל העולם־הרוחני, - שתהא כל מציאותו רק שכל־טהור־וזך, באופן שיהיה מנותק מן כל קשר אל ענין־האיסור־והרע, ויהיה נקי ממנו לגמרי, עד כי לא תהא בו כל אפשרות והיכי־תימצי של איזו שייכות כלשהי אל האיסור־והרע.
וזהו אשר למדו כאן חז"ל מן הפסוק, כי "קדושתי למעלה מקדושתכם", - כי גם מה שאנו רואים כביכול מן מציאותו־יתברך כאן־בבריאה, גם כאן "אין קדוש כהשם".
וזהו "אין קדוש כ־ה' כי אין בלתך", והיינו, כי אף בההנהגה שהשי"ת מנהיג את כל הבריאה, אשר לכאורה בהנהגה־זו הרי ישנה איזושהי מציאות־של־בריאה, - אעפ"כ גם בעצמותה של הנהגה־זו, גם שם הוא עצמו הנהו יחיד ומיוחד, ואין בלתו.
[שהרי כמובן, כי כל מה שמדברים על הרבש"ע, כונתינו על מה שגלה ונתגלה לנו, ולא על עצמותו ית' חלילה, כי לא ישיגוהו משיגי הגוף, ולית מחשבה תפיסא ביה כלל, אלא אף הבחינה המתגלית לנו, היא ג"כ אין לה שייכות אל שום דבר, כי גם בבחינה־זאת, הרבש"ע הוא יחיד].
ומאחר שהוא־עצמו נשאר יחיד, לכן אין קדוש כה'.
וזהו ענין (ישעיה נז, טו) "מרום וקדוש", - דכיון שהנהו מרומם מכל זולתו, הרי בהכרח שלא שייך בו שום תאוה, והנהו קדוש.
והנה בפרשת "וזאת הברכה" (לג, כו), בסוף דברי משה־רבינו אל הכלל־ישראל, אמר להם: "אין כקל ישורון", וברש"י, "דע לך ישורון, שאין כקל", - ובחז"ל (ב"ר עז, א) מצינו "אין כקל", ומי כקל ? - "ישורון" ! - ישראל סבא ! - מה הקב"ה כתוב בו (ישעיה ב, יא) "ונשגב ה' לבדו ביום ההוא", אף יעקב־אבינו ע"ה כתוב בו (בראשית לב, כד) "ויותר יעקב לבדו".
והיינו דכמו שהרבש"ע, אף לאחר שברא את כל הבריאה, ואף כי הוא־יתברך נושא את הבריאה, ומתעסק עמה, אף־על־פי־כן, הוא־יתברך הנהו יחיד ומיוחד, "לבדו", ואין עוד מלבדו, - כי כל הבריאה אינה נחשבת אצלו לכלום, והוא הנהו "מרום וקדוש", - כך גם יעקב־אבינו ע"ה, הגיע למצב של "לבדו", כי עם המצאו כאן־בעולם, ועם כל אשר היה עליו להתעסק עם זה־העולם, אף־על־פי־כן, לא היה הכל נחשב אצלו לכלום, כי הוא היה תמיד "לבדו", ואין אף אחר אתו, ולא היתה לו שום שייכות עם העולם־הזה.
ונראה כי זהו הענין שהיתה מטתו של יעקב שלמה (רש"י בראשית מז, לא), ולא נמצא פסול בזרעו, - מה שלא היה כן באברהם ויצחק, שיצא מהם ישמעאל ועשו, - ונאמר (דברים לב, ט) "יעקב חבל נחלתו", וברש"י: הוא ובניו היו לו לנחלה, ולא ישמעאל בן אברהם, ולא עשו בנו של יצחק".
כי יעקב־אבינו ע"ה, הוא הנהו זה שהגיע בשלימות למדה זו של "לבדו", ומאחר כי לא היה לו שייכות אל שום־דבר מן כל הבריאה, על־כן היה "איש תם" ושלם, ולא היתה בקרבו שום פסולת.
והיינו כנ"ל, כי כל הבריאה היה מובלעת ובטלה אצלו אל המציאות־האמיתית, ולא היה לה אצלו כל מציאות־נפרדת, ועל־כן גם בתוך־עצמו לא היתה בו שום מציאות־ נפרדת ושום־פסולת.
ומאחר שהיה יעקב מובדל ומופרש מהכל, "לבדו", אם־כן הרי לא היה שייך אצלו כלל המושג של הגאוה המתועבת, לכן הרבש"ע אוהב את גאון יעקב, את גאותו!
וזהו אשר מרע"ה היה "עניו מאד, מכל האדם אשר על פני האדמה" (במדבר יב, ג).
וכי יתכן להעלות על־הדעת, כי משה־רבינו ע"ה לא ידע מי הוא?!; כשאמר (שמות טז, ז) "ונחנו מה", האם לא ידע רום־ מעלתו?!
אכן מאחר שנתברר אצלו כי "ה' הוא האלקים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת אין עוד", ממילא לא היה לו על מי להתגאות.
וכשנתבונן נראה, כי זהו היה באמת מצבם־ התמידי של דורות הראשונים.
שהרי מצינו בקין, כי אף לאחר שחטא, והרג את הבל אחיו, עדיין פנה אליו הרבש"ע, והיה מדבר עמו כדבר איש אל רעהו (בראשית ד, ט־טו).
והיותר נפלא, שהרי הנביאים שבדורות היותר־מאוחרים, הם היו צריכים הכנות על־גבי הכנות, לפרוש עצמם ולהנתק מהעולם־הזה, ולהפשיט את הגופניות מעל נפשם, עד שיזכו לנבואה.
ובקין הרי לא מצינו שהכין עצמו כלל, אלא הרבש"ע פנה אליו ודיבר עמו.
ובעל־כרחינו, כי כל הבריאה כולה, לא היה בה כל מציאות אצל קין, ובכל אשר הלך ופנה, בכל זיז ובכל תנועה, בכל־עת ובכל־שעה, תמיד היה קין במצב של "אין עוד מלבדו יתברך".
[בכל־עת היה קין במצב של "פנים בפנים", עד כי כאשר הוכיחו הרבש"ע והענישו, היתה נפשו מרה לו, ותכבד אנחתו מאד, על כי לא יראה עוד פני ד'; את ה"מפניך אסתר" לא היה יכול לסבול יותר מהכל].
ובמצב־זה, הרי כמובן כי כבר לא היתה נצרכת לו שום הכנה, בכדי שידבר עמו הרבש"ע.
וכן מבואר במפרשים, על דור הפלגה (בראשית יא), כי ההתחלה של חטאם, הוא, מה שאמרו "הבה נלבנה לבנים".
כי עד אותה־שעה, לא היה להם לבני־אדם שום שייכות עם העולם־הזה, והיו כל־כך ארעיים בעולם־הזה, עד שלא היו בונים בתים, אלא היו דרים במערות.
והיינו כי כל עסקם בכל ימי־חייהם היה רק עם המציאות־האמיתית, עם האלקים "המשפילי לראות בשמים ובארץ", - וממילא, כל העולם־הזה לא היה לו כל מקום בלבבם, כי היה בטל ומבוטל אצלם בתכלית הביטול, ולא ראו בו כל ענין לעסוק בו, כי לא ראו בו כל מציאות.
ומשהתחילו ללבון לבנים בשביל לבנות "בתים", וכבר היה בהם איזה הרגש של "בניית בית" בעולם־הזה, וכבר היה בקרבם איזה קשר ושילוב עם זה־העולם, - על־ידי שנכנס בקרבם הרגש־קל־זה, הנה כבר יצאו מן העולם־העליון, אשר הוא היה כל עצמותם, וממנו היו יונקים את כל חיותם וקיומם, וכבר נכנסו אל עולם־אחר, עולם שיש בו עוד משהו, ומזה התחילה הירידה, והגיעו להיכן שהגיעו.
וזהו אשר קרה בנח, - שמתחילה נאמר עליו (בראשית ו, ט) "איש צדיק תמים וגו', את האלקים התהלך נח", - ולבסוף (שם ט, כ) נאמר עליו "ויחל נח איש האדמה, ויטע כרם", וברש"י, "ויחל, עשה עצמו חולין, [נחלל ונעשה חולין], שהיה לו לעסוק תחילה בנטיעה אחרת [של תקנה"] (ב"ר לו, ג).
וכבר עמדו על־זה חז"ל (שם בב"ר), כי "משנקרא 'איש צדיק', נקרא 'איש האדמה'.
והיינו כי בודאי שאין לנו כל השגה במדת־ הקדושה, החסד והרחמים, אשר היתה בהליכתו של נח ליטע הכרם, ובודאי היה חדור כל־כולו עם כוונה ומחשבה לעסוק בישובו של עולם, "וליעשות שותף להקב"ה במעשה־בראשית", - שהרי העולם צריך ליין.
ואך כיון שלפני כל דבר־אחר של תקנה, ראשית־כל־דבר הלך ליטע כרם, הנה לפי מדרגתו ורוממותו, כבר היה בקרבו על־ ידי־זה איזושהי־שייכות ל"עולם אחר".
וזהו אשר אמרו ז"ל (ב"ר לו, ז) כי בשעה שהיה הולך ליטע כרם, איפגע בו שידא שמדון, והתרה בו, "איזדהר בך דלא תיעול לחלקי".
והיינו, כי "נח איש צדיק", בהיותו כאן־ בעולם, היה מושבו בחלק ובגבול אחר, בעולם של קדושה, בעולם של "אין עוד".
ובנטיעת הכרם, הנה לפי־ערכו־הרם, היתה בזה פשוט יציאה מן העולם שהיה בו, וכניסה אל עולם־אחר, כי על־ידי־זה כבר נכנס אל חלקו וגבולו של עולם־החומרי.
וכן על־דרך־זה יש להבין את חטאו של אדם־הראשון, באכלו מעץ הדעת, - כי בודאי שאין לנו כל השגה במדת־הקדושה שהיתה שם, ואך כי סוף־כל־סוף נכנסה בקרבו איזושהי־שייכות לעולם־נוסף.
ועל־זה כבר קונן עליו הרבש"ע "איכה", [איך הוית], שנאמר (בראשית ג, ט) ויקרא ד' אלקים אל האדם ויאמר לו איכה", איכה כתיב, כמאמרם ז"ל (ב"ר יט, ט).
והיינו בעולמו של אדם־הראשון לפני החטא, שם לא היה כל היכי־תמצי שיה שם איזשהו דבר־נוסף, וכיון שנכנסה בקרבו איזושהי נטיה־קלה אל משהו נוסף, הלא בהכרח כי כבר נטרד מעולמו אל עולם־אחר.
וזהו מה שמצינו בחז"ל (מובא בחגיגה טו. בתוס') באלישע בן אבויה, שאמר על עצמו, שמחמת שאביו כששלחו ללמוד, לא היו כוונותיו כל־כך זכות וטהורות, זה גרם שלא נתקיימה בו תורתו.
והיינו, שההתחלה לא דיה במה שהנהו הולך ללמוד, אלא מיד בההתחלה הריהו צריך לעלות על מסלה אחרת לגמרי, צריך הוא להכנס לעולם אחר לגמרי.
וההתחלה של אלישע בן אבויה, עדיין היה מעורב בה משהו שאינו מן העולם־העליון, משהו שאינו זך וטהור לגמרי, - ולכן לא נתקיימה בו תורתו, - כי התורה צריכה שלא תהיה לו עמה שום מחשבה חוצה־לה, כי־אם להיות דבוק בה בכל חושיו, עד כדי התפשטות־הגשמיות.
* * *
בס"ד  א' אמור, פתיחת זמן קיץ תשמ"ט
נג
לא הקריבו בני נח שלמים
בתחילת הזמן, כשחוזרים ללמוד, מרגיש כל אחד שביעות רצון מעצמו, אולם יש לדעת כי הישיבה היא לא רק מקום ללימוד חכמה, אלא הישיבה הריהי עולם אחר, ממש "עולם אחר". אסור לשכוח שבישיבה צריך להבנות, שמציאותו תתתהפך להיות מציאות אחרת, לא אותה מציאות כפי מה שהיה קודם.
ומה שאחז"ל (*) "כל התחלות קשות", על ענין זה נאמר זאת, כי ההתחלה של "להיות בנוי", זהו דבר קשה מאד, כי ליהפך לאדם אחר פירושו להשתנות לחלוטין, אף דיבורו צריך להית דיבור אחר, שפה אחרת, מדות אחרות.
וזהו מה שמצינו בחז"ל (*) באלישע בן אבויה, שאמר על עצמו, שמחמת שאביו כששלחו ללמוד, לא היו כוונותיו כל־כך זכות וטהורות, זה גרם שלא נתקיימה בו תורתו.
והיינו, שההתחלה לא דיה במה שהנהו הולך ללמוד, אלא מיד בההתחלה הריהו צריך לעלות על מסלה אחרת לגמרי, צריך הוא להכנס לעולם אחר לגמרי, וההתחלה של אלישע בן אבויה לא היתה כל־כך טובה, ולכן לא נתקיימה בו תורתו.
אמנם ודאי כי יסוד היסודות הוא להתיישב ללמוד, ובהתמדה רבה, אבל דבר זה אסור לשכוח, שבאנו לישיבה ע"מ להתבנות, לבנות את עצמנו.
הרמב"ן (ריש קדושים) כותב בסוף דבריו, עה"כ (שם יט, ה) "וכי תזבחו זבח שלמים לה' לרצונכם תזבחוהו", "שתהיה עבודתכם לרצון לפניו וכו', ולא תעשו עבודת ה' הנכבד ע"מ לקבל פרס, אלא לעשות רצונו, כי רצונו הפשוט הוא הראוי והמחוייב.
"ואמר (הכתוב) זה בשלמים, שהם הקדשים קלים הנאכלים לבעלים בעצמם, שישמרו במחשבותם להיותם בכונה רצויה, וכל שכן בקדשי קדשים (שהם ודאי צריכים להיות בכונה רצויה).
"או (הזכיר הכתוב זאת בשלמים), מפני שהשלמים מדתן של ישראל, כמו שאמרו רבותינו (זבחים קטז.) לא הקריבו בני נח שלמים. והמשכיל יבין.
וכבר הזכיר זאת הרמב"ן (בפ' ויגש מו, א) כי יעקב־אבינו, הוא היה זה שהתחיל להקריב שלמים, להשלים אליו כל המדות, כמו שדרשו (תו"כ ויקרא ט"ז, א) שלמים, שמטילין שלום בעולם. (שם הלשון "שהכל שלום בהם").
והיינו, דקרבן השלמים נובע ממדה של "שלימות", ומדתם של "ישראל" היא שהם הנם "שלימים", והם צריכים להיות "שלימים", על־כן הם מקריבים קרבן שלמים, אבל בני נח אינם מקריבין קרבן שלמים, מפני שבני נח במהותם הם אינם "שלימים", אין בהם מדת ה"שלימות".
ומהו הפירוש בזה ש"השלימות היא מדתן של ישראל", יש להבין כי הם הם הדברים שנתבארו, שלא די במה שילמד תורה כלימוד חכמה בעלמא, אלא התורה צריכה להיות "בנויה" בכל מהותו, שתהיה "שלימה" בו מראשו ועד כף רגלו.
על־דרך־זה צריך להבין, מה שמצינו כוכ"פ בחז"ל, שעשו "עסק־גדול" מחסרון כלשהו ב"שלימות", דלכאורה במבט ראשון אין לזה כל מובן, אבל כבר כתב הרמב"ן כי המשכיל יבין שהשלמים היא מדתן של ישראל, וממילא כבר מובן מה נורא הוא חסרון קל.
מצינו בחז"ל (גיטין דף נז.) א"ר אסי, תלת מאה אלפי שליפי סייפא עלו לטור מלכא, וקטלו בה תלתא יומי ותלתא לילוותא וכו', "בלע ה' ולא חמל את כל נאות יעקב", כי אתא רבין אריו"ח אלו ששים רבוא עיירות שהיו לו לינאי המלך בהר המלך (טור מלכא) וכו', וכל אחת היו בה כיוצאי מצרים וכו'. א"ל אביי לרב יוסף, ומאחר דהיו צדיקים כולי האי, מאי טעמא איענוש? א"ל משום דלא איאבול על ירושלים, דכתיב "שמחו את ירושלים וגילו בה כל אוהביה שישו אתה משוש כל המתאבלים עליה".
וכתב המהרש"א, דלא איאבול על חורבן ירושלים? - לפי שהיו אנשי ירושלים ידם על שאר עיירות בכמה דברים, בחכמה, ובעלייתן לרגל, כדאיתא באיכה רבתי (*), על־ כן היו שונאין אותן, ולא נצטערו על מפלת ירושלים, וז"ש "שמחו את ירושלים" - כשהיא בקיומה, "וגילו בה כל אוהביה" גו', לא כאותן ששונאין אותם.
והדברים מתמיהים, איך מבינים דברים אלו? וכי אכן היו שונאים אותם?! הרי הם היו צדיקי עולם, כמו שהגמ' מביאה שם מעשה.
אמנם יש להבין כי לא היה שם אלא איזה חסרון קל שבקל ב"שלימות־השמחה על קיומה של ירושלים, אולם מאחר שנתבאר כי יהודים צריכים להיות "שלמים", "מושלמים", על־כן "בלע ה' ולא חמל" עבור מה שהיה בלבבם איזו פינה "לא שלימה", כי אם יש בקרב הלב איזושהי פנה שאינה שמחה "שמחה־שלמה" בקיומה של ירושלים, זהו כבר לא מדתן של בנ"י.
ומצינו בחז"ל (שבת קלט. מובא ברש"י שמות ד, יד) דבשכר "וראך ושמח בלבו" זכה אהרן לחשן המשפט על לבו.
ואף כי לכאורה הרי לא ניתן להבין, היאך יתכן לא לשמוח, שהרי היו הכלל־ ישראל בסבל נורא, והנה סוף סוף הגיע זמן הגאולה, אחיו נבחר להיות הגואל, - וכי יש מקום לא לשמוח?
ובודאי כי יש להבין הדברים על־דרך שנתבאר, כי לא היה בלבו של אהרן שום נקודה קלה שבקלה שלא היתה שמחה בבחירת אחיו, ובעבור זה זכה לאורים ותומים, כי היתה שמחתו בתכלית השלימות.
ועל־דרך־זה יש להבין, מה שמצינו בחז"ל (סנהדרין נב. ויק"ר כ, ז) שכבר היו משה ואהרן מהלכים בדרך, ונדב ואביהו מהלכין אחריהן, וכל ישראל אחריהן, אמר לו נדב לאביהו "אימתי ימותו שני זקנים הללו ואני ואתה ננהיג את הדור"! - וע"ז נענשו נדב ואביהו.
ולכאורה הדברים מתמיהים, שהרי מיתתן היתה קידוש ה', וכשאמר לו הקב"ה למשה "בקרובי אקדש", היה סבור שיתקדש ה' או בו או באהרן, ועכשיו אני רואה שהם גדולים ממני וממך. וא"כ היאך יתכן שהיתה בהם כאלו מחשבות.
* * *
בס"ד  ש"ק פרשת בחקתי תשמ"ט
נד
והשבתי חיה רעה מן הארץ
"אם בחקתי תלכו" וגו' "ונתתי גשמיכם בעתם" וגו' והשבתי חיה רעה מן הארץ" וגו' (ויקרא כו, ג־ו).
וכתב הרמב"ן, כי הנכון בפירוש הכתוב, הוא, כי תהיה ארץ ישראל בעת קיום המצות, כאשר היה העולם מתחילתו, קודם חטאו של אדם הראשון, אין חיה ורמש ממית אדם, וכמו שאמרו (ברכות לג.) אין ערוד ממית אלא חטא ממית. וזה שאמר הכתוב (ישעיה יא, ח) "ושעשע יונק על חור פתן", וכן (שם ז') "ופרה ודוב תרענה ואריה כבקר יאכל תבן".
"כי לא היה הטרף בחיות הרעות רק מפני חטאו של אדם, כי נגזר עליו להיותו טרף לשיניהם, והושם הטרף טבע להם גם לטרוף זו את זו כידוע כי בטרפם האדם פעם אחת יוסיפו להיות רעים יותר, וכן אמר הכתוב (יחזקאל יט, ג) "וילמד לטרוף טרף אדם אכל", וכו' וכו'.
"ובהיות ארץ ישראל על השלמות, תשבת רעת מנהגם, ויעמדו על הטבע הראשון אשר הושם בהם בעת יצירתם וכו', ועל־כן אמר הכתוב על ימי הגואל היוצא מגזע ישי, שישוב השלום בעולם, ויחדל הטרף, כאשר היה טבעם מתחילה, והכוונה היתה בו על חזקיהו, שבקש הקב"ה לעשותו משיח (סנהדרין צד.), ולא עלתה זכותם לכך, ויהיה המעשה על המשיח העתיד לבא. עכ"ד הרמב"ן.
הנה מבואר בדברי הרמב"ן, כי כל ההבטחות שנכתבו בפרשה, אין זה מתן־שכר בעלמא, שהשי"ת יתן על עשיית הטוב, אלא נאמר בזה שעל־ידי עשיית־הטוב, על־ידי־זה תחזור הבריאה אל המצב שהרבש"ע הטביע אותה בשעה שבראה, כי "בהיות ארץ־ישראל על השלמות, יעמדו על הטבע הראשון אשר הושם בהם בעת יצירתם".
וכיון שכן, יש לנו לעיין מהי השייכות שיש לנו עתה לפרשה זו, וכי אנו עומדים עתה במצב של להגיע לדרגתו של אדם־ הראשון קודם החטא.
ומצינו בחז"ל (מכות יא.) דההוא גברא דאכליה אריה ברחוק תלתא פרסי מיניה דר' יהושע בן לוי, ולא אישתעי אליהו בהדיא תלתא יומי.
ונראה כי היתה לאליהו תביעה עליו, דכיון ש"לא היה הטרף בחיות הרעות רק מפני חטאו של אדם", ממילא היו זכויותיו ותפלותיו צריכות להועיל, ש"יעמדו הבריות על הטבע הראשון אשר הושם בהם בעת יצירתם", ולא היה צריך להיות שייך שיקרה כדבר הזה, כמו שלא היה שייך שיקרה זאת קודם חטאו של אדה"ר. ואף שעדיין לא הגיע למצב שכל־העולם־כולו יהיה במצב של אדה"ר קודם החטא, אבל לכל־הפחות בסביבתו היה צריך להיות כן.
הרי מבואר להדיא, כי הפסוק "והשבתי חיה רעה מן הארץ", נאמר גם על מדרגות יותר נמוכות ממדרגתו של אדה"ר, כי כל אחד ואחד לפי מדרגתו צריך להיות בו בחינה של המצב של אדה"ר קודם החטא, וכמו שתבע אליהו מריב"ל שלפי מצבו היה צריך להשיג כזו בחינה בהמצב של אדה"ר, עד כדי שהיה זה צריך להועיל שלכל־הפחות בסביבתו לא יקרה דבר כזה.
ויש לבאר מהו הפירוש של "להגיע לאיזה בחינה בהמצב של אדה"ר קודם החטא", ומתוך זה יתבאר לנו מהי השייכות של הפרשה אלינו, דמה שייך במצבינו שיהיה בנו איזה בחינה של המצב של אדה"ר קודם החטא.
והנה, כבר הובא בדברינו, דברי הרמב"ן (בראשית ב, ט), כי אדם־הראשון היה עושה בטבעו מה שראוי לעשות כפי התולדת, כאשר יעשו השמים וכל צבאם, פועלי אמת שפעולתם אמת ולא ישנו את תפקידם וכו'.
והיינו, דכמו שהשמש והירח, לא רק שאינם עוברים על רצון קונם, אלא שאין בקרבם שום תערובת של רשות אחרת הנפרדת מהבורא שבראה, ולא שייך כלל שיהיה בהם שום חפץ ורצון לעבור על תפקידם אשר הטביע בוראם בקרבם, וכן כמו שהמלאך אין בו שום רשות עצמית שיהיה שייך בה חפץ ורצון לנטות מאשר עליו לעשות, - כן גם אדה"ר בראשית בריאתו, היתה כל מציאותו רק מילוי תפקידו אשר הטביע בו בוראו בבריאתו, ולא היה שייך שתהיה בו שום נטיה ורצון לנטות ולעבור על־זה. ורק משעה שעלה בדעתו לחטוא, מאז קצץ את עצמו משרשו אשר נוטע בו, ועשה עצמו כרשות נפרדת מבוראו, ואז כבר היה שייך שתהיה בו נטיה לבחור ולחפוץ גם בדברים שלא הטביע בו בוראו.
והנה, כבר הארכנו בדברינו, כי ישנם איסורים שאין לנו שום תאוה לעבור עליהם, כמו אכילת טריפות או חילול שבת, שהאיסור שלהם מוטבע כל־כך בקרבנו, וכל־ כך רחוק הוא ממציאותינו לעבור על איסורים אלו, עד שכמעט שאין לנו שום רשות עצמית שיש בידה לבחור ולחפוץ לעבור על־זה, כי כאשר אנו רואים את הנכרים אוכלים טריפות, אין לנו שום תאוה ושום הרגש בהנועם שהנכרי מרגיש בזה, וכן כשהם מעשנים סגרי'ה בשבת, אין ליהודי שום תאוה לזה, וזה לא חסר לו כלל.
אולם לא כן הדבר בענין מלבין פני חבירו ברבים, - אף שהוא כרציחה ממש, כמשאחז"ל (ב"מ נח:) דאזל חיוורא ואתא סומקא, והוא מהדברים שאין לו חלק לעוה"ב, ונוח לו שיפיל א"ע לכבשן האש ואל ילבין פני חבירו, - ובודאי כי לא נחשד מי מעמנו לבייש פני חבירו ברבים.
אעפ"כ אם יזדמן שתהיה לחבירו איזה בושה ברבים, הרי יתעורר בלב איזה שמחה מזה, כי עדיין יש בקרבנו איזה הרגש נעימות וטעם־טוב בבזיונו של חבירינו.
וכיון שנתבאר, דהמצב של אדה"ר קודם החטא היינו, שתפקידו אשר הטביע בו בוראו זה היה כל מציאותו, והיה "פועל אמת שפעולתו אמת ולא ישנה את תפקידו", הרי נמצינו למדים, כי בכל מדרגה ומדרגה שהאדם נמצא, הרי באיסורים שאין לו שום הרגש ושום טעם לעבור עליהם, בזה הנהו בגדר המצב של אדה"ר קודם החטא, כי לענין דברים הללו הנהו על המצב של ראשית בריאת האדם, שבמציאותו היה בו רק את אשר הוטבע בו לעשות, ולא היה שייך שתהיה בו תאוה ו"טעם" בדבר שחוץ מזה.
והנה, מש"כ הרמב"ן ד"לא היה הטרף בחיות הרעות רק מפני חטאו של אדם", יש להבין דמהלך הדברים הוא, כי כל־זמן שאדה"ר היה במצב שבו נברא, דהיינו שהיה בו במציאותו רק את תפקידו אשר הוטבע בו, אז גם כל הבריות עדיין היו באופן שנבראו, דהיינו שהיה בהם במציאותם רק את אשר עליהם לעשות, ולא היה במציאותם שום־דבר מלבד זה, ועל־כן, לא היה שייך כלל שהחיות והרמשים יזיקו וימיתו בני־אדם.
אולם, לאחר שחטא אדם, ונפרד מהבוי"ת, ועשה לו רשות לעצמו, דהיינו רשות שיש בידה לבחור ולחפוץ גם בדברים שלא הטביע בו בוראו, מאז נפרדה גם כל הבריאה מהבוי"ת, ונעשתה כרשות לעצמה ששייך שתהיה בה נטיה ורצון לעשות גם דברים שלא הטביע בה בוראה, וכבר היה שייך שיכנס בכל הבריות חפץ ורצון להשחית ולהזיק, ומאז התחילו החיות והרמשים להזיק בני־אדם ולהמיתם.
והנה, מצינו (בשמואל־א' יז, לד) שכשאמר דוד אל שאול כי הוא מקבל על עצמו לילך להלחם עם גלית, ואמר לו שאול לא תוכל ללכת אל הפלשתי הזה להלחם עמו, כי נער אתה, והוא איש מלחמה מנעוריו. ויאמר דוד אל שאול, רועה היה עבדך לאביו בצאן, ובא הארי ואת הדוב ונשא שה מהעדר. ויצאתי אחריו והכיתיו, והצלתי מפיו, ויקם עלי והחזקתי בזקנו והכיתיו והמיתיו. וגו'. ויאמר דוד, ה' אשר הצילני מיד הארי ומיד הדוב, הוא יצילני מיד הפלשתי הזה. ופירש"י, יודע אני שלא לחנם נזדמן לי הדבר ההוא, אלא שלעתיד אני בא לידי כיוצא בה לתשועת ישראל, ואסמוך עליה ואצא.
ומורגל ללמוד, כי פשוט נעשה לו נס בהכאת הארי, בכדי שעל־ידי־זה תכנס אמיצות בלבבו, וממילא יוכל לילך להלחם עם גלית. אולם לפמשנ"ת יש לבאר כי לא היה זה נס בעלמא, אלא שמתוך מה שראה שהארי והדוב לא הזיקו אותו, מזה הבין כי יש בקרבו בחינה של המצב של אדה"ר קודם החטא, וממילא לא יתכן שיארע לו כל נזק.
ועל־דרך־זה יש להבין גם את גבורתו של שמשון, דהלא בודאי שלא היתה גבורה גשמית, שהרי מיד כשגילחו את שבע מחלפות ראשו, מיד "ויסר כחו מעליו" (שופטים טז, יט), הרי שגבורתו היתה נובעת מתוך המצב הרוחני שלו, דהיינו מתוך קדושת נזירותו. ולפמשנ"ת יש להבין הדברים שלפי־ ערכו היתה קדושתו על־דרך המצב של אדה"ר קודם החטא, ועל־כן גם כחותיו הגשמיים היו כאדה"ר קודם החטא.
ובדרך־זה צריך להבין גם את מה שמשה־ רבינו היה רועה את צאן יתרו אחר המדבר, ואע"פ שהלך שם לבדו לא היה מתירא מחיות רעות, וכן מה שהלך יעקב־ אבינו מבית אביו עד חרן, והלך את כל הדרך לבדו, ולא היה מתירא מלסטים וחיות רעות בדרך.
ומאחר שנתבאר, דמה ש"לא היה הטרף בחיות הרעות לפני חטאו של אדם", מהלך הדברים הוא, מפני שכל־זמן שלא הפריד האדם בחטאו את עצמו מהמצב שהטביע בו בוראו, ולא היה שייך כלל שיהיה בו חפץ ורצון להרע, ממילא גם הבריאה היתה קשורה ברצון בוראה ולא היה שייך שיהיה בה חפץ ורצון להרע, - מעתה נמצא, דבכל מצביו של האדם, כמה שלפי־מצבו הוא יותר קשור ברצון בוראו, ואין בו רשות עצמית ששייך בה חפץ ורצון לצאת ולירד מתוך מדרגתו, הרי כנגד־זה גם כל הבריאה יש בה דברים שבהם היא עדיין על האופן שנבראה, ואין בה שום מציאות של לנטות מזה.
וזהו אשר תבע אליהו מריב"ל, שבתוך ג' פסראות סביבתו לא היה צריך לקרות דבר כזה, - דאף שהרי לא תבע אליהו את ריב"ל על אשר לא הגיע לרום מדרגת אדה"ר קודם החטא, אבל תבע אותו אליהו שאם לפי מדרגתו לא היה בקרבו רשות עצמית ששייך בה שתבחר ותחפוץ בדברים שלפי מדרגתו צריך הוא להיות מרוחק מהם, לא היה יכול לקרות שבעל־חי שבסביבתו יהיה בו חפץ ורצון לעשות דבר כזה, וכיון שבסביבתו אכל ארי אדם, א"כ בהכרח שגם הוא יש בו (לפי־ערכו) רשות עצמית ששייך בה תאוה והרגשת נעימות ו"טעם־טוב" גם בדברים שהמדרגה שלו הוא להיות מרוחק מהם.
והנה, כבר הובא בדברינו, דברי הרמב"ן (דברים כט, יח), דגם בדבר שהיה "רוה" ממנו, (ולא היתה לו בקרבו תאוה ו"טעם" לעבור על זה, אעפ"כ), אם תבא בלבו קצת התאוה והוא ימלא תאותו, אז יוסיף בנפשו תאוה יתירה, ותהי' "צמאה" מאד לדבר ההוא שאכל או שעשה יותר מבראשונה, ומתאוה עוד לדברים רעים שלא היתה מתאוה להם מתחילה, כי יתאוה ויצמא למה שהי' שבע ממנו ולאשר השביע נפשו בו.
ונמצא לפי"ז, דכל אדם בכל מצב שייכת בו ג"כ הירידה שירד אדה"ר בחטאו, כי כאשר הוא חוטא בדבר שהוא "רוה" ממנו, דהיינו בדבר שלפי מדרגתו כמעט שלא היה שייך שיעבור על־זה, הרי כשהוא עובר על־זה הריהו מנתק ומכרית את עצמו ממציאותו, והנהו מכניס את עצמו למציאות אחרת ששייך בה שתרגיש תאוה ו"טעם" בדברים שקודם לא היה שייך בו כלל.
וכבר הובא בדברינו דברי המשגיח במיר ז"ל, דכן הדבר גם להיפך, דה"צמאה" אפשר להפוך אותה ל"רוה", דהיינו על־ידי שיגדור עצמו שבשום־אופן לא ימשך אחר מה שמושך אותו עכשיו, עד שלבסוף כבר תתעלה מציאותו שלא ירגיש שום התפעלות ושום משיכה לזה.
ומתוך דברינו למדנו, כי הפרשה של "אם בחקתי תלכו" יש לה שייכות גדולה גם אלינו, שהרי נתבאר לנו היאך שגם אנו יכול להיות לנו איזה בחינה במצב של אדה"ר קודם החטא, דעל־ידי שנגדור את עצמנו מלהמשך אחר דברים שלפי־מצבינו היה צריך להיות שלא יהיה לנו שום משיכה אליהם, על־ידי־זה, הרי ממילא לאט לאט תתבטל מקרבנו המשיכה והטעם שיש לנו בזה, עד שלבסוף יהיה הדבר כל־כך מושרש בקרבנו, עד שלא יהיה שייך כלל שנמשך אחר זה, ולפי־מצבינו הרי זהו בגדר של אדה"ר קודם החטא.
והנה, מצינו בחז"ל (סנהדרין קב:) דאמר רב אשי, למחר נפתח בחברין, (נדרוש בחברינו שהיו תלמידי חכמים כמותנו ואין להם חלק לעתיד), אתא מנשה, איתחזי ליה בחלמיה, אמר (ליה מנשה בחלום), חברך וחבירי דאבוך קרית לן, (וכי סבור אתה שנהיה חבירך וחבירי דאבוך), מהיכא בעית למישרא המוציא, א"ל לא ידענא, אמר ליה, מהיכא דבעית למישרא המוציא לא גמירת, וחברך קרית לן וכו', א"ל מאחר דחכימתו כולי האי, מאי טעמא קפלחיתו לעכו"ם, א"ל אי הוית התם, הוית נקוט בשיפולי גלימא ורהטת אבתראי. למחר אמר להו לרבנן נפתח ברבוותא.
* * *
בס"ד  ש"ק פרשת במדשבר תשמ"ט
נה
על פי ה' יסעו ועל פי ה' יחנו
בפרשת־השבוע מבואר ענין הדגלים, שעל־פי סדרן של הדגלים היו בני־ישראל נוסעים לארץ־ישראל, וכמו שאמר לו משה ליתרו (במדבר י, כט) "נוסעים אנחנו אל המקום אשר אמר ה' אותו אתן לכם" וגו'.
ולכאורה הדבר אינו מובן, שהרי עדיין היה מוטל עליהם מלחמת כיבוש הארץ, להלחם שבע־שנים עם מלכי כנען, (ועוד היתה להם בדרך מלחמת עמלק), ומדוע נסעו בדגלים כאילו שהם מוכנים ליכנס לארץ־ישראל.
עוד מצינו, שבצאת ישראל ממצרים, כאשר רדפו מצרים אחריהם, וישיגו אותם חונים על הים, אמר ה' אל משה (שמות יד, טו) "דבר אל בני ישראל ויסעו", - אע"פ שהיה הים לפניהם, ולא היו רואים כי יש בנסיעתם איזו השתדלות להשיג איזה תועלת, אעפ"כ אמר השי"ת כי הם צריכים ליסע.
והנה הרי אחז"ל (ב"ר פב, ז) כי האבות הם הם המרכבה, - והיינו כי כל מבטם ומגמתם של האבות היתה, היאך להתקרב ולהתדמות אליו יתברך, וזה היה כל מהותם, היאך להרכיב על־גבם את שכינתו יתברך, כביכול.
ומעתה צריך ביאור, מה שמצינו שאברהם־ אבינו יצא למלחמה עם ארבעת המלכים, וכי עולה על דעתינו שבאותה־שעה שיצא אברהם־אבינו למלחמה, אז נשתנתה כל מבטו ומגמתו, ונהפכה מציאותו להיות כחייל־ פשוט ההולך למלחמה.
הלא בודאי כי גם בשעה שיצא אברהם־ אבינו למלחמה, גם אז היה כל מבטו וכל מגמתו רק ההתקרבות וההתדמות אליו יתברך, אלא שהרי על האדם להתאים עצמו אל סדר־ההנהגה שהשי"ת מנהיגו, ובשעת מלחמה אז מוטל על האדם להלחם, אבל לא שהוא יביא לעצמו תועלת מהמלחמה, אלא שעל־ידי המלחמה בזה הוא מכניס עצמו תחת סדר־ההנהגה של השי"ת.
ואכן כבר הובא בדברינו כוכ"פ, דברי חז"ל (ב"ר מג, ג), שלא נתאבקו רגליהן (של אאע"ה וחניכיו) אלא כזה שהוא הולך מביתו לבית־הכנסת. והיינו, שאף בשעה שהלך למלחמה, גם אז היה עסוק ממש באותו הענין שהיה עסוק בשעה שהלך לבית־המדרש.
וביאור הדבר, דבאמת הרי מה שהאדם סבור כי בכל השתדלויותיו הוא מביא לעצמו איזה תועלת, לכשיתן דעתו לראות, הרי יראה כי "לא לאדם דרכו" (ירמיה י, כג), כי "ידו של השי"ת תנחהו להאדם בכל עת, והשי"ת הוא נוצר נפשו בכל רגע", וכל מה שיש להאדם לעשות בכל ימי חייו, הוא רק, להתאים את עצמו אל סדר־ההנהגה שמנהיג אותו השי"ת.
וכדרך־זה יש להבין את נסיעתן של בני־ ישראל במדבר, כי "על פי ה' יסעו ועל פי ה' יחנו" (במדבר ט, יח), והיינו כי מסעותיהם במדבר היו באופן שהם לא יכלו לידע כלל התועלת שהגיע להם מכל נסיעה ונסיעה ומכל מקום ומקום שעברו שם.
וכמו שבמצרים נאמר להם (שמות יד, יד) כי "ה' ילחם לכם ואתם תחרישון", והם היו צריכים רק להכנס תחת הסדר שמנהיגם הרבש"ע, ובכל מלחמותיהם היה ה' נלחם להם, וכמש"נ (במדבר י, לה) "קומה ה' ויפוצו אויבך וינוסו משנאך מפניך".
וכבר דיבר הגרש"ז ז"ל הרבה (עי' חכו"מ ח"ב מאמר ר"ח, וע"ש עוד במאמר רפ"ח ועוד) על ענין הסדר, כמה גדול הוא, עד שכלל האדם וכל פרטיו לא יוכלו לחיות אף רגע בלי שמירת הסדר, קור וחום, לחות ויבשות, אש רוח מים עפר. וכן הגלגלים אם לא ישמרו סדר־מהלך מרוצתם לרגע, הרי כרגע יחרב העולם, והרי גם כל מהלך הבריאה הכל הוא על־פי סדר, קיץ וחורף, יום ולילה, וכו' וכו', כל דבר בזמנו ומקומו, מבלי כל שינוי.
ומאחר שאנו רואים, כי כל האדם כלליו ופרטיו, כדור הארץ כלליו ופרטיו, היסודות כלליהם ופרטיהם, הגלגלים כלליהם ופרטיהם, המלאכים השרפים וכו' וכו', כולם בנוים על הסדר, הרי לך גודל הענין של הסדר, והמתנהג על־פי הסדר הרי יש לו מעלה כזו שכל העולמות תלוים בזה.
ויש להבין דכיון שהרבש"ע ברא את הבריאה ב"סדר", ממילא הרי לא יתכן לו לאדם להשיג שום תועלת על־ידי שישנה את הסדר שסידר הרבש"ע, כי את סדרו של הרבש"ע לא יוכל לשנות בשום אופן, ורק לעצמו יוכל להרע, אבל סוף־כל־סוף "עצתו וסדרו של הרבש"ע היא תקום".
וכדחזינן כל סדר הבריאה מאדה"ר, אע"פ שבחטאו נשתנה הכל, אעפ"כ לא נשארה הבריאה בלא סדר, כי רק המצב נשתנה, אבל עדיין הבריאה מתנהלת באופן מסודר להגיע אל התכלית שבעבורו נבראה. ואח"כ בימי נח היתה שוב ירידה, וגם בירידה זו לא אבדה הבריאה את הסדר שהיא מתנהלת להגיע אל תכליתה.
ואף אחר כל הירידות שירדה הבריאה בעשרה דורות שמאדם עד נח, ובעשרה דורות שמנח ועד אברהם, אעפ"כ יצא אברהם ויצחק ויעקב, ואח"כ השבטים, ומאז היה כבר מושג בני־ישראל, ואח"כ נכנסו לארץ, ואע"פ שחטאו שם סוף־כל־סוף נבנה הבית־המקדש.
וגם כאשר חטאו שם והלכו בגלות, לא היה בזה ביטול הסדר, שהרי סדרו של הגלות בכל־פרטיו כבר מפורש בפרשת בחקתי. ומה שאח"כ חזרו לארץ־ישראל ובנו בית שני, ושוב חטאו, וחזרו וגלו, הלא גם זה כבר מפורש בתורה.
וכבר כתב הגר"י מעמדין ז"ל, (ב"סולם בית־אל, בראש הסידור שלו) "חי נפשי, כי בהתבונני בנפלאות אלה, (יחוד ענינינו ומעמדינו בעולם - אנחנו האומה הגולה שה פזורה - אחר כל מה שעבר עלינו מהצרות והתמורות אלפים מהשנים, ואין אומה נרדפת בעולם כמונו, מה רבים היו צרינו, מה עצמו נשאו ראש הקמים עלינו מנעורינו להשמידינו לעקרינו לשרשינו, מפני השנאה שסבתה הקנאה, רבת צררונו, לא יכלו לנו לאבדנו ולכלותינו. כל האומות הקדומות העצומות אבד זכרם, בטל סברם סר צלם, ואנו - הדבקים בה' - כולנו חיים היום, לא נפקד ממנו בכל תוקף אריכות גלותינו אפילו אות וניקוד אחד מתורה שבכתב, וכל דברי חכמים קיימים, לא יטה לארץ מנלם. בהתבונני בנפלאות אלה) גדלו אצלי יותר מכל נסים ונפלאות שעשה השי"ת לאבותינו במצרים ובמדבר ובארץ־ ישראל. וכל מה שארך הגלות יותר, נתאמת הנס יותר, ונודע מעשה תקפו וגבורתו.
והיינו, כי רק המצבים נתחלפו, אבל כל ההשגחה שמאז הריהי אתנו גם היום הזה, ומי שיש לו עינים ורוצה לראות, יראה הכל בחוש.
הנה בזמן שהמשגיח ז"ל רצה לחזור למיר, עשה גורל הגר"א, ונפל לו הפסוק לא תעבור וכו' פן בחרב אצא לקראתך. ולמחר הטיל שוב גורל הגר"א, ויצא פסוק אחר המורה שלא לעבור. וכך נשארו שם בקיץ ובאלול. ואח"כ בחורף עשה שוב גורל הגר"א, ואז יצא הפסוק בכל מקום אשר אזכיר את שמי אבוא אליך וברכתיך, ואז עברו כולם שהיו עמו. ואף אח"כ היה שם כל מיני השגחות עם כל מיני יחידים, איך שנצלו.
וכן יש לראות השגחה, במה שהג"ר חיים עוזר ז"ל היה חולה ז' שנים, ובתוך זמן זה עברו כל הישיבות לוילנא, ואח"כ כשנכנסו הבולשביקס, וכשכבר לא היה לו מה לעשות, אז תקפתו מחלתו ולאחר כחודש ימים נסתלק, והיתה בזה השגחה שלא תקפתו מחלתו כל־זמן שהיה נצרך להדור, וכשכבר לא היה בידו להועיל, מיד נסתלק. אמנם זוהי כבר השגחה עם הפרט הנוגעת להכלל.
וראוי להבין שהעולם לא נברא באופן שרק בעלי־שכל ועילויים גדולים, אך ורק הם יוכלו להכיר את האמת, אלא כל אדם לפי שכלו אם רק רוצה הוא לראות, יכול הוא לראות כי "הבדילנו מן התועים ונתן לנו תורת אמת".
וכמו שאין זה סוד שכל העולם הנם "תועים", שהרי יודעים אנו בבירור כי אמונת כל העולם הריהי בנויה על שקר גמור, - כן גם ה"ונתן לנו תורת אמת" אין זה סודות, ולא כמו שנראה לכאורה שהוא ענינים גבוהים שצריך איזה כשרון מיוחד לזה כמו שצריך בשביל להבין איזה רמב"ם קשה, אלא הוא דבר פשוט וגלוי מאד, שהרי גלוי הוא לראות בכל הנהגת הבריאה שהכל ע"פ סדר.
ולא רק ההשגחה על ה"כלל" גלויה היא לעין־כל, אלא אף ההשגחה על כל יחיד ויחיד, גם את זאת יוכל לראות הרוצה לראות.
והנה עתה עומדים אנו בימי־הספירה, ומהראוי להבין שאין זה מצוה של מעשה־ספירה בעלמא, אלא שצריכים אנו בזה להתאים את עצמנו אל הסדר שהשי"ת מנהיג אותנו, ולהכנס בזה תחת הסדר של ההכנה למתן־תורה, - דכמו שכשעמדו על הים, אז היו נכנסים תחת הסדר שהרבש"ע מנהיגם, על־ידי ה"ויסעו", ואח"כ היו נכנסים תחת הסדר על־ידי שנסעו אל הר סיני, ואח"כ על־ידי שנסעו לארץ־ישראל, כן גם המצוה שעלינו לספור, הננו צריכים להכנס בזה תחת הסדר שהרבש"ע מנהיג אותנו, שכך הוא הסדר לקבל תורה, ע"י הכנה לכך.
והנה מצינו בחז"ל (קידושין פב:) רשב"א אומר, מימי לא ראיתי צבי קייץ, (מיבש קציעות בשדה), וארי סבל, ושועל חנוני, והם מתפרנסים שלא בצער, והם לא נבראו אלא לשמשני, ואני נבראתי לשמש את קוני, מה אלו שלא נבראו אלא לשמשני - מתפרנסים שלא בצער, ואני שנבראתי לשמש את קוני - אינו דין שאתפרנס שלא בצער, אלא שהרעותי את מעשי וקפחתי את פרנסתי, שנאמר (*) "עונותיכם הטו".
והיינו, שהרי "הוא נותן לחם לכל בשר", והבריאה מסודרת באופן שיש לכל בעל־חי את מזונותיו, חוץ מן האדם, שהוא צריך לעמול על מזונותיו. ובאמת היה צריך להיות שאף האדם יהיו מזונותיו סדורים לו, ורק שהחטאים חוסמים בפניו.
ואמר הסבא מקעלעם ז"ל, דיש להבין הדבר בדרך־זו, דבאמת כל הבריאה הריהי כמו עגלה הנוסעת באופניה, שהרי מצד הבריאה הכל מסודר עפ"י סדר, אלא שהאדם בחטאיו הריהו כתוקע בול־עץ בתוך האופנים, שהריהו מפריע לכל המהלך. וכבר אמר הכתוב (במשלי יט, ג) "אולת אדם תסלף דרכו ועל השם יזעף לבו".
וידוע כי אדם אחד שאל להגרי"ס, דמאחר שיש לו רק זמן מועט פנוי ביום מכל עסקיו, מה יעשה, האם ילמוד תורה או ילמד מוסר, וא"ל הגרי"ס ז"ל שילמד מוסר, שעי"ז יראה שיש לו באמת הרבה זמן פנוי.
ולפמשנ"ת יש בזה גם מהלך טבעי, שהרי באמת יש לאדם שכל הרבה יותר ממה שנראה לכאורה, אלא שהמדות הרעות מטמטמים אותו ומכהים ומפריעים את כחו, וכשיעסוק במוסר הרי יוריד את המסוה ויתגלה כחו.
וכבר הובא בדברינו, דברי הגרי"ס ז"ל (קס"ו), שאף בדורותינו ישנם המעונקים מהשי"ת בכשרונות נפלאים כמו בדורות הקודמים, ורק המדות הרעות מטמטמם. וטמטום זה אין הכונה שאין שכל, ורק אע"פ שיש לו שכל, מ"מ הרי הוא חסום ואינו זך ונקי שאינו רואה הדרך.
* * *
בס"ד  י"ט סיון, ה' לפרשת שלח תשמ"ט
נו
לברוח מן הנסיונות
כאשר נתבונן נראה, כי על האדם להשמר ולהזהר מאד מאד, לבלי לעמוד במצב של נסיונות, לברוח הרחק־מאד מכל דבר הכרוך אף באיזשהו קצת קושי.
והיינו, אפי' אם יש לו כוונה טובה, לשם שמים, במה שהוא מכניס עצמו למצב זה, אעפ"כ אם הדבר כרוך בנסיון, אל ילך לשם, כי בשום אופן אסור לו לאדם להניח את עצמו במצב של נסיון.
ומצינו בחז"ל (ב"ר פרשה נ"ו) כי לאחר שנתנסה אברהם אבינו ע"י הרבש"ע בעשרה נסיונות, לאחר הנסיון העשירי, הבטיחו הקב"ה בשבועה, שלא יביאנו יותר לידי נסיונות.
ואף כי בודאי שאין המדובר שם על הנסיונות שלנו, אבל אל לשכוח במי המדובר, באברהם־אבינו, אעפ"כ הוא לא רצה יותר נסיונות, (עד שהבטיחו הקב"ה על־זה), כי באופן־זה הועמד האדם, שבכל מקום שיש בו נסיון עבורו, עליו לנוס ולהתרחק לבל יכניס עצמו לזה.
ומצינו בחז"ל (גיטין דף נז.): הוה בהו ההוא בר דרומא, (הוא בר כוכבא, איכ"ר ב), דהוה קפיץ מילא וקטיל בהו, שקליה קיסר לתאגיה ואותביה אארעא, אמר, ריבוניה דעלמא כוליה, אי ניחא לך לא תמסריה לההוא גברא לדידיה ולמלכותיה בידיה דחד גברא, אכשליה פומיה לבר דרומא, ואמר "הלא אתה אלקים זנחתנו ולא תצא אלקים בצבאותינו", (דוד נמי אמר הכי, דוד אתמוהי קא מתמה), על לבית הכסא, אתא דרכונא שמטיה לכרכשיה ונח נפשיה כו', ע"כ.
הלא מדברים כאן על אדם, אשר ר"ע טעה בו וסבר כי זה הוא מלך המשיח, וא"כ תמוה מאד מה התכוין באומרו "ולא תצא אלקים בצבאותינו", היתכן כזאת.
והנראה, דאף שבודאי היה ברור לו, שגם המהלך של דרך־הטבע, אך ורק הרבש"ע "הוא הנותן לך כח לעשות חיל", אבל בקש שלא ינהיגנו הרבש"ע בההנהגה המיוחדת שמעל הטבע, היינו בדרך הנס, אלא שינהיגם הרבש"ע בההנהגה הטבעית.
אולם, כיון שבקש להכנס תחת הנהגה של "טבע", הביא את עצמו בזה לידי נסיון, כי בכדי לא להכשל כשמתהלכים בהנהגת הטבע, כבר צריך להיות במדרגה יותר גדולה, וכנראה שלא עמד כל־כך בנסיון, ונכנס בקרבו איזה פגם, ועל־כן נכשל ונהרג, (ואף שדוד המלך אמר ג"כ כך, מתרץ הגמ' שדוד המלך אמר זאת על כוונה אחרת, אתמוהי קא מתמה).
וכמו־כן מצינו בשמשון, "נזיר אלקים" מבטן, שהיה "שופט ישראל" במשך עשרים שנה, שגם הוא רצה ללכת בדרך הטבע, לקחת אשה מבנות פלשתים, בשביל למצוא עי"ז עלילה ותואנה להרוג בהם (שופטים יד, יד), אולם, כיון שהביא את עצמו בזה לידי נסיון, על־כן סוכ"ס הוא נכשל בזה.
אולם יעקב אבינו, הוא כבר היה במדרגה יותר עליונה, "וידר יעקב נדר לאמור אם יהיה אלקים עמדי ושמרני בדרך הזה גו' והיה ה' לי לאלקים" (בראשית כח, כ־כא). ופירש הספורנו, "כלומר, הנני מקבל עלי מעתה, שהקל יתברך המרחם, יהיה לי לאלקים, ויתנהג עמי במדת הדין. וזהו "והיה ה' (אשר הוא מדת הרחמים), לי לאלקים", (שיתנהג עמי במדת "אלקים", אשר היא מדת הדין).
והיינו, שבקש יעקב שהרבש"ע ילך אתו בדרך הטבע, (אשר היא מדת הדין, כמשנ"ת לנו בארוכה במקו"א) לא בדרך הנס, ואכן מאחר שבקש ללכת בדרך הטבע, לכן, לאחר־מכן, "וירא יעקב מאד", "שמא נתלכלכתי בחטא", היה לו מורא, מי יודע.
ומצינו בחז"ל (שבת נג:) באדם שמתה עליו אשתו, והניחה בן לינק, ולא היה לו שכר מניקה ליתן, ונעשה לו נס ונפתחו לו דדין כשני דדי אשה, והניק את בנו, א"ר יוסף, בא וראה כמה גדול אדם זה, שנעשה לו נס כזה. א"ל אביי, אדרבה, כמה גרוע אדם זה, שנשתנו לו סדרי בראשית, א"ר יהודה, בא וראה כמה קשים מזונותיו של אדם, שנשתנו עליו סדרי בראשית, א"ר נחמן, תדע, דמתרחיש ניסא ולא אברו מזוני. ע"כ.
אדם זה, אשר היה גדול כל־כך, שזכה ל"נס־כזה", אעפ"כ לא היה ראוי להזמין לו מזונותיו כדרך כל הארץ, בדרך הטבע, וכביכול היה הרבש"ע מוכרח לשנות סדרי בראשית עבורו, כי לזכות לפרנסה בדרך הטבע, לזה צריכים להיות ראויים, ובדרך הנס יותר קל להשיג, מאשר בדרך הטבע.
ומצינו בחז"ל (ילקוט שמואל־ב' כ"ב אות קס"ג) ארבעה מלכים, מה שתבע זה לא תבע זה, ואלו הם; דוד ואסא, יהושפט וחזקיה.
"דוד אמר "ארדוף אויבי ואשיגם ולא אשוב עד כלותם", א"ל הקב"ה אני עושה כן, שנא' "ויכם דוד מהנשף ועד הערב".
"עמד אסא ואמר, אין בי כח להרוג, אלא אני רודף ואתה עושה, אמר הקב"ה אני עושה כן, שנא' "וירדפם אסא והעם אשר עמו" גו', "כי נשברו לפני אסא" אין כתיב כאן, אלא "כי נשברו לפני ה'".
"עמד יהושפט ואמר, אין בי כח לא להרוג ולא לרדוף, אלא הריני אומר שירה ואתה עושה. א"ל הקב"ה אני עושה כן, שנא' "ובעת החלו ברנה נתן ה' מארבים".
"עמד חזקיה ואמר אין בי כח לא להרוג ולא לרדוף ולא לומר שירה, אלא הריני ישן במטתי ואתה עושה. א"ל הקב"ה אני עושה כן, שנא' "ויצא מלאך ה' ויך במחנה אשור". ע"כ.
והנה זה פשוט, שגם חזקיה וגם יהושפט וגם אסא, באמרם "אין בי כח", לא היתה כונתם שלא היו גיבורים בטבע, אלא שמדדו כל אחד ואחד מצבו ומדרגתו, עד כמה יכול הוא לקיים את הטבע, מבלי להכשל חלילה בשמץ כל־דהו של "כחי ועוצם ידי".
"דוד־המלך", הלא היה מבקש היה מבקש מהרבש"ע לנצח את אויביו, אבל כיון שהיה יודע ומכיר בעצמו, שאף אם תהיה ההנהגה עמו בדרך־הטבע, אעפ"כ אין בזה שום מקום שהוא עלול להכשל באיזו מחשבת "כחי ועוצם ידי", על־כן בקשתו היתה שינהיגהו בדרך הטבע.
והיינו, כי דהע"ה היה יודע ברור בעצמו, שיש ב"כחו" ללכת למלחמה, אף לרדוף, אף להרוג, ולא יכנס בו אף שמץ כל־דהו של איזה מחשבה לתלות בכחו ועוצם ידו, אלא ידע נאמנה כי מי רדף, מי הרג, רק הרבש"ע, אני לא עשיתי כלום, לא כחי ולא עוצם ידי עשה לי את החיל הזה.
אולם "אסא", במצב שלו, הוא היה מתירא וחושש כי לו היה הוא הורגם, כבר יש שם מקום שיכול להכנס בקרבו איזה הרגש־ קל כי "כחי ועוצם ידי עשה לי", ומנסיון הרי צריך לברוח, לכן אמר "אין בי כח להרוג, אלא אני רודף ואתה עושה", בקש שהרבש"ע הוא יהרגם ולא הוא.
בא "יהושפט", ובחן את המצב שהוא עומד בו, ואמר, כי אנכי גם מ"לרדוף" הנני מתירא, "אין בי כח לא להרוג ולא לרדוף, אלא הריני אומר שירה ואתה עושה", כי אם אני ארדוף, אף אם לא אהרוג, כבר עלול אנכי לתלות את הנצחון או עכ"פ חלק ממנו ברדיפה שלי.
עמד "חזקיה", ואמר, כי גם מלומר שירה הנני מתפחד, על־כן אמר "אין בי כח לא להרוג ולא לרדוף ולא לומר שירה, אלא הריני ישן במטתי ואתה עושה", בקש שהרבש"ע יעשה את הכל, כך שלא יוכל כלל לומר גם אני עשיתי משהו.
אפי' שירה לא היה ב"כחו" לומר, כי חשש שאם היה אומר שירה, הריהו כבר נכנס בזה לנסיון, כי עלולה ליכנס בלבו איזו מחשבה שהשירה שלי עשתה רושם בשמים, והיא פעלה משהו.
במושגים שלנו, מי לא תולה הצלחתו בפקחותו, בשכלו, אף אדם חרדי יש בו בלבו הרגשה כי אני עשיתי, אני פעלתי, אני הלכתי, הכל אני.
עתה נתבונן נא בפרשת השבוע, הנה כבר עמדנו בדברינו, על אשר נראה מסדרן של הדגלים, כי נסיעתם של בני־ישראל במדבר, לא היתה באופן של תועה הנוסע למצוא לעצמו מקום לדור, שבכל נסיעתו הרי מחשבתו מוטרדת ומודאגת בהמון שרעפים, היאך יסתדר בהמקום אשר הוא נוסע לשם, והיאך ימצא שם מקום לדור.
אולם בני־ישראל, לא כך היו נוסעים, אלא מתחילת הנסיעה כבר היו נוסעים באופן מסודר, "איש על מחנהו ואיש על דגלו", כמו מי שיש לו דירה המוכנת עבורו לדור שם, דכיון שהוא נוסע אל דירתו המוכנת לו, ממילא הרי אין לו מה להיות מוטרד ומודאג כלל וכלל, אלא נוסע הוא במנוחה ובשלוה גדולה. וכן משמע ממה שאמר לו משה ליתרו (במדבר י, כט) "נוסעים אנחנו אל המקום אשר אמר ה' אותו אתן לכם" וגו', הרי כי הם פשוט נסעו כמי שנוסע אל מקומו המוכן לו.
ולכאורה הדבר נראה משונה מאד, דהיאך יתכן לנסוע בהשקט ובשלוה, כמו מי שנוסע אל דירה שלו המוכנת לו, בשעה שעדיין כלל וכלל אין להם מקום מוכן לנסוע אליו, בשעה שבארץ־ישראל עדיין יושבים שלשים ואחד מלכי־כנען, ובשביל להכנס לדור שם עוד צריך להלחם שבע־שנים, מלחמת כיבוש הארץ, (ועוד היתה להם בדרך מלחמת עמלק), והיאך יתכן שלא תהיה מחשבתם טרודה ומודאגת - היאך אכן יכבשו את הארץ.
הרי מבואר מכל־זה, שלבבם היה כל־כך "תמים־ושלם" ובטוח בהשי"ת, אשר הבטיח להם כי הארץ נתונה להם, עד שכל ענין מלחמת כיבוש הארץ לא הטריד אותם כלל, כי היו יודעים בבירור גמור כי המלחמה אינה עסק שלהם כלל, (ומה שהם בכל־זאת צריכים להלחם, זה רק מפני שעל־ידי־זה הם מכניסים עצמם תחת סדר־ההנהגה שהשי"ת מנהיגם), אבל לאמיתו־של־דבר השי"ת הוא הנלחם להם בכל מלחמותיהם, וכמש"נ (במדבר י, לה) "קומה ה' ויפוצו אויבך וינוסו משנאך מפניך".
והנה במצב כה נעלה, וכי שייך לומר "נשלחה אנשים לפנינו ויתורו את ארץ כנען" וכו'? האם לפי מצב זה שייך שתעלה בלבם איזושהי מחשבה, שיש לברר מהו המצב שם בארץ־כנען, איך הענקים, איך הארץ, איך הפירות, בודאי כי כשעומדים במצב כזה, לא שייך אפילו להעלות על הדעת להתענין בשום דבר.
וכמו שכבר הובא בדברינו, כי בצאתם ממצרים, כאשר רדפו מצרים אחריהם, וישיגו אותם חונים על הים, אמר ה' אל משה (שמות יד, טו) "דבר אל בני ישראל ויסעו"! אשר לכאורה גם־זה היה משונה מאד, - להיכן הם נוסעים? הרי יש "ים" לפניהם! - אולם, הם אין להם שום עסק עם "ים", הם צריכים לנסוע, והם נוסעים! נחשון קפץ לים, עד שהים נקרע לפניהם.
אמנם מצינו שהיתה עליהם איזה טענה, וכדאיתא ב"דעת־זקנים־מבעלי־ התוס'", עה"כ (במדבר י"א א) "ויהי העם כמתאוננים", שפירש, שהיו "כאוננים על המת, ומתאבלים על מה שהיה הקב"ה רוצה להכניסן לארץ, כי היו קטני אמנה, ודואגים מן המלחמה".
אבל הרי יש להבין הדברים, שהרי מי שעומד במצב כזה, "ללכת אחרי ה' במדבר בארץ לא זרועה", ובפרט להלך מסודר בדגלים, וכי שייך לומר עליו "מקטני אמנה".
הרי כבר מבינים אנו, מהו הנקרא "קטני־ אמנה" בלשונה של התורה, אותו הדור שהיתה אמונתם חזקה כל־כך, שהלכו אחרי ה' "למדבר", עליהם היתה תביעה של חסרון אמונה, הלא בודאי כי רק דעתו של "קל־ דעות", היא השיגה שבאותה־שעה נתערערה מעט מנוחתם ושלותם, ונטרדה מחשבתם לחשוב, כי סוף־כל־סוף הרי עדיין אין הארץ עומדת מוכנת לפניהם.
ומעתה תימה גדולה היא, מה היה עם המרגלים, היאך נפלו כל־כך, וכבר נאמרו בזה הרבה פירושים.
ומצינו בחז"ל (רש"י במדבר יג, ב) כי מיד עם בקשתם "נשלחה אנשים לפנינו ויחפרו לנו את הארץ, וישיבו אותנו דבר, את הדרך אשר נעלה בה ואת הערים אשר נבוא עליהם", ומשה נמלך בשכינה, אמר הקב"ה למשה, "אני אמרתי להם שהיא טובה, חייהם שאני נותן להם מקום לטעות בדברי המרגלים למען לא ירשוה".
הנה מיד כבר היתה עליהם טענה בזה, שהרי משה אמר להם (דברים א, כא) "ראה נתן ה' אלקיך לפניך את הארץ עלה רש כאשר דבר ה' אלקי אבותיך, אל תירא ואל תחת", ומה מקום להם לחשוש.
ואמנם הם בקשו ללכת מעט בדרך הטבע, וכמו שביארו המפרשים כמה טעמים לבקשתם, (יש מפרשים (*) שהרי במדבר היו חיים בהנהגה נסית לגמרי, מבלי שום טבע, אבל הרי ידעו כי בא"י לא יהיו כל הזמן באותו מצב, הרי שם כבר לא ירד מן, לא תהיה בארה של מרים, וצריכים כבר מעתה להתחיל מעט להתרגל להתנהג בהנהגה טבעית, כדרך כל הארץ), ובדרך הטבע הרי צריכים לשלוח מרגלים להסתכל מה נעשה שם.
יהיה איך שיהיה, אבל הרי זהו ברור, כי בשעה שנשתלחו היו "אנשים צדיקים", על כך אין שום שאלה, וכמאמרם ז"ל (מובא ברש"י על אתר) "כל אנשים שבמקרא לשון חשיבות, ואותה שעה כשרים היו", והרי עצם הדבר להכנס לא"י בתור מרגלים, מבלי מורא, הרי צריך לזה אמונה די־חזקה.
ועם־כל־זה, מצינו בחז"ל (רש"י יג, כו) "וילכו ויבאו", "להקיש הליכתן לביאתן, מה ביאתן בעצה רעה, אף הליכתן בעצה רעה".
וכבר העיר הרמב"ן, כי מ"ר עצמו, אמר לבניהם של אנשי הדור ההוא, ככל דברי המרגלים, והפליג להם בחוזק העם, ובמבצר עריהם, וכח הענקים, יתר מאד ממה שאמרו המרגלים לאבותם, "שמע ישראל אתה עובר היום את הירדן לבא לרשת גוים גדולים ועצומים ממך ערים גדולות ובצורות בשמים, עם גדול ורם בני ענקים אשר אתה ידעת ואתה שמעת מי יתיצב לפני בני ענק", (פרשת עקב).
אולם חילוק יש בין זל"ז, כי הם, מאחר שבקשו מעצמם ללכת בדרך־הטבע, על־כן נכשלו, כי היה נראה להם שבדרך הטבע אין להם כל־תקוה לכבוש הארץ.
וזהו הביאור במה שאמרו (יג, לא) "לא נוכל לעלות וגו' כי חזק הוא ממנו", "כביכול כלפי מעלה אמרו" (רש"י על אתר), דלכאורה אינו מובן, שהרי כבר ראו את כל הנפלאות שעשה ה' עמהם בצאתם ממצרים, והיאך יתכן להעלות על הדעת "כי חזק הוא ממנו".
אכן, הוא אשר נתבאר, כי היו סבורים, דאם כי בדרך הנס הוא יכול, אבל לא בדרך הטבע. וכיון שכבר נכשלו בזה, מעתה כבר הלכו מדחי אל דחי, עד שנפלו לגמרי. אבל מהיכן היתה ההתחלה של הנפילה, ממה שבקשו ללכת קצת בדרך הטבע, לשלוח מרגלים כדרך כל הארץ.
ועל־כן, תיכף כשנבחרו המרגלים, מיד הוסיף מרע"ה אות יו"ד להושע, ואמר לו "קה יושיעך מעצת המרגלים" (רש"י יג, טז), כי מיד הרגיש מרע"ה שהולכים כאן לסכנה. ולכאורה הדבר תמוה.
אמנם מאחר שנתבאר, שכל מטרת שילוחם היתה, בכדי לראות היאך לכבוש את הארץ בדרך הטבע, ממילא הרי גם יהושע יצטרך לומר את האמת, וגם הוא יצטרך לבחון את הדרך־הטבע, וכשנכנסים לדרך־הטבע, פחד גדול הוא, וכדמצינו בג' המלכים, אסא יהושפט וחזקיה, שפחדו ובקשו מהרבש"ע שלא יצטרכו להכנס בנסיון של דרך הטבע, כל אחד העריך את עצמו באיזה נסיון יוכל לעמוד, ובקש שלא יכניסנו הרבש"ע בנסיון יותר גדול, וחשש מרע"ה כי גם יהושע עלול הוא ג"כ ח"ו להכשל בזה, ואמנם יהושע עצמו לא הרגיש שיש בזה סכנה.
הלא עונש נורא עד מאד, הוא העונש שנענשו דור המדבר, על אף שהיו גדולים כל־כך, שלא יהיה כזה דור עד ימות המשיח, הנביא ירמיה אומר; "זכרתי לך חסד נעוריך ... לכתך אחרי במדבר בארץ לא זרועה", והרי אנו רואים שמיד שהכירו בחטאם, מיד היו מעפילים, הלכו במס"נ! אנשים שהיו בדרגה כזו, ובכל־זאת כשהכניסו את עצמם לנסיון, הם נכשלו, וכל הדור ההוא מת במדבר, זולתי כלב ויהושע.
"דור המדבר" יכול ליפול בדבר שכזה, כמה צריכים להשמר ולהזהר, נסיון זהו "אש", יש לברוח מפניו.
לא היו צריכים לבא לבקש לשלוח מרגלים, שהרי הנכם מכניסים עצמכם בסכנה, הקב"ה מצוה אותנו ללכת, צריכים אתם להניח עצמכם ביד ההנהגה שהוא מנהיג אתכם, וללכת, לא לשאול שאלות איך ומדוע, הוא מנהיג אתכם בדרך נס, שינהיג אתכם בדרך־נס, ואמנם הדבר תמוה, וכי כל כלל ישראל, אף הערב רב, כולם ראויים להנהגה נסית, אתמהה, אמנם כיון שנצטוו ללכת, צריכים הם ללכת.
אם בארזים נפלה שלהבת, במצבים ההם, הם נפלו ונכשלו במה שלא ברחו מנסיונות, (כמובן שלא נפלו ע"י הנסיונות שלנו), מה יענו איזובי הקיר, כמה צריכים לברוח מהנסיונות שלנו, אפי' לשם שמים צריכים להזהר.
רבות פעמים הזכרנו הגמ' (מנחות כט:) מפני מה העולם נברא בה"י, מפני שדומה לאכסדרה, (שפתוח מתחתיו), שכל הרוצה לצאת (ממנו לתרבות רעה) יצא. אולם, אם רוצה להכנס בחזרה, לזה יש פתח צר למעלה מן הצד, בין רגל השמאלית של הה"י לבין גגו, אבל לעלות מאותו מקום שיצא, זה אי אפשר, "לא מסתייעא מלתא", צריך הוא לברוח משם, לחפש לו פתח צר, דרך צדדית, בל יקרב למקום הנסיונות.
ומה הם נסיונותינו? לברוח מאכילת טריפות? מאוכל לא כשר? לזה אין לנו נסיונות, אבל לברוח מבטול תורה, מלה"ר כמה אנו נגועים בזה, מזה צריכים לברוח, היכן אנו בטוחים יותר, האם ביושבינו על יד דף גמרא בישיבה, או בלכתנו לדבר מצוה, הרי אף כשאנו מהלכים לדבר מצוה, ולשם שמים, אעפ"כ אין אנו בטוחים, זהו נסיון עבורינו, משא"כ ביושבינו על־יד הגמרא, הרי בטוחים אנו מהנסיונות שברחוב, "תורה מגנא ומצילה", אצלנו לסגור הגמ' וללכת, זהו מהדברים הקלים, ולא כן צריך להיות.
א"א האמין בה' "ויחשבה לו צדקה" (פ' לך לך), האם אברהם לא הי' צריך להאמין, מה גדלותו של אברהם בזה שהאמין, כ' לפני כן "ויוצא אותו החוצה ויאמר" גו', מביא רש"י בשם המדרש: א"ל צא מאצטגנינות שלך שראית במזלך שאינך עתיד להעמיד בן, אברם אין לו בן, אבל אברהם יש לו בן כו', הוציאו ממהלך הטבע, והכניסו במהלך הניסי, במהלך הנסי אברהם ושרה יכולים להוליד בן.
איתא בגמ' (פסחים כב:) שמעון העמסוני הי' דורש כו', כשם שקבלתי שכר על הדרישה כך אקבל שכר על הפרישה, חיים שלמים היה דורש כל אתין שבתורה, יום אחד היתה לו פירכה על ה"את" שבפסוק "את ה' א' תירא", לא ידע מה אפשר לרבות, מיד פרש מכל דרשותיו. איזה נסיון זה, כמה גדלות טמון במעשה זה, כמה נגיעות היו לו ואעפ"כ כשם שקבלתי שכר על הדרישה, צריך להיות בעל דרגה, כך אקבל שכר על הפרישה.
רבות פעמים אמרנו, התורה היא נצחית ומתאימה לכל דור ודור, נאמרה לדורו של מ"ר, לדורו של יהושע, וכן הלאה והלאה, עד דורינו אנו. הילקוט שהבאנו, זהו מוסר השכל עבורינו, כמה צריכים להשמר ולהזהר, חזקי' הי' לו מורא ואיך אנו לא נירא? נשב ע"י הגמ' ואתה תעשה הכל. מצוה שאפשר לעשותה ע"י אחרים אל לנו להכניס עצמנו לנסיון. זה יש לנו ללמוד מפרשת המרגלים.
* * *
בס"ד  ש"ק פרשת שלח תשמ"ט
נז
חייהם שאני נותן להם מקום לטעות
בדברינו במאמר הקודם, עמדנו, על כי אין לו לאדם לבטוח בעצמו, לומר, שיכול הוא לעמוד במקום הנסיון, ולהתגבר עליו, אלא חובתו היא להתרחק ולברוח מן הנסיונות.
וכשנתבונן, נראה כי הדברים מפורשים בדברי חז"ל, זה לשונם (במנחות כט:) "מפני מה נברא עוה"ז בה"י, מפני שדומה לאכסדרה (שפתוח מתחתיו), שכל הרוצה לצאת (ממנו לתרבות רעה) יצא. ומאי טעמא תליא כרעיה, (שאין הרגל השמאלית של אות ה"י מחוברת אל גגו), דאי הדר בתשובה מעיילי ליה (בפתח העליון בין רגל שבתוכו לגגו), וליעייל בהך (בפתח התחתון דנפיק ביה, ומדוע עליו להכנס דוקא דרך פתח העליון), לא מסתייעא מילתא" וכו'.
והיינו, כי כל־זמן שהאדם עודנו עומד במצב של "קודם החטא", שעדיין לא יצא, ועודנו עומד בפנים, אז יכול הוא לעמוד גם למטה, קרוב אל הפתח, דהיינו קרוב אל החטא, ולשמור את עצמו שם מלחטוא. אבל מאחר שכבר נפל בחטא ויצא, וכבר עומד הוא בחוץ, מעתה כבר צריך הוא דרך אחרת בתכלית, וכבר אינו יכול להכנס דרך פתח התחתון, לעמוד שם למטה במקום קרוב אל החטא, כי עלול הוא ליפול מיד שוב, אלא צריך הוא, בכדי להכנס, להתרחק מצד מטה מה שיותר, ולסבב את כל הרגל השמאלית ולעלות עד למעלה, אשר שם הוא רחוק מן החטא, ומשם יכול הוא להכנס שוב למקומו. וכמ"ש הר"מ בשמונה פרקים (וכ"כ בחוה"ל) "כי החוטא אחר שחטא, א"א לו לשוב ולטהר נפשו, עד אשר ירחיק עצמו הרחקה גדולה מן החטא".
וביאור הדברים, מדוע אכן לפני שחטא, אז היה יכול לעמוד גם סמוך לצד מטה, דהיינו סמוך אל החטא, ולאחר שחטא, שוב כבר צריך הוא להתרחק מן החטא, ולעלות עד למעלה.
דהנה כבר הובא בדברינו, דברי הרמב"ן עה"כ (דברים כט, יח), "למען ספות הרוה את הצמאה", כי ישנה "נפש שבעה" _ אשר תקרא "רוה", וישנה "נפש מתאוה" _ אשר תקרא "צמאה".
ונתבאר, דענין "רוה" פירושו, שכלל לא שייך בו שתהיה בקרבו שום נטיה ורצון להתאוות, והיינו, שהוא כל־כך "שלם" במצבו, מבלי שום פגימה ושום חסרון כלל וכלל, עד שלא שייך בקרבו כל המושג של "חפץ ותאוה", דכיון שהוא "שלם" ולא חסר לו כלום, ממילא הרי אין לו אל מה להתאוות.
וכענין המצב של אדה"ר קודם החטא, שכתב הרמב"ן (בראשית ב, ט) שהיה "פועל אמת שפעולתו אמת ולא ישנה את תפקידו", והיינו דכמו שהשמש והירח, לא רק שאינם עוברים על רצון קונם, אלא שהם נבראו באופן של "שלימות", דהיינו שמציאותם וכל מהותם הוא רק התפקיד שהוטבע בהם, וממילא לא שייך בהם כלל כל הענין של "עבירה", לעבור על תפקידם אשר הטביע בוראם בקרבם, דכיון שכל מציאותם הוא רק תפקידם, ממילא הרי לא שייך שיחסר להם דבר שחוץ מזה, ולא שייך שיתאוו ושיהיה בהם שום חפץ ורצון לעבור על תפקידם.
כן גם אדה"ר, בראשית בריאתו, היה בו במציאותו רק את אשר הוטבע בו לעשות, ולא היה שייך שתהיה בו תאוה ו"טעם" בדבר שחוץ מזה.
ונתבאר עוד, דבכל מדרגה ומדרגה שהאדם נמצא, ישנם בו ב' הבחינות, גם הבחינה של "רוה", וגם הבחינה של "צמאה", כי באיסורים שכאשר הם מזדמנים לו, אין לו בהם שום נסיון, מפני שאין לו שום הרגש ושום טעם לעבור עליהם, בזה הנהו בגדר "רוה", אולם באיסורים שיש לו בהם "טעם", וכאשר הם מזדמנים לפניו יש לו בזה איזה נסיון שלא לעבור על־זה, אף שסוף־כל־סוף הנהו נזהר מלעבור עליהם, אעפ"כ הריהו בזה בגדר "צמאה".
אולם, כבר כתב שם הרמב"ן, דגם בדבר שהיה "רוה" ממנו, (היינו שלא היתה לו בקרבו תאוה ו"טעם" בזה, ולא היה לו שום נסיון שלא לעבור על זה, אעפ"כ), "אם תבא בלבו קצת התאוה והוא ימלא תאותו, אז יוסיף בנפשו תאוה יתירה, ותהי' "צמאה" מאד לדבר ההוא שאכל או שעשה, יותר מבראשונה (לפני שמילא את תאותו בזה), ומתאוה עוד לדברים רעים שלא היתה מתאוה להם מתחילה, כי יתאוה ויצמא למה שהיה שבע ממנו ולאשר השביע נפשו בו".
והיינו, שאחר שפעם־אחת נכשל באיזושהי עבירה או איזו תאוה, אף שלפני שעבר על־זה, לא היה לו בזה נסיון, אף־על־ פי־כן, מעתה כבר יהיה לו בזה נסיון שלא לעבור על־זה.
ומעתה מובן היטב, דברי הגמ' במנחות הנ"ל, והיינו, דכל־זמן שעדיין לא חטא, ולא יצא מעולמו, אלא עודנו עומד בפנים כמו שנברא, הרי אז עדיין אין לו במציאותו אלא את תפקידו אשר הוטבע בו, ונמצא שלא חסר לו כלום, ואין לו שום נסיון שלא לצאת, על־כן יכול הוא לעמוד גם למטה, ליד הפתח התחתון של הה"י, ועדיין אינו צריך להתרחק מן החטא, ולעלות עד למעלה, (לפתח העליון של הה"י), כי כל־זמן שלא חטא הרי עודנו "רוה" מן החטא, ואין לו בזה נסיון, וכמו שאין לנו נסיון שלא לעשן בשבת, ועל־כן לא מוטל עלינו להתרחק ולברוח מזה.
אולם משכבר חטא, מעתה הרי כבר יש לו בזה נסיון שלא לעבור על־זה, ומנסיון חייבים להתרחק ולברוח, על־כן חייב הוא להתרחק ולעלות עד פתח העליון של הה"י.
הנה מצאנו כאן בגמ', מפורש ככל אשר נתבאר לנו במאמר הקודם, דאף שבדבר שאין לו בו נסיון, בזה יכול הוא לעמוד ליד הגבול, ולהזהר שלא להכשל, אבל לא כן הוא בדבר שיש לו בו אף איזשהו נסיון־קל, כי בזה אסור לו להשאר עומד שם, במקום הקרוב אל החטא, אלא מחוייב הוא לברוח.
ויש לדעת, כי לא רק עצה־בעלמא היא זו, שבדבר שיש לו בו נסיון שלא להכשל, מדבר־זה צריך הוא "למהר להמלט על נפשו", "לברוח", אלא יש לדעת כי אך ורק אם אכן יתרחק ממקום הקרוב אל החטא, אז יצליח, ומלבד־זה, אין לו שום דרך אחרת להנצל מן החטא.
כי כשהוא עומד קרוב אל החטא, במקום־זה אין "כח" בידו לעמוד במערכה עם הרע ולהשיב מלחמה שערה, ואינו יכול לנהל עמו מלחמה בשום אופן, אלא מוכרח הוא פשוט "למהר להמלט", להתרחק מן הסביבה של החטא, "לברוח", ותו לא.
ובזה יתבאר, מה שמצינו בחז"ל (רש"י במדבר יג, ב) שכשבאו ישראל ואמרו "נשלחה אנשים לפנינו" וגו', ומשה נמלך בשכינה, אמר הקב"ה למשה, "אני אמרתי להם שהיא טובה, חייהם שאני נותן להם מקום לטעות בדברי המרגלים למען לא ירשוה".
ולכאורה יפלא, וכי אכן בקש הרבש"ע להכשילם, והלא נצטוינו בתורה "ולפני עור לא תתן מכשול".
ולפמשנ"ת יש להבין כי לא חידש הרבש"ע כאן עבורם "מקום לטעות", אלא שבמציאות הבריאה כבר הוטבע כן, שאם יש בידו לברוח ממקום הנסיון, ואעפ"כ הוא חפץ להשאר במקומו, ולהלחם עמו, לא יעלה הדבר בידו, ויכשל.
וזהו מה שאמר הקב"ה, דעו לכם שבזה שאתם חפצים לשלוח מרגלים, בזה אתם מתקרבים למקום־נסיון, ואתם נותנים בזה מכשול לפני עצמכם, כי כבר הוטבע בבריאה שמ"מקום־נסיון" מוכרחים לברוח, ואם אינו בורח, יש בזה "מקום לטעות", ולא יצליח להשאר עומד במקום הנסיון מבלי להכשל.
ועל־דרך־זה, יש להבין מה שמצינו בחז"ל (שמו"ר ו, א) שכשנתן הקב"ה תורה לישראל, נתן בה מ"ע ומצות ל"ת וכו', עמד שלמה והחכים על גזירתו של הקב"ה, באותה שעה עלתה יו"ד שב"ירבה" לפני הקב"ה וכו', הרי שלמה עומד ומבטל אותי וכו', א"ל הקב"ה שלמה ואלף כיוצא בו יהיו בטלין, וקוצה ממך איני מבטל, ומה כתוב ביה, "ויהי לעת זקנת שלמה נשיו הטו את לבבו".
והיינו, כי שהמע"ה היה סבור, שברוב כחו יכול הוא לעמוד ליד הגבול, ולהתגבר, ובזה יעלה למדרגה יותר גדולה, וכענין שהיה סבור אדה"ר באכלו מעץ־הדע.
ולכן "עלתה יו"ד שב"ירבה", ואמרה, הרי שלמה עומד ומבטל אותי", והיינו דכיון שיש דרך אחרת לקיים את ה"לא יסור", א"כ הרי נמצא שה"לא ירבה" בטל, שהרי אפשר "לא לסור" גם אם הוא מרבה, ועל־זה א"ל הקב"ה "יבטלו אלף שלמה" וכו', וכמשנ"ת שאכן אין שום דרך אחרת, אלא מוכרחים להתרחק ממקום הנסיון.
נוראים הדברים, עד היכן הם מגיעים, כי גם שהמע"ה, עם כל גדולתו, לא היה בכחו לעמוד ליד הגבול, ולהזהר שלא לנטות.
ונמצינו למדים, כי לפי מצבינו, שענין ביטול־תורה או לשון־הרע, הרי יש לנו בזה נסיון די־גדול, אסור לנו לבטוח בעצמינו להזהר מלהכשל בבטלה, ומלהכשל בלשון־הרע, ולסגור את הגמרא אפילו לדבר מצוה, (אם אפשר לעשותה ע"י אחרים), כי מדברים הללו, מזה אנו צריכים "למהר להמלט", לברוח ולהתרחק, להעמיד עצמינו במקום ובמצב שכבר אין שם שום נסיון, ואך ורק בזה נצליח.
ועל־דרך־זה, יש להבין מש"כ הר"י ז"ל (בשערי תשובה); כי האיש המתיצב על דרך לא טובה תמיד, צריך הוא מקודם לעזוב "דרכו", ורק אח"כ שייך בו ענין ה"חרטה", והיינו כי דבר הראשון שעליו לעשות, הוא, לעזוב את המקום הקרוב אל החטא, להתרחק מן הנסיון.
* * *
בס"ד  ש"ק פרשת חקת תשמ"ט
נח
אין טוב כי אם במקום מציאות האחדות
מצינו בחז"ל (פסחים נד. ועוד), "אמר רבי בנאה בריה דרבי עולא, מפני מה לא נאמר "כי טוב" בשני בשבת, (כמו שכתוב אחרי מעשה כל יום ויום), מפני שנברא בו אור של גיהנם".
ובשם ספרי קבלה (ועי' כלי יקר) כתוב, דלפי שביום שני נבראה המחלוקת, כמו שנאמר (בראשית א, ז) "ויבדל בין המים אשר מתחת לרקיע ובין המים אשר מעל לרקיע", לכך לא נאמר בו "כי טוב", כי אין טוב כי אם במקום מציאת האחדות. (ומתוך המחלוקת הזו, מזה נולד ויצא אש הגיהנם).
ובפשטות הענין פלא, ולפי מושגינו אין הדברים מובנים כלל וכלל, וכי איזו מחלוקת היתה כאן, ואדרבה, הרי הרבש"ע הוא שהבדיל אותם לצורך תיקון הבריאה.
והנראה בביאור הדברים, שהרי הרבש"ע, כמובן שבעצמותו של הרבש"ע אין לנו שום השגה, וכל דברינו על עצמותו של הרבש"ע, הכל רק על מה שגילה לנו יתברך בהנהגתו עם הבריאה, אבל גם במה שאנו משיגים בהרבש"ע, הרי ברור וגלוי הוא לנו, שהריהו יחיד ומיוחד בכל מיני אחדות, מבלי שיהיה שייך בו שום חילוק בין "למעלה" ל"למטה".
דכיון שהרבש"ע הריהו שלם בכל מיני שלימות, על־כן הרי לא שייך בו חילוקים, לומר על דבר אחד שזהו נקרא "למעלה", ועל דבר אחר שזהו נקרא "למטה", שהרי מקצה עד קצה, יש בו בכל מקום את כל השלימות. וממילא הרי לא שייך כלל לומר, שכאן זה "למעלה" ולא "למטה", וכאן זה "למטה" ולא "למעלה".
כן גם הבריאה, לא שייך שיאמר עליה "כי טוב", אלא כאשר יש בה את שלימותה מקצה ועד קצה, והיינו כי כל מה שיש בה במציאותה, הכל נמצא בה מקצה ועד קצה, מבלי שיהיה שום חילוקים והבדלים בין "מעלה" ו"מטה".
אבל כאשר יש בבריאה איזה חילוקים והבדלות, הרי נמצא כי חסר בזה מה שיש בזה, וחסר בזה מה שיש בזה, ואין־זה ה"טוב־הגמור".
הרי למדנו בזה דבר נורא, כי אף לפני שעוד היה בבריאה כל חטא, אבל כיון שהיה שם איזה חילוק והבדלה, ולא היתה השלימות בכל מקום בשוה ממש, כבר לא יכול להאמר על־זה "כי טוב".
והיינו, כי הגוף צריך להיות מאוחד כל־כך עם הנפש, עד שממש לא יהיה כל חילוק בינו ובין הנפש, כי אם יש ביניהם איזשהו חילוק, אפילו אם הגוף נמשך לגמרי אחר הנפש, אבל כיון שהוא עצמו אינו ממש כמו "נפש", אלא יש ביניהם איזה חילוק קל שבקל, כבר לא יתכן להאמר על־זה "כי טוב".
ה"עולם־הזה" וה"עולם־הבא", צריכים הם להיות אצל האדם מאוחדים כל־כך, עד שיהיו אצלו שניהם ממש שוים, מבלי שיהיה שייך ביניהם שום חילוק, והיינו, שבהיותו כאן בעוה"ז, הריהו כבר צריך להיות באותו מצב שבהיותו בעוה"ב.
כי אפילו אם העוה"ז איננו נפרד אצלו מן העוה"ב, ואינו עולם כשלעצמו, אלא העוה"ז הריהו אצלו קשור כל־כך אל העוה"ב, עד שכל מהותו של העוה"ז הריהו אך ורק "פרוזדור" בפני העוה"ב, גם זה כבר אינו "טוב־הגמור".
וכבר הארכנו בזה על מאמרם ז"ל (סוף עוקצין) "לא מצא הקב"ה כלי מחזיק ברכה לישראל אלא השלום", - דפירושו של דבר הוא, שלא יהיה בו בקרבו שום ניגודים, שזה מושך לכאן וזה מושך לכאן, כענין מאמרם ז"ל (ברכות סא.) "אוי לי מיצרי אוי לי מיוצרי", אלא כל מעמקי לבבו, פרטיהם ופרטי פרטיהם, כולם יהיו "שמחים בצאתם וששים בבואם לעשות רצון קונם", וכל אחד על מקומו יבא בשלום.
וכבר הובא בדברינו כוכ"פ מאמרם ז"ל (ב"ר צח, ג) כי בשעה שהיה יעקב אבינו נפטר מן העולם, קרא לשנים עשר בניו, אמר להם "שמעו אל ישראל אביכם שבשמים, שמא יש בלבבכם מחלוקת על הקב"ה," אמרו לו, "שמע ישראל אבינו, כשם שאין בלבך מחלוקת על הקב"ה, כך אין בלבנו מחלוקת, אלא "ה' אלקינו ה' אחד".
ובודאי שלא ניתן להעלות על הדעת, שחשד יעקב אבינו את בניו, שבטי קה, שיש בלבם מחלוקת על הקב"ה לפי המושגים שלנו, אכן חשש יעקב אבינו שמא לא הגיעו לידי האחדות הגמורה, שכבר לא יהיה בקרבם איזה נקודה־קלה של "גופניות", שאינה דומה לגמרי אל המצב של ה"נשמה" של "שבטי קה".
והיינו, דאף כי בודאי לא חשש יעקב אבינו שיש בקרבם של "שבטי קה", אף נקודה־קלה של "גופניות" שהריהי כרשות לעצמה, ואינה נמשכת לגמרי אחר הנשמה, אולם חשש שמא הריהי רק נמשכת אחר הנשמה, אבל אינה "רצה" בעצמה בשמחה עצומה לעשות רצון קונה, וכיון שיש שם איזושהי "מחלוקת", כבר לא יכול להאמר על־זה "כי טוב".
ובזה יתבאר לנו, מה שמצינו בפרה אדומה, שבאה לכפר על העגל, "תבא האם ותקנח צואת בנה", שפירשו המפרשים כי כל פרטיה של הפרה וכל פרטי פרטיה, אף דברים קלים שבקלים, הכל היה מכוון כנגד העגל, ("אדומה", שהחטא קרוי אדום. "תמימה", על שם ישראל שהיו תמימים, ונעשו בו בעלי מומין, תבא זו ותכפר עליהם ויחזרו לתמותן. "לא עלה עליה עול", כשם שפרקו מעליהם עול שמים. "אל אלעזר הכהן", כשם שנקהלו על אהרן לעשות העגל. "ושרף את הפרה", כשם שנשרף העגל, (רש"י בפ' חקת סו"פ י"ט). ושתהא "פרה", שראויה להוליד עגל, וכו' וכו').
והוא מבואר היטב לפי מה שנתבאר, דכיון שהפרה הריהי באה לכפר על העגל, על־כן צריך שכל מהותה יהיה אך ורק זה, שהרי אם אך ישנו שם איזה פרט אחד, קל־שבקל, שהריהו "חלוק מעט", ואין כל מהותו אך ורק "לכפר על העגל", כבר אין זה "שלום", ולא יתכן שיאמר בזה "כי טוב".
וכבר נתבאר הרבה פעמים בדברינו, כי גם את כל ענין העגל שנכשלו בו, בודאי כי טעות הוא לחשוב שפשוט נכנס בהם רצון לעבוד עבודה־זרה, ויש להבין כי גם העגל התחיל מאשר היתה בהם איזה נקודה־דקה, אשר היא היתה "חלוקה" ונפרדת מנשמתם, ו"נשמתם" היא ש"פרחה" ונתרוממה ונתעלתה, אבל היתה שם איזו נקודה, אשר היא לא אמרה מעצמה "נעשה ונשמע" כמו שהנשמה אמרה זאת מעצמה, ורק ב"פיה" אמרה זאת, אבל במעמקי הלב של הנקודה־ הלזו, שם היה דיבור־זה "כזב", וכמו שהביאו חז"ל ע"ז (בשמו"ר מב, ו) את אשר אמר הכתוב (תהלים עח, לו) "ויפתוהו בפיהם ובלשונם יכזבו לו", ומזה יצא העגל.
ומעתה יתבאר לנו, כי לא כמו שאנו סבורים כי ענין המחלוקת הריהו מתחיל, ממה שנקהלו קרח ועדתו לחלוק על תורת משה ולכפור בה, אלא המחלוקת מתחלת מחסרון השלימות, דהיינו ממה שישנה בקרב הלב איזושהי נקודה שאין כל נטיתה אך ורק לצד הטוב.
ומצינו בהפטרה, שהנביא אומר על יפתח הגלעדי (שופטים יא) "ויתלקטו אל יפתח אנשים ריקים ויצאו עמו".
והנה מכיון שאין אנו מבינים את "שפתו" של הנביא, ואנו מפרשים את כל דברי הנביא לפי מושגינו, על־כן מביטים על יפתח ב"איזה־ביטול".
אולם, כשנתבונן בהמשך דברי הנביא, כאשר הלכו זקני גלעד לקחת את יפתח להיות להם לקצין להלחם בבני עמון, הרי נאמר שם "וילך יפתח וגו' וידבר יפתח את כל דבריו לפני ה' במצפה", הנה כי לא היה אדם כל־כך פשוט, שהרי כשהנביא מעיד שדיבר את דבריו לפני ה', הרי אין הפירוש בזה שפשוט אמר בשפתיו איזה תפלה, אלא שאכן נזדכך כל־כך, עד שהסיר את כל המחיצות בינו ובין השי"ת, ודיבר את דבריו ממש לפניו יתברך.
ואם־כן הרי בודאי שהיה רחוק מאד מאד מלהיות אדם אשר עסקו עם "אנשים ריקים" לפי מושגינו, ובודאי שהאנשים שהתלקטו עמו, היה עסקם בהתקרבות להשי"ת, ובענין זה היה הוא עוסק עמהם, (לפי מושגינו צריכים אנו להבין כי היו "עוסקים בלימוד").
ועוד, הרי מצינו בחז"ל (ר"ה כה:) שאמרו, "יפתח בדורו כשמואל בדורו", - הרי מבואר כי לפי מצבו היה אפשר להשוותו ל"שמואל הנביא", כי היה "מגדולי דורו".
ומעתה הרי יפלא מאד, מה שהנביא אומר שנתלקטו אליו "אנשים רקים", דהיאך יתכן לקרות "אנשים ריקים", לאלו שהיה "גדול הדור" מהלך ויוצא עמהם.
אמנם כבר הובא בדברינו מאמרם ז"ל (ברכות נז. שהש"ר ד, ה. ועוד) על הכתוב (שה"ש ד, ג) "כפלח הרמון רקתך", "אפילו ריקנים שבך מלאים מצות כרמון".
ולכאורה הדבר תמוה, דכיון שהם "מלאים מצות כרמון", אם־כן, מדוע קראם "ריקנים", והרי הרמון הנהו "מלא", ואינו "ריק".
ונתבאר, דהרי אף שהרמון הנהו "מלא", אעפ"כ הרי הוא במהותו אינו "פרי שלם", שהרי הגרעינים שבו נפרדים הם זה מזה על־ידי מחיצות, וכמו כן ה"ריקנים שבישראל", אף שהם "מלאים מצות", אולם זה רק "מילוי", אבל לא שבכל מהותם כל נטיתם היא רק לעשיית המצות.
כי על־כן נקראים הם "ריקנים", על כי המצות שהם עושים, הם לא כל מהותם, אלא הם עושים פה מצוה זו ופה מצוה זו, אבל הם עצמם במהותם אינם "שלמים", במהותם יש בהם "ריקנות".
ועל־דרך־זה יש להבין את אשר אמר הנביא "ויתלקטו אל יפתח אנשים ריקים", דבודאי שהיו "אנשים גדולים", אלא שהיתה עליהם איזה תביעה, שלפי־ערכם הרי גדלותם היא לא כל מציאותם מקצה ועד קצה, כי ישנה בקרבם איזה נקודה שיש בה "מחלוקת", היינו שכל נטייתם היא (לפי־ ערכם) לא לגמרי לצד הטוב.
* * *
99בס"ד  ש"ק פרשת פנחס תשמ"ט
נט
"הנני נותן לו את בריתי שלום"
"וידבר ה' וגו' פנחס בן אלעזר בן אהרן הכהן השיב את חמתי מעל בני ישראל" וגו' (במדבר כה, י־יא), ואיתא בחז"ל (מובא ברש"י על אתר) "לפי שהיו השבטים מבזים אותו, הראיתם בן פוטי זה, שפיטם אבי אמו (יתרו) עגלים לעבודה־זרה, והרג נשיא שבט מישראל, לפיכך בא הכתוב ויחסו אחר אהרן".
וצריך ביאור מה היתה טענתם של השבטים, על מעשהו של פנחס, והרי איתא בחז"ל (סנהדרין דף פב.) שאמר לו פנחס למשה־ רבינו, "לא כך לימדתני ברדתך מהר־סיני, הבועל את כותית קנאין פוגעין בו", וא"ל משה, "קריינא דאיגרתא איהו ליהוי פרוונקא", (מי שיכול לקרות את האגרת של המלך, הוא בעצמו צריך להיות השליח לקיימה).
ועוד איתא בגמ' שם, א"ר יוחנן "ששה נסים נעשו לו לפנחס", ובתרגום־יונתן (במדבר כה, ח) איתא, "תריסר נסין אתעביד לפנחס".
ומאחר שהיה מעשהו של פנחס, על־פי "הלכה שנאמרה למשה מסיני", וגם הרי מן השמים נעשו לו כמה־וכמה נסים, לסייעו במעשהו, א"כ הרי לכאורה היה נראה כי לא היה כאן שום מקום לביקורת על פנחס, - אולם, כיון שאחז"ל בלשונם, שהיו "השבטים" מבזים אותו, היינו ש"שבטי־קה" היו מבזים אותו, א"כ הרי בודאי שהיה כאן ספק גדול על מעשהו, וביותר, שהרי אנו רואים שהוצרך הקב"ה להשיב על דבריהם, הרי בודאי כי היה מקום גדול לדבריהם. וצריך ביאור בזה.
והנראה, דאם כי בודאי ידעו השבטים, שמעשהו של פנחס היה נעשה מפני "ההלכה שנאמרה למשה בסיני", אבל יודעים היו כי לא די במה שהמעשה נעשה מחמת ה"כונה־הטובה" של "הנשמה", שהרי מלבד "הנשמה" הרי ישנו באדם גם "גוף", אשר הוא הנהו מעורב גם־כן בכל מעשה־ ומעשה שה"נשמה" עושה.
ועל־כן טענו, דכיון שפנחס הריהו "בן־בתו של מי שפיטם עגלים לעבודה־זרה", א"כ הרי "הגוף" של פנחס הריהו נובע מ"שורש" שאינו־טוב, ומ"שרשים־רעים" הרי לא מתנתקים כל־כך בנקל, א"כ הרי בהכרח שהיה מעורב שם בתוך המעשה איזה שורש שאינו־טוב, ולא היה המעשה זך ונקי "מכל־ וכל", ולא היה זה "כולו־קודש".
ומצינו בחז"ל (תנחומא ויגש ה') דכשנתודע יוסף אל אחיו, "כיון שהכירוהו, ביקשו להרגו, ירד מלאך ופיזרם בארבע פנות הבית".
והמדרש הזה הוא באמת מדרש פליאה, שיהיה יתכן מציאות כזאת, שאחרי עשרים ושתים שנה של חרטה ואבלות, והרי עתה בהלכם למצרים באו בדעה־אחת לפדותו ליוסף במסירות נפש, ואם לא תהיה אפשרות לפדותו בממון, כי אז היו נכונים להרוג או ליהרג עליו, והנה פתאום, כשכבר מצאוהו ראוהו, הנה שוב היו עומדים במצבם הראשון להרוג את יוסף, אתמהה?
והנראה בזה, דהנה מצינו בחז"ל (מגילה טז.) על־הכתוב (אסתר ז, ה־ו) "ויאמר המלך אחשורוש וגו' מי הוא זה ואי זה הוא אשר מלאו לבו לעשות כן, ותאמר אסתר איש צר ואויב המן הרע הזה" וגו', "אמר ר' אלעזר, מלמד שהיתה מחווה כלפי אחשורוש, ובא מלאך וסטר ידה כלפי המן".
והנה זה פליאה גדולה, והרי כל הילוכה אל אחשורוש היה רק בשביל להתחנן לפניו על עמה, וא"כ לאיזה ענין הראתה בידה כלפי אחשורוש, בשעה שהיתה מסכנת בזה את עצמה ואת כל כלל־ישראל.
ובהכרח צריך להבין, כי היה "גופה" של "אסתר־המלכה" מזוכך כל־כך, עד שהגוף עצמו היה "פועל אמת שפעולתו אמת ולא ישנה את תפקידו".
וכמו שב"דברים־גשמיים" הרי אין האברים משנים את מדתם, אלא כל אבר ואבר עושה את תפקידו, ואין יוצא לעולם מחוק הקבוע לו, כי שום דבר אינו שולל את חוקו, ובאם תראה פעם אבר שאינו עושה מלאכתו, הלא כי חולה הוא, כי ב"אבר־שלם" אין מקום במציאות לשום הפרעה.
כדרך־זה ממש, כן הוא גם־כן ב"דברים־ הרוחניים", כי ה"גוף" אינו משנה את מדתו, אלא מעצמו הולך הוא לעשות את אשר במהותו.
ועל־כן, למרות כל חשבונותיה במחשבתה, להראות בידה כלפי המן, למרות כל־זה, הנה הלכה "ידה" מעצמה לומר האמת, ולהראות כלפי אחשורוש.
ויש לדעת, כי כן הדבר גם להיפך, כי כאשר ישנה באדם איזו השרשה ואיזה נטיה "לא־טובה", אף כי במחשבתו יודע הוא כי "לא־טוב" הדבר, ואכן בדעתו מוחלט הדבר שלא לעשותו, אבל כל־זמן שלא זיכך את "הגוף", הרי מעצמו עושה הגוף את אשר הוא "נוטה" אליו.
ובזה יבואר מאמרם ז"ל ש"כיון שהכירוהו בקשו להרגו", ואם כי פחד הוא לומר כן, ואסור לנו להבין זאת לפי מושגינו, אבל הרי כן לימדונו חז"ל, כי אע"פ שכאשר ירדו אחי־יוסף למצרים, היו בדעת־אחת למסור נפשם בעבורו, אבל הרי בשכבר הימים הרי נכנס בקרבם איזה "טעות", שהיו סבורים כי מחוייב הוא מיתה, ואז היו מבקשים להרגו, ועל־כן אף שבדעתם כבר נתחרטו מזה זמן־ רב, אעפ"כ באותו רגע שהכירוהו, היה "הגוף" הולך מעצמו לעשות את אשר אליו הוא "נוטה".
הנה לומדים אנו כאן יסוד גדול ונורא, עד היכן הוא הכח של "טבע־הגוף", עד כי אם נשתרש בקרבו איזה־דבר, אפילו רק מחמת איזה "טעות" שנכנס בלבבו, - כמה עבודה ויגיעה רבה, בלי שיעור ובלי תכלית, צריך הוא לשום עד יעקור וישרש כליל, כי לא יהיה להשרשה־זו כל תקומה לעולם.
ועל־דרך־זה יש להבין, מה שהיו השבטים "מבקרים" את מעשהו של פנחס, כי טענו ש"אהרן־הכהן" לא היה עושה מעשה כזה, (דאף שהיה המעשה על־ פי־דין, אבל הרי לא היה "חיוב" להרגו), וממילא סברו כי לא היה המעשה נעשה מתוך השרשים של "אהרן־הכהן", אלא מתוך מה שעדיין מושרש בתוך "גופו" איזה שרשים מ"אבי־אמו".
"לפיכך בא הכתוב ויחסו אחר אהרן", "פנחס בן אלעזר בן אהרן הכהן השיב את חמתי מעל בני ישראל" וגו' (במדבר כה, יא).
והיינו, שהרבש"ע העיד עליו שהמעשה היה נעשה "כולו" רק מתוך השרשים של "אהרן־הכהן", מבלי שיתערב בתוך המעשה שום נקודה־קלה מצד השרשים המוטבעים בטבע הגוף.
וזהו מה שאמר הרבש"ע למשה (כה, יב), "לכן אמור הנני נותן לו את בריתי שלום", וכתב ה"ספורנו", "את בריתי שלום", ממלאך המות, כענין "עושה שלום במרומיו", כי אמנם ההפסד לא יקרה כי אם בהתנגדות ההפכים. וזה אמנם נתקיים בפנחס, שהאריך ימים הרבה מאד מכל אנשי דורו, עד שהיה הוא משמש במשכן שילה בזמן פילגש בגבעה, שהיה בלי ספק אחרי מות יהושע ושאר הזקנים אשר האריכו ימים אחרי יהושע, וכל־שכן אם היה בזמן יפתח וכו' שלש מאות שנה, וכל־שכן לדברי האומר אליהו זה פנחס, והוא עדיין חי וקיים, עכ"ד הספורנו.
וביאור הדברים, דכלפי מה שאמרו השבטים, שהיה המעשה נעשה מתוך השרשים המוטבעים בתוך "הגוף", כנגד־זה העיד עליו הרבש"ע, כי "הגוף" שלו הנהו ב"שלום" ובאחדות עם "הנפש", ואין בקרבו שום "התנגדות והפכיות" בין הגוף והנפש.
ואכן, על־כן האריכה "הנשמה" של פנחס, להתקיים ימים רבים בתוך "גופו", ולבסוף עלה גם "הגוף" לגן־עדן, כי היה "הגוף־שלו" ממש כמו "נשמה".
נמצינו למדים, כי אפילו את "השפה" של התורה איננו מבינים, אין לנו כל ידיעה מה הם התביעות שהתורה תובעת, ומה הם השבחים שהתורה משבחת.
וכבר הובא בדברינו, כי יעקב־אבינו חרה אפו ברחל, על שאמרה לו "הבה לי בנים" (בראשית ל, א), אף שלא יתכן להעלות־ על־הדעת, שחשדה יעקב־אבינו, שהיא סבורה כי הוא הנהו ה"בעל־הבית", - מכל־ מקום היה לו עליה טענה, דכיון שלא נזהרה ב"ביטוי־לשונה", א"כ הרי עדיין לא הגיע "גופה" לידי תכלית־הזיכוך.
וכן גם יעקב־אבינו עצמו, אף שקנא קנאת ה' ולכבוד קונו דיבר, - כבר תפסוהו חז"ל (ב"ר עא, ז) ואמרו כי א"ל הקב"ה, כך עונים את המעיקות, חייך שבניך עומדים לפני בנה".
הנה גם הוא נתפס כאן כי "לשונו" עדיין לא הגיע לידי תכלית הזיכוך, והיה מעורב כאן ב"לשונו" כחוט־השערה של חוסר־רחמנות.
עוד מצאנו בחז"ל (בר"ר עו, ט) דלפי שסגר יעקב אבינו את דינה בתיבה, כדי שלא יקחנה עשו, ומנע חסד מאחיו, (ואם היה לוקחה, שמא היתה מחזירתו למוטב), אמר לו הקב"ה, "למס מרעהו חסד" (איוב ו, יד), לא בקשת להשיאה דרך היתר, הרי היא נישאת דרך איסור", הה"ד (*) "ותצא דינה".
והעיר הגרש"ז ז"ל, (מובא בדחו"מ א' מאמר פ"ד), דלכאורה אינו מובן במה חטא בזה יעקב, הלא הוא עשה כדין וכמצוה, שהרי אמרו (פסחים מט:) "כל המשיא בתו לעם־ הארץ, כאילו כופתה לפני ארי".
וביאר הגרש"ז, דאף שבודאי נכון שהיה יעקב מחויב ומצווה על־פי־דין לסגור אותה, אלא שהטענה היתה שם בדקות התנועה, שסגירת הדלת היתה בחוזק מעט יותר מדי, (כי היה צריך לסוגרה עם צביטה בלבבו, לא כל־כך בקלות !) והיתה הטענה בדקות התנועה, שרק הבורא ית' יוכל להרגיש בדקות זו, ועל־זה כבר נענש!
והם הם הדברים שנתבארו, כי אע"פ שהיה מעשהו על־פי־דין, אעפ"כ היה נתבע על מה ש"הגוף" עדיין לא היה לגמרי "שלם", לפי־ערכו, ואע"פ שמצד השכל היה צריך לעשות זאת, אבל היה צריך להיות בזה איזה מניעה מצד השלימות של מדת הרחמנות שמצד הגוף.
וכבר הובא בדברינו, מאמרם ז"ל (ילקוט ירמיה שכו) על־הכתוב (*) "וימשכו את ירמיהו בחבלים ויעלו אותו מן הבור", אמר ירמיה, הלואי היה לי חדא סולם, א"ל הקב"ה, סולם אתה מבקש? מה זקנתך (רחב) "ותורידם בחבל" (יהושע ב, טו), אף אתה כן, "וימשכו את ירמיה בחבלים".
הנה אף שעצם המעשה שלה היה "כולו־ חסד", ואף שהיה זה ממש במסירות־ נפש, אעפ"כ עוד היתה עליה איזה תביעה, שלא היה המעשה "שלם" מכל צדדיו.
ונראה שגם בזה לא היתה התביעה אלא בדקות, שרק הרבש"ע יוכל להרגיש בזה, דכיון שסוף־כל־סוף הרי לא הורידתם בסולם, והיה חסר כאן ב"שלימות" המעשה, ממילא היה חסר כאן בהאיחוד שבין "הגוף" עם "הנשמה".
וכבר הובא בדברינו (ש"ק פ' חקת), מש"כ ספרי קבלה (ועי' כלי יקר), דלפי שביום שני נבראה המחלוקת, כמו שנאמר (בראשית א, ז) "ויבדל בין המים אשר מתחת לרקיע ובין המים אשר מעל לרקיע", לכך לא נאמר בו "כי טוב", כי אין טוב כי אם במקום מציאת האחדות. (ומתוך המחלוקת הזו, מזה נולד ויצא אש הגיהנם).
ובפשטות הענין פלא, ולפי מושגינו אין הדברים מובנים כלל וכלל, וכי איזו מחלוקת היתה כאן, ואדרבה, הרי הרבש"ע הוא שהבדיל אותם לצורך תיקון הבריאה.
ונתבאר לנו בארוכה, כי אף לפני שעוד היה בבריאה כל חטא, אבל כיון שהיה שם איזה חילוק והבדלה, ולא היתה השלימות בכל מקום בשוה ממש, כבר לא יכול להאמר על־זה "כי טוב".
והיינו, כי הגוף צריך להיות מאוחד כל־כך עם הנפש, עד שממש לא יהיה כל חילוק בינו ובין הנפש, כי אם יש ביניהם איזשהו חילוק, אפילו אם הגוף נמשך לגמרי אחר הנפש, אבל כיון שהוא עצמו אינו ממש כמו "נפש", אלא יש ביניהם איזה חילוק קל שבקל, כבר לא יתכן להאמר על־זה "כי טוב".
וכבר הובא בדברינו כוכ"פ מאמרם ז"ל (ב"ר צח, ג) כי בשעה שהיה יעקב אבינו נפטר מן העולם, קרא לשנים עשר בניו, אמר להם "שמעו אל ישראל אביכם שבשמים, שמא יש בלבבכם מחלוקת על הקב"ה, אמרו לו, "שמע ישראל אבינו, כשם שאין בלבך מחלוקת על הקב"ה, כך אין בלבנו מחלוקת, אלא "ה' אלקינו ה' אחד".
ובודאי שלא ניתן להעלות על הדעת, שחשד יעקב אבינו את בניו, שבטי קה, שיש בלבם מחלוקת על הקב"ה לפי המושגים שלנו, ובודאי לא חשש יעקב אבינו שיש בקרבם של "שבטי קה", אף נקודה־קלה של "גופניות" שהריהי כרשות לעצמה, ואינה נמשכת לגמרי אחר הנשמה.
אכן חשש יעקב אבינו, שמא לא הגיעו לידי האחדות הגמורה, ש"הגוף" יהיה דומה לגמרי אל המצב של ה"נשמה" של "שבטי קה", ושמא "הגוף" הריהו רק נמשך אחר הנשמה, אבל אינה "רץ" בעצמו בשמחה עצומה לעשות רצון קונו, וכיון שיש שם איזושהי "מחלוקת", כבר לא יכול להאמר על־זה "כי טוב".
ובזה יבואר מה שמצינו בחז"ל (רש"י בראשית לט, א) "סמך מעשה אשתו של פוטיפרע למעשה תמר, לומר לך, מה זו לשם שמים, אף זו לשם שמים", (להעמיד בנים מיוסף).
והדבר נורא ומבהיל, הנה שתיהן כוונותיהן שוות, ובכל־זאת, "תמר" זכתה כי כל ישועת ישראל באה ממנה, ואשת פוטיפרע אחריתה עדי אובד, וקראוה חז"ל (רש"י מ, א) בלשון "ארורה".
ואמנם הדבר צריך ביאור, כי אחרי שסמכה התורה מעשה אשתו של פוטיפרע למשעה תמר, להעיד שגם אשת פוטיפרע נתכוונה לשם שמים, ולא לדבר אחר, והשוו אותה לתמר הצדקת, אם־כן מה בכל־זאת היה ההבדל ביניהם.
אכן, הוא אשר דיברנו, כי אשת פוטיפר, אף כי גם היא התחילה בכוונה טובה, לשם־שמים, אבל "גופה" נשאר כמו שהיה, על־כן, כשראתה שאין הדבר עולה בידה, במה סיימה?- כי על־כן נשארה ארורה!
ולעומתה "תמר", היא לא היה די לה במה שהתחילה בכוונה־טובה, ברצון להעמיד בנים צדיקים מיהודה, אלא יודעת היתה כי צריך לזכך גם את "הגוף", על־כן, אף שכבר היה מצדה מסירות־נפש על־זה, בעמדה "בפתח עינים" וכו', אעפ"כ כשלא עלה הדבר בידה, ופסקו עליה "הוציאוה ותישרף", הנה היא נשארה בטהרתה ולא "נתלכלכה" בכלום, אמרה "מוטב לאדם להפיל את עצמו לכבשן האש ואל ילבין פני חבירו", והסכימה לישרף, כי על־כן זכתה כי כל ישועת ישראל באה ממנה; כל נצח ישראל, כל מלכות בית דוד יצא ממנה.
והנה מורגלים אנו בדברי החובת־הלבבות (יחוד המעשה פ"ה), שהביא מעשה בחסיד אחד, שפגש אנשים שבים ממלחמת אויבים וכו', אמר להם, שבתם מן המלחמה הקטנה שוללים שלל, התעתדו למלחמה הגדולה. אמרו לו, ומה היא המלחמה הגדולה, אמר להם מלחמת היצר וחייליו.
אולם, כל ימינו לא היינו יודעים עד היכן הדברים הם פשוטים, עד היכן היא המלחמה שבין הגוף לבין הנפש, עד כי "הגוף" הנהו מעורב בכל מעשה ומעשה שהאדם עושה, ואף כי עוסק הוא ב"דברים־ טובים", בכל זאת אינו בטוח כלל שאין שם איזה "נטיה" מהשרשים של "הגוף", וה"נטיה־הלזו" עלולה היא לפסול את כל מעשהו.
(והדבר מבהיל, עד היכן כחו של "הגוף", כי אף שירדו אחי־יוסף למצרים לפדותו בכל מחיר, להרוג או ליהרג, אעפ"כ, "כיון שהכירוהו בקשו להרגו", כי על אף כל מה שעבר, עדיין יכולה לקום לתחיה הנקודה־הראשונה).
ובזה נבין את לשונו של הגרי"ס ז"ל, שמבקש את תלמידיו "חוסו עלי והתחזקו בלימוד המוסרי", דיש להבין הדבר ממש כמו הרואה מי שהולך על שפת הנהר, במקום שעלול כרגע ליפול ולטבוע, שהרואה זאת אינו יכול שאתו, וזועק ומבקש "חוס ורחם עלי ואל תטביע את עצמך".
* * *
בס"ד  ש"ק פרשת מטות ומסעי תשמ"ט
ס
"וימסרו מאלפי ישראל" - על־כרחן"
כבר הובאה בדברינו ההלכה (ברמב"ם פ"ג מהל' תלמוד־תורה ה"ד, מירושלמי בפרק אלו עוברין ובריש חגיגה), שאם היה לפניו עשית־ מצוה ותלמוד־תורה, אם אפשר למצוה ליעשות על־ידי אחרים, לא יפסיק מתלמודו, ואם לאו, (שאי־אפשר למצוה ליעשות על־ ידי אחרים), יעשה המצוה ויחזור לתלמודו, (ועי' מו"ק ט' ע"א).
ונתבאר, כי יסוד ההלכה היא, מחמת כי בכל מעשה ומעשה שהאדם עושה, אף אם עצם המעשה הוא "מעשה־ מצוה", אף־על־פי־כן, נמצא הוא בסכנה גדולה, שמא מעורב שם במעשהו איזו "נטיה", אשר על־ידה עלול הוא ח"ו ליפול ולירד לשאול תחתית, ועל־כן, "אם אפשר למצוה ליעשות על־ידי אחרים, לא יפסיק מתלמודו".
והנה, כשאמר הרבש"ע אל מרע"ה (במדבר לא, ב) "נקום נקמת בני ישראל, אחר תאסף אל עמך", נאמר מיד בפסוק שלאחריו "וידבר משה אל העם לאמר החלצו מאתכם אנשים לצבא ויהיו על מדין לתת נקמת ה' במדין".
ואחז"ל (במד"ר כב, ב) "אילו היה רוצה משה לחיות כמה שנים, היה חי, שא"ל הקב"ה "נקום - אחר תאסף" וכו', אלא וכו' אמר בשביל שאחיה - יעכב נקמת ישראל"?
וברש"י (על אתר) "אף־על־פי ששמע שמיתתו תלויה בדבר, עשה בשמחה ולא איחר".
ומהראוי להבין מהו הפירוש ש"לא איחר", כי אין הכוונה בזה שאמנם היה הדבר קשה עליו, ואך שהתגבר לעשות רצון קונו.
אלא יש להבין, כי כמו שהזדרז אאע"ה להשכים בבקר לעקוד את בנו, וכפי שהובא בדברינו (פתיחת זמן חורף תשמ"ח) מדברי הארחות־צדיקים (בשער הזריזות), כי אברהם ויצחק שניהם עשו מ ח פ ץ ל ב ם , כי מדרגת האהבה אל בוראם היתה אצלם גדולה מאד, (כי נזדככו כל־כך, עד שלא היה בקרבם שום שמץ של א ה ב ה אל שום דבר, מלבד אהבת הבורא), עד שנתיחדו ביחוד גדול, ונתבטל כח גופם, ונתדבקה דעתם באהבת הבורא ויוצר עולם, יעוי"ש בדברינו בארוכה.
וכדרך־זה יש להבין, את מה ש"לא איחר משה לנקום ממדין", והיינו כי אף שמיתתו היתה תלויה בדבר, אעפ"כ, לא נמצאה בקרבו אף איזו "נקודה־קלה", שלא היתה חפצה ושמחה לתת מיד את נקמת ה' במדין.
אולם, עם־כל־זה, איתא בחז"ל (במד"ר כב, ד. מובא בדעת־זקנים מבעלי־התוס') כי "מפני שנתגדל במדין, אמר, אינו בדין שאני מיצר למי שעשה בי טובה. המשל אומר, בור ששתית ממנו, אל תזרוק בו אבן", ולכן היה מרע"ה משלח אחרים למלחמה, ולא הלך הוא בעצמו.
הנה כי אף שהיה מרע"ה כל־כך "זך־ונקי", עד כי אף "שמיתתו היתה תלויה בדבר", אעפ"כ היה ח פ ץ ו ר ו צ ה לקיים מצות בוראו כאילו שאין הדבר נוגע לו כלל, - עם־כל־זה, היה חושש פן תתערב שם איזו בגידה במי שהיה לו ממנו טובת הנאה, וכיון שהיתה המצוה יכולה ליעשות על־ידי אחרים, מנע עצמו מזה.
וכן מצינו שאמר הכתוב (לא, ה) "וימסרו מאלפי ישראל אלף למטה וגו' חלוצי צבא", ואחז"ל (רש"י שם) כי "מששמעו שמיתת משה תלויה בנקמת מדין, לא רצו ללכת, עד שנמסרו על־כרחן".
והנה אנשי הצבא הרי היו צדיקים גמורים, וכמו שאנו רואים "שלא מת במלחמה אחד מכל אנשי הצבא, ולא הוכה בחרב שיפקד מן הצבא", וכמו שנאמר (לא, מט) "ולא נפקד ממנו איש", ויעוי"ש ברמב"ן כי רבותינו דרשו (עי' שבת סד.) "ולא נפקד ממנו איש" - לדבר עבירה, ואמר להם משה, א"כ קרבן זה למה, אמרו לו לכפר על נפשותינו מהרהור הלב.
ויעוין עוד (פסוק ו') שאמר הכתוב "וישלח אותם משה וגו' אותם ואת פנחס", ופירש"י, "מגיד שהיה פנחס שקול כנגד כולם".
הנה כי אמנם כולם יחד היו שקולים כנגד "פנחס".
ועם־כל־זה, כיון ששמעו שמיתת משה תלויה בדבר, היו חוששים פן יש כאן מקום לאיזו "נטיה־קלה" מלחבב את מרע"ה, והרי כלל גדול הוא כי דבר שאפשר להעשות על־ידי אחרים, אסור לו לאדם להכניס עצמו לזה, על־כן ראו לנכון למנוע את עצמם מלקיים שנצטוה מרע"ה מפי־ הגבורה - "נקום נקמת בני ישראל", ו"לא רצו ללכת, עד שנמסרו על־כרחן".
ובזה יתבאר, סירובו של מרע"ה לילך אל פרעה, להוציא את בני־ישראל ממצרים, ואמר (שמות ג, יג) "שלח נא ביד תשלח".
ולכאורה הדבר פלא, כי היש לך עוד מצוה גדולה־ורבה־כזו, "פדיון שבוים של כלל־ישראל, ומלבד־זה הלא ידע מכל העתיד הכרוך בעקבי הגאולה, מתן־ תורה, ארץ־ישראל, וכל הלעתיד־לבא, ומכל־ מקום סירב כל־כך הרבה, וברח מזה, ולא רצה לקבל בשום אופן, רק אחרי משא־ומתן של ז' ימים, כמאמרם ז"ל, ואחר ה"ויחר אף ה'", עד שאמר לו "וראך ושמח בלבו".
אכן, אחרי שנתבאר גודל הסכנה הכרוכה במצוה שיש בה אף רק איזה צל ושייכות, נטיה קלה שבקלה, לענין של "רצון", עד שצריך למשוך את ידו הימנה לגמרי, - על־כן היה ירא לקבל על עצמו שליחות זו, ובקש שיעשה הדבר על־ידי אחרים.
וכבר הובא בדברינו, דברי בעלי המוסר, לבאר מאמרם ז"ל (מגילה ז:) "חייב איניש לבסומי בפוריא, עד דלא ידע בין ארור המן לברוך מרדכי".
והיינו, דאף שהרי התורה כולה מלאה עם "שוטרים הרודים לקיים את כל מצותיה", על עבירה זו - חיוב ממון, ועל־זה - עונש קנס, ועל־זה - מלקות, ועל־זה - מיתה, וכו' וכו' - עונשים בזה ובבא.
אעפ"כ, הרי כבר כתבו הספרים, כי יראת העונש היא עבור הנשים והקטנים, אבל המדרגה שהאדם צריך להגיע, היא, שגם מבלי השוטרים, ומבלי הידיעה כי ההולך בדרכו של מרדכי - הנהו "ברוך", וההולך בדרכיו של המן - הנהו "ארור", גם מבלי כל־זה, יבחר בדרך הטוב, והיינו שלא יהיה מעורב שם "שום־רצון".
והנה, בשעה שבאו בני־גד ובני־ראובן אלא משה, ויאמרו "עטרות ודיבן וגו', הארץ אשר הכה ה' לפני עדת ישראל - ארץ מקנה היא, ולעבדיך מקנה. ויאמרו אם מצאנו חן בעיניך יותן את הארץ הזאת לעבדיך לאחוזה, אל תעבירנו את הירדן".
מיד, - "ויאמר משה לבני גד ולבני ראובן, האחיכם יבואו למלחמה ואתם תשבו פה. ולמה תניאון את לב בני־ישראל מעבור אל הארץ אשר נתן להם ה'. כה עשו אבותיכם בשלחי אותם וגו'. ויניאו את לב בני ישראל לבלתי בא אל הארץ וגו'. ויחר אף ה' ביום ההוא וגו'. והנה קמתם תחת אבותיכם תרבות אנשים חטאים ("תרבות" מלשון "טפחתי ורביתי" (איכה ב, כב), לשון "גידול", שיתחיל חטאם להתגדל מעלה מעלה), לספות עוד על חרון אף־ה' אל ישראל. כי תשובון מאחריו וגו' ושחתם לכל העם הזה".
"ויגשו אליו ויאמרו, גדרות צאן נבנה וגו'.ואנחנו נחלץ חושים ל פ נ י בני־ישראל" (בראשי גייסות, ונהיה מהירים וראשונים לפני העם, להלחם באויבי ה') וגו'.  ואנחנו נחלץ חושים ל פ נ י בני־ ישראל" (בראשי גייסות, ונהיה מהירים וראשונים לפני העם, להלחם באויבי ה') וגו'.   והוסיפו עוד, לקבל על עצמם נדר לדבר-מצוה, שלא היו מחוייבים בו כלל - "לא נשוב אל בתינו עד התנחל בני-ישראל איש נחלתו", דהיינו שגם לאחר "שבע שנים" שכבשו, לא ישובו לבתיהם עד לאחר "שבע שנים" שחילקו.
והנה כבר עמדו המפרשים, על אשר בני־גד ובני־ראובן האריכו כל־כך בלשונם לפני בקשתם, ועי' ב"אור־החיים" שכתב, "כי האנשים האלה השכילו לדבר בסדר שלא יהיה מקום להקשות וכו', איך יעלה על דעתם שישבו בטח, בארץ אשר כבר נכבשה, ושאר השבטים יכנסו בסכנת המלחמות העצומות המוכנות להם וכו', אשר ע"כ נתחכמו בני גד ובני ראובן לבאר שלא לקחו הארץ בדרך טבע, אלא "הארץ אשר הכה ה'", פי' בשלמא אם ירושת הארץ היתה בדרך טבע, היתה טענה זו טענה, אבל כיון שה' הוא המכה את יושבי הארץ לפניהם, מה מקום לחשש סכנת מלחמות.
ומבואר בזה, כי לא נכנס בקרבם אף "הרהור־קל" להתירא מן המלחמה, ומצינו שאמר הכתוב (דברים לג, כא) "וירא ראשית לו כי שם חלקת מחוקק ספון", ויעוי"ש בפירש"י ובתרגום, כי מפני שידעו כי שם היא חלקת שדה קבורת מרע"ה, לכן ראו לנכון לוותר על חלקם בתוך ארץ־ישראל, וליטול חלקם בארץ סיחון ועוג, והיינו שפשוט לא יכלו להפרד ממרע"ה.
ואף־על־פי־כן, דיבר מרע"ה עמהם "דברים דוקרים כחרב", - "תרבות אנשים חטאים", ולא מצא לנכון לבקש את מחילתם על אשר חשדם.
אכן הוא אשר נתבאר, כי אף במעשה "טוב־וישר", אם רק יש מקום לאיזו "נטיה־בלב", כבר צריך לברוח מזה כמפני־ אש.
וכבר מבארים אנו בכל דברינו, כי אין לנו כל ידיעה מה הם התביעות שהתורה תובעת, כי אפילו את שפת־דיבורה של תורתינו הקדושה איננו מבינים, - הנה כי בשביל שבמעשיהם היתה רק אפשרות לאיזו "נטיה־בלב", כבר אמר עליהם מרע"ה "תרבות אנשים חטאים".
ומצינו עוד, כי בשביל שאמרו (לב, טז) "גדרות צאן נבנה למקנינו פה וערים לטפינו", והקדימו בלשונם מקניהם לטפם, כבר אמרו עליהם חז"ל (מובא ברש"י) "חסים היו על ממונם יותר מגופם, ואמר להם משה - לא כן, עשו העיקר עיקר והטפל טפל, בנו לכם ערים תחילה לטפכם ואח"כ גדרות לצאנכם".
הרי מבואר להדיא, מה היה מצבם של האנשים שבהם התורה עוסקת, ומה הנם התביעות שהתורה תובעת, כי אף איזה דקדוק־קל בלשונם, כבר טענה היא עליהם.
ואף על בלעם־הרשע, מצינו בחז"ל (ילקוט פ' מטות תשפ"ה) דכשראה בלעם את פנחס (במלחמת מדין), עשה את שתי זרועותיו כשני לוחות אבנים, והיה פורח ועולה למעלה, מפני שהוא משתמש בשם הפורש. אף פנחס כיון שראהו פורח ועולה, אף הוא עשה את שתי זרועותיו כשני לוחות אבנים, והיה פורח ועולה אחריו, [והיכן מצא פנחס את בלעם? עד היכן הגיעה מעלתו של בלעם, עד כי אחרי "עצת מדין", ובשעה שהוא בא ליטול שכרו על זאת, היה בכחו להתעלות כל־כך], עד שמצאו עומד משתטח לפני כסא הכבוד! מיד נתן עליו פנחס ציץ של הקב"ה, ותפסו והורידו, והביאו לפני משה ודנוהו בסנהדרין והרגוהו.
ומשתטח לפני כסא הכבוד! מיד נתן עליו פנחס ציץ של הקב"ה, ותפסו והורידו, והביאו לפני משה ודנוהו בסנהדרין והרגוהו.
פנחס ציץ של הקב"ה, ותפסו והורידו, והביאו לפני משה ודנוהו בסנהדרין והרגוהו.
והדבר מבהיל, כי פנחס עצמו לא היה יכול להורידו, רק ע"י הציץ שנתן עליו הורידו, - זה היה המצב של המוגדר בתורה כרשע ובעל תאוה! כי אם התורה וחז"ל עוסקים בבלעם, הרי בודאי שהיה בדרגה שאין לנו בה כל־מושג.
* * *
בס"ד  ש"ק פרשת דברים תשמ"ט
סא
"כי אני ה' אלקיכם והתקדשתם והייתם קדושים כי קדוש אני"
בגמ' ב"ק (דף נט.:) איתא, "אלעזר זעירא הוי סיים מסאני אוכמי, (היה נועל מנעלים־שחורים כמנהג אבלים), וקאי (עומד) בשוקא דנהרדעא, אשכחוהו דבי ריש גלותא, (שתפקידם הי' לשמור שלא יעשו מעשים שאינם כהוגן, והסתובבו בפרדסים להשגיח ע"ז, ומה עוולה מצאו באלעזר זעירא? מצאוהו עומד בשוק ונועל נעלים שחורות!) ואמרו ליה, מאי שנא הני מסאני? (מדוע אתה עושה כזאת, לנעול נעלים שחורות?), אמר להו, דקא מאבילנא אירושלים, (נעלתי מנעלים הללו מפני אבילותי על ירושלים).
"אמרו ליה, את חשיבת לאיתאבולי אירושלים?! (האם אתה חשוב כל־כך, שהנך ראוי להיות א ב ל על ירושלים? - סתם לנעול מנעלים שחורים בכדי לעשות "מעשה־ אבילות", זה לא יתכן כלל, שהרי בכדי לעשות "מעשה־אבילות" צריך להיות א ב ל , וכיון שהוא מתנהג כ"אבל", הרי הוא מראה שחושב עצמו ראוי להיות "אבל").
"סבור יוהרא הוי, (והמתנהג ביוהרא, היה תפקיד השוטרים להלקותו מלקות!) אתיוהו וחבשוהו (קשרוהו וביקשו להלקותו), - כמה מוסר השכל יש במאמר חז"ל זה, דהלא לא עשה רעה לשום אדם, רק עמד בשוק ונעל נעלים שחורות כמנהג אבלים, מה חטאו ומה פשעו! האם הי' עולה בדעתינו שהעושה דבר־ כזה, ראוי הוא להלקותו?!
"אמר להו, גברא רבה אנא (וראוי אנכי להתאבל על ירושלים), אמרו ליה, מנא ידעינן? (ובלי שיוכיח שהנהו גברא רבה, הריהו ראוי למלקות על הנהגה כזו), ויעוי"ש כי רק אחר שהתברר שאכן הוא גברא רבא, שהרי שמואל פסק איזו־הלכה כמותו, אז הניחוהו לנפשו.
ומבואר בזה, כי זה היה דבר הידוע לכל "אדם־בשוק", ש"אבילות" פירושה להיות במצב של א ב ל , ומי שאינו ראוי להיות במצב של א ב ל על ירושלים, אין שום מובן אל מה שהוא נוהג כמנהג אבילות, כיון שכל המושג של "מעשי־ אבילות", צריך הוא לצאת מתוך "מצב של אבלות".
ונמצינו למדים, כי גם האבילות שאנו מחוייבים בה, בימי שלושת השבועות ובתשעת הימים, אין המכוון בזה להתנהג במנהגי אבילות גרידא, אלא עלינו להיות ממש במצב של אבילות, - מצב של א ב ל על אביו או על אמו רחמ"ל!
ולאבלים רחמ"ל, אין־צריך להסביר מה זו אבלות, כי הנמצא במצב של אבילות, הרי ממילא כל הנהגתו שונה היא, וכדרך־זה צריכה להיות האבלות שמתאבלין על ירושלים, להיות ממש א ב ל , וא"כ הרי בימים אלו צריך להיות ניכר איזושהי הנהגה אחרת, כי אם־לא־כן, הרי הדבר סימן כי רחוקים מאבילות של ממש.
ואמנם, לדאבונינו, הרי רחקנו לגמרי מזה, כל האבלות שלנו מתבטאת רק בדינים המעשיים, פשוט לקיים השו"ע ודי, ומלבד זה אין אנו יודעים כלום. ולכאורה כל מעשינו אין להם שום "טעם", וכמו ה"תפלה" שלנו, שלכאורה גם היא אין לה שום "טעם", אלא שמה נעשה, וכי לא נתפלל, וכי לא נקיים ההלכות?!
והנה, מתוך הדברים למדנו עוד דבר, שהרי מבואר כאן מה היה המצב בימי חז"ל הקדושים, - שהרי מתבאר מדברי חז"ל אלו, כי הנהגת כל יחיד ויחיד היתה בדקדוק גדול כל־כך, עד שהיה מקום לבקר ולתבוע מאדם־בשוק, מדוע הוא עושה מעשה של יוהרא, והיו מלקין על זה.
[ואמנם יש לעיין האם הלקוהו בשביל שעל־ידי־זה הוא מפחית את הערך של ירושלים, או בשביל עצם הגאוה].
והנה, מאחר שאין אנו מכירים אלא את המצב שלנו, על־כן, כשאנו קוראים ההפטרה של "חזון־ישעיהו", עלולים אנו לחשוב כאילו שהיו גרועים ביותר, שהרי הנביא מדבר עליהם דברים חריפים מאד, "קציני סדום" וכו', "למה לי רוב זבחיכם" וכו', "מי בקש זאת מידכם" וכו', "חדשיכם ומועדיכם שנאה נפשי" וכו', - ויש להבין הדברים, וכי יתכן להעלות על הדעת כי טובים אנו מהם, והם היו גרועים מעמנו?
אמנם, כבר מבארים אנו בכל דברינו, כי אפילו את שפת־דיבורה של תורתינו הקדושה איננו מבינים, אין לנו כל ידיעה מה הם התביעות שהתורה תובעת, וכמו כן אין לנו כל־השגה גם בשפת־דיבורם של הנביאים ושל חז"ל הקדושים, שפתם היא לא שפתינו ולשונם היא לא לשונינו.
הנה מצינו (בדברים א, יב) שאמר להם משה לישראל "איכה אשא לבדי טרחכם ומשאכם וריבכם", ופירשו חז"ל (סנהדרין צט מובא ברש"י על אתר) מלמד שהיו אפיקורסין, הקדים משה לצאת - אמרו מה ראה בן־עמרם לצאת, שמא אינו שפוי בתוך ביתו, איחר לצאת (ומסתמא לא היה האיחור שלו אלא "כחוט־השערה") - אמרו מה ראה בן־עמרם שלא לצאת, מה אתם סבורים, יושב ויועץ עליכם עצות רעות וחושב עליכם מחשבות.
האם יתכן להעלות על הדעת, להבין את הדברים לפי מושגינו, וכי לא הכירו את מרע"ה, וכי לא ידעו כי במצרים "נתן עינו ולבו להיות מיצר עליהם", וכן בכל ימי הילוכם במדבר היה מוסר־נפשו בעבורם.
ובודאי כי מרע"ה היה חביב עליהם עד מאד, עד כדי־כך, עד שבני־גד ראו לנכון לוותר על חלקם בתוך ארץ־ישראל, וליטול חלקם בארץ סיחון ועוג, מפני שידעו כי שם היא חלקת שדה קבורת מרע"ה, וכדאיתא בתרגום אונקלוס ובפירש"י, על הכתוב (דברים לג, כא) "וירא ראשית לו כי שם חלקת מחוקק ספון", - והיינו שפשוט לא יכלו להפרד ממרע"ה.
ועם־כל־זה, בלשונם של חז"ל הקדושים, יתכן להאמר עליהם כי "אמרו שיושב ויועץ עצות רעות וחושב עליכם מחשבות", - הלא בודאי שהתביעה עליהם היתה רק, שלפי מעלת־ערכם היה צריך להיות בהם עוד איזו מדרגה נוספת של חביבות אל מרע"ה, מדרגה־כזו שלא יתכן שיהיה לנו בה כל מושג, וזה היה חסר שם.
וכבר עמדנו בדברינו, על אשר מצינו כי כשחרה אפו של יעקב־אבינו ברחל, על שאמרה לו "הבה לי בנים" (בראשית ל, א), - כבר תפסוהו חז"ל (ב"ר עא, ז) ואמרו, כי א"ל הקב"ה, "כך עונים את המעיקות, חייך שבניך עומדים לפני בנה".
והלא בודאי שלא היה חסר לו ליעקב במדת הרחמנות על רחל - "עקרת הבית", וברור כי נתפס כאן רק על איזה דקות, שלפי רום־מצבו היה בזה איזה פגם.
ומצינו עוד (ב"ר נו, ד), כי כשהלך אברהם־ אבינו עם יצחק בנו אל העקידה, "בא לו סמאל אצל יצחק, אמר לו, ברא דעלובתא, הולך הוא לשחטך, א"ל על־מנת כן, א"ל כל אותן הפרגזיות שעשת אמך, לישמעאל שנאיה דביתה ירותא, (לישמעאל שנאוי הבית יפלו בירושה), ואתה אינו מכניס בלבך?! כד לא תיעול מילא תיעול פלגא, (כשאומרים לו לאדם דבר לשון־הרע, אע"פ שאינו מאמין בכולה מאמין בחציה), הה"ד (בראשית כב, ז) "ויאמר יצחק אל אברהם אביו - אבי", למה "אבי" "אבי" ב' פעמים, כדי שיתמלא עליו רחמים".
ובודאי שלא יתכן להעלות על הדעת כלל וכלל, להבין את הדברים לפי מושגינו, לחשוב כי אכן היה יצחק־אבינו עסוק באותה שעה, כי הדברים החמודים שעשתה לא אמו יפלו בירושה לישמעאל, ובודאי כי חסרון־דעת הוא לחשוב שהיה בכח מחשבה־שכזו לעכב ביד יצחק אבינו מלמסור עצמו ליעקד, וברור לכל בר־דעת כי המדובר כאן על איזו תנודה־קלה במעמקי הלב, אשר לפי מושגינו אי־אפשר כלל לקרוא לזה אף בשם "תנודה־קלה".
ומצינו בחז"ל (מובא ברש"י) על מה שצוה משה את שופטי ישראל (דברים א, יז) "והדבר אשר יקשה מכם תקריבון אלי ושמעתיו", כי על דבר זה נסתלק ממרע"ה משפט בנות צלפחד.
והאם יתכן להעלות על הדעת שהיה איזה שמץ של התנשאות, בדברי מרע"ה שהיה "עניו מכל אדם אשר על פני האדמה", הלא בודאי כי התביעה היתה רק, כי בהעולם שבו היה מרע"ה חי, שם לא צריך לצאת דיבור כזה.
וביאור הדברים, דהנה מצינו בחז"ל (ב"ק נ.) שאמרו על הכתוב (תהלים נ, ג) "וסביביו נשערה מאד", מלמד שהקב"ה מדקדק עם חסידיו כחוט השערה.
ולכאורה הדבר תמוה, וכי בשביל שחסידים הם, בשביל זה הקב"ה מדקדק עמהם יותר מאשר עם מי שאינו חסיד.
אמנם אכן כן הוא, כי החסידים, העבירות שלהם הם עבירות אחרות, והעונשים שלהם הם עונשים אחרים. כי כמו שבדברים גסים ועבים, הרי שם חוט־השערה לא ישווה שינוי גדול בין דבר לדבר, משא"כ בדברים עדינים, כי שם הדקדוק בין דבר לדבר הוא עד דק מן הדק, כמעט אין נבדק.
ויש להבין הדברים, כדרך שמצינו (ויקרא יא, מד) "כי אני ה' אלקיכם והתקדשתם והייתם קדושים כי קדוש אני", - וברש"י, כשם שאני קדוש, ש"אני ה' אלקיכם", כך "והתקדשתם", קדשו את עצמכם למטה.
ואין הפירוש בזה שתלמדו ממני להיות קדושים, כענין והלכת בדרכיו, אלא כמו שאומרים לאדם, הרי יש לך נשמה בקרבך, והנשמה קדושה היא, א"כ הייה קדוש והחזק את הנשמה אשר בקרבך.
וכן  וא הדבר כאן, הרי "אני ה' אלקיכם", ו"אלקיכם" היינו "אתם הדבקים בה' אלקיכם", חבור גמור ועצום, הוא נשמתך וחייך, והוא הרי קדוש הוא, ואם לא תהיה קדוש הרי אין חיבור, וא"כ החזק בקדושה, - החזק בחייך.
וזהו ביאור מאמרם ז"ל (מובא ברש"י) על המשך הכתוב הנ"ל (ויקרא יא, מד־מה) "ולא תטמאו את נפשותיכם בכל השרץ הרומש על הארץ, כי אני ה' המעלה אתכם מארץ מצרים", - "אלמלא לא העליתי את ישראל ממצרים, אלא בשביל שאין מטמאין בשרצים כשאר אומות, דיים! ומעליותא היא לגבייהו, והוא לשון מעלה".
ואמר ע"ז הסבא מקעלם, דיש להבין הדברים, על־דרך מה שטבעו של כלב כי לא יחלה באכלו חמאה מעופשה, אבל אדם האוכל חמאה שעיפשה, תיכף נעשה חולה במעיו.
וזהו מה שמצינו (ברכות סא:) על רבי־עקיבא, שהיו סורקים את בשרו במסרקות של ברזל, ובמנחות (כט:) איתא, שהיו שוקלין את בשרו במקולין.
והרי לא מצינו באומות־העולם שיענשו בעונשים שכאלו, ורק התנא הקדוש רבי־עקיבא הוא נענש בכזאת, כי וכי אצל התנא הקדוש רבי־עקיבא יש לכל היסורים הנוראים הללו איזשהו ערך, הלא כאפס־ וכאין הם היסורים הללו כלפי הפגם הקטן־ ביותר, שהיה עלול להשאר בקרבו בבואו לעולם האמת.
ובאמת, שכשנתבונן נראה כי גם העונש שנענש מרע"ה שלא להכנס לארץ־ ישראל, הלא גם זה עונש נורא עד מאד, שהרי נשא את הכלל־ישראל בחיקו, ומסר נפשו עליהם בכל ימיו, ולבסוף כשסוף־כל־ סוף כבר נכנסים הם לארץ, הנה הוא צריך להשאר במדבר.
אמנם, כיון שהרי כך גזרה חכמתו יתברך, הרי בודאי כי טובה גדולה היא למרע"ה.
וכמו כן, העונש שנענש אהרן־הכהן, כי ביום שמחה־כזו ימותו ב' בניו, הלא זהו גם־כן עונש נורא, אשר לא יכילהו כל רעיון, - ואמנם, וכי לא היה הדבר כדאי לו לאהרן־הכהן, הלא על־ידי־זה זכה ל"וידום אהרן", אשר אין לנו כל מושג מה שזכה בעבור זאת.
ומצינו בנביא (מלכים־א' יח, יז) שכראות אחאב את אליהו־הנביא, אחר שמנע אליהו ג' שנים מלירד טל ומטר, אמר אחאב אל אליהו "האתה זה עוכר ישראל", "ויאמר (אליהו אלא אחאב) לא עכרתי את ישראל כי אם אתה ובית אביך בעזבכם את מצות ה' ותלך אחרי הבעלים".
ויש להבין מה היה הויכוח ביניהם, - והנה מובא בספר אור ישראל (נתיבות אור עמוד נט.) שבהיות הגרי"ס במושב עם תלמידיו, נתגלגלו הדברים על־דבר אנשים צדיקים, אשר דבריהם נשמעים בשמים, ונתקיים בהם "ותגזר אומר ויקם לך", והשיב ר' ישראל ואמר, כי האיש אשר הוא במדרגה רמה כזו, אשר דבריו יוכלו לעשות רושם, הלא מאד צריך להיות נזהר לנצור לשונו ושפתיו מלהוציא מפיו שום דבר רע, כי בקל יוכל להיות "אדם המזיק", כי מה הבדל אם מזיק בידים או מזיק בשוט לשונו, להכות רעהו בסתר בכח גזירת עליון.
ונראה כי על־דרך־זה טען אחאב לאליהו, דאף שהנך במצב נעלה כל־כך, שבכחך למנוע מטר מכל כלל ישראל, אבל הלא אתה פשוט מזיק, "עוכר ישראל", וכמו שטען ר' ישראל כי אם יש בכוחך... הלא עליך להזהר ולהשמר בכל מלה שאתה מוציא מפיך.
וע"ז ענה לו אליהו, אתה הוא "עוכר ישראל", כיון שהעונש מגיע לך, העונש הוא כדין.
הרי כי אפילו העובדי ע"ז שמובאים בנביאים, אין לנו אף כל מושג ברום־ מצבם. אנו פשוט מתהלכים כסומים שלא יודעים מאומה, מעיינים בחז"ל ולא מבינים, וק"ו שלומדים בנביא ולא יודעים ולא רואים כלום, ממש כסומים באפילה. אין אנו יודעים כלל במה מדובר.
* * *
בס"ד  ש"ק פרשת ואתחנן תשמ"ט
סב
"פנים בפנים דבר ה' עמכם בהר מתוך האש"
כבר עמדנו בדברינו בארוכה, כי מה שמחוייבים אנו לנהוג מנהגי אבילות, בבין־המצרים ובתשעת־הימים ובתשעה־באב עצמו, הרי אין המכוון אל "מעשה־אבילות" בעלמא, אלא המכוון הוא שאכן נהיה רחמנא־ליצלן "אבלים".
ויש לבאר, מהו הפירוש שתיכף אחר ימי־ אבילות אלו, מיד בא "שבת נחמו", הרי בודאי כי גם "שבת נחמו" אין זה "מעשה־קריאה" בעלמא, שמפטירין "נחמו נחמו עמי", אלא נכנסים בזה למצב־חדש של נחמה.
והנה, מה שנתבאר שהמכוון במנהגי־ אבילות־החורבן הוא, להיות רחמ"ל במצב של "אבלים", הרי הפירוש בזה, ש"פנימיותינו" צריכה להיות במצב של אבילות. - ומעתה הרי יש לבאר מהו זאת "פנימיותו של האדם", והיאך האדם מגיע אל פנימיותו, להכניס את עצמו לתוך מצב של "אבילות".
ומצינו שאמר הכתוב (דברים ה, ד) על שעת מתן תורה, "פנים בפנים דבר ה' עמכם בהר מתוך האש", ויש להבין מהו הפירוש "פנים בפנים".
והנראה, דכמו שהרבש"ע דיבר עמהם "מתוך האש", מבלי שום חציצה של גוף־גשמי, המסתיר בפני המציאות עצמה, - כן גם הכלל־ישראל נזדככו כל־כך באותה שעה, עד שלא היה הגוף מסך־ מבדיל בפני הנשמה, כי הפשיטו את נשמתם לגמרי מגשמיותו של הגוף.
ובזה מבואר, מה שנתיראו בני־ישראל, ואמרו (שם פסוק כא־כב) "הן הראנו ה"א את כבודו ואת גדלו, ואת קולו שמענו מתוך האש וגו', ועתה למה נמות כי תאכלנו האש הגדולה הזאת, אם יוספים אנחנו לשמוע את קול ה"א עוד ומתנו", - והיינו שנתייראו כי לא יוכלו לעמוד במצב כזה, להיות מופשט לגמרי מגשמיותו של הגוף.
ואכן מצינו בחז"ל (שבת פח:) א"ר יהושע בן לוי, כל דיבור ודיבור שיצא מפי הקב"ה, יצאה נשמתן של ישראל, שנאמר (שה"ש ה) "נפשי יצאה בדברו". וכן איתא במדרש (שמו"ר כט) שכיון שבאו לסיני ונגלה להם, פרחה נשמתם על שדיבר עמהם.
והיינו, שלא היה בכחם לזכך את ה"גוף" עצמו, שתוכל הנשמה להיות מחוברת בגוף, ואף־על־פי־כן לא יהיה הגוף מסך מבדיל בפני הנשמה, כי לא היה בכחם להעלות גם את הגוף עצמו, שיהיה גם הוא כל־כך זך כמו הנשמה, ועל־כן פרחה נשמתם ונפרדה מן הגוף.
ובאמת, המצב הזה, "שתהיה הנשמה מחוברת בגוף, ואף־על־פי־כן לא יהיה הגוף מסך מבדיל בפני הנשמה", זהו מצב אשר איננו נמצא בטבע כלל וכלל, וכמו שאמר להם מרע"ה לישראל (דברים ד, לב־לג) "כי שאל נא לימים ראשונים אשר היו לפניך, למן היום אשר ברא אלקים אדם על הארץ, ולמקצה השמים ועד קצה השמים, הנהיה כדבר הגדול הזה או הנשמע כמוהו. השמע עם קול אלקים מדבר מתוך האש כאשר שמעת אתה ויחי", - והיינו שבטבע הבריאה לא יתכן דבר כזה.
[ואמנם מרע"ה, הוא לבדו היה זה, שבכל ימי־חייו היה במצב כזה, שהיה עצם הגוף שלו במצב של התפשטות גמורה מן החומריות־הגופנית, וזהו מה שטען הרבש"ע (במדבר יב, ו־ח) על אהרן ומרים, "לא כן עבדי משה וגו', פה אל פה אדבר בו, ומראה ולא בחידות, ותמונת ה' יביט, ומדוע לא יראתם לדבר בעבדי במשה"].
ובזה יתבאר מה שמבואר בחז"ל (שבת קמו.) דבשעה שעמדו ישראל בהר סיני, אז חזרו להמצב של אדה"ר קודם החטא, ויש להבין כי המצב של "פנים בפנים", דהיינו "להיות נקי לגמרי מכל שמץ של איזה תערובת גופנית", זהו המצב של אדה"ר קודם החטא.
ועל־דרך־זה יש להבין, מה שנאמר על אדם וחוה (בראשית ג, ח־ט־י) "וישמעו את קול ה"א מתהלך בגן לרוח היום, ויתחבא האדם ואשתו בתוך עץ הגן. ויקרא ה"א אל האדם ויאמר לו איכה. ויאמר את קולך שמעתי בגן ואירא כי עירום אנכי ואחבא".
והיינו, שעד שלא חטא, עדיין היה גם "הגוף" שלו זך ונקי, ממש כמו הנשמה, כי לא היה מעורב בו שום שמץ של "חומריות־גופנית", על־כן נאמר (בראשית א, כה) "ויהיו שניהם ערומים האדם ואשתו ולא יתבוששו".
אבל לאחר שאכל מן העץ, מאז כבר נתערב בו בגופו איזושהי "חומריות־גופנית", ועל־כן כששמע את קול ה', מיד נתחבא, כי נתבייש לעמוד לפניו עם הגוף.
אמנם, כמובן כי גם אחר החטא, עדיין אין לנו כל השגה ברוממותו של ה"גוף" שהיה בו, שהרי עדיין היה "נביא ה'", והיה הרבש"ע מדבר עמו מבלי שום הכנה, - ובודאי שכלפי הדורות שאחרי אדה"ר, הרי גם אחר החטא היה אדה"ר במצב של "פנים בפנים", וכן כל דור ודור כלפי הדורות שלאחריו, הריהו כלפיהם במצב של "פנים בפנים".
ויש לדעת, כי גם האדם עצמו, כל מה שהוא מזכך מעט את עצמו, והוא מתקרב יותר אל פנימיותו, הרי הוא נכנס באיזו מדרגה להמצב של "פנים בפנים".
אולם, כבר נתבאר בדברינו בארוכה, כלל גדול, כי מאחר שהעוה"ז הוא "עולם־המעשה", על־כן, כל "הענינים־הרמים", צריכים הם בדוקא להתלבש ולהתעטף באיזה "מעשה", ובלא־זה אין ל"עולם־המחשבה" שום ערך כאן ב"עולם־ המעשה".
ובזה יבואר, מה שהשיב הלל (שבת לא.), לאותו נכרי שבא לפניו ובקשהרמים", צריכים הם בדוקא להתלבש ולהתעטף באיזה "מעשה", ובלא־זה אין ל"עולם־המחשבה" שום ערך כאן ב"עולם־ המעשה".
ובזה יבואר, מה שהשיב הלל (שבת לא.), לאותו נכרי שבא לפניו ובקש   שיגיירנו על־מנת שילמדנו כל התורה כשהוא עומד על רגל אחת, ואמר לו "דעלך סני - לחברך לא תעביד, זהו כל התורה כולה".
וצריך ביאור מה שאמר לו בזה הלשון, ומדוע לא אמר לו לשון הכתוב (ויקרא יט, יח) "ואהבת לרעך כמוך", ע"ש במהרש"א.
אכן הוא אשר נתבאר, כי בלשון הפסוק היה מקום לטעות כי מדובר כאן על "אהבה" בלי התלבשות והתעטפות ב"מעשה", וזהו הרי אינו כלום, כי ב"עולם־ המעשה" אין לזה כל ערך, ולכן היה הלל מוכרח להלביש לו את הפסוק באיזה "מעשה" - "דעלך סני לחברך לא תעביד".
וזהו הביאור במאמרם ז"ל (ילקוט תתרכ"ב) שקרא הקב"ה למלאכי השרת, אמר להם, הראו לי היאך בני מתאבלים? אמרו לו, אבל קורע את בגדיו. אמר להם, אף אני קורע, שנאמר "עשה ה' את אשר זמם בצע אמרתו" וגו'. אמרו לו, האבל יושב לעצמו ומראה פנים. אמר להם, אף אני אשב כן, שנאמר "ישב בדד וידום כי נטל עליו". אמרו לו, האבל כופה מטתו. אמר להם, אף אני אעשה כן, "חזיה הוית עד די כרסון רמיו". אמרו לו וכו' וכו'.
כשנדייק בדבריהם ז"ל, נראה, כי לא אמרו ששאל הרבש"ע מהי "המצוה" של אבילות, אלא איך בני אדם מתאבלים, היינו היאך הוא ה"למעשה" שבו מתלבשת ומתעטפת האבילות כאן בעולם המעשה, כי אף הרבש"ע מתנהג כאן בעולם המעשה דוקא על־ידי מעשה, - ללמדנו כי מבלי להתלבש ולהתעטף בתוך "מעשה"- הרי כל "עולמות־העליונים" אין להם כל ערך ואין להם שום אחיזה כאן בעולם־המעשה.
וכבר הובא בדברינו, דברי הגרי"ס ז"ל (אור־ ישראל ריש מאמר כט), על מאמרם ז"ל (פסחים נ:) "לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצות אפילו שלא לשמה, שמתוך שלא לשמה בא לשמה".
וביאר הגרי"ס, דהיינו דוקא שיעשה המצוה בגדרה האמיתי, באותו האופן כמו שיעשה מי שכונתו לשם־שמים, דהיינו שיעשה לו חק להתנהג ב"מעשיו" על־פי האמת, שב"מעשיו" לא יהיה נמשך כלל אחר נטייתו.
ועל־כן, אף כי עדיין אין "כונתו" לשם־ שמים, אבל כל אשר יוסיף בטיב "מעשיו" ויחזיק בהם, כן תחלש נטייתו, ויבוא ללשמה. משא"כ אם תגבר בו הנטיה, לעשות את "מעשה־המצוה" שלא על־פי גדרה, הרי כל אשר יוסיף לנהל מעשיו על־ פי נטייתו, כן יתרחק מבחינת לשמה.
(ובחי'־רבינו־חיים (הל' תפלה) מבואר, כי גם התפלה יש לה גדר של "מעשה־התפלה", אשר בלא־זה אין לה שם תפלה, ולא יצא ידי־חובתו, וכשקיים את גדר מעשה־התפלה, אע"פ שעדיין רחוקה התפלה מלהיות תפלה הראויה, אעפ"כ יצא ידי חובתו).
ומאחר שנתבאר, כי אף "הענינים־הרמים־ ביותר", צריכים הם בדוקא להתלבש ולהתעטף באיזה "מעשה", - הרי מבואר, כי אף הענין של "פנים-בפנים", אף כי כל הענין בזה הוא, להיות כולו במצב של "נשמה", אעפ"כ גם זאת מוכרח להתלבש באיזה "מעשה", ובלא-זה אין לזה שום אחיזה כאן בעולם..
אמנם בודאי כי ישנם בזה דרגות על־גבי דרגות, וכמשנ"ת בדברינו כוכ"פ, דאותו "לא תגנוב" הריהו במצב של מרע"ה והריהו גם במצב שלנו, אלא שבמצב שלנו הלא תגנוב מתעטף ומתלבש במעשה הפשוט של גניבה, שמכניס את ידו לתוך כיסו של חבירו וגונב, ובמצב יותר גבוה שם מתעטף ה"לא תגנוב" בדבר יותר דק, עד המצב של מרע"ה, ששם ה"לא תגנוב" הוא כבר דק מן הדק, עד אין נבדק.
ומעתה הרי מבואר, כי כל הענין ב"מנהגי־ האבילות" של ימי־החורבן, הכל הוא רק, בכדי שכל־אחד־ואחד לפי־מצבו, יתרומם ויתעלה מעט אל המצב של "פנים־ בפנים", - דכמו שב"ראש־השנה", אז הוא ה"זמן" שהמצב של "פנים־בפנים" צריך להתעטף בתוך ה"מעשים" המיוחדים לראש־ השנה, וכן ב"יום־הכפורים" צריך להתעטף זאת בהמעשים המיוחדיום ליוהכ"פ, כן גם בימי "בין־המצרים", אז הוא ה"זמן" שה"פנים־בפנים" צריך להתלבש ולהתעטף ב"מעשי־האבילות".
וגם בזה ישנם מדריגות על־גבי מדריגות, מתחילה "שלשת השבועות", ואח"כ "תשעת הימים", ואח"כ "שבוע שחל בו תשעה באב", ואח"כ "תשעה באב עצמו", ובהקינות עצמם שם הוא כבר מתרומם עד למאד, כי שם הוא כבר מתעלה להכיר מעט את ה"מדת־הדין", עד היכן היא מגעת.
ובפרט כאשר מתבוננים בהקינות על הקהילות שטבחו בני הקהילה אחד את חבירו על קידוש־השם, מלבד מה שרואים בזה עד היכן היא המדת־הדין, מלבד זה, הלא כשמתבוננים על נכון במה שהיה שם, הרי המחשבה נכנסת לעולם של מלאכי־מעלה ושרפי־קודש, שהרי בעולמות שלנו קשה להעלות על הדעת דבר שכזה, ולפי מושגינו הרי המצב שלהם הוא "מצב של בלי־גוף", מצב של "פנים בפנים".
ובמי שבכל ימי האבילות היה חי במצב של התעלות והתרוממות יותר ויותר אל המצב של "פנים־בפנים", באדם־זה בודאי שייך שכשמסתיים ימי־האבל, מאז מתחיל מצב של נחמה, "נחמו נחמו עמי", היינו מצב של עליה יותר גדולה.
* * *
בס"ד  ש"ק פרשת עקב תשמ"ט
סג
מלחמת הטוב עם הרע
"כמעשה ארץ מצרים אשר ישבתם בה לא תעשו, וכמעשה ארץ־כנען אשר אני מביא אתכם שמה לא תעשו, ובחקתיהם לא תלכו" (ויקרא יח, ג), וברש"י, "מגיד שמעשיהם של מצריים ושל כנעניים מקולקלים מכל האומות, ואותו מקום שישבו בו מקולקל מן הכל. "אשר אני מביא אתכם שמה" - מגיד שאותם עממין שכבשו ישראל מקוקלים יותר מכולם" (תו"כ).
וצריך להבין הדברים, וכי יתכן לומר כי במקרה הוא זה, אשר דוקא המקום שהקב"ה הושיבם, זה היה "מקום הכי מקולקל"?
ובפשטות נראה, כי לטובתן של ישראל היו צריכים להיות בין המקולקלים שבאומות, מפני שעל־ידי שנתנסו ועברו ובקעו את הרע היותר־גדול, על־ידי־זה זכו לכל אשר זכו, וכאמרם ז"ל (ויק"ר לב, ה) "גן נעול אחותי כלה", "על־ידי שגדרו ישראל עצמן מן הערוה - נגאלו ממצרים", וכן אמרו (במד"ר כ, כב) "בזכות ד' דברים נגאלו ישראל ממצרים, שלא שינו את שמותן ולא שינו את לשונם" וכו' וכו'.
אולם נראה עוד, כי מה שהתעיבו המצריים את מעשיהם, היינו מחמת זה גופא שבני־ישראל היו יושבים ביניהם, וזהו גופא גרם שהתגברה רשעתם יותר מכל עם.
והיינו, שהרי אמר הנחש אל האשה (בראשית ג, ה) "כי ביום אכלכם ממנו וגו' והייתם וגו' יודעי טוב ורע", ומעת שאכל אדה"ר מעץ הדעת טוב ורע, מאז קיימת מלחמה תמידית בין הטוב והרע, (עי' נפה"ח ש"א פ"ו בהג"ה, כי מאז נתערבו הטוב והרע יחד זה בתוך זה ממש, ומאז ישנה ביניהם התנצחות תמידית, פעם יגבר הטוב ופעם הרע).
ודרכה של מלחמה הוא, שכאשר צד האחד מתחזק, הלא גם צד השני מתחזק כנגדו, ועל־כן כיון שהכלל־ישראל ישבו בין המצרים, ובקרבם של הכלל־ישראל ניצח הטוב את הרע, והגיעו לכל אשר הגיעו, הרי כנגד־זה המצריים שנשארו ברשעתם, הלא היו צריכים לתפוס ברשעתם ביתר שאת ובכח יותר חזק, כי על־כן ירדו עד להיכן שהם ירדו.
והנה כשאנו לומדים בתורה כי יעקב־אבינו ירד למצרים, אנו לומדים זאת מבלי כל שימת־לב אל מה שהיה שם, אבל נתבונן נא מי היה יעקב־אבינו, ומהו הפירוש שהיה במצרים, - הלא בודאי כי כל מי שרק זכה לראות את יעקב־אבינו ולהיות במחיצתו, הרי היה רואה כי יעקב־אבינו הנהו "כמלאך ממש", כי כאן בעולם־הזה כבר היה יעקב־ אבינו חי ב"עולם שכולו טוב", ובודאי כי כל מי שראהו היה טבעו מושכו להלך אחר הנהגתו ואחר מעשיו.
וכן "יוסף־הצדיק", הלא כל רואהו היה רואה כי "ה' עמו", וכל מי שבא עמו במגע, מיד היה מכיר כי מאושר הוא האדם שיתלמד להלך בדרכיו.
וכן כל הכלל־ישראל שהיו במצרים, הרי גם הם היו כמלאכי־מעלה, שהרי בטבע־ האנושי לא נמצא כלל דבר־כזה במציאות, לצאת ממקום־ישוב אל ה"מדבר הגדול והנורא, נחש שרף ועקרב וצמאון אשר אין מים", "לא מקום זרע ותאנה וגפן ורמון", והלא עד היום אנו מזכירים "זכרתי לך חסד נעוריך אהבת כלולותיך לכתך אחרי במדבר בארץ לא זרועה".
הרי לא יתכן שיעשה אדם דבר־כזה, אלא אם־כן הנהו נמצא במצב אשר כל העולם־הזה אינו נחשב אצלו למאומה, כי הוא פשוט חי בעולם אחר, בעולם של צבאות שרפי־מעלה, ואכן מצינו שנאמר עליהם (שמות יב, מא) "יצאו כל צבאות ה' מארץ מצרים", - ולא יתכן להעלות על הדעת כי עד השעה שיצאו, עד אז היו ככל אנשי העולם, ומשעה שיצאו נתהפכו ונעשו בריות חדשות לגמרי, מבלי שהיה להם קודם שום שייכות לזה, [והרי מפורש בדברי חז"ל הנ"ל כי אכן היה להם זכויות במה להגאל, ואף כי היו עליהם טענות בהיותם במצרים, הרי בודאי כי לא היו הטענות אלא לפי רום־ מדרגתם].
ומאחר שבני־ישראל היו חיים במצרים בעולמות של "צבאות שרפי מעלה", הרי מדרך־הטבע הוא כי כל רואיהם יראה כי אשרי מי שיבחר בדרכיהם, וכולם ימשכו אחריהם להתנהג כמעשיהם, ואכן הרי "ערב רב עלה אתם" (יב, לח), פשוט נמשכו אליהם מחמת שהכירו את גדולתם, ואם כי לא הגיעו הערב־רב למעלת בני ישראל, אבל הלא לעזוב את מצרים וללכת אחרי ישראל אל המדבר, הרי לא דבר פשוט הוא.
וא"כ היאך זה שלא נמשכו כל מצרים אחריהם? - הלא בודאי כי לא יתכן זאת אלא מפני שכנגד מה שראו המצרים היאך שהחזיקו ישראל בדרך "הטוב", כנגד־ זה נתחזקו המצריים לא להמשך אחריהם, אלא נתגברו לתפוס את "דרכם הרעה" ביתר שאת, להחזיק בה ולא להרפות ממנה, כי על־כן היו "מעשיהם של המצריים מקולקלים מכל האומות".
ונראה כי זוהי ג"כ הסיבה ש"מעשיהם של כנעניים מקולקלים מכל האומות", דכיון שהרי בארץ־כנען היו חיים האבות־ הקדושים, והרי כולם הכירו מי הם האבות, הנה על אברהם־אבינו מצינו בחז"ל (ב"ר מב, ה) "עמק שוה", רבי ברכיה ורבי חלבו בש"ר שמואל בר נחמן, ששם השוו כל עובדי כוכבים וקיצצו ארזים, ועשו לו (לאברהם אבינו) בימה גדולה, והושיבו אותו למעלה ממנה, והיו מקלסים לפניו ואומרים, "שמענו אדוני נשיא אלקים אתה בתוכנו, אמרו לו מלך את עלינו, נשיא את עלינו, אלוה את עלינו, אמר להם אל יחסר העולם מלכו, ואל יחסר העולם אלוקו.
והנה אברהם־אבינו הרי היו לו ג' רעים, ענר אשכול וממרא, וראוי להבין מהו הפירוש ריע של אברהם־אבינו, הרי היתה להם איזו השתוות, והיכן נעלמו, מדוע לא נשאר מהם כלום?
וכן איפה אליעזר עבד אברהם, אשר היה "מושל בכל אשר לו", ו"היה דולה ומשקה מתורת רבו לאחרים", ואיפה כל "הנפש אשר עשו בחרן", שאמרו חז"ל על־ זה (*) כי "אברהם היה מגייר את האנשים ושרה מגיירת את הנשים", מדוע לא מצינו מהם שום זכר?
וכן איפה לוט, אשר היה חניכו של אברהם־ אבינו, ומסר נפשו על הכנסת אורחים, וכן איפה בנותיו אשר גם־כן לא היו כשאר בנות הארץ, והרי על אחת מבנותיו של לוט מצינו בחז"ל (*) כי גם היא מסרה נפשה להאכיל אורחים, ולהיכן נעלמו?
וכן יצחק־אבינו, הרי היו לו עבדים, ואיפה הם?
ומוכרח מכל־זה, כי היתה שם מלחמה כבדה בין הטוב והרע, וכיון שלא היה בכח "הטוב" שבהם לנצח את הרע, ולהמשיך הלאה להתעלות יותר ויותר בדרכם של האבות־הקדושים, והרע ניצח, כי על־כן הרע נתגבר עד מאד, שהרי נתחזק לנצח את כל הטוב שכבר זכו לראות ולהשיג.
ונראה, כי על־דרך־זה יש להבין את אשר מצאנו בחז"ל (רש"י לט, א) "סמך מעשה אשתו של פוטיפרע למעשה תמר, לומר לך מה זו לשם שמים אף זו לשם שמים".
והדבר נורא ומבהיל, הנה שתיהן כוונתן שוות, והנה תמר זכתה שמהכונה הטובה הלזו יצאה "מלכות־בית־דוד", "משיח" וכל ה"אחרית", - ואשת פוטיפרע, אם כי גם היא לכאורה לא חסרה כלום בה"לשם־שמים" שלה, עם־כל־זה, נשארה ארורה? והיאך הוא זה?
והיותר מפליא, דכיון שאחז"ל כי כונתה של אשת פוטיפרע היתה לשם־ שמים, אם־כן הרי כל מה שנתאותה אליו כל־כך, "כדברה אל יוסף יום ויום", הכל היה מרוב הכרתה בגדולתו, ונתאותה להעמיד ממנו בנים, - ואם־כן, היאך יתכן הדבר כי משראתה שהדבר אינו עולה בידה, מאותה שעה כאילו נתעלמה ממנה כל הכרתה בגדולתו, והרשיעה כנגדו כל־כך, עד שביזתו בעיני כל מצרים בעלילה שפלה כזו, ובקשה מבעלה להרגו, עד שבאה אסנת בתו של פוטיפרע, ואמרה לאביה כי לא יתכן בשום אופן להאמין על יוסף דבר־שכזה.
אמנם יש להבין כי אף תמר, אף שהחזיקה עד לבסוף, אף־על־פי־כן, לא היה זה כל־כך בנקל, דכיון שבמעשה־זה זכתה כל־כך, הרי בודאי שלא היה זה מעשה של מה־בכך, אלא במעשה זה היתה בקרבה מלחמה גדולה בין הטוב והרע, ואך שהתגברה כארי על כל עקולי ופשורי המתרחשים על הדרך, כי על־כן היא היתה ראויה שממנה תצא "מלכות־בית־דוד" וכל האחרית.
וכן יש להבין כי גם אשתו של פוטיפרע, גם היא היתה בקרבה מלחמה גדולה בין הטוב ובין הרע, ומתחילה אכן נתגבר בה הטוב, אבל כיון ש"הרע" העמיד לה בדרכה כל מיני עקולי ופשורי, ולא היה בכח הטוב שבקרבה להתגבר על כחו של הרע, כי על־כן נתגבר הרע כנגד כל כח גבורתו של הטוב, והפילה אל שאול תחתית.
וכעין־זה מצינו גם ב"רות" ו"ערפה", אשר רות זכתה להכנסל"כלל־ ישראל", וזכתה שיצא ממנה "דוד־ המלך ע"ה " "מלכות־בית־דוד" ו"משיח", - ועל ערפה מצינו בחז"ל (רו"ר ב, כא) כי באותה לילה שפרשה מנעמי, נולד ממנה גלית (אשר חרף מערכות א־להים חיים), ויעו"ש עוד וכן בסוטה (מב:) כי דברים נוראים עשתה באותה לילה.
והנה, כשאנו לומדים "מגילת רות", טועים אנו להביט על "ערפה" בביטול. אולם, כשנתבונן בכל המעשה שהיה שם, הלא נראה כי לא כן הדבר, שהרי היה רעב בארץ, ומפני הרעב יצא אלימלך עם אשתו ושני בניו לגור בשדה מואב, ושוב מת אלימלך, ואח"כ מתו ב' בניו, ובודאי כי אין לנו כל מושג בהמצב העגום של "נעמי" באותה שעה, "אלמנה־דלה־ועניה".
ובכל־זאת מצאנו כי "רות" ו"ערפה" יחד, שניהם דבקו בנעמי ללכת עמה, כי על שתיהן נאמר בשוה (רות א, ט) "ותשאנה קולן ותבכנה, ותאמרנה לה כי אתך נשוב לעמך"  (להתגייר), ואכן מצינו בחז"ל (סוטה מב:) "בשכר ארבע דמעות שהורידה ערפה על חמותה, זכתה ויצאו ממנה ארבעה גיבורים", הרי כי אין לנו כל מושג בהדמעות שהורידה ערפה.
ועל אותה שעה שנפרדה ממנה, כתוב (א, טו) "ותשק ערפה לחמותה", והרי אין הכתוב מספר סתם מעשיות שהיו, שהיתה לה חמות טובה שקשה היה לה להפרד ממנה, אלא שהיה קשה עליה מאד להפרד מחינוכה והנהגתה של נעמי.
ומעתה הרי תימה גדולה היא, היאך ירדה ערפה ונפלה עד כדי כך?
אכן הוא אשר נתבאר, כי היתה בקרבה של ערפה מלחמה גדולה בין הטוב והרע, וכבר נתקרבה די־הרבה אל הטוב, אולם, משעה שכבר לא היה בכחה להתקרב יותר, מאז, כל ריבוי הטוב שכבר היה בה, כנגד־ זה נתחזק הרע, והוא גבר, וכיון שגבר הרע כנגד ריבוי־טוב־שכזה, הרי היה כחו של הרע רב מאד, ועל־כן נפלה עד מאד.
ומעתה הבה נביט מעט על עצמנו, הרי לדאבונינו נשכח מעמנו לגמרי כי כל עסקו של האדם בימי חייו, הוא, לעמוד במלחמת הטוב עם הרע.
וכי אנו חיים עם האמונה בדברי חז"ל (קידושין ל ב"ב טז) שאמרו, כי אמר הקב"ה "בראתי יצר־הרע בראתי לו תורה תבלין", - וכי כשהננו רואים מישהו שהפסיק מעט מלימודו, או כשאנו עצמנו מפסיקים מעט, וכי תאחז אותנו חלחלה שהרי מעתה הנהו מסור ביד "הרע", ומי יודע לאיזה באר שחת יפילנו?!
והרי "פשוט הוא שאם הבורא לא ברא למכה זו אלא רפואה זו, אי אפשר בשום פנים שירפא האדם מזאת המכה בלתי זאת הרפואה, ומי שיחשוב להנצל זולתה אינו אלא טועה, ויראה טעותו לבסוף כשימות בחטאו" (מס"י פ"ה).
* * *
99בס"ד  מוציו"ט ראשון דסוכות תשל"ד
 נאמר בעת צרה, ימי המלחמה
נ
"אוכיחך ואערכה לעיניך"
דברנו במאמר הקודם, נוראות ענין (תהלים נ, כא) "אוכיחך ואערכה לעיניך", אשר כתובים בזה ב' ענינים, אוכיחך, - תוכחה, ודבר נוסף, ואערכה לנגדך, יערכו לפניך הדין שלך, הפסקים שאתה בעצמך פסקת.
הוא אשר אמרו (ב"ר צג, י־יא) "ר' אלעזר בן עזריה אומר, אוי לנו מיום הדין, אוי לנו מיום התוכחה", - כי יש דין ויש תוכחה.
ולא יצטרכו להראות אז להאדם, דברים גדולים ועמוקים, רק "ואערכה לעיניך", - יראו לך הסתירות הקיצוניות בהנהגה שלך, וזה כבר יספיק, התוכחה שלך, והדין שלך.
ושם במדרש, "יוסף קטנן של שבטים היה, ולא היו יכולים לעמוד בתוכחתו, הה"ד ולא יכלו אחיו לענות אותו כי נבהלו מפניו, לכשיבא הקב"ה ויוכיח כל אחד ואחד לפי מה שהוא, שנא' אוכיחך ואערכה לעיניך, על אחת כמה וכמה". עכ"ל.
והקושי' ידועה, הרי יוסף כלל לא אמר לאחיו דברי תוכחה, רק סתם, - "אני יוסף", ומהו הפי' שלא יכלו אחיו לעמוד בתוכחתו?
אלא הביאור כדברינו, כי בשביל תוכחה לא צריך דברים גדולים, קשים וחריפים, רק שהמציאות עומדת מול האדם, וטופחת על פניו.
וכאשר אמר יוסף לאחיו "אני יוסף", הרי תיכף נוכחו לראות ולהבין כל המהלך אשר התנהל כאן, ובמה נתעסקו כל הזמן.
ויותר מזה, כבר לא צריך, ומאליהם נבהלו, ומעצמם, וכמ"ש חז"ל () שפרחו נשמותיהם מהם, שבטי קה!
ועל־זה אמרו ז"ל אוי לנו מיום התוכחה, - עד היכן מגיעים הדברים, כאשר מעמידים הכל לעיני האדם, והוא רואה בבירור־אור־האמת את כל מהלך חייו!
זכורני, כאשר היינו בקובנא, לפני ל"ג שנים, בצוותא עם ר' אשר קלמן ז"ל [דער גרייסער ר' אשר קלמן], ונכנסו אז הקומוניסטים לליטא, והיה חשש גדול מפניהם.
אמר אז רא"ק, כתוב (תהלים קטו, טז) "השמים שמים לה', והארץ נתן לבני אדם", והיינו, כי הארץ נתונה בידי בני האדם, שהם בעלי בחירה, - ועל כן, עתה, שנכנסו כאן הקומוניסטים, הרשעים הללו, צריך מאד להבהל, כי בעלי בחירה הנם, ובידיהם אנו מסורים.
[ומוכרחני להוסיף, שכאשר באתי לוילנא, אמרתי זאת לאחד, ומאד לא רצה לקבל ביאור זה ב"והארץ נתן לבנ"א", אך כאשר באתי לא"י, ואמרתי זאת לפני הרב ז"ל, קלס מאד, כי זה הוא אכן ביאור ענין והארץ נתן לבנ"א].
וחשבתי, כי בזה נבין היטב, דבר אשר לכאורה תמוה הוא למאד.
שכאשרשבו אחי יוסף למצרים, אחר שנמצא הגביע באמתחת בנימין, אמר יהודה ליוסף (בראשית מד, טז) "מה נאמר לאדוני מה נדבר ומה נצטדק, הא' מצא את עוון עבדיך הננו עבדים לאדני גם אנחנו גם אשר נמצא הגביע בידו".
ויוסף השיב: "חלילה לי מעשות זאת, האיש אשר נמצא הגביע בידו הוא יהיה לי עבד ואתם עלו לשלום אל אביכם", - כזו תשובה הגונה!
ומה עונה לו יהודה? - במקום לקפוץ על המציאה, ולקבל את הויתור של יוסף, - "ויגש אליו יהודה ויאמר" וגו', ואחז"ל (ב"ר צג, ו) שנגש למלחמה, או לפיוס, או לתפלה, היינו שאם יוסף לא יניח לבנימין לעלות, יגש יהודה למלחמה על מצרים!
ותמוה מה נשתנה כאן, הרי בתחלה אמר יהודה בעצמו ליוסף שכולם יהיו עבדים, ועתה אינו מסכים אפילו לויתור של יוסף?
וראיתי מי שביאר, [והדברים מתאימים לדברינו], שבתחלה אמר יהודה שיהיו כולם עבדים, כי הבין שזהו דין שמים עליהם, מדה כנגד מדה על אשר מכרו את יוסף לעבד, ועל כן עתה יהיו הם עבדים, ולכן קבל את הדין.
אך אח"כ כשא"ל יוסף "ואתם עלו לשלום אל אביהם", ורק בנימין יהי' עבד, - הרי זה כבר לא דין שמים עליהם, כי בנימין לא היה במכירת יוסף.
וא"כ, אין זאת אלא שאדם רשע, בעל בחירה, מתנכל להרע להם, - וע"כ ניגש למלחמה, או לפיוס.
כי אחר שאין זה דין שמים עליהם, ע"כ ההתיחסות לזה היא שונה. - [ואמנם גם זה הוא בסופו של דבר דין שמים, עצם מה שנמסרו בידיו], - וכאן כבר אפשר להלחם.
זהו הביאור האמיתי ל"והארץ נתן לבני אדם".
והנה, אמרנו היום בתהלים (פג) [ומוכרחים להתבונן באשר אנו אומרים], - "כי הנה אויבך יהמיון ומשנאיך נשאו ראש, על עמך יערימו סוד ויתייעצו על צפוניך. אמרו לכו ונכחידם מגוי ולא יזכר שם ישראל עוד, כי נועצו לב יחדיו עליך ברית יכרותו. אהלי אדום וישמעאלים" וגו', - כולם רוצים להשמיד, הרי זהו ממש ענין והארץ נתן לבני אדם.
בל יחשבו כי זהו רק פרק תהלים שמפטירים אותו מן הפה ודי, צריך לראות זאת בחיים, במציאות, ראינו זאת כבר בשנים הקצרות הללו כאן, אך המבוגרים יותר, להם זו הפעם השלישית שהם רואים מצב כזה.
ר'־אשר־קלמן אמר זאת על הקומוניסטים במלחה"ע השניה, כאשר הם באו לליטא, אך הקומוניסטים הרי כבר התחילו לפני חמשים ושבע שנים, [ואמנם זה לא היה קשור בדוקא ליהודים, אך בסופו של דבר הכל מתגלגל אל היהודים], היו אז ברוסיה בערך כשלשה מליון יהודים, ו"אמרו לכו ונכחידם מגוי ולא יזכר ש ם י ש ר א ל עוד"! לא באו להרוג יהודים, אך באו לעקור הדת.
ומי האמין אז שכך אכן יהיה, ויעלה זאת בידם, שלא יזכר שם ישראל ברוסיה, שלשה מליון יהודים! הלא מספר נכבד הוא! ומי יכול היה לשער שיצליחו בכך!
מי שזוכר מה היו העיירות היהודיות שם, הקהילות הק', מי שזוכר מה היתה מינסק, עיר ואם בישראל, תורה, ויראת שמים, מה הי' בוברויסק, ולוצק, וכל העיירות, אפילו הרחוקות, קהילות כאלה של יהודים, מי תיאר לעצמו שיכחידו משם ש ם ישראל?
רק לאחרונה יש איזה התעוררות שם, אך הרי כבר הגיע מצב שאנשים כלל לא ידעו שהם יהודים!! ואין שום זכר ליהדותם.
א"כ הרי יש לנו את המציאות לנגד עינינו, לא סתם "קפיטל־תהלים", רק מציאות חיה!
עתה, הרי לא לחנם אמר רא"ק, כשנכנסו הרוסים לליטא, שצריך להבהל, כי והארץ נתן לבנ"א, ואי אפשר כלל לתאר את אשר יכול אדם - בעל בחירה - לעולל.
ואח"כ, כאשר עלה היטלר לשלטון בגרמני', ועקרו משם אז יהודים רבים, וכשנכנסו הבולשוויקים, הרי נרשמו כולם לחזור לגרמניה, שש או שבע מאות אלף יהודים נרשמו לחזור לגרמניה! כי אף אחד לא תיאר שיתכן דבר כזה, אע"פ שכבר היתה אז גזרה בממשלה שלו, לפעול שלא יזכר שם ישראל עוד, ואמנם זה עלה בסוף "ששה מליון יהודים".
ונכון שהרבש"ע מנהיג אחרת, - ש"המה כרעו ונפלו" (תהלים כ, ט), הגויים כאשר הם כורעים, הם נופלים לגמרי ונאבדים, ואנחנו קמנו ונתעודד, אע"פ שנופלים, מ"מ שבים וקמים לתחיה, ועומדים על רגלינו.
אך עכ"פ הרי נופלים! נפלו שלשה מליון ברוסיה, וששה מליון אצל היטלר, הרי נפלו, מציאות היא.
וכאן בארץ ישראל, כבר כמה פעמים, נוסף למה שכל הזמן שנמצאים כאן באר"י, הרי אנו ממש מוקפים ומסובבים בכזה עם רב, "אדום וישמעאלים מואב והגרים", עמים רבים, ... וכולם רוצים ומחפשים דבר אחד, שלא יזכר שם ישראל, כולם מחפשים את הפינה הזאת, ברוסי' חפשו את היהודים דשם, ובגרמניה את היהודים שלהם, וכאן, שוב רוצים אותו הדבר.
ודומני שהיום עוד יותר מאז, כי מי שיודע מה הולך היום בעולם, הרי כמעט כולם נגד ישראל, ולהוציא חלק קטן, כל העולם נגד ישראל, וכולם רוצים אך דבר אחד, שלא יזכר שם ישראל עוד.
עתה, נשאלת שאלה, הלא אנשים מבינים אנו, ולא ילדים קטנים. הרי יודעים אנו מה נעשה כאן, ומה נ"מ אם המערכה היא במרחק מאה ק"מ מכאן. הרי אנו מוקפים, ואוייבים עומדים מוכנים להשמידנו.
וא"כ, מדוע זה אנו רגועים? והרי עובדה היא שמתהלכים רגועים. איך יתכן כזאת? האם התענה אי־מישהו בגלל המצב? חצי יום מישהו צם? יתנו נא דין־וחשבון כ"א לעצמו מדוע רגוע הנהו!
אך, התשובה הרי פשוטה היא, [איני רוצה לפגוע באף אחד], הציבור רגוע משום שמסתמכים על "כחי ועוצם ידי"!!! מסתמכים על כך שאנו חזקים.
יחשוב נא כל אחד היטב לעצמו, בעמקי נפשו, מדוע רגוע הוא, ויראה כי אמת אנו מדברים. - "אנו חזקים ואין מה לדאוג"!
וכאן באה התוכחה הגדולה, - איך לא יתבייש האדם מעצמו גופא, הרי ישאלו אותו, מה־נפשך, אם אכן סומך הנך על כחי ועוצם ידי, אם סומך אתה עליהם, מדוע באמת רגוע הנך? האינך חרד לשלומם?
וכאשר יתנער האדם, ויתעשת, לחשוב כי ח"ו לומר שסמוך הוא על כחי ועוצם ידי, כי הרי ודאי סומך הוא על הרבש"ע.
עתה הרי נשאל אותו, האם לכן רגוע הוא? הרי אם היה "צריך" לסמוך על הרבש"ע, הרי היו מתהלכים אובדי עצות, - רח"ל כשיש חולה בבית, [א־אייגנער] הרי מסתובבים בלי ראש, רצים לתת צדקה, רצים ומחפשים מה לעשות, פעם היו עולים ופותחים את ארון הקודש - [רייסן דעם ארה"ק] ופורצים בבכיות נוראות, - איפה כל זה עכשיו?? - סומכים על הרבוש"ע? הרי ברור כי סומכים על כחי ועוצם ידי.
וכאן התוכחה, כאן הסתירה, אם סומכים עליהם, מדוע באמת רגועים, איך לא דואגים? אוי לנו מיום התוכחה כאשר יראו לאדם את הסתירות אשר בתוכו, והסתירות בהתנהגות שלו, במעשים שלו, כאשר מדברים על זה, הוא חושב כך, וכאשר מדברים על הצד השני, חושב הוא להיפך, הרי יש לנו להתבייש מעצמנו!
איך זה יתכן לראות חיוך על הפנים בזמן כזה? אם לא שבטוחים, וסמוכים על כוחי ועוצם ידי שיעשה לנו חיל...
צריך להבהל מאד נכח הדברים האלו, במה נכשלים כאן!? הרי כחי ועוצם ידי הוא הדבר הגרוע ביותר, ואנו חיים בזה. כולם. שום הסברים לא יועילו, אנו רגועים. וזה אומר הכל. נורא נוראות.
דבר שני, אשר יש לתת עליו את הדעת, בפרט בזמן כזה, וגם הוא מבהיל כשלעצמו, וזהו ענין "נושא בעול עם חברו" אשר הוא מן הדברים הגדולים והחשובים ביותר, וכמ"ש חז"ל (שמו"ר *) במה שנאמר על משה רבנו (שמות ב, יא) "ויצא אל אחיו וירא בסבלותם", שנתן כתפו לשאת עמהם במשא, פשוט כפשוטו - "נושא בעול עם חברו".
מספרים (עי' דחו"מ־א' מ' י"ב) מהסבא ז"ל, שנכנס פעם יחד עם שנים מן הגדולים לבקר חולה, אשר נאסר עליו לזוז במטתו, ורק לשכב על גבו הותר לו. ואחר שיצאו מלבקרו, פנה הסבא לאחד מהם ושאל לו, אמור נא לי, כמה פעמים הנך מתהפך בלילה על מיטתך מצד אל צד? שאלה תמימה כזו, והנשאל תמה על מה ראה הסבא לשאלו כן. והשיב לו הסבא "נודף מזה ריח של רציחה"! [עס שמעקט מיט רציחה!] הרי אינך נושא בעול, הרי ראיתו שהוא שוכב עשרים וארבע שעות במעל"ע, וכל הזמן על גבו, בלי לשנות, האם עלה בדעתך להתבונן מעט בזה? האם חשבת איך חיים כך? ואיך זה יתכן?
הרי לא עלה כלל בדעתך מחשבה זאת, - וא"כ הרי לא נשאת בעול עמו!
ויש לזה שייכות עם רציחה, כי הרוצח, בשעה שהוא הורג, אילו היה בשעת מעשה נושא בעול עם הנרצח, ומרגיש אפילו מעט מצערו של הנרצח, מה עובר עליו עתה ברגעים אלו, הרי בשום אופן לא היה מסוגל להרגו!
הרי גם לרוצח יש לב, אלא זה כלל לא עולה בדעתו, כי הוא בעיניו כהורג זבוב, אשר אינו מרגיש כלום!
ומי שאינו נכנס ומרגיש מצבו של השני, ריח של רציחה יש כאן! כי תכונה זו, אצל הרוצח משכנה!
סיפר לי אחד, שהיה כאן, אב לשני בנים, אשר הוא בוכה בלי הרף, כי לקחו את בניו, מי יודע לאן. וסיפר כי במקום שהוא מתגורר, אי אפשר אפילו להכנס לחנות לקנות משהו. שום דבר אינו מונח בראשם, רק הדאגה הנוראה לשלום הילדים... כך נראה מי שיש לו בן שם, מתהלכים מבולבלים, ונשים יושבות ובוכות, כי זה שייך ונוגע להם.
אך מי שאין זה נוגע לו באופן קרוב ואישי, הוא אינו מרגיש דבר, - ובזמן שאותה אשה הרי לא תעלה חיוך על פניה, ואותו אב, לא ייראה חיוך על פניו.
הרי לו נשאנו בעול עמם, הלא גם בנו היה שינוי משהו. הרי לקחו מכל הבתים! ספר לי מישהו מירושלים, כי בבית שהוא מתגורר, בית גדול עם הרבה דיירים, ונשארו שם רק שני גברים. שהם בני חו"ל. וכל השאר נלקחו לחזית, מי יודע להיכן! היתואר לנו דבר כזה?! הרי בעליל נראה כי אין אנו נושאים בעול עם הכלל, ואין הדבר נוגע לנו.
עתה יש להתבונן בדבר שלישי, הרי עוברים על "לפני עוור לא תתן מכשול", כי אותו אב, ואותה אם או אשה, אשר לקחו את יקיריהם, ואין הם יודעים משלומם, כאשר הם רואים ברחוב שאחרים מתהלכים חפשים, הרי [נעבך] מכשילים אותם בשנאה, ובדבורים רעים, והרי הם מוכרחים להרגיש כך, אין הם יכולים להבין אחרת, וכי נדרוש מהם שיחשבו מחשבות של אנשים גדולים? שיירדו לעומקם של דברים על תפקידם של בני תורה? הרי הם באים מסביבה כזו, אשר מי יודע מה מדברים שם, ואפילו אותם שאינם מדברים, הרי לא קשה לדעת מה נעשה ומתחולל בלבם פנימה, ובפרט אם הם רואים אחרים המסתובבים חפשי, הרי עוברים א"כ על לפני עוור לא תתן מכשול!
דברנו משלשה דברים נוראים, אשר כל אחד מהם נובע מעמקי פנימיות נפש האדם.
ואם אמנם ישנם חטאים שהם בחיצוניות, וכמו שביארנו כ"פ, אך דברים אלו הרי הם פנימיים! ומן הלב הם נובעים, ומכאן חומרתם הנוראה.
לו נהגנו כשורה, והיינו חיים ומרגישים את המצב, ונותנים לב על כל צדדיו עם הבחינות שהזכרנו, הרי היה עלינו לחשוב בזמן הזה איך מקיימים שמחת יו"ט, ובאיזה דרכים מותר לקיים השמחת יו"ט בלי לעבור על ענינים אחרים.
הרי אלו צריכים להיות הלכי־המחשבה עכשיו, - וכי עלה זה בדעתו של מישהו?
מחד גיסא רגועים, ולכה"פ אילו היו רגועים מבטחון על הרבש"ע, החרשנו, אך הרי רגועים מבטחון עליהם, על הנלחמים שם. ומאידך, לא משתתפים ונושאים בעול עמם, - בכאלה סתירות חיים אנו!
הרי כשיוכיחו ויראו זאת לאדם, יתבייש מעצמו.
יראו לו איך הוא מתנהג לגבי דבר פרטי שלו, כשלוקחים אח שלו ואבא שלו, איך הוא מרגיש אז, [באים מחו"ל ומתחננים ורועדים, כך נראה מי שיש לו שייכות לענין], וכיצד מתנהגים אנו, בשעה שאנו יודעים כי "והארץ נתן לבני אדם"?!
אנו עומדים ואומרים תהלים, אלקים אל דמי לך, אל תחרש ואל תשקוט א־ל, - מדברים אל הרבוש"ע, אל תשב שאנן ורגוע, [זאלסט נישט שווייגען, זאלסט נישט זיין רוהיג], - הרי הרבש"ע ישאל אותו תיכף, מדוע אתה רגוע הנך, וממני אתה מבקש שלא לשקוט?! כאשר אתה תהיה לא רגוע, אז גם אני לא אחריש ולא אשקוט.
הרי דבר ראשון אתה צריך להיות מודאג ולא רגוע, ומה אתה בא לבקש מהרבש"ע שלא ישקוט?!
דוד־המלך יכול היה לומר זאת, כי הוא ראה כל המצב, ובאמת לא היה שקט בנפשו, והוא היה יכול לומר לרבש"ע אל תחרש ואל תשקוט א־ל ? - אנו רגועים, ולא איכפת לנו מדבר, אז לכה"פ ראוי לנו לשתוק, ולהתבייש לבקש כן מן הרבש"ע!
הרי דבר ראשון, צריך להזיז משהו בנו עצמנו, לטלטל ולזעזע את הלב, ואז כבר יפתחו השערים, וכדברינו במ' הקודם. וכמ"ש הנביא (ירמי' לא, יז) שמוע שמעתי אפרים מתנודד, משהו זז אצלו, ואז כבר הכל אחרת, אבל לנו הרי כאילו לא נוגע דבר, ואנו ממשיכים בשגרת החיים כתמול שלשום, [הנני מבקש מחילה מן הציבור, איני מתכוון לאף אחד, אך הרי כך הוא מצבנו].
מי לא מקבל ע"ע תענית כשיש לו חולה רח"ל, אפילו חולה שאינו מסוכן, ומה כבר כשיש חולה מסוכן, ומסוכן מאד...
אבוי כמה צריך להבהל ולרעוד מיום הדין והתוכחה, אם כאלו סתירות יש בתוכנו!
הרי רואים אנו אצלנו את הגרוע ביותר, [איני מתכוון ח"ו...], את אשר כתוב בשירת האזינו (דברים לב, לב): "כי מגפן סדום גפנם ומשדמות עמורה, ענבימו ענבי ראש אשכלות מרורות למו, חמת תנינים יינם וראש פתנים אכזר". [איני מתכוון ח"ו], הלב, לב האדם, הרי הוא השדה, וממנו צומח הכל, ואם זרוע בשדה סדום ועמורה, מה צומח ממנו? הרי צומחים פירות מרים, יין מר, ארס נורא, והכל הוא כי השדה המצמיח הוא "שדמות עמורה", לכן מתגדלים שם נחשים מזיקים.
מזה צריך האדם להבהל ביותר, בראותו את אשר צומח ויוצא מלבו, אם פירות טובים או ארס רח"ל.
אילו היה הלב כמו שצריך, הרי כבר היו צומחים ממנו דברים טובים, כבר היו נושאים בעול, היה כואב הכאב של השני.
הרי צריך להבהל, כי בזמן כזה נכשלים בדברים רמים כאלו, וכלל אין מרגישים בהם, "עוון עקבי יסובני" (תהלים מט, ו), רומסים עיקרים ואין מרגישים, משתכשכים כל הזמן, (מ־ווייקט־זיך) בכאלו עברות נוראות, לא יודעים שחיים עם כחי ועוצם ידי, וכלל לא חושבים כן. ולא יודעים שאין לנו שייכות לנושא בעול, וגם לא עולה על הדעת שבזמן כזה, עלולים להכשיל בשנאה בכל צעד שעושים, להכשיל בעברה כזו נוראה בזמן כזה! הרי הם אינם מבינים מהו בן ישיבה [ולא נאריך בזה עתה].
אך צריך לדעת ולהתבונן ברצינות על מה שאנו אומרים, שאין זה רק פרק בתהלים, אלא מציאות חיים, כי אנו מוקפים ברוצחים שרוצים להשמידנו, ומחכים לרגע האחד המיוחל, שרק יוכלו להפק את זממם.
והרי עתה המצב ברור יותר מאי פעם, כי כשהיו תחת היטלר לא ידעו מה הולך, ורק יותר מאוחר נודע הכל, אבל כאן הרי כולנו יודעים, יחשבו נא היטב את אשר מתרחש כאן!
אמנם יום־טוב עתה, אך גם ביו"ט צריך לדעת את האמת, כי ראשית כל הצרות הוא, אם אין יודעים האמת.
וגם זאת יש לדעת ולבטוח, שהרבוש"ע יעזור, והמה כרעו ונפלו, ואנחנו, אף כי אכן נפלנו, וחזק נפלנו, אך הרבש"ע יעזור שנקום ונוושע, אך לדעת את המצב צריך, ולא לשתוק, לא רק לצעוק א' אל דמי לך, אלא בעצמך אל תהי' דמי, האם רץ מישהו להתפלל על קברים? [רייסען קברים!]
הבה נתחזק נא, נתחזק באמת, היינו שהחיזוק יהיה בלב, שהלב ישתנה, ואז, כשיתחלף הלב, הפנים, - יצמחו פירות אחרים, ושוב לא יהיו סתירות בתוככי האדם, רק הכל יהיה ברור ומואר, באור האמת. [אך איך משתנים, איך הופכים את הלב?]
איך זה עומדים, - לרגע אפילו - בטלים מכל וכל? זכורני פעם בעיירות, בראש השנה, יום הדין, אשר עומדים ומתפללים כ"כ הרבה, אם היה איזה רגע פנוי, מיד היה מי שישב ולמד, ומי שלא למד, אמר תהלים, אך כולם ידעו שלא עומדים סתם כך בבטלה. וכי יסתובבו "ריקים" [ליידיג] בר"ה? כך היה פעם, כל ביהכנ"ס היה מלא, [היום נהיה עולם אחר].
ואנו, נכון, יפה מאד אומרים פרק תהלים, אבל, ברגעים שלא לומדים, האם עלה בדעת מישהו לומר תהלים, כוונתי לומר, שרואים עד היכן זה לא נוגע לנו, כי כשיש דבר אישי, הרי לא תתכן התנהגות כזו, לעמוד סתם ולפטפט, הרי אז הוא אינו מפסיק מלימוד, ואם מפסיק, הרי יאמר אז תהלים, אבל לעמוד ולפטפט בקרנות, הרי לא יעלה על הדעת. כי זה נוגע לו, לעצמו ולבשרו, ואז כבר נראים אחרת...
וזה הכל הוא מן הדברים אשר אוכיחך ואערכה לעיניך, - כמה צריך להבהל מזה, יראו לך איך אתה עצמך מתנהג כאשר זה נוגע לך. קשה לומר במה עלינו להתחזק, אך כל יחיד יודע.
אני איני מבין איך ישנים בלילה, [אני זקנתי, ובין כך איני ישן בלילה], הרי כאשר יש ענין אישי כלשהו, המטריד את הדעת, הרי לא נרדמים בלילה.
וכאן, איך נופלת שינה על עינינו? שם עומדים אלפי בנים מישראל [יידישע קינדער], ונלחמים, וכמה מהם נופלים קרבנות, וכמה מהם נופלים בשדה מתים, ונרקבים, באין יכולת להגיע אליהם ולטפל בהם, ומי יודע כמה וכמה שוכבים שם במצב נורא כזה, שא"א לגשת אליהם, - "ואין קובר" כפשוטו ממש! אין קובר!!! ואיך יכולים להתהלך כאן רגועים?
הבה נקח עצמנו, ונתחזק, ואפילו חיזוק של יחידים ג"כ יכול להציל, להזיז משהו בלב. ואז נוכל לבקש מהרבש"ע אל תחרש ואל תשקוט, אך תחלה, בל נחרש ונשקוט אנו.
* * *
בס"ד  מוצאי שמחת־תורה תשל"ד
נא
מי מטהר אתכם? - אביכם שבשמים !
דברנו לפני יום הכפורים, כמה צריך האדם להתאמץ לשמור את מדרגתו של יום הכפורים, שיעמוד בה גם אחר חלוף היום הקדוש, - כי באמת, גם אנו, הפשוטים, נמצאים ביוה"כ במצב אחר.
ודברנו כי לו יכולנו להשאר ולעמוד באותו המצב, הלא עשירים גדולים היינו.
ועתה, בימי סער וסופה, הראו לנו מן השמים כי אפשר גם אפשר להחזיק המצב של יוה"כ גם אחר יוה"כ.
והנה, עתה היה לנו שמחת־תורה, ואילו ידענו במה התעסקנו כאן, ומהו "שמחת תורה", היינו בודאי משיגים התעלות גדולה מזה, ובמצב כזה, בודאי לא יעלה על הדעת שתבא ירידה אחר שמחת תורה.
ספר לי הרב ר' אברהם שליט"א, כי כאשר נכנסו הקומוניסטים לליטא, והיה אז שמחת תורה, פנה ר' אשר קלמן ז"ל לתלמידים, ואמר להם, [קינדערלאך] "האלט זעך אן אין די תורה" - האחזו ותיפסו בתורה.
ויש לנו להתבונן מהו סוד כח התורה, אשר בהחזיק האדם בה, בטוח ושמור הוא מן הכל.
אחז"ל (בב"ב טז. ובקידושין ל.) "בראתי יצה"ר בראתי תורה תבלין לו".
והיינו, כי שום דבר אחר לא יעזור לאדם במלחמתו עם היצר, ואיזה רפואות שיקח למחלתו לא יושיעוהו, כי אם בעסקו בתורה, ומהו באמת הכח הטמון בתורה.
עוד מצינו בחז"ל (ב"ר כא, ז) "דרש ר' יהודה בן פדייא, מי יגלה עפר מעיניך אדם הראשון, שלא יכולת לעמוד בצווי אפי' שעה אחת, והרי בניך ממתינין לערלה ג' שנים, שנא' וכו'". ע"כ.
ומשמעות הדברים היא, כאילו אומרים לאדה"ר "שעמזאך" - בוש לך אדה"ר, שאתה לא עמדת בנסיון, ובניך עומדים בנסיון גדול יותר.
ויש להבין, וכי באמת כן הוא? - האם גדולים אנו מאדם הראשון??
אלא הביאור כדברינו, - כי באמת ודאי היה אדה"ר גדול הרבה מאתנו, וכמוזכר הרבה מזה בחז"ל.
אך בזאת עדיפים בניו עליו, כי לאדה"ר לא הי' תורה, והי' כל גדולתו בלי כח התורה, - אבל לישראל, יש תורה.
וכאשר יש תורה, כבר אפשר לעמוד בנסיונות גדולים הרבה יותר, כי יש לנו "תורה תבלין".
ועל־כן יכול אדם לעמול בנטיעותיו עמל גדול, ולהמתין ולצפות ג' שנים עד שיהנה מפירותיהם, - וכי קלה היא בעיניך?
הלא בודאי אם לא כח התורה שניתנה לישראל, לא הי' בכחם לעמוד בזה הנסיון.
ובשמות־רבה (ל, כב) אחז"ל, ד"א, ואלה המשפטים, יש לעובדי כוכבים שופטים, ויש לישראל שופטים, ואין אתה יודע מה ביניהם.
"משל לחולה שנכנס הרופא אצלו לבקרו, אמר לבני ביתו, האכילוהו כל מה שהוא מבקש. נכנס אצל אחר, אמר להם, הזהרו בו שלא יאכל דבר פלוני.
"אמרו לו, לראשון אמרת שיאכל כל מה שירצה, ולשני אמרת שלא יאכל דבר פלוני.
אמר להם, הראשון אינו לחיים, לפיכך אמרתי שיאכל כל מה שירצה, אבל זה שהוא לחיים, אמרתי הזהרו בו.
"כך, לעובדי כוכבים שנפרשים ואינן עוסקים בתורה, ואינן עושין אותה, שנא' (יחזקאל כ, כה) "וגם אני נתתי להם חוקים לא טובים".
"אבל המצות, כתיב בהן (ויקרא יח, ה) אשר יעשה אותם האדם וחי בהם". ע"כ.
והענין טעון ביאור, וכי הקב"ה נתן לעכו"ם חוקים לא טובים?
ועוד, מהו הפירוש שעכו"ם "אינם עוסקים בתורה", כמ"ש המדרש, והרי לא ניתנה להם תורה כלל?
הרי כתוב כאן כי חוקים, [איזה חוקים שיהיו], אם הם באים עם כח התורה, אז חוקים טובים הנם, ויעשה אותם האדם וחי בהם, אך אם יש לו חוקים בלי תורה, אז לא טובים הם.
וביאור כל הענין, מונח במאמר חז"ל אשר כולנו יודעים אותו, אך צריך להתבונן בו היטב.
והוא מ"ש בשמות־רבה פרשת תרומה (לג, א) "ויש לך מקח שמי שמכרו נמכר עמו, אמר הקב"ה לישראל, מכרתי לכם תורתי, כביכול נמכרתי עמה, שנא' ויקחו לי תרומה.
"משל למלך שהיה לו בת יחידה, בא אחד מן המלכים ונטלה. ביקש לילך לו לארצו וליטול לאשתו. אמר לו, בתי שנתתי לך יחידית היא, לפרוש ממנה איני יכול, לומר לך אל תטלה איני יכול, לפי שהיא אשתך. אלא זו טובה עשה לי, שכל מקום שאתה הולך, קיטון אחד עשה לי שאדור אצלכם, שאיני יכול להניח את בתי.
"כך אמר הקב"ה לישראל, נתתי לכם את התורה. לפרוש הימנה איני יכול, לומר להם אל תטלוה איני יכול, אלא בכל מקום שאתם הולכים, בית אחד עשו לי שאדור בתוכו. שנאמר ועשו לי מקדש". עכ"ל המדרש.
וצריך ביאור, וכי מה שייך שאין הקב"ה יכול להנתק מן התורה.
ופשוט שהכוונה היא, כי אם יפרד הקב"ה מן התורה, שוב אין זו תורה!
כי תורה הוא רק מה שהולך קשור ומחובר עם הרבש"ע, - אך ברגע שיפרד הרבש"ע מן התורה, שוב לא תהיה זו תורה, אלא "חוקים לא טובים, ומשפטים לא יחיו בהם".
וזה בשביל הגויים, - חוקים בלי הקב"ה. [ואף אילו היו הם חוקים נכונים וטובים, מ"מ אם אין הם קשורים וצמודים כל הזמן עם שכינת ה', חוקים לא טובים המה].
קשה לומר שאנו מבינים היטב את הדברים ומהלכם, אך זאת נוכל לומר, כי מרגישים אנו שכן הוא המציאות. כי עם תורה יש בהכרח קדושה, - שכינת ה'.
[המשגיח במיר אמר פעם, כי דבר עם איזה בחור, אשר [נעבך] נתקלקל וירד מן הדרך הטובה, וטענתו היתה, כי איננו מרגיש קדושה בגמרא... והמשגיח וגם הבחור פרצו בבכי...
כי כאשר לומדים תורה, צריכים להרגיש קדושה, ואם אין מרגישים קדושה, צריך בדיקה איזה תורה הוא לומד...
כי בתורה, יש קדושה, היינו שכינת ה', כי הרי "לפרוש הימנה איני יכול", כי תורה בלי קדושת ה', אינה תורה!
והוא מ"ש (זוהר פ' אחרי) קוב"ה ואורייתא וישראל חד הוא, - [אנו איננו מבינים זאת, אך מ"מ מרגישים אנו את הדברים].
כי כאשר יהודי, אדם מישראל, מכניס לתוכו תורה, מכניס הוא בתוכו את הרבש"ע, כי לפרוש הימנה איני יכול, - אין תורה בלי הרבש"ע.
ומינה, כי כפי מה שמכניס בעצמו תורה, כך מכניס בעצמו הכביכול. - [אנו מדברים בלי לדעת ממה אנו מדברים, אך כן הוא המציאות].
וכי מי אינו יודע מזה, כל מי שזכה פעם לראות גדול יהודי, הרי ראה זאת, וכמו שאמר המשגיח ז"ל כאשר חזר מראדין, "איני יודע מהו רוח הקדש, אך זאת יודע אני, כי אם יש בעולם רוח הקדש, ראיתי זאת על החפץ חיים"! וכך היה תמיד, ראו קדושה על הגדולים, וקדושה, הרי הוא הרבש"ע.
זהו ביאור המדרש, המשפטים של ישראל, הם "אשר יעשה אותם האדם וחי בהם", כי חיים הוא המציאות, וזהו הרבש"ע. וללמוד [אפי' תורה], בלי הרבש"ע, אין זה חיים, כי לא נתקשר אל החיים ע"י תורתו.
וזהו ג"כ הטעם, מדוע רק בכח התורה אפשר להלחם עם היצר, כי להלחם עם היצר יכול רק הרבש"ע.
"מלחמה לה' בעמלק מדור דור" (שמות יז, טז), מלחמת עמלק היא אך מלחמתו של הקב"ה, [אף שאין כבר זכר לעמלק, הרי בודאי הכוונה למלחמה עם שרשיו ומדותיו], ורק הרבש"ע, הוא יכול להלחם עם עמלק.
זהו פירוש תורה תבלין, - כי תורה הוא הכח של הרבש"ע, ועם הכח של הרבש"ע אפשר לנצח את היצר.
לאדם הראשון, הרי לא היה תורה, וע"כ עם כל גדלותו, אשר אין לנו כלל מושג בזה, מ"מ, בלי תורה, אין את הכח הזה אשר בו אפשר לנצח היצר.
וכן גם שאר הגדולים, הכי גדולים, היה שייך שיהי' שם נפילה, וחטא, כי לא היה להם תורה, כך כתוב. איני מתכוון אל..., אלא הגדולים באמת.
עתה נוכל להבין ברור יותר, [קשה לומר כן, כי בין כך ובין כך אין אנו מבינים את הדברים, אך עכ"פ הכל ברור יותר עפ"י דברינו].
דבר נורא, אשר אחז"ל במדרש (שמ"ר טו, ה) "בארץ מצרים, למה אינו אומר במצרים, א"ר חנינא, אמר הקב"ה, כתיב בתורה (דברים כד, יא) "בחוץ תעמוד", אף אני אעשה כך, בארץ מצרים ולא במצרים, וכן אמר משה (שמות ט, כט) "כצאתי את העיר".
"א"ר שמעון, גדולה חיבתן של ישראל, שנגלה הקב"ה במקום עבודת כוכבים ובמקום טנופת ובמקום טומאה בשביל לגאלן.
"משל לכהן שנפלה תרומתו לבית הקברות, אומר מה אעשה, לטמא את עצמי אי אפשר, ולהניח תרומתי אי אפשר, מוטב לי לטמא את עצמי פעם אחת, וחוזר ומטהר, ולא אאבד את תרומתי. [כמובן, אך משל הוא, כי אסור לו לכהן ליטמא].
"כך אבותינו היו תרומתו של הקב"ה שנא' וכו', היו בין הקברות, שנא' (שמות יב, ל) "כי אין בית אשר אין שם מת", ואומר (במדבר לג, ד) "ומצרים מקברים". אמר הקב"ה, היאך אני גואלם, להניחן א"א, מוטב לירד ולהצילן, שנא' (שמות ג, ח) "וארד להצילו מיד מצרים". כשהוציא, קרא לאהרן [הי' אסור לומר כן אלולא כ' בחז"ל] וטהר אותו, שנא' (ויקרא טז, טז) "וכפר את מקדש הקדש, וכפר על הקדש". ע"כ.
וביאור הענין הוא, כי הנה מצינו שכאשר שלח הקב"ה את משה להוציא את ישראל ממצרים, לא רצה ללכת, וטען שבני ישראל לא ישמעו לו.
וצריך להבין, הרי הקב"ה שלח אותו אל פרעה, ומה ענין שמיעתם של ישראל לכאן.
אלא רואים כאן, שכדי להוציא את ישראל ממצרים, צריך קודם־כל לדבר עם ישראל עצמם, ולהביאם למצב שהם יאמינו בהקב"ה, ועי"כ יהיו קרובים ומקושרים אליו, ואז יהיה אפשר לגשת לפרעה ולדרוש ממנו שיוציאם. [והזקנים האמינו ובשכר זה הוציאם]. וא"כ, הרי צריך להכניס את הרבש"ע בלבם של ישראל.
כי כדי למשוך ולהוציא אותם מן הבוץ, צריך דוקא בכח הרבש"ע, ורק זו ההצלה, ובל"ז א"א בשום אופן.
והרי ישראל לא היו ראויים! - זהו ביאור דחז"ל שהקב"ה נכנס למקום הטומאה כדי לגאול את ישראל, - ולא הקב"ה צריך הכפרה מאהרן, הקב"ה לא נטמא, ישראל צריכים את הכפרה.
והכל הולך על דרך אחד, כי להלחם עם היצר, ועם עמלק, ומצרים, יכול רק הרבש"ע, - מלחמה לה'.
ורק ישראל, שניתנה להם תורה, יכולים להלחם.
כי בתורה יש הרבש"ע, ומי שיש בו תורה, מדובק הנו ברבש"ע, - ובכחו לעמוד בכל המלחמות.
אנו, יש לנו אך מעט הבנה בהדברים, אך כולנו מרגישים אותם, משה אמת ותורתו אמת, כולנו מרגישים שכאשר נכנסת תורה צריכה לבא עמה קדושה, ואותו שלא הרגיש קדושה בדף גמ' שלמד, לא יכול היה לסבול זאת, ועזב הכל.
עתה, שעומדים אנו בשמחת תורה, הרי אם זוכים באמת לשמוח עם התורה, הרי שמחים עם הקדושה, שמחים עם הרבש"ע! מחזיקים את התורה, ומרקדים ושמחים עמה, איזה התעלות אפשר להשיג מיום זה!
ובפרט עתה, שהחזיקו המצב של יו"כ עד ש"ת, איזו התעלות צריכים להפיק משמחת תורה כזו, אם אכן ימשיכו מצב זה של דבקות וקשר עם התורה.
מי שראה כאן בישיבה־הקדושה, את החזו"א רוקד בשמחת־תורה, מי שזכה לראות זאת, וזוכר את אשר ראה, הרי הי' זה נורא נוראות לראות זאת. הרי ראו כמה חי הוא עם התורה, וכמה שמח הוא באמת עם התורה.
* * *
נב
 המשך
"ואקרע סגור לבם"
עתה הנוגע לנו בזמן הזה, המשגיח ז"ל במיר היה רגיל לומר, איך נוהגים אנו כאשר אנו רואים אדם הולך ונושא משא כבד מאד, והוא ממש כורע ונופל - הרי בודאי נגשים ולוקחים ממנו מעט ממשאו, ומחפשים להקל עליו, אך זאת לא יעלה על הדעת, לבא ולהוסיף לו על משאו, הרי גם כך כבר אינו מחזיק מעמד, וכי דוחים אבן אחר הנופל?!
אך הבה נתבונן באשר כתוב כאן, בתוכחה שבפ' בחקתי (ויקרא כו, יד), "ואם לא תשמעו לי, ולא תעשו את כל המצוות האלה, ואם בחקתי תמאסו ואם את משפטי תגעל נפשכם לבלתי עשות את כל מצוותי להפרכם את בריתי, אף אני אעשה זאת לכם. והפקדתי עליכם בהלה את השחפת ואת הקדחת מכלות עינים ומדיבות נפש וגו'. ונתתי פני בכם ונגפתם וגו'. ואם עד אלה לא תשמעו לי ויספתי ליסרה אתכם שבע על חטאתיכם. ושברתי את גאון עזכם וגו'.
"ואם תלכו עמי קרי ולא תאבו לשמוע לי, - [ופירש הר"י (בשע"ת) שהכונה שתאמרו מקרה הי' לנו, ולא תתלו הצרות האלה בהשגחת ה'], - ויספתי עליכם מכה שבע כחטאתיכם. וגו'. ואם באלה לא תוסרו לי והלכתם עמי קרי, [וכאן כבר לא פי' הר"י אם ג"כ הכונה שיאמרו מקרה הוא, או שכ' כאן דבר נוסף], והלכתי אף אני עמכם בקרי וגו'".
והרי כתוב כאן דבר נורא, אם ישראל אומרים מקרה הוא, ולא מיד ה' באה לנו הרעה, הרי זה מצב של חשך, שעם ישראל אינו רואה, ומה עושה הרבש"ע? - והלכתי אף אני עמכם בקרי! אחשיך לכם יותר ויותר.
ויש להבין, איזה הנהגה היא זו, והרי השכל אומר להיפך, כאשר אדם נמצא בחשך הרי מאירים לו, לא מחשיכים עליו יותר, - וכאן, כלל ישראל בחשך, אינם רואים יד ה', רק תולים במקרה, והקב"ה מחשיך להם יותר, ומסתיר פניו יותר, אתמהה!
ועוד שם, "ואם בזאת לא תשמעו לי, והלכתם עמי בקרי, - [קודם כתוב סתם "קרי", וכאן כתוב "בקרי"], - והלכתי עמכם בחמת קרי ויסרתי אתכם וגו', - היינו שאחשיך ואסתיר לכם עוד יותר, חשך גדול מאד, וכי כך הוא הדרך? מה כ' כאן?
הרי משמע כאן, שזו היא אכן הדרך, ורק זו הדרך, ואין שום דרך אחרת, למשוך ולהעלות את האדם מן החטא.
ואם בתחלה הוא אינו מקבל תוכחה, ועוצם עיניו, והולך ומכניס עצמו בחושך, לבלתי לראות יד ה' בכל אשר יקרה עמו, מחשיכים לו יותר ויותר.
ותחת אשר קודם שהעמיק בחטא, היה קל לו יותר לשוב, ולהחזיר עצמו אל האור, כי עדיין אינו בחשך העבה כ"כ, אך כאשר הוא משתרש ומעמיק יותר בחטא, נעשה חשוך לו יותר ויותר, ובכל פעם הוא רואה פחות, וקשה לו יותר להתעורר, וצריך כחות מיוחדים כדי שיצליח להשתחרר ולהחלץ מן החטא (ארוייס קריכען פון חטא), - כן הוא המהלך.
והרבש"ע לא יבא סתם כך פשוט לסחוב אותו מן הבוץ שהכניס עצמו אליו, אלא הוא עצמו צריך להתחיל ולהתעורר, ולחזור ולצאת מן החושך, ואז, עם הרבש"ע, ישוב אל האור.
הוא אשר אמר הנביא (הושע יג, ו־ז) "שבעו וירם לבם, על כן שכחוני, - [ומה עושה הרבש"ע? וכי הוא משאיר אותם כך, בשכחתם], - "ואהי להם כמו שחל, כנמר על דרך אשור, אפגשם כדב שכול", - [ומה התכלית והמטרה] - "ואקרע סגור לבם".
זאת רוצה הרבש"ע, אפול עליהם כמו אריה, ואארוב להם בדרכם כנמר, ואבא לקראתם כדב, ולא סתם דב, אלא דב שכול, ואלך עמהם בקרי, ובחמת קרי! אך את מטרתי אשיג מהם, וזאת אפעל אצלם, - לקרוע את סגור לבם, ולהשיבם ולקרבם אלי.
הרי ראינו זאת בחיינו, גם בשנים הקצרות הללו שאנו כאן, וגם קודם לכן, מי שהיה אז, וזוכר המצב שהיה לפני מלחמת העולם הראשונה, איך שיהודים נראו אז, וכמה צרות וסבל היה מנת חלקם, ורק קצת קודם לכן התחילה ההתרופפות בשמירת המצוות, איני יודע מה הי' המצב בכל המקומות, אך בעיירות שלנו, וגם היותר גדולות, האנשים הרגילים והפשוטים, קטנים כגדולים, הרי כמעט כולם שמרו תורה ומצוות, והלכו לבית המדרש, ואז התחיל המצב להשתנות, כבר הי' צריך להלחם עם אחדים שלא יפתחו חנויותיהם בליל שבת, אבל ה... התחיל כבר קודם, החושך כבר הי' לפני כן, ברחוב היהודי הי' חשוך מאד, וגם בישיבות הי' חשוך מאד, כולם נסעו לישיבות, אך היה...
ולכאורה, במצב כזה, הרי הרבש"ע היה צריך להאיר מעט לכלל ישראל, הרי כך אומר השכל.
ותחת זאת, באה אז המלחמה, ונהי' חושך נורא יותר, ואח"כ קמו הקומוניסטים, וגברה החשכה עוד יותר.
ומי שיודע ומתבונן, לכאורה כל הזמן הולך ונעשה חשוך יותר ויותר.
ואח"כ קם אותו רשע, שהשמיד ששה מליון יהודים, והשרידים שעוד נשארו, הרי התהלכו כמשוגעים, לא יכלו להבין את אשר נעשה כאן, ויחידים ממש יכלו להשאר נאמנים, והכל הי' תוך כדי מלחמת עולם שניה, [ואח"כ באו עוד דברים, ומזה כבר אי"צ לדבר].
ונשאלת השאלה, רבש"ע! מה נעשה כאן, הרי מטרת כל החשכות והתלאות היא, לפתוח את הלבבות האטומים, וכי היכן נקרעים הלבבות, הרי נעשה כסדר חשוך יותר ויותר?!
[ואמנם כונת כל הדברים היא בנוגע לכלל, אך הכלל הרי מורכב מן הפרטים, ואין בכלל אלא מה שבפרט, והיינו הך].
ונראה, כי התשובה לכל השאלות הללו, נמצא במ"ש חז"ל במדרש (שה"ש ו, י) עה"פ "מי זאת הנשקפה כמו שחר", [דלמה] רבי חייא ורבי שמעון בר חלפתא הוון מהלכין בהדא בקעת ארבאל, בקריצתה [בזמן עלות השחר], וראו איילת השחר שבקע אורה, א"ל ר' חייא רבה לר"ש בר חלפתא, כך תהי' גאולתן של ישראל, מצפצפת, דכתיב (מיכה ז, ח) "כי אשב בחשך ה' אור לי", בתחילה היא באה קימעא קימעא, ואחר־כך היא מנצנצת ובאה, ואחר־כך פרה ורבה, ואחר־כך מרטבת והולכת, כך בתחלה ומרדכי יושב וכו', ע"כ.
והמתבונן יראה, כי כאן כתובה התשובה לכל התמיהות, וכי אכן כל הגלות היא רק כדי לקרוע סגור הלב.
[וכמו שמשה הי' צריך ללכת תחלה לישראל, ולהראות להם המופתים, ורק אח"כ לגשת לפרעה, כי רק כך יכולה גאולה להתחיל, כי קודם־כל צריך לגאול את ישראל עצמם מן החושך, - לקרוע סגור הלב!].
וסגור־הלב אכן נקרע! - אלא שכמו האור של איילת השחר, שהאור מתחיל כבר ברגע הראשון, אלא שהוא עדיין אינו נראה, אלא הולך ומתגלה ומתחזק קמעה קמעה, - כן הוא גם הופעת הגאולה אשר התחלתה היא קריעת סגור הלב, והלב אכן נפתח, אך עדיין כמעט שאין רואים ומרגישים זאת, אך מ"מ הסימנים כבר ניכרים.
מי שזוכר איך נראו האנשים האלו אז, לפני מלחמת העולם הראשונה, ובתוך המלחמה, איני יודע..., אך היום הם שונים, סגור הלב נקרע בכל הלבבות היהודיים, אלא שההתחלה היא "משהו", קמעה קמעה, ככוכב אילת השחר.
אותם אנשים אשר בזמן ההוא לא הניחו ליהודים אחרים לצום ביום הכיפורים, עכשיו צמים הם בעצמם, ואמנם זהו אך פרט, אבל מלמד הוא הרבה.
אך אנו איננו צריכים לדבר מהם, רק מעצמינו, והנוגע אלינו, [וזה ג"כ א"צ]. הרי הלבבות אחרים הם משהיו לפני ששים ושבעים שנה.
ובני־תורה, בתקופה זו, צריכים ביחוד לדעת זאת, קשה לדבר מזה, אך מוכרחים לדעת הדבר, לפני ששים ושבעים שנה לא הי' אפשרי דבר כזה, שמסביב בכל מקום ישפך דם בחורי ישראל, [יידישע קינדער], - וכאן, ב"ה יניחו לנו לשבת ולעסוק בתורה! - הרי אצלינו מרשים לשבת וללמוד!! וכי איזה לבבות יש להם?? איך צריכים אנו להביט ולהבין דבר כזה, [ואיך צריכים אנו להסתכל על עצמנו עכשיו], הרי רואים כאן בעליל את הרבש"ע, כל הצרות והתלאות היו מאת הרבש"ע כדי לעורר משהו את הלב.
וכמו שהבאנו שבלי הרבש"ע לא יכול לזוז דבר, ואם רואים שמשהו משתנה, שהלב היהודי מתחיל להתהפך, ולהפתח, הרי רואים כאן את הרבש"ע, כי אורו זורח שם, ומאיר בפינות הלב.
ומי שאין בו תורה, והאור הזה של הרבש"ע אינו מאיר בו, לבו, אבוד הוא רח"ל.
וראיתי מביאים בשם הסבא ז"ל, עה"כ (דברים ל, ד) "אם יהי' נדחך בקצה השמים משם יקבצך ה' אלקיך ומשם יקחך", וביאר הסבא, אם יהי' נדחך, יהודי שנתרחק ונדח, - בקצה השמים, - אך עדיין יש בו משהו קשר לעניני שמים, לרוחניות, ולו רק אחיזה כלדהו, אז משם יקבצך ומשם יקחך.
אך מי שכבר אינו אפילו ב"קצה השמים", שכבר אבד כל השייכות שלו עם הקדושה, עם הרבש"ע, הוא אכן אבוד ומנותק הוא, - והלב שאך עדיין יש בו איזה זיק יהודי, עדיין אינו אבוד.
ובני־תורה, בפרט בזמנים הללו, צריכים לדעת מהו פי' להיות "בן תורה", כי עליו צריך ממש להיות ניכר הרבש"ע על כל צעד ושעל, ובכל מקום שהולך, צריך לראות שהתורה הולכת עמו, שהרבש"ע הולך עמו, וכמה גדול החיוב־עלינו מדברים אלו! הלא על כן אחז"ל () כי כאשר בן תורה אינו נוהג כשורה, ה"ז חלול ה', כי כולם מבינם שבן תורה הולך עם הרבש"ע.
הרי לנו תשובה עתה לכל הקושיות, אחר כל הצרות, אכן נהי' אור, אור גדול יותר ויותר, ומעיד אני לכם, שנעשה אור יותר ויותר, כי אין היום מושג כלל מנוראות החשך שהי' פעם, ממש "וימש חשך", מי שלא ראה זאת לא יוכל לשער ה"בחמת קרי" שהיה אז, והרי לכאורה, בדרך הטבע הי' צריך להיות שיפלו יותר ויותר, והחשך יילך ויגבר, וייעשה גרוע יותר, ולמעשה רואים בעליל שנהי' טוב יותר, בני תורה היום הם הרבה יותר... ממה שהיו אז. הרי רואים כי כן הוא המהלך, ורק כך.
עתה הנוגע לנו, עברו יוה"כ, ואח"כ עברו י"ב הימים הללו, וב"ה [קשה לומר כך, נורא נוראות, אך הלא כך היו מוכרחים לנהוג], החזיקו מעמד בימים אלו, - הלא דברנו אז במאמר שקודם יוה"כ, איזה חיזוק גדול הי' צריך להשאר אחר יוה"כ, וכי "זמן" חדש הי' צריך להתחיל אחר יוה"כ, - ועתה, הנה כן עשה ה', והחזיקו המצב של יוה"כ עד היום, והיום, הי' לנו שמחת תורה.
ואם אכן יבינו באמת מהו שמחת תורה, איזה התעלות היא שמחת תורה, וכמה צריך האדם להרגיש מאושר כאשר הוא זוכה ללמוד תורה, להכניס בעצמו - מי חתיכת תורה, או חתיכת מוסר, ותפלה, כמה מאושר הוא! הרי כמה שיש לו יותר שייכות לתורה, יש לו יותר שייכות לרבש"ע, ואז הלא משיג הוא יותר ישועה, כי יש לו תורה תבלין, אושר גדול כזה נמסר בידינו, אך צריך לתת לב שלא נאבד זאת, ולהמשיך להחזיק באמת במצב של אחר שמחת תורה, וכפי שראוי להיות בזמן כזה.
המשגיח ז"ל אמר, [פעם שרו זאת, היום אפי' לא שרים זאת], "אשריכם ישראל לפני מי אתם מיטהרים ומי מטהר אתכם, אביכם שבשמים", - הרי מעולם לא נתנו לב לאשר כתוב כאן, הרי תמצית כל דברינו כתובה כאן, כי איפה שיש אך משהו טהרה, הרי זהו "אביכם שבשמים".
כי ממקור אחר לא יכולים להשיג טהרה, - ומי שלומד משהו תורה, הרי משיג הוא טהרה מאת הרבש"ע.
ויתן ה' שנזכה כולנו שיתקיים באמת האשריכם ישראל מי מטהר אתכם.
* * *
בס"ד  א' דר"ח אייר, פתיחה לזמן קיץ תש"נ
סז
ג' ענינים ב"התחלה־רוחניית"
"כל התחלות קשות" (מכילתא, מובא ברש"י יתרו יט, ה), - בין התחלה גשמיית ובין התחלה רוחניית, כולם התחלותיהן קשות.
וככל שהדבר שהולכים לעשותו, הנהו יותר גדול, הרי ההתחלה־שלו היא יותר קשה, וההתחלה־שלו צריכה להיות "יותר־ מחושבת" ו"יותר־מדוקדקת"; כשעושים התחלה לבנות בנין גדול, הלא מדקדקים בההתחלה עד כחוט השערה, כי אם יהיה איזשהו עיוות בההתחלה, הרי יתהוה בזה קלקול בכל הבנין, ויהיה זה "מעוות שאין יכול לתקון".
ועל אחת־כמה־וכמה, הדברים אמורים ברוחניות, כי ברוחניות אם יהיה איזה קלקול בההתחלה, מי יודע עד היכן הדברים מגיעים !
ומצינו בחז"ל (בקה"ר) על הכתוב (קהלת ז, ח) "טוב אחרית דבר מראשיתו", דרבי מאיר הוה יתיב ודריש בבי מדרשא דטבריה, והוה אלישע רביה גייז בשוקא וכו', נפק לגביה, אמר ליה, במה הויתא עסיק וכו', "טוב אחרית דבר מראשיתו", א"ל ומה אמרת ביה, א"ל וכו'.
"א"ל ר' עקיבא רבך לא כך אמר, אלא "טוב אחרית דבר", כשהוא טוב "מראשיתו".
"וכן (ובי) היה מעשה, אבויה אבי וכו', וקרא לר' אלעזר ולר' יהושע וכו', והתחילו בתורה וכו', והאש מלהטת סביבותיהן וכו', אמר הואיל וכך הוא גדול כחה של תורה, הבן הזה אם מתקיים לי, הריני נותנו לתורה.
"ועל־ידי שלא היתה כוונת מחשבתו (של אבי) לשם שמים, (לפיכך) לא נתקיימה בי תורתי".
לפי ההתחלה, כן הוא ממשיך והולך, "טוב אחרית דבר", כשהוא טוב "מראשיתו", - ואם היה איזשהו קלקול בהראשית, יוצא מה שיצא.
ולכאורה יש לשאול, שהרי מצינו בחז"ל, כמה וכמה דברים שנזדמנו לו לאלישע אחר־כך, שהם הביאוהו לצאת לתרבות רעה.
בחגיגה (טו:) איתא, אמרו עליו על אחר, כי בשעה שהיה עומד מבית המדרש, הרבה ספרי מינים נושרין מחיקו".
ובקידושין (לב:) אמרו, דלישנא דחוצפית המתורגמן חזא, דהוה גריר ליה דבר אחר, אמר, פה שהפיק מרגליות ילחך עפר, נפק חטא. וע"ע בירושלמי חגיגה (פ"ב ה"א), ובקה"ר הנ"ל.
עם־כל־זה, גילה הוא על עצמו, כי מה שהועילו כל הדברים הללו להוציא אותו, היינו מפני שהשורש־שלו, היה שורש לא־טוב.
ואף כי איננו מבינים מה לא טוב בהשורש־ שלו, אבל חז"ל הכירו כי אכן לא טוב הוא, - וכיון שההתחלה היתה לא טובה, על־כן יצא מה שיצא.
ויסוד הדברים, כבר מפורש הוא בדברי הרמב"ן, על הכתוב (דברים כט, יא) "פן יש בכם איש וגו' אשר לבבו פונה היום וגו', פן יש בכם שרש פורה ראש ולענה", וכתב הרמב"ן, "ואמר פן יש בכם אשר לבבו פונה היום, על הנפתה כבר וכו', או פן יש בכם שורש רע, שיפרה וישגה, ובימים הבאים יוציא פרחים רעים, ויצמיח מרורות", - והיינו, כי אם יש איזשהו "שורש", הריהו הולך ופורה ורבה.
והלא אלישע־אחר, הרי היה "תנא", והיה מהארבע שנכנסו לפרדס, אבל כיון שהיה בהשורש איזשהו פגם, יוצא מזה "אחר".
זהו הקושי של ההתחלה הנמצא גם בהתחלה גשמיית.
אולם, ברוחניות, שם יש עוד דבר, אשר בגשמיות הוא איננו, כי ברוחניות, הרי מלבד עצם ההתחלה, הריהו צריך בשעת ההתחלה לנתק את עצמו מן הרע, לנוס ולברוח ממנו, לקרוע את עצמו מן הבטלה.
וזהו שאמר הכתוב (משלי כד, ל־לג) "על שדה איש עצל עברתי, ועל כרם אדם חסר לב. והנה עלה כולו קמשונים, כסו פניו חרולים, וגדר אבניו נהרסה. ואחזה אנכי, אשית לבי, ראיתי לקחתי מוסר".
ויש להבין במה הוא המדובר כאן, וכי ב"עצלן", שפשוט אינו עובד ככל אשר ראוי לעבוד?!
הלא המדובר הוא, במי שאמנם עובד את אדמתו, אלא, שעובד מבלי לקרוע ולנתק את עצמו בחזקה, - שהרי האדם הנהו מורכב גם מ"גוף", והגוף הלא יש בו עצלות, "כבדות חומריית", ועליו לנתק את עצמו מזאת בחזקה, - וכל־זמן שעדיין לא קרע את עצמו מזאת כמו שצריך, הלא במשך הזמן יצמחו שם "קמשונים", וכדברי הרמב"ן, שאם יהיה בכם שורש רע, הרי השורש "יפרה וישגה, ובימים הבאים יוציא פרחים רעים, ויצמיח מרורות".
ונמצא, כי ברוחניות, הרי מלבד שצריך הוא ליתן דעתו, היאך ליסד את ההתחלה, שעליה ייבנה ההמשך, מלבד־זה, הריהו צריך לקרוע את עצמו ממה שקדם.
אולם, מלבד שני ענינים אלו, יש ברוחניות עוד ענין שלישי, וכמאמר החכם (מובא בחכו"מ ח"א מאמר ק') "מה תקות האדם, אם לא יוסיף יום הבא מחר, על יום אתמול שעבר".
וכיון שצריך להיות בכל־יום, "הוספה" על יום־האתמול, אם־כן הרי נמצא, כי אף אם עשה "התחלה טובה", ובראשית־דרכו העמיד עצמו על "דרך־טובה", אף־על־פי־כן, אין די לו בזה, כי אם יניח את עצמו על "ההתחלה הראשונה שלו", מבלי שיוסיף עליה "בכל־יום" עוד ועוד, אין לו שום תקוה, אלא בכל יום ויום מוכרח הוא לעשות התחלה חדשה.
ולפי־זה, הרי לכאורה לא שייך כל ענין "התחלה", כי בכל־פעם יש לו התחלה חדשה.
וזהו פירושה של "הזעקה" על שהדברים נעשים "כמצות אנשים מלומדה", שהרי אם הוא נעשה "מלומדה", הלא אין שום הוספה ב"יום־המחר" על "יום־האתמול".
ולפי־זה נמצא, כי הסובר דכיון שבכל ה"בין־הזמנים" ג"כ ישב ולמד, אם־ כן הרי אין לו שום "התחלה", - הרי מבואר בדברי החכם, כי "מה תקות האדם, אם לא יוסיף יום הבא מחר, על יום אתמול שעבר".
וזהו אשר אנו אומרים בכל־יום "אלקי־ אברהם, אלקי־יצחק, ואלקי־יעקב", הלא פירושם של דברים, ש"אלקי־יצחק" הנהו דבר בפני־עצמו, ואין־זה ה"אלקי־אברהם", והיינו מפני שבלא ה"אלקי־יצחק" הרי יהיה זה "כמצות אנשים מלומדה".
וכן מצינו (*) "תתן אמת - ליעקב, חסד - לאברהם", וביצחק נאמר (*) "פחד יצחק", - כל אחד היתה לו מהות בפני־עצמה, ואם לאו, היה זה "כמצות אנשים מלומדה".
ואמנם המדובר בזה על דברים הנשגבים מעמנו, אבל כן הוא בכל המצבים.
ולמעשה, הרי אין הדבר כן, כי אף שהיה חיזוק בההתחלה, הרי לאחר שבוע שבועיים הלא כבר אין החיזוק ניכר, - בזמן שהיה צריך להיות להיפך, שככל חיזוקה של ההתחלה, הרי צריכה היא לצמוח ולגדול הלאה והלאה, - וכיון שאין הדבר כן, הרי כי פשוט לא היתה התחלה, לא היתה "התחלה־ קשה", קלה היתה, ולכן אינה מתקיימת.
והלא "אלישע־אחר" אכן עלה ונתעלה, עד שנעשה "תנא", אבל כיון שהיה שם שורש לא טוב, לכן כאשר ראה מה שראה, התפוצץ, כי הצמיחה לא היתה ישרה, עקומה היתה, ואף כי אכן "בכל יום הבא מחר הוסיף על יום אתמול שעבר", אבל כיון שהשורש היה עקום, היתה כל הצמיחה עקומה.
* * *
בס"ד  ש"ק פ' אחרי־מות קדושים תש"נ
סח
גם שורש־טוב, וגם פיקוח־מתמיד
במאמרים הקודמים, הובא בדברינו, מאמר החכם (מובא בחכו"מ ח"א מאמר ק') "מה תקות האדם, אם לא יוסיף יום הבא מחר, על יום אתמול שעבר".
ונתבאר לנו בזה, כי אף אם עשה "התחלה טובה", ובראשית־דרכו העמיד עצמו על "דרך־טובה", אף־על־פי־כן, אין די לו בזה, כי אם יניח את עצמו על "ההתחלה הראשונה שלו", מבלי שיוסיף עליה "בכל־ יום" עוד ועוד, אין לו שום תקוה, אלא בכל יום ויום מוכרח הוא לעשות התחלה חדשה.
ועמדנו על־זה, שהרי בריאתו של האדם, הריהי "הרכבה־נפלאה" מגוף ונפש, - ואם־כן, הרי כמו שמצאנו בענין הגוף, כי בטבעו הוא, שמעצמו הנהו גדל והולך, והאדם אין צריך להיות לו שום עסק בענין עצם הגידול, וכל המוטל עליו, הוא רק, לתת להגוף את הדברים הנצרכים לו לקיומו, ולהזהר מלהכניס בקרבו "מזיקים" המשחיתים אותו.
הרי בודאי כי טבעה של הנפש, גם־כן כך הוא, שמעצמה הריהי גדילה והולכת, וכל המוטל על האדם הוא רק, לתת להנפש את צרכיה, ולהזהר מלהכניס בקרבה "מזיקים" המשחיתים אותה.
ואם־כן, הרי לכאורה אין מובן, בשביל מה צריך האדם "להוסיף" בכל יום, ולעשות בכל־עת "התחלה חדשה", מדוע אין די לו במה שיעמיד את עצמו ב"ראשיתו" על "דרך־טובה", ואחר־כך כבר יגדל ויצמח מאליו.
והנה, כבר עמדנו בדברינו (פתי' קיץ תשמ"ה ועוד) על אשר מיד אחר "ברכת המעביר שינה" - אנו מבקשים "יהי רצון מלפניך שתרגילנו בתורתך", - ולכאורה אינו מובן מה הקשר שבין זה לזה.
וכתב בפירוש "שיח־יצחק" (בסידור הגר"א), כי נסמכה תפלה זו לכאן, כי הכל הולך אחר ההתחלה. כאשר האדם מתחיל ללכת בדרך־ טובה, אז הוא הולך ומתחזק מעלה מעלה. וכן להיפוך ח"ו.
"ועל־כן אמרו בזוהר () כי כשאדם קם בבוקר, צריך לומר "יהי רצון מלפניך ה' אוא"א שיהיה ל ב י נכון ומסור בידי שלא אשכחך".
"וזה, באשר ה ל ב הוא שורש כל הפעולות, כמ"ש (משלי ד, *) מכל משמר נצור ל ב ך , כי מ מ נ ו תוצאות חיים. ואמר (שם כג) תנה בני ל ב ך לי.
"ועל־כן אמרו, שצריך להתפלל ב ב ו ק ר , (טרם השתרגו עליו טרדות שונות), שיהיה ל ב נ ו מסור בידינו.
"ועל־כן נסמכה תפלה זו לכאן, שאחר שברכנו "המעביר שינה ותנומה", שהם סילוק התישנות המחשבות, - וכשהאדם ער, הוא מ ת ח י ל לחשוב מחשבות, ואז הוא ה פ ר ש ת - ד ר כ י ם לאדם, אם לטוב או להיפוך ח"ו, - על־כן אנו מבקשים תיכף "שתרגילנו בתורתך" וכו', שתהיה ההתחלה טובה, [ואז,] ויהיה הכל טוב. - ומצאתי קרוב לזה בספר אמרי נועם בשם הגר"א ז"ל, עכ"ד השיח־יצחק.
הנה מבואר כאן, כי אין־הכי־נמי, שכמו שהגוף הנהו גדל "מעצמו", - כמו־כן, גם הנפש בטבעה הוא, שהריהי גדילה "מעצמה".
אמנם, מאחר שבמשך היום, ממשיך האדם על עצמו "טרדות שונות של הבל", אשר הם הם המתדבקים אל הנפש, ומשתרשים בה, - על־כן, הרי הטבע שיש בהנפש שהיא גדילה מעצמה, טבע זה הולך ומצמיח מעצמו את "ההבלים" אשר נדבקו ונשרשו בהנפש.
ולכן, עצה היא לאדם, שבבקר, בשעה שעדיין לא השתרגו עליו טרדות שונות, ירגיל וימשיך את לבבו בשעה־זו לתורה, ואז הרי כבר מאליו יתעלה יותר ויותר לצמוח ולגדול בתורה, על־ידי הגידול והצמיחה הטבעיית של הנפש.
ובאמת, כי יסודן של הדברים, כבר מבואר הוא בדברי הרמב"ן, על הכתוב (דברים כט, יא) "פן יש בכם איש וגו' אשר לבבו פונה היום וגו', פן יש בכם שרש פורה ראש ולענה", וכתב הרמב"ן, "ואמר פן יש בכם אשר לבבו פונה היום, על הנפתה כבר וכו', או פן יש בכם שורש רע, שיפרה וישגה, ובימים הבאים יוציא פרחים רעים, ויצמיח מרורות".
הרי כי אף שהיום עדיין לא נפתה לבבו, ולפי מצבו עתה הרי עודנו במצב די טוב, עכ"ז, יתכן שיהיה שם איזה "שורש רע", שמעצמו "יפרה וישגה, ובימים הבאים יוציא פרחים רעים, ויצמיח מרורות".
והם הם הדברים שנתבארו, כי בטבעו של הנפש הוא, שאם יש בו איזה "שורש", אף שעדיין עוד אין בו כל־כך מרירות, אעפ"כ הריהו פורה ורבה מעצמו, עד שלסוף יצא ממנו "ראש ולענה".
ונמצינו למדים, כי יותר ממה שעל האדם להתירא, מפני אותה השעה עצמה שהוא מתבטל מן התורה, - אשר זה גופא הרי גם־כן נורא הוא למאד, וכמבואר במאמרינו הקודמים, כי באותה שעה אין לו תבלין להיצר, - יותר מזאת יש לו להתירא, מפני מה שהבטלה מתדבקת ומשתרשת בתוך נפשו, שהרי מעתה כבר "מעצמה" היא פורה ורבה הלאה והלאה, - ומי יודע מה שהיא תצמיח ברבות הימים!
והלא כבר הובא בדברינו (במאמר הקודם) מה שאמר "אחר", כי "על־ידי שלא היתה כוונת מחשבתו (של אבי) לשם שמים, (לפיכך) לא נתקיימה בי תורתי".
ואף שהפגם שב"ההתחלה שלו", הלא היה זה באופן שאין אנו משיגים כלל מהו כאן ה"שלא־לשמה", ואיננו מבחינים בזה שום "רע", אף־על־פי־כן, הרי גילה הוא על עצמו, כי מה שבימים הבאים "יצא לתרבות רעה", היה זה מפני המחשבה־הזו של אביו.
הרי מבואר גם כאן, כי כאשר נכנס בו באדם איזה "שורש־קטן", הרי כבר מאליו הוא הולך וגדל, דכיון שאמר כי "מחשבה־זו" היא היתה הסיבה, הרי פירושו של דבר, כי ע"י המחשבה נכנס בו "שורש", אשר היה פורה ורבה, עד שהצמיח מה שהצמיח.
אמנם, הרי מצינו בחז"ל, כי מלבד מה שהיה בו באלישע־אחר איזה פגם ב"ראשיתו", מלבד־זה היו עוד כמה וכמה דברים שנזדמנו לו לאלישע אחר־כך, שהם הביאוהו לצאת לתרבות רעה, - וכמובא במאמר הקודם.
ומבואר בזה, כי אף אחר שכבר היה פגם ב"הראשית־שלו", ואף כי אכן הפגם הזה שהיה בו בראשיתו, הוא הצמיח את אחריתו, - עכ"ז, לא היה בכח הפגם שנשתרש בו לצאת אל הפועל, אלא על־ידי שלבסוף נזדמנו לו הדברים הללו, אשר הם הביאו אותו "למעשה" לצאת, - ואילולי זאת, אף שהיה בו פגם, מכל־מקום היה נשאר תנא ככל התנאים.
הרי מבואר, כי אף שדבר שנשתרש בהנפש, מעתה הרי השורש הנהו כבר גדל וצומח "מאליו", אף־על־פי־כן, צריך הוא השורש עוד כמה וכמה דברים, בכדי שתהיה לו האפשרות לצמוח, ומבלעדיהם אין בכחו לצמוח.
וכמו שכשהאדם נוטע גרעין בארץ, הלא אע"פ שמעתה הרי כבר מעצמו הוא צומח, והוא אינו יכול להוסיף כלום בענין עצם הגידול, אעפ"כ, הרי בכדי לצמוח צריך את זריחת השמש, וכן צריך מים וכדו'.
ומעתה הרי נמצינו למדים, כי גם "בצד הטוב" כן הוא, כי אף שטבעה של הנפש היא, שהיא גדילה וצומחת מאליה, - ולפי־זה, הרי לכאורה לא היה צריך האדם לעסוק כלל בענין גידול הנפש שלו, כי לכאורה הרי די לו במה שהעמיד עצמו "בראשיתו" על דרך־טובה, שהרי בזה כבר הכניס בעצמו "השרשה־טובה", אשר כבר תצמח מאליה.
אמנם לפי המבואר, הרי אין די לו לאדם במה שכבר הכניס בקרבו "השרשה־ טובה", - כי אף לאחר כל־זאת, עדיין הוא צריך לפקח על עצמו בכל יום, ליתן אל הנפש את האפשרות לגדול, ולהסיר מעליה את הדברים המונעים אותה מלצמוח, - ואם לא יעשה זאת, אין לו לקוות שום תקוה מכל שרשיו הטובים.
וכבר הובא בדברינו (כ' אלול תשמ"א) מאמרם ז"ל (ב"מ פו:) דאמר ר' חמא בר' חנינא, וכן תנא דבי רבי ישמעאל, בשכר שלשה זכו לשלשה, בשכר "חמאה וחלב" (שנתן אאע"ה לפני המלאכים), זכו (ישראל) ל"מן", בשכר "והוא עומד עליהם" - זכו ל"עמוד־הענן", בשכר "יוקח נא מעט מים" - זכו ל"בארה של מרים".
והקשה מהרש"א, דבפ"ק דתענית (ט.) אמרו, "באר בזכות מרים, עמוד ענן בזכות אהרן, מן בזכות משה".
והמתבאר מזה, כי אין - הכי - נמי ש"השרשים" שמהם צמחו בימים הבאים "שלשה דברים הללו", שרשים־ אלו כבר היו מונחים בתוך מעשיו של אברהם אבינו ע"ה, - אך בכדי להוציא לפועל ולהצמיח מתוך שרשים־הללו את ג' דברים הללו, לזה עדיין היה צריך את מעשיהם של משה אהרן ומרים, והם הם שהצמיחוהו.
ומצאנו, כי לא רק שעל־אף אם ישנם באדם "שרשים־טובים", אעפ"כ עלול הוא להכניס בקרבו "מזיקים" המשחיתים את שרשיו הטובים, אלא אף באותה שעה עצמה, שיוצא מהאדם מעשה, אשר בעצמותו הנהו "מעשה־טוב־למאד", אעפ"כ, עלול הוא להיות שבתוך עצם "מעשהו־הטוב", יתערב שם איזו "תערובת־זרה".
ואף ב"האבות הקדושים", גם בהם מצאנו שהיה עליהם תביעות, על שלפי־ערכם נתערבו בהם "דברים־זרים" בתוך עצם מעשיהם הטובים.
שהרי אמר הכתוב (בראשית יג, יד) "וה' אמר אל אברם אחרי הפרד לוט מעמו", ופירשו חז"ל (מובא ברש"י), ש"כל־זמן שהרשע עמו, היה הדיבור פורש ממנו", - הרי כי מה שפירש אאע"ה מלוט בן אחיו, היה זה "מעשה־טוב".
ואעפ"כ, מצאנו בחז"ל (ב"ר מ' ובילקו"ש) ר' יהודה אמר, כעס היה לאברהם אבינו כשפירש אחיו ממנו, אמר הקב"ה, לכל הוא מדבק ! וללוט בן אחיו אינו מדבק ? !
ולפי־מושגינו, יש לנו להבין הדברים בדרך־ זה, כמו מי שפורש מחבריו, והולך ללמוד מוסר, כי אף שמעשה־טוב הוא, עדיין יתכן שתהיה עליו תביעה, על אשר פרש מחבריו, ולא לקח אותם עמו, ג"כ ללמוד מוסר.
וכבר הובא בדברינו, מאמרם ז"ל (בר"ר עו, ט) דלפי שסגר יעקב אבינו את דינה בתיבה, כדי שלא יקחנה עשו, ומנע חסד מאחיו, (ואם היה לוקחה, שמא היתה מחזירתו למוטב), אמר לו הקב"ה, "למס מרעהו חסד" (איוב ו, יד), לא בקשת להשיאה דרך היתר, הרי היא נישאת דרך איסור", הה"ד (*) "ותצא דינה".
והעיר הגרש"ז ז"ל, (מובא בדחו"מ א' מאמר פ"ד), דלכאורה אינו מובן במה חטא בזה יעקב, הלא הוא עשה כדין וכמצוה, שהרי אמרו (פסחים מט:) "כל המשיא בתו לעם־הארץ, כאילו כופתה לפני ארי".
וביאר הגרש"ז, דאף שבודאי נכון שהיה יעקב מחויב ומצווה על־פי־דין לסגור אותה, אלא שהטענה היתה שם בדקות התנועה, שסגירת הדלת היתה בחוזק מעט יותר מדי, (כי היה צריך לסוגרה עם צביטה בלבבו, לא כל־כך בקלות!) והיתה הטענה בדקות התנועה, שרק הבורא ית' יוכל להרגיש בדקות זו, ועל־זה כבר נענש!
הנה גם כאן, אף שעצם המעשה היה "מעשה־טוב", אעפ"כ היתה כאן טענה, על אשר נתערב בזה איזה פגם.
וכן מצינו בחז"ל (פרקי דר"א פל"ט) רבי ישמעאל אומר, עשר פעמים אמרו בני יעקב ליוסף "עבדך אבינו", (ופירש המבאר, כי האחים אמרו ה' פעמים, ולפי שהיה מליץ ביניהם, וחזר דבריהם לפני יוסף, נחשב כעשר פעמים), שמע יוסף את הדבר ושתק, ושתיקה כהודיא דמיא. לפיכך נתקצרו מימיו עשר שנים.
הנה כי אף שכל העסק הגדול שנתעסק יוסף עם אחיו, והתנכר להם, היה זה "מעשה־טוב", ולא מצינו שנתבע על־זה, אעפ"כ נתערב שם איזה פגם, אשר היה עליו בזה כזו טענה, עד שבשביל זה פחתו לו "עשר־שנים" מחייו!
וכמו שכבר נתבאר בדברינו, כי אף שלכאורה אינו מובן, וכי מה היה לו ליוסף לעשות? הלא האחים אמרו זאת, והוא הרי היה צריך להעלים שהוא בנו של יעקב?
עכ"ז, היתה עליו תביעה, כי אסור היה לו לשמוע כאלה דיבורים, הוא היה צריך להיות בכזה מצב שלא היה יתכן לו לשמוע כאלה דבורים, - ולפי־ערכו של "יוסף הצדיק", הרי בתוך כל העסק הגדול הזה, היה כבר מעורב בו איזה פגם, ואינו נקי בתכלית.
ויש להבין הדברים על־דרך־זה, כי באמת הנפש עצמה, בעצם מהותה הריהי כבר נמצאת בפועל, ואין חסר בה כלום, - אלא, שמשעה שהורכבה עם הגוף, מאז נאבד ממנה הבפועל, ונעשית רק בכח בלבד, ומאותה שעה כבר משועבדת היא אל הגוף, שמעתה כבר אין בה שום אפשרות לצאת שוב לפועל, אלא ע"י "מעשי־הגוף".
וזהו ביאור מאמרם ז"ל (נדה ל:), כי בשעה שהולד במעי אמו, מלמדין אותו כל התורה כולה, וכיון שבא לאויר העולם, בא מלאך וסטרו על פיו, ומשכחו כל התורה כולה.
והבנת הדברים היא, על־דרך מה שנתבאר, כי כל־זמן שעדיין לא נולד, שעדיין לא נגמרה יצירתו של הגוף, באותה שעה הרי הנפש היא עדיין אינה מורכבת כל־כך עם הגוף, וממילא הרי הנפש עודנו בפועל, ולכן יודע הוא את כל התורה כולה.
אבל ביציאתו לאויר העולם, אז ההרכבה של הנפש עם הגוף נשלמת, ועל־כן, כיון שהגוף הרי אין בו בפועל את כל התורה כולה, לכן באותה שעה מאבד גם הנפש את הבפועל, ומשכח את כל התורה כולה.
ומאז, כבר אין בידו שום אפשרות להוציא את נפשו לפועל, אלא על־ידי "מעשי־הגוף".
ואכן מפלאי הבריאה היא, שהנפש תהיה תלויה ב"מעשי־הגוף", - וכמובא ב"אבני־אליהו", על אשר אנו אומרים (בברכת "אשר־יצר") "ומפליא לעשות", דפירש הגר"א, שיש פליאה באדם, שהרי הנשמה אינה צריכה לאכול, אלא הגוף, ואעפ"כ, אם לא היה אוכל ד' או ה' ימים, היתה נשמתו יוצאה ממנו - הרי זה פליאה גדולה! וכי מה איכפת להנשמה שהגוף אינו אוכל?! - אלא, שהקב"ה זיווגם יחד.
וכדרך־זה יש להבין גם את מהלך התעלותה של הנפש, כי על־אף שכפי עצם מהותה היתה צריכה להתעלות יותר ויותר מעצמה, - אעפ"כ, מתוך שהורכבה בהגוף, על־כן, אינה יכולה להתעלות אלא על־ידי "מעשי־הגוף", - ועל־זה באו דברי החכם, כי "מה תקות האדם, אם לא יוסיף יום הבא מחר, על יום אתמול שעבר".
וכפי הנראה, הרי גם במצבם של חז"ל הקדושים עוד היו כאלו תביעות, וכדמצינו (מנחות סח:) יתיב ר' טרפון וקא קשיא ליה מה בין קודם לעומר לקודם לשתי הלחם? אמר לפניו יהודה בר נחמיה, אם אמרת קודם לעומר שכן לא הותר מכללו אצל הדיוט, תאמר קודם לשתה"ל שהותר מכללו אצל הדיוט, שתק ר"ט, צהבו פניו של ר' יהודה בן נחמיה. א"ל ר"ע, יהודה! צהבו פניך שהשבת את זקן, תמהני אם תאריך ימים! א"ר יהודה ב"ר אלעאי אותו הפרק פרס פסח היה, כשעליתי לעצרת שאלתי אחריו "יהודה ב"ר נחמיה היכן הוא?" ואמרו לי "נפטר והלך לו".
[והם הם הדברים שנתבארו (), שאם אך מתחיל ללכת על "אורח־חיים", הרי כבר מאליו הולך הוא "למעלה למשכיל"].
הרבה יש לו לפקח על עצמו, לראות שאכן יהיה המעשה שלם, ולא יתערב שם איזו "תערובת זרה".
* * *
בס"ד  יום ה' לפ' אמור, טו אייר תש"נ
סט
אם אתה פונה אחריהם, סופך לעשותן...
מצינו שאמר הכתוב (ויקרא יט, ד) "אל תפנו אל האלילים, ואלהי מסכה לא תעשו לכם", ופירש"י, "אל תפנו אל האלילים", לעבדם. "אלילים" לשון "אל", כ"לא" הוא חשוב. "ואלהי מסכה", תחילתן אלילים הם, ואם אתה פונה אחריהם, סופך לעשותן אלהות.
הנה גילתה לנו התורה, כי אף אם מתחילה היו אצלך "אלילים", כלא ממש, - עם־כל־זה, אם תפנה להם, אף רק פניה לבד, להביט בהן, הנך כבר בסכנה, כי סופך לעשותם אלהות.
וביאר המשגיח ז"ל (עי' בדע"ת), כי ישנם דברים שהנם מופרכים אצל האדם בתכלית, אף לא עולה על רעיוניו לחשוב עליהם כלל וכלל.
ולדוגמא, אם תספר לאדם על מילוי מים אל אש, הרי ודאי וברי לפניו כי אש אינו מכיל מים, ולא יהרהר כלל פן, ואולי, אפשר, ושמא יש יכולת בזה, ולא יפנה כלל לסור להביט על המעשה.
וזוהי האזהרה של "אל תפנו אל האלילים", כי צריכים הם להיות אצלך בטלים בהחלט, בודאות כזאת, שלא תהיה בלבך אף גם פניה כל דהו להסתכל בהם.
ואם על־אף ברירותך באלילותן, ואף כי יודע הנך כי הם כלא ממש, אף־על־פי־כן, תפנה אף רק "פניה כל דהו" להביט עליהם, - אם־כן, הרי יש בקרבך איזה פגם בברירותך באלילותן, - ופגם־זה הריהו כבר "התחלה", שהיא תביא ש"סופך לעשותן אלהות".
והם הם דברי הרמב"ן, על הכתוב (דברים כט, יא) "פן יש בכם איש וגו' אשר לבבו פונה היום וגו', פן יש בכם שרש פורה ראש ולענה", - וכתב הרמב"ן, "ואמר פן יש בכם אשר לבבו פונה היום, על הנפתה כבר וכו', או פן יש בכם שורש רע, שיפרה וישגה, ובימים הבאים יוציא פרחים רעים, ויצמיח מרורות".
והיינו, כי יתכן שכל התביעה היא, על כי השורש "יפרה וישגה, ובימים הבאים יוציא פרחים רעים, ויצמיח מרורות", - ומדוע אין לתבעו על רעתו ומרירותו של "השורש עצמו", - אלא על־כרחך, כי בהשורש עצמו, שם יודע הוא ב"אלילותן" ואפסותן, אלא שיש שם איזשהו פגם, וכאשר יש איזה פגם, הרי כבר התחלה להוציא פרחים רעים ולהצמיח מרורות.
ומצינו בענין קרבנם של קין והבל, שאמר הכתוב (בראשית ד, ד) "והבל הביא גם הוא", היינו שהבאת הקרבן לא עלתה בדעתו של הבל, ורק בדעתו של קין עלה זאת, ואך כאשר ראה הבל שקין מקריב קרבן, נתעורר גם הוא להקריב.
וקין, אף כי עלה בדעתו מעצמו הענין של "קרבן", וכפי הנראה היתה בזה גדלות עצומה, שעמד מעצמו על ענין הקרבן, - אבל, היה בו איזה "פגם", שלא הביא מן המובחר, היה סבור כי מה איכפת לו להקב"ה בין מובחר לשאינו מובחר.
וכיון שהיה שם איזה פגם ב"ההתחלה", על־כן, לבסוף יצא מזה מה שיצא, שקם על הבל אחיו והרגו.
וכן הבל, הלא בודאי כי מ"דבר־טוב" לא יתכן שייגרם מזה שיהרג, אלא שגם קרבנו של הבל התחלתו לא היתה טובה, כי הוא עצמו לא עלה הדבר על לבו, - ולכן נהרג.
הנה למדנו, כמה יש להזהר בההתחלה, שלא יהיה בה אף גם פגם כל דהו, כי בההתחלה, שם אף גם "פגם כל דהו", מאד לא טוב הוא.
ובזה נבין מעט, מאמרם ז"ל (בקה"ר; מובא במאמרים הקודמים) מה שאמר "אחר", כי "על־ידי שלא היתה כוונת מחשבתו (של אבי) לשם שמים, (לפיכך) לא נתקיימה בי תורתי".
ולאחר כל אשר נתבאר לנו בזה, הרי סוף־ כל־סוף אין אנו משיגים כלל מהו כאן ה"שלא־לשמה", ואיננו מבחינים בזה שום "רע", הלא לכאורה "מחשבה־קדושה" היא.
אמנם, אם כי אכן "מחשבה־גדולה" היא, אבל סוף־כל־סוף היה שם איזה "פגם" בההתחלה, שמלבד הלשם־שמים היה שם עוד משהו, - וכאשר יש פגם בההתחלה, על־כן לבסוף יוצא מה שיצא.
ואף כי איתא בחז"ל (חגיגה טו:), אמרו עליו על אחר, כי בשעה שהיה עומד מבית המדרש, הרבה ספרי מינים נושרין מחיקו", ובקידושין (לב:) אמרו, דלישנא דחוצפית המתורגמן חזא, דהוה גריר ליה דבר אחר, אמר, פה שהפיק מרגליות ילחך עפר, נפק חטא. וע"ע בירושלמי חגיגה (פ"ב ה"א), ובקה"ר הנ"ל.
עם־כל־זה, מה שהועילו כל הדברים הללו להוציא אותו, היה זה מפני שהיה איזה פגם בההתחלה שלו, ונשתרש שם איזה "שורש", אשר ברבות הימים הוא מצמיח מה שהצמיח.
ומעתה יתבאר, מה שמצינו באאע"ה, שאמר הכתוב (בראשית יג, יד) "וה' אמר אל אברם אחרי הפרד לוט מעמו", ופירשו חז"ל (מובא ברש"י), ש"כל־זמן שהרשע עמו, היה הדיבור פורש ממנו", - הרי כי מה שפירש אאע"ה מלוט בן אחיו, היה זה "מעשה־טוב".
ואעפ"כ, מצאנו בחז"ל (ב"ר מ' ובילקו"ש) ר' יהודה אמר, כעס היה לאברהם אבינו כשפירש אחיו ממנו, אמר הקב"ה, לכל הוא מדבק! וללוט בן אחיו אינו מדבק?!
ולכאורה תימה, כי אם היה שם איזה פגם, אם־כן, מדוע דיבר הרבש"ע עמו אחר זאת? - אמנם, בודאי כי עצם הדבר היה "דבר־טוב", אבל בכל־זאת היה שם איזה פגם.
וזהו אשר ביאר הגרש"ז, דאף שבודאי נכון שהיה יעקב מחויב ומצווה על־פי־דין לסגור את דינה בתיבה, כדי שלא יקחנה עשו, - אף־על־פי־כן היתה שם טענה על דקות התנועה, שסגירת הדלת היתה בחוזק מעט יותר מדי, (כי היה צריך לסוגרה עם צביטה בלבבו, לא כל־כך בקלות!) והיתה הטענה בדקות התנועה, שרק הבורא ית' יוכל להרגיש בדקות זו, ועל־זה כבר נענש!
והיינו, דבודאי שעצם המעשה היה "מעשה־ טוב", - אבל, עם־כל־זה, היה מעורב בזה איזה פגם.
וכבר עמדנו בדברינו (ש"ק תולדות תשמ"ט ועוד), על אשר מצינו בחז"ל (קידושין מ:) "נשאלה שאלה, תלמוד גדול או מעשה גדול, נענו כולם ואמרו, תלמוד גדול, שהתלמוד מביא לידי מעשה".
ובפשטות הרי הדברים תמוהים, כי נתנו טעם לבאר מדוע "התלמוד גדול מן מעשה", ואמרו מפני "שהתלמוד מביא לידי מעשה", - ולכאורה, הרי כיון שכל גדולתו של התלמוד הוא, מה "שהוא מביא לידי מעשה", וכענין שאמרו (ברכות יז*) "תכלית חכמה, תשובה ומעשים טובים", אם־כן, הרי המעשה שהוא התכלית, הוא הנהו גדול מן התלמוד.
אמנם, הן הן הדברים שנתבארו, דכיון שהרי "המעשה" הלא הוא יוצא מתוך "ההתחלה", ו"ההתחלה" הרי הוא הלימוד, אם־כן, אם הלימוד הנהו "זך", הרי הלימוד גדול, - כי בההתחלה, שם כבר מונח הכל.
והנה, מצינו בחז"ל (מובא ברש"י בראשית א, א), "בראשית ברא אלקים" וגו', בשביל התורה שנקראת (משלי ח, *) "ראשית דרכו", ובשביל ישראל שנקראו (ירמיה ב, *) "ראשית תבואתה".
ומהראוי להבין, כי מה שנקראו "ראשית", לא כינוי שם בעלמא הוא, אלא כי התורה וישראל הם אכן "ראשית", (ומה כי התורה היא "ראשית", יש להבין הדברים, אבל מה שאמרו כי ישראל הם "ראשית", היינו), כי מעלתן של ישראל היא מראשיתן ומהתחלתן.
וראשיתן והתחלתן של הכלל־ישראל, הלא הם "האבות־הקדושים", וכאמרינו בתפלה "אלקינו ואלקי אבותינו, אלקי אברהם אלקי יצחק ואלקי יעקב".
וכמשנ"ת בדברינו (כוכ"פ), כי אף שאברהם הוא "הראשית", אעפ"כ, הנה יצחק הנהו גם־כן "ראשית", וכן יעקב הנהו גם־כן "ראשית", ולכן אין אנו כוללים ואומרים "אלקי אברהם יצחק ויעקב", - ומראשית זו, משם היא קדושתן של ישראל.
וזהו אשר אמר בלעם (במדבר כג, ט), "כי מראש צורים אראנו", ופירש"י, "אני מסתכל בראשיתם ובתחילת שרשיהם, ואני רואה אותם מיוסדים וחזקים כצורים וכגבעות".
ולכן בקש על עצמו (שם פסוק ט) "ותהי אחריתי כמוהו", - כי יודע היה בעצמו שעם כל גדולתו, עכ"ז, ראשיתו לא טובה היתה.
ונפלא הוא לראות, עד היכן הוא דקדוק הגמול, על כל ופרט ופרט לא טוב, המעורב אף בהמעשה הטוב, (ולא תשלום גמול בעלמא הוא, שנותנים לו שכר מחוץ למעשהו, אלא כי בעצם מציאותו של מעשהו, שם הוא מונח).
כי מצינו בחז"ל (נזיר כג:) "אמר רב יהודה אמר רב, לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצות אפילו שלא לשמן, שמתוך שלא לשמן בא לשמן, שבשכר מ"ב קרבנות שהקריב בלק הרשע, זכה ויצאה ממנו רות".
והיינו, כי קרבנותיו של בלק, הם אכן היו קרבנות לה', ואף קיים בקרבנו את ענין המעמדות שהתקינו נביאים הראשונים, שאמרו (תענית כו*) "וכי היאך קרבנו של אדם קרב, והוא אינו עומד על גביו", וכשאה"כ (כג, טו) "התיצב כה על עולתיך", וכן (שם יז) "הנו נצב על עולתו ושרי מואב אתו", (עי' חכו"מ ב' מאמר ק"נ).
אלא, שהיו הקרבנות "שלא לשמה", להנצל מישראל, ו"משלא לשמה" עוד יוצא משהו, ולכן "מתוך שלא לשמן בא לשמן, וזכה ויצאה ממנו רות", - משא"כ בלעם, שכוונתו היתה, להאביד את ישראל, לא יצא לו כלום מהקרבנות.
ופגם, אין הוא נאבד בשום אחד, אף באאע"ה, וכנ"ל, ואף כי לא מצאנו כי יצא מזה משהו, אבל לא נאבד הפגם.
וכן אף יעאע"ה, בשביל שאמר אל פרעה (בראשית מז, ט) "מעט ורעים היו ימי שני חיי", בשביל זאת נחסרו משנותיו ל"ג שנה, - בשביל כל תיבה אבד שנה.
וכן מצינו בחז"ל (פרקי דר"א פל"ט) רבי ישמעאל אומר, עשר פעמים אמרו בני יעקב ליוסף "עבדך אבינו", (ופירש המבאר, כי האחים אמרו ה' פעמים, ולפי שהיה מליץ ביניהם, וחזר דבריהם לפני יוסף, נחשב כעשר פעמים), שמע יוסף את הדבר ושתק, ושתיקה כהודיא דמיא. לפיכך נתקצרו מימיו עשר שנים.
הנה כי אף שלכאורה אינו מובן, וכי מה היה לו ליוסף לעשות? הלא האחים אמרו זאת, והוא הרי היה צריך להעלים שהוא בנו של יעקב?! - עכ"ז, לא אבד שם איזה פגם שהיה מעורב שם, עד שבשביל זה פחתו לו "עשר־שנים" מחייו!
והנה, הלא אנחנו סבורים, כי פגמים כאלו, הם שייכים רק ב"אבות הקדושים", ובגדולי העולם, ומדמים אנו בנפשינו כי הננו "פטורים" מדברים כאלו, - אולם, אין הדבר כן, כי כל־אחד־ואחד לפי־מצבו, היכן שהוא עומד, שייך שיהיה שם פגם.
בשעה שעושים "התחלה", אם אכן עושים "התחלה", הרי אם יש איזה פגם בההתחלה, כבר לא טוב הדבר, כן הוא ביחיד, וכן הוא ברבים, כי אם רואים שאח"כ נחלשת ההתחלה, הלא כי היה איזה פגם בההתחלה, ולכן יצא מזה "לא טוב".
ומזה הרי יש מאד להתירא, אם יתכן שהשורש לכאורה לא יהיה בו כל רע, אשר על עצם השורש לכאורה אין לתבעו כלל, - ולבסוף, "סופך לעשותן אלהות", "השורש יפרה וישגה, ובימים הבאים יוציא פרחים רעים, ויצמיח מרורות".
אם־כן הרי שייך זאת בכל יחיד ויחיד, בכל מעשה שהוא עושה, לראות שיהיה המעשה "זך", ולא יהיה בו כל פגם, וזה הרי לא עולה על דעתינו כלל כי לא רק יעקב־ אבינו יש לו להזהר מזאת, אלא גם הוא עצמו יש לו להיות זהיר מדבר כזה.
מצות הספירה, אשר ענינה הוא, לספור אל קבלת התורה, הרי פירושו של דבר, כי ימי הספירה צריכים להיות "התחלה" אל קבלת התורה, ואיננו נותנים לבנו כלל אל אשר אנו עושים.
וכבר הראינו בדברינו, כי שייכים הם הדברים בכל יום ויום, כי בכל יום ויום עומדת לפני האדם "התחלה".
וכמו שכבר העיר בפירוש "שיח־יצחק" (בסידור הגר"א), על אשר מיד אחר "ברכת המעביר שינה" - אנו מבקשים "יהי רצון מלפניך שתרגילנו בתורתך", כי כשהאדם ער, הוא מ ת ח י ל לחשוב מחשבות, ואז הוא ה פ ר ש ת - ד ר כ י ם לאדם, אם לטוב או להיפוך ח"ו, - על־כן אנו מבקשים תיכף "שתרגילנו בתורתך" וכו', שתהיה ההתחלה טובה, [ואז,] ויהיה הכל טוב.
הרי כי ישנם באדם התחלות על־גבי התחלות, ואם יעשה "התחלה־טובה", בלא שם פגם הלא מזה יצמח ויתעלה הלאה והלאה.
"אל תפן אל האלילים", - כשהנך רואה שיושבים ומתבטלים מן התורה, והלא הנך יודע שכל הדברים "כלא", הזהר והזהר שלא לפנות לשם, כי "סופך לעשותן אלהות".
בכל־עת ובכל שעה על האדם להזהר, לעשות "התחלה זכה ונקיה", בלא שום פגם.
* * *
בס"ד  ש"ק פרשת בהעלותך תש"נ
ע
"ינוס הנס מפני הנס"
בדברינו במעמד הקודם (חסר), עמדנו, על אשר אמר דוד המלך ע"ה (תהלים נא, ה) "וחטאתי נגדי תמיד", וכן אמר (שם טז, ח) "שויתי ה' לנגדי תמיד".
ונראה להוסיף בזה, כי יש להבין הדברים, על־דרך מאמרם ז"ל (תמיד לב.) "איזהו חכם הרואה את הנולד".
וכבר ידוע הדקדוק בדבריהם ז"ל, שלא אמרו "היודע" את הנולד, אלא "הרואה".
והיינו, מפני ש"הידיעה", - אשר היא רק ידיעת "השכל" בלבד, מבלי שתיכנס הידיעה בעצם מציאותו של האדם, בטבעיו "הגופניים", - לא זוהי תכליתה של החכמה.
אלא תכלית החכמה הוא, "שיראה" את דברי־החכמה בעיניו "הגופניים והבשריים", דהיינו, שתתאחד החכמה עם עצם מציאותו, עד שיהיו דברי החכמה מוטבעים בטבעו הגופני, ממש כאילו שהוא "רואה" את דברי־החכמה בעיני־גופו.
ועל־דרך־זה יש להבין את מאמר דהע"ה "וחטאתי נגדי תמיד", היינו כי "רואה" הוא תמיד את חטאתו לנגדו, ולא רק "שיודע" חטאתו בשכלו, אלא עומדת היא תמיד לנגד גופו הבשרי, - וכן זהו פירוש מאמרו "שויתי ה' לנגדי תמיד", כי לא רק שהוא "יודע" את ה' בשכלו, אלא כי "רואה" הוא אותו, ועומד הוא תמיד לנגד גופו הבשרי.
ומצינו בחז"ל (מדרש תהלים קיד) "הים ראה וינס", - מה ראה ? - ארונו של יוסף יורד לים ! אמר הקב"ה ינוס הנס מפני הנס, שנאמר (בראשית לט, יב) "וינס ויצא החוצה", אף הים יהיה נס מפניו.
והנה על עצם המנעותו של יוסף־הצדיק מן העבירה, על־זה כבר נשתלם לו ליוסף על כל פרט ופרט, (כל אבר ואבר קבל שכר בפני עצמו, על אשר הוא עצמו לא חטא).
כמאמרם ז"ל (ב"ר צג) פיו שלא נשק בעבירה - "ועל פיך ישק כל עמי", גופו שלא נגע בעבירה - "וילבש אותו בגדי שש", צוארו שלא הרכין לעבירה - "וישם רביד הזהב על צוארו", ידיו שלא משמשו בעבירה - "ויסר פרעה את טבעתו מעל ידו ויתנה על יד יוסף", רגליו שלא פסעו בעבירה - ייתון וירכבון על קרונין, "וירכב אותו במרכבת המשנה אשר לו", מחשבה שלא חשבה בעבירה - תבא ותקרא חכמה, "ויקראו לפניו אברך" - אב בחכמה ורך בשנים.
ומלבד כל־זאת, הנה נתיחד לו ליוסף שכר מיוחד ונפלא, על אשר "נס", - שבעבור זה נשתנה טבע הבריאה, שכשראה הים את ארונו, נס מפניו.
ויש להבין, במה נתיחד מעשה זה - שיוסף "נס" ויצא החוצה, שבמעשה־זה זכה לשכר מיוחד בפני עצמו.
והנה, יעויין בפי' הרמב"ן שם, שכבר עמד על אשר לא הוציא את בגדו מידה, בכחו הגדול ממנה, - והלא במה שעזב בגדו בידה, הרי היה בזה סכנה עבורו, שהרי מסר בזה את נפשו ואת כבודו בידה, שעל־ידי־זה הוכיחה לכל מצרים את עלילתה עליו.
והנראה, שהרי מה שיוסף־הצדיק "נס" ויצא החוצה, יש להבין כי לא היה מעשה זה נעשה על־ידי השכל שמחוצה לו, דהיינו שהבין "בדעתו ובשכלו" כי צריך הוא לנוס, ו"גופו" נמשך אחר עצתו של "שכלו", - לא כן הדבר.
וכמו שכבר נתבאר בדברינו (כוכ"פ) כי לא על כאלו־מעשים התורה מדברת, - אלא כל המעשים המוזכרים בתורה, (בין מעשיהם הטובים של גדולי העולם, ובין מעשי הרשעים), כל המעשים הם מעשים שנעשו ויצאו מתוך עצם המציאות של עושה המעשה, מבלי שיהיה המעשה כפוי עליו על־ידי דבר שמחוצה לו, (אף לא על־ידי השכל).
ומה שיוסף־הצדיק "נס" ויצא החוצה, היינו, מפני שכבר נשתנה "טבע גופו", עד כי "הגוף" עצמו כבר היה ירא מן החטא, והיה "גופו" נס ובורח מפני החטא, אף מבלי שיצוהו השכל על־זאת, (כמו שטבעו של הגוף הוא, למנוע עצמו מלעמוד במקום סכנה, ולברוח ממנה אף מבלי דעתו של השכל).
ולכן, אף כי יתכן שהיו שם איזה חשבונות "שכליים", כי כדאי לו להתעכב שם עוד רגע־קט, להוציא את בגדו מידה, - אעפ"כ, לא הועילו לו ליוסף־הצדיק שום חשבונות שכליים להתעכב שם.
כי כל חשבונותיו של השכל, הם הרי אינם שייכים ואינם נמצאים כלל במציאותו של הגוף.
וכיון "שגופו" של יוסף היה ירא מן החטא, על־כן היה "גופו" מתירא להתעכב במקום הסכנה אף עוד רגע־אחד־קט, ולא היה שייך ששום חשבונות שכליים יעכבוהו שם.
(וכבורח מפני אש, שאז כח הבריחה של הגוף הוא כל־כך גדול, עד שלפעמים ישנם כמה חשבונות שכליים, שאינם שולטים עליו באותה שעה).
וזהו ענין מאמרם ז"ל (ב"ב נז:) "אי דאיכא דרכא אחרינא, רשע הוא", ופירש רשב"ם, "רשע הוא, ואע"פ שעוצם עיניו, שלא היה לו לקרב אלא להרחיק מן העבירה, דקיימא לן הרחק מן הכיעור".
דאין הכונה בזה רק על שהוא מכוער בעיני הבריות, אלא שעצם הדבר שהוא עומד קרוב אל החטא, בזמן שיכול להתרחק ממנו, זהו מכוער.
והיינו, כי על הגוף להיות רחוק מן החטא "בעצם מציאותו", וכשעומד במקום שמעצם מציאותו יכול הוא לחטוא, ורק ששכלו ימנענו מזאת, הרי נמצא כי בעצם מציאות גופו הריהו קרוב אל החטא.
ובעבור שנשתנה טבעו של יוסף־הצדיק, כל־כך, עד כי גופו כבר היה בורח מן החטא מעצמו, אף מבלי שיצוהו השכל על־זאת, - על־כן, זכה בזה לדבר מיוחד, מלבד שכרו על עצם המעשה, - כי גם "הים", אשר אין בו במציאותו שום חשבונות שכליים, גם הוא נשתנה טבעו, עד כי כשראה את ארונו של יוסף, נס מפניו.
ועל־דרך־זה יש להבין את כל מעשיו של יוסף־הצדיק, - הנה מצינו (שם מה, ח), שאמר יוסף אל אחיו "וישימני 'לאב' לפרעה" וגו', (ופי' הראבע"ז טעמו "למורה").
ובתוך כדי דיבור, באמרו אל אחיו (שם ט) "מהרו ועלו אל אביו", אמר להם "ואמרתם אליו, כה אמר בנך יוסף, שמני אלקים 'לאדון' לכל מצרים", - ולא הזכיר "לאב לפרעה", כי אינו דרך כבוד לומר כן לאביו.
וכמובן, כי כוונת התורה בזה, היא לא ללמדנו את "כשרונו המעולה" של יוסף, שאף תוך כדי דיבורו עם אחיו, גם אז עלה ב"שכלו", כי אין־זה דרך כבוד למסור לאביו "ביטוי כזה", - אלא התורה באה ללמדנו בזה, כי היה טבעו זך כל־כך, עד כי "פיו הבשרי" לא היה יכול לצאת ממנו כזה ביטוי, בשעה שמוסר דברים לאחיו לומר בפני אביו.
וכדרך־זה יש להבין גם־כן, מה שנפל יוסף על צוארו של יעקב (שם מו, כט), אבל יעקב לא נפל על צוארי יוסף ולא נשקו, ואמרו רבותינו שהיה קורא את שמע (רש"י שם).
כי לא שאמנם היה ביעקב איזה חפץ לנשקו, אחר שלא ראהו עשרים ושתים שנה, ולא נשקו מפני "שהבין בשכלו" שעליו לקרוא את שמע, - לא כן הדבר, אלא היה זה מעצם מציאותו של יעקב־אבינו, כי גם בשעה שרואה את יוסף "אחר שהתאבל עליו ימים רבים", בכל זאת היתה עצם מציאותו קוראת באותה שעה את שמע.
ועל־דרך־זה, יש להבין את מאמרם ז"ל (עירובין סג.), א"ר לוי, כל דמותיב מלה (משיב דבר, מורה הלכה) קמיה רביה, אזיל לשאול בלא ולד, שנאמר (במדבר יא, כח) "ויען יהושע בן נון, משרת משה מבחוריו, ויאמר, אדוני משה, כלאם", וכתיב (דהי"א ז, *) "נון בנו יהושע בנו", (ובתר כן לא חשיב בן).
והדברים נפלאים מלהבינם, - (דהלא מה שהורה יהושע בפני משה רבו, - "כלאם" - הרי לא היה זה אלא תביעה שתבע את כבודו של רבו).
ונראה פשוט, כי הטענה שהיתה בזה היא, כי אם היה "כבוד רבו" מוטבע בו "בגופו", כי אז לא היה שייך שום חשבונות להתיר לו להגוף לעבור על זאת, ולא היה יכול להורות בפניו בשום אופן שבעולם, (אף לתבוע את כבודו של רבו).
ועל־פי מה שנתבאר, כי כל דברי הכתובים ומאמרי חז"ל הקדושים, כולם מדברים רק על "מציאות", - בזה יתבאר לנו, כי אף שהיה דוד המלך ע"ה אומר על עצמו "וחטאתי נגדי תמיד", וכן אמר "שויתי ה' לנגדי תמיד", - אעפ"כ, לא היה בזה אף שמץ־קל של איזו התפארות והתנשאות, ולא היה בזה שום "החזקת טובה לעצמו".
כי כל ענין ההתנשאות שייך רק בדבר שחוץ ממציאותו, אבל בעצם מציאותו, בזה לא שייכת שום התנשאות, (כמו שלא יתנשא האדם על בעל־חי).
וזהו גם־כן, אשר מצינו בחז"ל, שנתבטאו בביטוים חריפים אחד על חבירו, כגון מה שאמר רבי ללוי "כמדומה אני שאין לו מח בקדקדו", וכדומה לזה, - והיינו, מפני שהם היו עסוקים אך ורק בעצם המציאות, והמדבר על מציאות אין בדבריו שום דברי גינוי, (כדוגמת האומר על בעל־חי שאין לו מח בקדקדו).
וזהו אשר מצינו בחז"ל (תענית כד.), ברבי יוסי דמן יוקרת, דהוה ליה ברתא בעלת יופי, יומא חד חזייה לההוא גברא דהוה כריא בהוצא, (סותר גדרי העצים כדי להסתכל דרך הנקב), וקא חזי לה, אמר לו מאי האי, אמר לו אם ללוקחה לא זכיתי - לראותה לא אזכה?! אמר לה, בתי, קא מצערת להו לברייתא, שובי לעפרך ואל יכשלו בך בני אדם.
הלא פירושו של דבר הוא, כי שכלו היה כל־כך "מציאות" בקרבו, עד כי גם כאשר מדובר בבתו שלו, אף דבר שכזה, לא היה זה אצלו איזה "עסק גדול", שצריך להתישב לחשוב "בשכלו" מה לעשות עמה, אלא מיד כשראה שנגרם ממנה צער ומכשול לרבים, תיכף אמר לה לשוב לעפרה.
- אלו היו חכמינו ז"ל!
ועל־דרך־זה, יש להבין מה שמצינו בחז"ל (ב"ר ח, ט) כי בשעה שברא הקב"ה את אדם־הראשון, טעו בו מלאכי השרת, ובקשו לומר לפניו קדוש וכו', מה עשה הקב"ה, הפיל עליו תרדמה, וידעו הכל שהוא אדם.
וכבר נתבאר בדברינו, שבודאי אין להעלות על הדעת, שטעותם של המלאכים היתה, שח"ו היו סבורים כי הוא הבורא.
אלא המדובר בזה הוא, על אשר מצבו של אדם־הראשון היה, כי לא רק ש"נשמתו" ו"שכלו" היו זכים וטהורים, אלא גם "עצם מציאות טבעו הגופני" נהפך להיות זך וטהור, כמו הנשמה עצמה.
וכמבואר בספרים (עי' נפה"ח ש"א פ"ו בהג"ה הב' שם), כי לא היה בו כלל יצר־הרע "בקרבו", ולכן הוצרך הנחש לבוא "מבחוץ" לפתותו.
וזו היתה סיבת טעותם של המלאכים, דאף כי בודאי "אל מי תדמיון קל, ומה דמות תערכו לו", - אבל מאחר שהרי אין לו להנברא שום שייכות אל הרבש"ע עצמו, ואין לו בו שום השגה, מלבד את מה שגילה הוא עצמו יתברך בתוך הבריאה, - על־כן, מאחר שלא היה אפשר להבחין באדה"ר שום גופניות, אף בגופו הבשרי, כי גם הוא נתהפך טבעו להיות רוחני, לכן לא היו יודעים להבדיל בין הבורא יתברך ובין אדה"ר.
ולפי־ערכינו, יש לנו להבין את הדברים שנתבארו, בדרך־זה; הנה הלא ידוע לכל בר־דעת כי "הממון" אינו כלום, ואעפ"כ, הרי האדם נמשך מאד אחר הממון, ויחם לבבו על כל פרוטה־קלה.
הרי לפנינו, כי אף הידיעה הפשוטה והברורה הלזו, היא רק "ידיעה שכלית" בלבד, ואל "גופו" לא הגיעה כלל וכלל.
ומובא (בדע"ת ויקרא עמוד קעז), כי פעם הראה הסבא ז"ל מקעלעם לתלמידיו, מלא חפנים דינרים, וקרא "בהרמת־קול" כי אינם אלא "חרסים שבורים", כי אף שהדברים ידועים, עכ"ז, צריך לראות זאת בעינים.
וזהו אשר שנינו (אבות ו, ט), אמר רבי יוסי בן קיסמא, פעם אחת הייתי מהלך בדרך, ופגע בי אדם אחד וכו', אמר לי, רבי, רצונך שתדור במקומנו, ואני אתן לך אלף אלפים דינרי זהב ואבנים טובות ומרגליות, אמרתי לו וכו', ולא עוד, אלא שבשעת פטירתו של אדם, אין מלוין לו לאדם לא כסף, ולא זהב, ולא אבנים טובות ומרגליות, אלא תורה ומעשים טובים בלבד.
ולכאורה זו משנה שאינה צריכה היא, כי מי בער ולא ידע כי "אין מלוין לו לאדם לא כסף, ולא זהב, ולא אבנים טובות ומרגליות".
אמנם, חכמינו ז"ל באו ללמדנו בזה, כי לא די לו לאדם במה שידוע לו זאת בשכלו, אלא צריך הוא לשנן את הדברים, ולהשיבם אל לבבו, עד שבכל עת ובכל שעה יראה בעיניו היאך שהוא מת ואין לו כלום מכספו וזהבו.
* * *
בס"ד  ש"ק פ' שלח תש"נ
עא
מהותו של טעות
"שלח לך אנשים ויתורו את ארץ כנען אשר אני נותן לבני ישראל וגו' כל נשיא בהם, וישלח אותם משה וגו' כולם אנשים ראשי בני ישראל המה", - ופירש"י, כל "אנשים" שבמקרא לשון חשיבות.
וכתב הר"י אברבנאל, דיש לשאול, דהלא מדרך העולם הוא, שהנשלחים לרגל הם אנשים פחותי הערך, (כי הם הראויים יותר לרגל, וגם בכדי שלא ימשכו את עין האויב, ליתן לב עליהם לחקור מה מעשיהם בארצו), ולא "אנשים חשובים" (אשר אינם ראויים כל־כך לזה, וגם הרי "אנשים חשובים" מושכים הם את עין רואם), - ומדוע הוצרך כאן לשלוח את "הנשיאים, ראשי ישראל", שהם ירגלו את הארץ.
(ונראה דמזה הטעם, טען יוסף אל אחיו, ואמר להם (בראשית מב, ט־טו) "מרגלים אתם, לראות את ערות הארץ באתם", וכו', "בזאת תבחנו וגו', בבוא אחיכם הקטון הנה", - והיינו, דמכיון שלא הבאתם את אחיכם הקטון, הנכבד מכל בית אביכם, שקיבל מאביכם את כל תורתו, הלא זוהי הוכחה כי מרגלים אתם, ולכן לא באו מכם רק הפחותים, הראויים להיות מרגלים).
עוד העיר האברבנאל, למה הוצרך לשלוח י"ב אנשים, - דהלא מוטב שלא יהיו אלא ב', שהרי אנשי הארץ לא ירגישו בב' אנשים נכרים, כאשר ירגישו בי"ב אנשים.
(וכן יש לתמוה גם־כן, על אשר ציום מרע"ה (יג, כ) "והתחזקתם ולקחתם מפרי הארץ", ואכן "כרתו משם זמורה, ואשכול ענבים אחד, וישאוהו במוט בשנים, ומן הרמונים, ומן התאנים".
והלא מדרך המרגלים להסתיר עצמם, שלא יתנו לב אליהם, - והנה כאן נצטוו אדרבה, ללכת בגלוי, אף כי סכנה גדולה היא להם).
והנה, הרי כל הילוכם של כלל־ישראל במדבר, הלא היה על־ידי השגחה עליונה, מבלי שיהיה להם בזה שום הבנה עצמית, ומבלי שום השתדלות טבעיית כלל, וכמו שנאמר עליהם (שמות יג, כא) "וה' הולך לפניהם בעמוד ענן יומם לנחותם הדרך", ונאמר עוד (במדבר ט, יח־כג) "כל ימי אשר ישכון הענן על המשכן יחנו, וכו', ובהעלותו יסעו, על פי ה' יחנו ועל פי ה' יסעו" וגו'.
ולפי הנהגה זו, הרי מה שבקשו (דברים א, כב) "נשלחה אנשים לפנינו, ויחפרו לנו את הארץ, וישיבו אותנו דבר, את הדרך אשר נעלה בה, ואת הערים אשר נבא עליהן", - והיינו שנתיעצו כדרך כל הבאים להלחם בארץ נכריה, ששולחים לפניהם אנשים, לדעת הדרכים ומבוא הערים, ושיתנו להם עצה באיזה צד ילחמו תחילה, ומאיזה צד יהיה נוח לכבוש את הארץ, - כל־זה שלא לצורך הוא, כי המתהלכים בהנהגה בלתי טבעית, הרי הם אינם "בעלי־הדבר" כלל, ואין להם שום צורך לרגל בכדי שידעו הם בעצמם את הדרך, אלא בדרכים אשר יעלה הענן בהם, שם ילכו, ובערים אשר יבא הענן עליהן, שם יבואו.
אלא, שכראות בני ישראל, שאמר להם משה (בפסוק הקודם שם בדברים א, כא) "עלה רש, אל תירא ואל תחת", - חשבו ש"המה" בכחם ובגבורתם ירשו את הארץ, ו"עליהם" מוטל כיבושה ומלחמתה, כי בבואם אל ארץ נושבת, מאז לא ילך הענן לפניהם.
ומאחר שחשבו, כי המלחמות כולם מוטלות עליהם, והכלל־ישראל הם "בעלי־ הדבר", לכן נתיעצו בדברי המלחמות כדרך כל כובשי ארצות, וכמו שמצינו אח"כ גם ביהושע, ששלח "שנים אנשים מרגלים חרש".
אולם, שונה היא שילוח המרגלים ששלח יהושע, כי שם אכן היה הכל באופן של "השתדלות טבעיית פשוטה", וכמו שנאמר "מרגלים חרש", דהיינו שהלכו ב"שתיקה" ובהסתר, וכדאיתא בחז"ל (יל"ש ביהושע, ומובא ברש"י שם) שאמר להם עשו עצמם כחרשים, שלא ירגישו בכם, ושלא יסתירו דבריהם מכם. עוד אמרו (שם ובבמדבר רבה ותנחומא), שטענו עצמם קדרות של "חרס", כדי שיהיו נראים כקדרים, שלא ירגיש בהן אדם. (ואף שהרי בעצם מציאותם היו "נכבדים", אבל הרי "פנחס - זה אליהו", שהיה "מלאך" הרואה ואינו נראה, ואף כלב, כיון שכבר היה "מלומד בנסים", לכן חשוב זאת גם־כן "השתדלות פשוטה").
אבל במרגלים ששלח משה, יעויין שם באברבנאל, כי ציום הרבש"ע שלא לשלוח אותם כדרך שכיוונו ישראל בבקשתם לשלוח מרגלים כדרך כל עורכי מלחמה, (שישלחו איש אחד או שנים, וגם שיהיו אנשים פחותים), - אלא שיהיו י"ב, וגם שיהיו "אנשים", חשובים, ולא פחותים.
ונראה ביאור הדבר, כי אילו היו שולחים אנשים פחותים, הראויים להיות מרגלים, שילכו בהסתר ויתיעצו כדרך הלוחמים, הרי היה עדיין איזשהו מקום לחשוב כי אכן הכל תלוי רק בהשתדלות הטבעיית, ולא תהיה מורגשת כל־כך השגחה עליונה.
לכן ציום לשלוח "חבורה של י"ב אנשים חשובים", שאינם ראויים לרגל, ושילכו בגלוי לארכה ולרחבה של הארץ, וגם יקחו עמהם מפירותיה, - שההליכה באופן־זה, הרי יש בזה "מסירות־נפש" ממש, - ולזה היה צריך לשלוח "אנשים צדיקים", (וכמאמרם ז"ל (*) "כל מקום שכתוב 'אנשים', הן צדיקים"), שלא יחתו מפני כל, אלא יהיה "נכון לבם בטוח בה'", כי אם מרע"ה שולחם, בודאי כי יחזרו בשלום.
ומתוך־זה היה להם ללמוד, כי אע"פ שהארץ תהיה נכבשת באופן שהכיבוש יהיה תלוי בהשתדלותם הטבעיית, ואין־הכי־נמי שבארץ־ישראל, שם כבר לא תהיה השגחה כל־כך גלויה כמו במדבר, - כל־זה הוא רק בהבטה־שטחיית, אבל המתבונן, יש לו עדיין מקום "די־טוב", להכיר, כי ההנהגה עם הכלל־ישראל, בכל־עת, היא הנהגה נסיית, אלא שהנס מכוסה ומוסתר, - ולא יהיה זה כיבוש התלוי בהשתדלות טבעית פשוטה בלבד, אלא גם הכיבוש הלזה יהיה על־ידי השגחה נפלאה.
ומאחר שנתבאר, כי בהילוכם של המרגלים גופא, היה בזה מסירות־נפש ממש מצדם, ואכן ראו בחוש "השגחה נפלאה", כי הרי הלכו "חבורה של י"ב אנשים", ותרו את הארץ לארכה ולרחבה, מבלי שיעלה על לב שום אדם להרגיש בהם, - ובפרט, שהרי "כרתו משם זמורה, ואשכול ענבים אחד, וישאוהו במוט בשנים, ומן הרמונים, ומן התאנים", - הלא זה בודאי פלא גדול, היאך לא נתנו הכנענים לב לזה, - הרי הכירו על כל פסיעה ופסיעה, כי אכן הרבש"ע משגיח עליהם, ומתנהג עמהם באופן נסיי, למעלה מדרך הטבע.
אם־כן, הרי יש לתמוה מאד, על אשר באו והוציאו את דבת הארץ, ואמרו (יג, לב) "ארץ אוכלת יושביה היא", ופירשו חז"ל (מובא ברש"י), "בכל מקום שעברנו, מצאנום קוברי מתים. והקב"ה עשה כן לטובה, כדי לטרדם באבלם, ולא ישימו לב לאלו".
ולכאורה תימה, דהלא כל בעל דעת יבין, כי בודאי אין־זה דבר טבעיי כלל, ואין זה אלא מעשה הקב"ה, ש"עשה כן לטובה, כדי לטרדם באבלם, ולא ישימו לב להם", - והיאך לא העלו זאת המרגלים בדעתם.
דהלא אף שהיו הכנענים טרודים באבלם, בכל־זאת, הרי יש בזה השגחה נפלאה, במה שלא נתנו לב עליהם, - דמכיון שהיו "עדה שלמה אנשים חשובים ונכבדים", הרי אין זה תירוץ כלל שהיו טרודים באבלם, - ומאחר שההשגחה התלותה אליהם בדרכם, א"כ מדוע לא העלו בדעתם כי מה ש"בכל מקום שעברו, מצאום קוברי מתים", גם זוהי השגחה מן השמים.
והיותר נפלא, שאמרו המרגלים (שם פסוק לג) "ונהי בעינינו כחגבים, וכן היינו בעיניהם", ופירשו חז"ל (מובא ברש"י), "שמענו אומרים זה לזה, נמלים (חגבים) יש בכרמים כאנשים".
ותימה, היאך פירשו המרגלים גם את זאת לרעה, ומדוע לא על דעתם כי לא דבר טבעי הוא זה, לדבר בכזה ביטול על "עשרה אנשים נכבדים"? ובודאי שאין זה אלא השגחה מיוחדת מן השמים, שיאמרו כן עליהם, בכדי שלא יתנו לב להם.
ונראה, כי הכל היה נובע מאותו טעות, - דכמו שכאשר שמעו "עלה רש", לא העלו בדעתם כי מה שנצטוו לכבוש הארץ על־ידי מלחמה, זהו רק בכדי לכסות ולהסתיר את ההנהגה הנסיית, אבל באמת נשארים הם תחת אותה ההשגחה, - כי סברו שאם הרבש"ע משגיח עליהם, אם־כן, לא יתכן שיהיו הם צריכים לעשות בזה שום סיבות טבעיות.
כן גם־כן לא עלה על לבם להכיר ולהבחין, כי כל אשר הם רואים ושומעים בכל הילוכם, אין זה דבר טבעי, אלא הכל הוא לכסות ולהסתיר את ההשגחה הנפלאה, המהלכת עמהם בכל דרכם, - כי סברו שאם הרבש"ע משגיח עליהם, לא יתכן שיהיה צריך בזה שום סיבות טבעיות היאך לסבב שלא יתנו הכנענים לב עליהם, אלא היה צריך להיות זאת בגלוי, מבלי כל הסתר.
ומתוך שלא נתנו לבם להכיר את ההשגחה בזה, אלא סברו שהכל טבעיי, מתוך־ זה כבר באו לכלל טעות יותר גדולה, לראות את הכל ממש ההיפך ממה שהוא, - כי מה ש"הקב"ה עשה עמהם לטובה, לטרדם באבילות, שלא ישימו לב להם", חשבוהו לרעה, ואמרו "ארץ אוכלת יושביה היא", - וכן מה "ששמעום אומרים זה לזה, חגבים יש בכרמים כאנשים", שנתבאר כי היה זה גם־כן "טובה שעשה עמהם הקב"ה, שלא יתנו לב כי מרגלים הם את הארץ", הפיל זה עליהם פחד להתירא מלהלחם עמהם מפני גבורתם וגדולתם.
ונראה עוד בזה, עפי"מ שכבר הובא בדברינו, מאמר הכתוב (דברים א, כז), "ותאמרו, בשנאת ה' אותנו הוציאנו מארץ מצרים, לתת אותנו ביד האמורי להשמידנו", ופירש הספורנו (שם ובבמדבר יד, ב), "כי חשבו שהיה כל אלה בתחבולות מאתו, משנאתו אותם בשביל גלוליהם במצרים".
ועל־פי־זה הרי מבואר, כי מה שבשעה שהכלל־ישראל ששמעו "עלה רש", "חשבו שהמה בכחם ובגבורתם ירשו את הארץ, ועליהם מוטל כיבושה ומלחמתה", - היינו מפני שסברו כי אינם ראויים אל נסים.
וכן המרגלים, אף שהיתה ההשגחה העליונה מתלוה אליהם בכל דרכם, וכל הילוכם בארץ היה בנסי נסים, וכאילו שמן השמים נשאו אותם על כפים, אע"פ לא נתנו לב לזה, מפני שסברו דכיון שחטאו במצרים, שוב כבר אינם ראויים לזה.
ועמדנו בדברינו, דבאמת הרי זוהי "מעלה עליונה", להיות "חטאתם נגדם תמיד", ואף לאחר יציאת מצרים ומתן־תורה, עדיין להתיירא מפני חטאיהם אשר במצרים.
אלא, שחכמינו ז"ל גילו לנו, כי היתה שם איזו נקודה של "כבוד", אשר היא סיבבה את כל דבריהם, והיפכה את "המעלה העליונה הזו" לצד הרע.
וכמובא במס"י (בסוף פי"א), כי הכבוד, הוא שגרם לפי דעת חז"ל, אל המרגלים, שיוציאו דבה על הארץ, וגרמו מיתה להם ולכל דורם, מיראתם פן ימעט כבודם בכניסת הארץ, שלא יהיו הם נשיאים לישראל, ויעמדו אחרים במקומם.
ויש להבין שאין כוונת הדברים כפי שאנו מבינים אותם לפי מושגינו, ויתבאר לפנינו.
והנה, מצינו בחז"ל (מובא ברש"י יג, ב), "למה נסמכה פרשת מרגלים לפרשת מרים, לפי שלקתה על עסקי דבה, שדיברה באחיה, ורשעים הללו ראו ולא לקחו מוסר", - וכמובן כי מה שנסמכו זה לזה, היינו מפני שאכן יש איזה דמיון ושייכות זה לזה.
והלא בודאי אי־אפשר להעלות על הדעת, כי מרים נתכוונה ח"ו לגנות את אחיה, וכמו שאחז"ל (בספרי עה"כ בפ' בהעלותך יב, א), "שלא נתכונה לדבר באחיה לגנאי, אלא לשבח", וכן איתא באדר"נ (מ, ב) "שלא דיברה אלא להנאתו של משה".
ובודאי כי כל התביעה שהיתה עליה, הוא רק על מה שסוף־כל־סוף, מתוך חסרון ידיעה, דיברה עליו ביקורת בדבר שלאמיתו של דבר אין בזה עליו שום טענה, - ואע"פ שלא דיברה בו אלא מחמת טעות, אעפ"כ היתה עליה בזה איזו תביעה.
ונראה כי הבנת הדברים היא, על־דרך משנ"ת (בדברינו במאמר הקודם) בביאור מאמרם ז"ל (תמיד לב.) "איזהו חכם הרואה את הנולד".
כי כבר ידוע הדקדוק בדבריהם ז"ל, שלא אמרו "היודע" את הנולד, אלא "הרואה".
כי תכליתה של החכמה היא, שלא יסמוך על מה שתשאר החכמה בידיעת "השכל" בלבד, אלא שישיב את דברי־החכמה אל לבבו, ותתאחד החכמה עם עצם מציאותו, עד ש"גופו" יהפך להיות עצם טבעו ממש כמו הנשמה, ויקיים "גופו" את דברי־החכמה, מעצמו, גם מבלי "החכמה והשכל".
וזהו אמרם "הרואה" את הנולד, דהיינו, שיכנסו דברי־החכמה בקרבו באופן טבעי, כאילו שגם מבלי השכל, "רואה" הוא אותם בעיניו "הגופניים והבשריים".
ונתבאר בדברינו שם, דכיון שהגוף אין בו ולא שייך במציאותו שום ענין של "חכמה", לכן, דבר אשר הוא בקרב "גופו" של האדם, ונעשה בו "מציאות־טבעיית", לא יועיל בזה שום דברי־שכל שיוכל הגוף לעבור על זאת.
ויש לדעת, דכמו כן, דבר הטבוע בקרב "גופו" של האדם, שכבר נעשה בו "מציאות", לא שייך בזה שום טעות, כי טעות שייך רק ב"שכל", אבל ב"מציאות" לא שייך טעות.
ובזה יתבאר, כי הטענה שהיתה על מרים, היא, כי לפי־ערכה, היה שם איזו נקודה שסמכה על "השכל", ולפי־ערכה לא הגיעה בנקודה־זו אל המדרגה של "מציאות טבעיית", שהיה צריך להיות אצלה לפי גדולתה, - כי אם היה זה אצלה לפי־מדרגתה, ממש מציאות־טבעית, לא היה יכול להיות שתטעה בזה ויצא מפיה דברי ביקורת על מרע"ה.
ומעתה הרי יתבאר, כי על־דרך־זה יש להבין את פרשת המרגלים שנסמכה לפרשה זו, - כי כל כונתם "בדעתם ובשכלם" היתה אך ורק לטובה, ולא יתכן אפילו להעלות על הדעת כי "בהשכל ובדעת" הלכו להוציא דבה על הארץ בכדי שלא ימעט כבודם, דבודאי שבשכלם היו נמשכים אחר רצון הבורא בלבד.
אלא, ש"בטבעו של גופם", שם היה איזשהו חסרון לפי־ערכם, ש"המציאות האמיתית" לא נעשתה עדיין "מציאות גמורה" בקרב "גופם", ולפי־ערכם לא נתבטל ענין הכבוד מגופם לגמרי, שלא יהיה לו שם שום "מציאות" בקרב "גופם", כי לפי ערכם עדיין היה "בגופם" איזו משיכה טבעית אחר הכבוד.
ומכיון ש"המציאות האמיתית" עדיין לא נעשתה למציאות גמורה בקרב גופם, לכן אע"פ שבודאי כי כל "כונתם השכלית" של המרגלים, היתה גם־כן אך ורק לטובה, אעפ"כ באו לכלל טעות נוראה כזו.
וזהו מה שאמרו כי "רשעים הללו ראו ולא לקחו מוסר", היינו שלא למדו מוסר ממרים, כי על־אף גודל מעלתה, אעפ"כ, כיון שהיתה חסרה שם איזה נקודה בהמציאות הטבעית של "הגוף", לא היה די "במעלתה הרמה" למנוע אותה מן החטא, - וכמשנ"ת כי מאחר שעדיין היה שם איזה חסרון בהמצב של "להרגיש הדברים בחוש", לכן מתוך זה באה לכלל טעות.
ומתוך המבואר, כי מה שהמרגלים לא נתנו לב להבחין, בנסים הנפלאים שהיו סובבים אותם בכל דרכם, היינו מפני שהיו סבורים שאינם ראויים לנסים, - כי אילו היו המרגלים מעלים בדעתם כי ראויים הם להשגחה תמידית, כי אז הרי היו נותנים אל לבם כי מה שנשתלחו הם, ולא פחותים, הוא בשביל להכיר יותר את ההשגחה המתלוה להם, - וממילא היו מבחינים כי מה שאין הכנענים נותנים לחקור על מעשיהם בארץ לא להם, זהו מההשגחה העליונה עליהם, ומכל־ שכן מה שאמרו זה לזה "חגבים יש בכרמים כאנשים", הרי זוהי השגחה נפלאה שלא הרגישו בנכבדותם, - אלא, כי "ונהי בעינינו כחגבים", כי גם בעיני עצמם היו בזויים, ולכן נפלו כל־כך!
מתוך־כל־זה, יש לנו להתלמד גם לענינינו, לפי מצבינו, - דהלא באמת, הרי גם אנו מסובבים בנסים בכל ימינו.
וכמבואר בספר תומר־דבורה (א, א), כי "אין רגע שלא יהיה האדם ניזון ומתקיים מכח עליון המשפיע עליו, והרי תמצא שמעולם לא חטא אדם נגדו, שלא יהיה הוא יתברך באותו הרגע ממש שופע שפע קיומו ותנועת אבריו ... והאדם מוציא אוצו כח באותו רגע בחטא ועון, ומכעיס ... ולא תאמר שאינו יכול למנוע ממנו הטוב ההוא ח"ו, שהרי בכחו כמימרא ליבש ידיו ורגליו, כעין שעשה לירבעם".
ואם־כן, הרי פליאה גדולה היא, היאך האדם בכל זאת חוטא, באותו הכח שהוא מקבל ממנו יתברך באותו הרגע, - הרי אין זה אלא שמתוך שנכנסה בנו רוח שטות, להרגיש את עצמנו שפלים, עד שלא יתכן לנו להעלות על הדעת כי הננו מסובבים בנסים, מאחר שאנו סבורים כי אין אנו ראויים לנסים, לכן אין אנו מרגישים ב"נסיך שבכל יום ויום עמנו, ונפלאותיך שבכל עת ובכל שעה".
וזהו ביאור מאמרם ז"ל (סוטה ג.), כי "אין אדם עובר עבירה, אלא אם־כן נכנס בו רוח שטות".
היינו כי רק מפני שנכנסת בו רוח שטות, להעשות בזוי בעיני עצמו, רק לכן יכול הוא לחטוא, - כי לולא זאת, לא היה שייך כלל להכשל בחטא.
ולכן אמרו (סוכה נב.), "כל הגדול מחבירו, יצרו גדול הימנו", - כי אם לא היה "יצרו גדול", הרי מה שהוא יותר גדול, הרי גדלותו מונעת אותו יותר מן החטא.
והעצה לזה, כמו שאמר יוסף לאשת פוטיפרע, "היאך אעשה את הרעה הגדולה הזאת" וגו', - דהיינו שטען לה "היאך אעשה עצמי "פחות ונבזה מערכי".
וכדאיתא בחז"ל (ב"ר פז, *), "אמר לה, למוד הוא הקב"ה להיות בוחר מאהובי בית אבא לעולה, לאברהם אמר "קח נא את בנך", אשמע לך, ושמא אבחר ואפסל מן הקרבן. ד"א, אמר לה, למוד הקב"ה להיות נגלה על אהובי בית אבא בלילה וכו'. ד"א, אמר לה, אדה"ר על מצוה קלה נצטוה, ועבר ונטרד מגן עדן וכו', ראובן וכו' ניטלה בכורתו וניתנה לי, אשמע לך, ואדחה מבכורתי וכו', - הנה כי זהו יסודן של כל טענותיו, כי הנהו "נכבד", ואם ישמע לה, הרי יאבד נכבדותו.
והדברים אמורים על כל יחיד ויחיד, כי בכל פרט ופרט שהוא עושה, הרי אם יתן אל לבו לראות, האם הדבר נאה ויאה לו לפי מצבו, הרי ימנע עצמו מכמה וכמה דברים, - למשל, המתאחר לזמן התפלה, הרי אם יתן אל לבו כי אין הדבר נאה לו לפי ערכו, הלא ישמר מזה, ומי שיש בו איזשהו הרגש של "נכבדות", הלא יצטער אף על אחרים המאחרים, היאך מזלזלים הם כל־כך בעצמם, ואין נותנים אל לבם כי פחיתות הוא עבורם.
ועל־דרך־זה, יש לפרש ג"כ מאמר הכתוב (בראשית מה, ג), כי כשאמר יוסף אל אחיו "אני יוסף", "לא יכלו אחיו לענות אותו כי נבהלו מפניו", ופירש"י, "מפני הבושה".
ולפמשנ"ת יש לפרש, כי נתנו עתה אל לבם, היאך לא הבינו מיד כי מכיון ש"נכבדים גדולים" הם, ממילא לא יתכן כלל לחשוד בהם כמרגלים, והיה להם ליתן לב שאין זה דבר טבעיי, - אלא על־כרחך כי יש בהם איזשהו חסרון בהרגשת נכבדותם העצמית, ולכן היה יכול לעלות על דעתם כי אפשר לחשדם כמרגלים.
ומתוך־זה הכירו, כי גם עצם המכירה שמכרו את יוסף, גם זה נעשה רק מתוך שהיה חסר בהם לפי־ערכם ההרגשה בנכבדותם, - כי אם היתה בהם הרגשה־זו בשלימותה, לא היה אפשר להם ליפול לכלל טעות ולעשות מעשה כזה! - ולכן לא יכלו לענות אותו מגודל הבושה שנתביישו מהירידה שירדו בעיני עצמם, שהחזיקו עצמם כל־כך "בזויים", עד שהיו יכולים לעשות מעשה כזה. ונמצינו למדים, כי השפלות היא יסוד התביעה על האדם.
* * *
בס"ד  ש"ק פרשת קרח תש"נ
עב
ברב - בישר, וברב - בישרוהו
"וישמע משה וגו', וידבר אל קרח ואל כל עדתו וגו', רב לכם בני לוי" (במדבר טז, ז), ומצינו בחז"ל כי היתה בזה תביעה על מרע"ה, באמרו להם "רב לכם", - דא"ר לוי (סוטה יג:), ברב בישר ברב בישרוהו, ברב בישר - "רב לכם", ברב בישרוהו - "רב לך [אל תוסף דבר אלי עוד בדבר הזה" (דברים ג, כו)], ופירש"י, "והקב"ה מדקדק עם הצדיקים כחוט השערה, ונענש באותה מדה".
והדברים צריכים ביאור, דמאי נפק"מ באיזה לשון נאמר הדבר, דוכי מפני שדיבר בלשון־זה, לכן גם כאשר נגזר עליו שלא להכנס לארץ־ישראל, נאמר לו הגזר־דין גם־כן בזה־הלשון.
אלא הביאור, שהרי לא יתכן להעלות על הדעת, כי מחלקותו של קרח התחילה, ממה שהיה חפץ ב"מעט־כבוד", - ובודאי כי תחילתה של כל המחלוקת היתה, שהיה קרח חפץ להתעלות ולהשיג יותר קרבת אלקים, וכמו שטען (טז, ג) "כי כל העדה כולם קדושים ובתוכם ה'", ופירש"י, "כולם שמעו דברים בסיני מפי הגבורה", - אלא שמתוך־זה שהעפיל לעלות, נכנסה בו איזו טעות, ונפגע.
וכענין שמצינו (חגיגה יד:) "ארבעה נכנסו בפרדס, (פירש"י, עלו לרקיע על־ידי שם), ואלו הן, בן עזאי ובן זומא, אחר ורבי עקיבא, וכו', בן עזאי הציץ ומת וכו', בן זומא הציץ ונפגע וכו'.
וזהו ביאור הטענה שהיתה כאן על מרע"ה, על אשר דיבר אליהם בלשון "רב לך", - דכיון שהם חפצים בהתעלות רוחניית, הרי לא כך מדברים אל המבקש קרבת־אלקים.
ולכן, גם כאשר נתחנן מרע"ה עצמו להכנס לארץ־ישראל, שכל חפצו בזה היה גם־כן, להשיג על־ידי כניסתו לארץ־ישראל איזו התעלות יתרה, - וכדדרש רבי שמלאי (סוטה יד.), מפני מה נתאוה משה רבינו ליכנס לארץ־ישראל, וכי לאכול מפריה או לשבוע מטובה הוא צריך, אלא אמר, הרבה מצות נצטוו ישראל ואין מתקיימין אלא בארץ־ישראל, אכנס אני, כדי שיתקיימו על ידי".
ענשוהו בזה "מדה כנגד מדה", ובישרוהו גם־כן בלשון "רב לך", - והיינו, דכמו שבשעה שבני לוי בקשו קרבת־אלקים יותר ממה שניתן להם, טען הוא עליהם "רב לכם", כן, בשעה שבקש גם הוא "קרבת־ אלקים" יותר ממה שניתן לו, אמרו לו כי "רב לך" המדרגה שניתנה לך, ואל תבקש להשיג יותר.
וכמובן, כי תביעה מסוג־זה, אינה תביעה ששייך לתובעה לפי מושגי בני־ אדם, כי רק במושגים של "מלאכים", שם שייך לתבוע תביעה־כזו.
וכענין שמצינו (ב"ר נ, ט. ועי' רש"י יט, כב), כי על שנתגאו המלאכים, ואמרו (יט, יג) "כי משחיתים אנחנו", נדחו ממחיצתם מאה ושלשים ושמונה שנה, - דבודאי שלא יעלה על הדעת, כי בקשו המלאכים להתגאות ולתלות הדבר בעצמם, אלא שאעפ"כ על "מלאכים" זוהי תביעה, על שדיברו כן.
וכדרך־זה היא התביעה כאן על מרע"ה, כי מאחר שבעצם מהותו היה "מציאות אחרת" ממה שאנו מכירים, לכן היה שייך לתבעו בכאלו תביעות "כחוט־השערה".
והנה, מצינו בחז"ל (ב"ר ח, ט) כי בשעה שברא הקב"ה את אדם־הראשון, טעו בו מלאכי השרת, ובקשו לומר לפניו קדוש, משל למלך ואיפרכוס שהיו בקרונין, והיו בני המדינה מבקשין לומר למלך "דומינו", ולא היו יודעין איזהו, מה עשה המלך, דחפו והוציאו חוץ לקרונין, וידעו הכל שהוא איפרכוס וכו', מה עשה הקב"ה, הפיל עליו תרדמה, וידעו הכל שהוא אדם.
וכבר נתבאר בדברינו, שבודאי אין להעלות על הדעת, שטעותם של המלאכים היתה, שח"ו היו סבורים כי אדה"ר הוא הבורא.
אלא יש להבין הדברים, על־דרך מאמרם ז"ל (ויק"ר כד, ט), א"ר שמעון בן לקיש, שתי פרשיות הכתיב לנו משה בתורה וכו', כתוב אחד אומר "והיית רק למעלה", יכול כמוני, תלמוד לומר "רק", לשון מיעוט, גדולתי למעלה מגדולתכם וכו'. "קדושים תהיו", יכול כמוני, תלמוד לומר "כי קדוש אני", קדושתי למעלה מקדושתכם.
הנה כי גם חכמינו ז"ל, היה עולה על דעתם, כי "יכול כמוני", - והוצרכו לפסוק מיוחד "כי קדוש אני", ללמד כי "קדושתי למעלה מקדושתכם".
והיינו כמשנ"ת, כי האדם יכול להתהוות "מציאות־אחרת־לגמרי", עד יכולים חכמינו ז"ל להעלות על דעתם "יכול כמוני", ואף "מבינות של מלאכים", גם היא אין בכחה להבחין את החילוק בזה.
והלא פשוט הוא כן, דוכי הגרע"א לא היה "אדם אחר", והלא אפילו הגאון רבי ברוך־בער ז"ל, הרי היה "אדם אחר", ומכל־ שכן הגר"א וגדולי דורות הקודמים.
וזהו ביאור אמרינו (ביוצר של שבת), "ואין דומה לך מושיענו לתחיית המתים", - היינו, כי אף שבשעת תחיית־המתים, הלא כבר תהיה כל מציאות האדם "מציאות־אחרת" לגמרי, אעפ"כ "אין דומה לך".
ועל־דרך־זה יש להבין, מה שמיד כשפתר יוסף אל פרעה את חלומו, אמר לו פרעה (בראשית מא, מ), "אתה תהיה על ביתי, ועל פיך ישק כל עמי, רק הכסא אגדל ממך", - אשר הוא דבר תמוה ביותר, כי היאך יתכן למסור "הנהגת כל המלוכה", לאיש זר, נער, עבד, בעבור "כשרון לפתור חלום"! (ואף כי היה זה בהשגחה מן השמים, אבל מסתמא הרי היה לזה איזה מהלך).
ומובא בשם הגרש"ז מקעלעם, שאמר, כי ראה בו "יראת־שמים", במה שאמר (מא, טז) "בלעדי, אלקים יענה את שלום פרעה", - והכל מבטלין עצמן בפני "ירא־שמים" באמת.
ולכאורה הרי דבריו עוד יותר מתמיהים, דוכי בעבור שהוא "ירא־שמים", בעבור־זה צריך למסור לו את הנהגת כל המלוכה, וגם וכי פרעה הנהו המבין הגדול על "יראת־שמים".
ואמנם כבר ביארו בזה, דכיון שראה פרעה, כי אינו נוטל לעצמו מאומה, וכמו שאמר מיד "בלעדי"! - מזה הבין, כי ראוי הוא לסמוך עליו בהנהגת כל המדינה כולה.
(ואכן מצינו עד היכן לא נטל מדעתו מאומה, עד כי אף בשעה ששלח עגלות לשאת את אביו, לא שלחן אלא לאחר שציוהו פרעה על כך).
אבל נראה כי יסודן של דברים הוא, שראה בו כי הנהו "אדם־מסוג־אחר־לגמרי", אדם שאין לו כאן "בארץ" כלום, לאו מעלמא הדין, ולכן ראוי הוא להנהגת המלוכה.
וזהו ביאור מאמרם ז"ל (תענית כד:), כל יום ויום בת־קול יוצאת ואומרת, כל העולם כולו ניזון בשביל חנינא בני, וחנינא בני די לו בקב חרובין מערב־שבת לערב־שבת, - והיינו, כי "חנינא בני" הנהו "אדם־מסוג־אחר", שאין לו שום שייכות לעולם־הזה, מלבד ה"קב חרובין" שנצרך לקיום גופו.
ועל־דרך־זה, יש להבין את מאמרם ז"ל (אבות ו, *) "כך היא דרכה של תורה, פת במלח תאכל, ומים במשורה תשתה, ועל הארץ תישן, וחיי צער תחיה", - והיינו, כי דרכה של תורה הוא, להתהוות "מציאות־ אחרת", שאין לה שום שייכות לעולם־הזה.
וכדרך־זה, יש להבין את מאמרם ז"ל (ילקוט בראשית סוף רמז קמ"ב), א"ל הקב"ה ליהודה, אתה אמרת לאביך (לז, לב) "הכר נא [הכתנת בנך היא, אם לא"], חייך שתמר אומרת לך (לח, כה) "הכר נא [למי החותמת והפתילים והמטה האלה"].
דבודאי שגם בזה אין הכוונה, שמפני שדיבר בלשון־זה, לכן גם כאשר הענישוהו, הענישוהו בזה־הלשון.
אלא ודאי, דכמו שכששלחה לו תמר "הכר נא", הרי מבואר כי אמרה לו בזה משהו, ותבעה אותו בזה איזו תביעה, - כן, גם כששלח יהודה אל אביו "הכר נא", לא היה זה דיבור בעלמא, אלא אמר בזה משהו אל אביו, ומאחר כי היה יהודה במצב של "מלאך", היתה עליו בזה איזו טענה, כי לפי־מצבו לא היה צריך לשלוח כאלו דיבורים אל אביו.
וכדרך־זה יש להבין גם־כן, מה שאמר הכתוב (בראשית לט, ו־ז), "ויהי יוסף יפה תאר ויפה מראה, ויהי אחר הדברים האלה ותשא אשת אדוניו את עיניה אל יוסף" וגו', - ואחז"ל (מובא ברש"י), כיון שראה עצמו מושל, התחיל אוכל ושותה ומסלסל בשערו, אמר הקב"ה, אביך מתאבל, ואתה מסלסל בשערך, אני מגרה בך את הדוב, מיד "ותשא אשת אדוניו" וגו'.
והלא אין להעלות על הדעת כלל, כי יוסף שכח לרגע־אחד את אביו, - ובודאי כי כמו שלא שכח יעקב לרגע־אחד את יוסף, "ויתאבל יעקב על בנו ימים רבים, וימאן להתנחם, ויאמר כי ארד אל בני אבל שאולה", - כן גם כל מחשבתו של יוסף היתה רק על אביו.
אלא, שהיתה כאן איזו טענה ששייך לתבעה רק מ"מלאך־אלקים", ואף יוסף עצמו לא השיג כי יש כאן איזו התרשלות, עד שהוצרך לגרות בו את הדוב.
וכן מה שאמר הכתוב (לז, ב), "ויבא יוסף את דבתם רעה אל אביהם", שאחז"ל (מובא ברש"י) "כל רעה שהיה רואה באחיו, בני לאה, היה מגיד לאביו, שהיו אוכלין אבר מן החי, ומזלזלין בבני השפחות לקרותן על העבדים, וחשודים על העריות".
יש להבין כי גם זה אינו כל־כך פשוט, דוכי יוסף היה מדבר לשון־הרע, או וכי יעקב היה מקבל לשון־הרע.
ובזה יתבאר, כי אף שכבר נתודו על חטאם, (מב, כא), "ויאמרו איש אל אחיו אבל אשמים אנחנו אשר ראינו את צרת נפשו בהתחננו אלינו ולא שמענו, על כן באה אלינו הצרה הזאת", ואף שכבר אמר להם ראובן "וגם דמו הנה נדרש", וכמו שביאר הספורנו והכלי־יקר, כי ראובן הוסיף שלא רק שהם נתבעים על האכזריות, אלא "גם דמו הנה נדרש", דהיינו כי הם נתבעים גם על עצם המכירה.
אף אחר־כל־זאת, כאשר אמר להם יוסף "אני יוסף", "לא יכלו אחיו לענות אותו כי נבהלו מפניו", ופירש"י, "מפני הבושה".
והיינו, שראו עתה כי לא רק שנכשלו בחטא, (כמו שכבר התודו מקודם), אלא נתברר להם כי כל מחשבתם וכל עצתם, הכל היה פשוט טעות מעיקרא, - ובפני תוכחה־כזו, לא היו יכולים לעמוד!
ועל־דרך־זה, יש להבין גם את חטאו של קרח, דהלא קרח היה ביציאת־מצרים, ובמתן־תורה, אשר נאמר על־ זה (*) "וגם בך יאמינו לעולם", והיאך הגיע לכפירה כזו?
וביותר תימה, שהרי כבר נאמרו תירוצים שונים, ליישב הפליאה, על מאמר הכתוב במכת ברד (שמות ט, כא) "ואשר לא שם לבו אל דבר ה', ויעזוב את עבדיו ואת מקנהו בשדה", - דהלא כבר היה זה במכה השביעית, שכבר נתברר לכולם כי דברי משה־רבינו ודאי יתקיימו, ואם־כן, הרי תמיהה רבתא היא על העבדים עצמם, היאך לא חשו לנפשם.
וכאן בעדת קרח, הרי התמיהה היא עוד יותר גדולה, כי אמר להם משה־רבינו, כי "בריאה יברא ה', ופצתה האדמה את פיה, ובלעה אותם ואת כל אשר להם, וירדו חיים שאולה" וגו', - והם נשארים לעמוד על מקומם, - "ויהי ככלותו לדבר את כל הדברים האלה, ותבקע האדמה אשר תחתיהם" וגו', - והיאך יתכן זאת?! - הרי כי אין לנו כל מושג באשר היה שם, הציצו ונפגעו!
ואכן מצינו בחז"ל (מובא ברש"י טז, ז) כי "ראה קרח שלשלת גדולה יוצאת ממנו, "שמואל" ששקול כנגד משה ואהרן, אמר בשבילו אני נמלט", - הרי כי לא היתה זו כפירה כל־כך פשוטה.
והרי מצינו בחז"ל (אבות ה, יז) "כל מחלוקת שהיא לשם־שמים, סופה להתקיים, וכל מחלוקת שאינה לשם־שמים, אין סופה להתקיים. איזהי מחלוקת לשם־שמים, מחלוקת שמאי והלל, ושאינה לשם־שמים - מחלוקת קרח וכל עדתו", - ונפלא הדבר, כי אפשר להעמיד מחלוקת זו בצד זו, אלא שזוהי לשם־שמים, וזו - "שלא לשם־שמים".
* * *
בס"ד  יום ה' לפרשת חקת, ה' תמוז תש"נ
עג
"נעשה קודם לנשמע"
בגמ' (שבת פח.), אמר רבי אלעזר, בשעה שהקדימו ישראל נעשה לנשמע, יצתה בת־קול ואמרה להן, מי גילה לבני רז זה, שמלאכי השרת משתמשין בו, דכתיב (תהלים קג, כ) "ברכו ה' מלאכיו גבורי כח, עושי דברו, לשמוע בקול דברו", ברישא "עושי", והדר "לשמוע", (פירש"י, מוכנין לעשות קודם שישמעו, ולא כדרך שאר עבדים ששומעים תחילה את הדבר, לידע אם יכולין לקבלן עליהם, אם לאו).
והיינו, כי ענין "נעשה־קודם לנשמע", זהו עצם מהותם של "המלאכים", ואצלם פשוט הוא שאין לה שום צורך "לשמוע־לפני־ העשיה", - שהרי (כמו שהעין אינה צריכה לשמוע איזה ציווי "לראות", אלא כיון שכל מציאות־בריאתה היא "לראות", הרי מעצמה היא רואה, ועל־דרך־זה כל אברי האדם, כן) בריאתו של המלאך, כל כולה הריהי רק "נעשה", כל בריאתו היא רק "לעשות־את־ הדבר־אשר־עליו־נברא", ואין בו אף חוט־ השערה זולת השליחות, - וכמו שכבר נתבאר בדברינו כוכ"פ, ענין מאמרם ז"ל (ב"ר נ, ב. מובא ברש"י בראשית יח, ב), "אין מלאך אחד עושה שתי שליחות", דכיון ששליחותו זוהי מציאותו, הרי לא שייך שתהיה לו יותר ממציאות אחת), - וכיון שמהות השליחות זוהי כל מהותו של המלאך, ממילא, הרי לא שייך בו כלל שיהיה צריך את השמיעה בכדי שאח"כ יתן דעתו לעשות את השליחות אשר שמע.
וזוהי הפליאה "מי גילה רז זה לבני"! - כי גם "בני", (כבר אינם צריכים את "השמיעה־שמחוצה־להם", לדעת את אשר עליהם לעשות, אלא נשתנתה מהותם־ הטבעית, עד שהענין של "לעשות־רצון־ הבורא", זהו נתהוה עצם מציאותם, מבלי שיהיו צריכים כלל "לשמוע", כי) נעשתה מציאותם כמלאכים!
עוד שם, א"ר חמא ברבי חנינא, מאי דכתיב (שה"ש ב, ג) "כתפוח בעצי היער" וגו', למה נמשלו ישראל לתפוח, לומר לך, מה תפוח זה, פריו (חנטת פריו) קודם לעליו, (כך דרכו [של תפוח], וחלוק משאר אילנות), אף ישראל הקדימו נעשה לנשמע.
(והיינו כי ענין "הקדמת־נעשה־לנשמע", הוא בעצם מציאותם של "הכלל־ ישראל", וכמו ש"פריו־קודם־לעליו" זהו בעצם מציאות התפוח).
והרי סבורים אנו, כי היה זה מצב שהגיעו אליו הכלל־ישראל רק באותה שעה, - על־זה אמרו כי לא כן הדבר, אלא ענין־זה הריהו "עצמם־ובשרם" של הכלל־ישראל, וגם בניהם אשר נולדו אחריהם בכל הדורות, כולם מוטבע בהם ענין־זה.
וכדאיתא (שם), ההוא צדוקי דחזייה לרבא, דקא מעיין בשמעתא, ויתבא אצבעתא דידיה תותי כרעא, (ישבו אצבעות ידיו תחת כרעיו), וקא מייץ בהו, (היה ממעכן ברגליו, ואינו מבין מתוך טרדא), וקא מבען אצבעתיה דמא, (היו נובעות אצבעותיו דם), א"ל עמא פזיזא, (עם נמהר), דקדמיתו פומייכו לאודנייכו, (שהקדמתם פיכם לאזנכם, קודם ששמעתם אותה היאך היא קשה, ואם תוכלו לעמוד בה, קבלתם עליכם לקיימה), אכתי בפחזותייכו קיימיתו, ברישא איבעי לכו למשמע, אי מציתו קבליתו, ואי לא, לא קבליתו, אמר ליה, אנן דסגינן בשלימותא, כתיב בן (משלי יא, ג) "תומת ישרים תנחם" וכו'.
הרי כי אף בדורם של האמוראים, עדיין היה לרבא שייכות אל ענין "נעשה־קודם־לנשמע".
ומאחר שבעצמם־ובשרם של הכלל־ישראל הוא זה, הרי מבואר כי כל־הכלל־ ישראל כולם, אף הנשים! כולם הקדימו "נעשה־קודם־לנשמע", וכולם אמרו (שמות כד, ז), "כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע".
דכיון שעצם מהותם של הכלל־ישראל נהפכה להיות "מציאות־מסוג־אחר", "מציאות־של־מלאך", הרי היה דבר־זה גם בהפחותים שבהם.
וכבר כתב הרמב"ם (בפ"ד משמונה פרקים, מובא ברמב"ן במדבר כ, א), בדברו על ענין חטאו של מרע"ה במי מריבה, שכתב, שדקדק עליו השי"ת, שיהיה אדם כמוהו כועס לפני עדת בני ישראל, במקום שאין בו ראוי הכעס, ... שהוא (מרע"ה באמרו "שמעו נא המורים"), לא היה מדבר עם סכלים, ולא עם מי שאין לו מעלה, אבל אשה קטנה שבנשיהם היתה כיחזקאל בן בוזי, כמו שזכרו החכמים (מכילתא בשירת הים).
ומבואר, דלא כמו שאנו סבורים, כי מה שאחז"ל "ראתה שפחה על הים מה שלא ראה יחזקאל בן בוזי", היה זה איזו התעלות זמנית, שזכו בהיותם עוברים בתוך הים, אבל לא היה זה מצבם של הכלל־ישראל, - אלא מבואר שאין הדבר כן, אלא אף לבסוף ארבעים שנה, בשעת מי־מריבה, גם אז היתה "אף הקטנה מנשיהם" במצב נעלה מאד.
ומהיכן נשתנתה מהותה־הטבעית של הכלל־ ישראל, עד שהתהפכה עצם מציאותם להיות כענין "רז־זה־שמלאכי־ השרת־משתמשים־בו"? - והרי כל עצם מהותם של הכלל־ישראל, הכל נוסד ונבנה על־ידי אאע"ה, ולא יתכן כלל להעלות על הדעת כי עצם מהותם של הכלל־ישראל, היתה יותר עליונה מעצם מהותו של אאע"ה.
ונראה כי אכן מתבאר כן מדברי חכמינו ז"ל, כי יסודו של ענין־זה, כבר נבנה ונוסד על־ידי אברהם־אבינו.
כי מצינו בחז"ל (ב"ר צה, ג), ששאלו, ומהיכן למד אברהם־אבינו את התורה וכו', ר' לוי אמר, מעצמו למד תורה, שנאמר (משלי יד, יד) "מדרכיו ישבע סוג לב ומעליו איש טוב", ר' יונתן שר הבירה אמר, אפילו עירובי תבשילין היה אברהם יודע.
ויש להבין מהי התשובה שהשיבו חכמינו ז"ל, על השאלה "מהיכן למד אאע"ה את התורה", והלא לכאורה הדבר נפלא מלהבינו, איך היה מכוון לדעת את כל התורה כולה.
וכבר נתבאר הענין בדברינו, על־פי מאמרם ז"ל (קידושין ל:) "בראתי יצר־הרע, בראתי לו תורה תבלין".
"ופשוט הוא, שאם הבורא לא ברא למכה־זו, אלא רפואה־זו, אי אפשר שירפא האדם מזאת־המכה בלתי זאת־הרפואה, ומי שיחשוב לינצל זולתה, אינו אלא טועה" (מס"י פ"ה).
דלפי־זה הרי ברור, כי כאשר יודעים ומכירים את היצר־הרע, הרי ממילא כבר יודעים את התורה, - שהרי בכל מחלה, כאשר מגיעים להשיג את מהות טיבה של המחלה, הלא מתוך ידיעה זו כבר מגיעים ממילא להשיג את הרפואה המתאימה.
ומי הוא היצר־הרע? - הלא הוא "הגוף" אשר באדם, שהרי "במהותו־הטבעית־של־ הגוף", שם מונח כל היצר־הרע!
וכיון ש"בראתי־יצר־הרע", ענינו הוא "המציאות־הטבעית־של־הגוף", - הלא בהכרח כי "תורה־תבלין" פירושו, (שהתורה תגיע עד הגוף עצמו), שהגוף עצמו יהיה במצב של "נעשה קודם לנשמע", והיינו שתתבטל עצם מציאותו־הטבעיית של הגוף, ויתהפך הגוף גם הוא להיות "מלאך".
וזהו שאמרו כי"אברהם־אבינו ' מ ע צ מ ו ' למד תורה", - פירוש הדברים הוא, כי אברהם־אבינו הטיב לדעת ולהכיר את "עצמו", דהיינו להכיר את "מהותו־הטבעית־ של־הגוף", אשר הוא הנהו היצר־הרע, - וכיון שידע זאת, הלא מתוך־זה כבר ממילא השיג את "כל התורה כולה", בכל פרטיה! שהרי כל פרטי־התורה, הם הם הרפואה היחידה.
ופשוטים הם הדברים, ואין בהם כל חידוש, שהרי פשוט הוא הדבר כי מיהו היצר־הרע? הלא הוא "מציאותו־הטבעית־של־ הגוף"! - כי הבריאה שברא הרבש"ע את האדם, היינו שהרכיב בו "נשמה־קדושה" מצד־אחד, ומצד־שני נתן בו "גוף", והוטל עליו לעשות ביניהם "שלום", ובודאי כי אין זה שייך אלא אם־כן הנשמה יודעת מהגוף, ועוסקת היא להשלים עמו...
ומעתה הרי מתבאר להדיא, כי ענין "נעשה קודם לנשמע", ירושה היא להם להכלל־ישראל מאברהם־אבינו, - שהרי כיון ש"אברהם־אבינו מעצמו למד תורה", הרי פירושו של דבר, כי היה במצב של "נעשה", כמו "מלאך".
כי כמו שהמלאך, הרי "מעצמו" הוא יודע את ה"נעשה", כן, כאשר הכיר אאע"ה את "הגוף", ידע ממילא את "כל התורה כולה", בכל פרטיה! - דכיון שהטיב להכיר את "עצמו", את "גופו", בכל פרטיו, ממילא, הטיב להכיר את התורה בכל פרטיה, עד כי מצינו בחז"ל (ע"ז יד:) ד"עבודת־כוכבים" דאברהם־אבינו, ארבע־מאה פרקי הויין !
והנה, כבר העיר האברבנאל (פ' וזאת הברכה), כי מצינו באליהו, שנלקח בסערה השמימה, וכמאמר הכתוב (מלכים־ב ב, א־יא), "ויהי המה הולכים הלוך ודבר, והנה רכב אש וסוסי אש, ויפרידו בין שניהם, ויעל אליהו בסערה השמים", - ויקשה מאד, איך רבן של נביאים, (מרע"ה!), שגדלה מעלתו על מעלת אליהו, לאין שיעור, לא נעשה עמו יקר וגדולה כמו שנעשה לאליהו.
וכבר כתוב לתרץ תמיהה זו, עפי"מ שמצינו בחז"ל (במד"ר יט, יט), שהקשו, "והלא אם יצא כהן־גדול חוץ מהר־הבית, (לבוש בשמונה בגדיו), סופג את הארבעים, שהם צמר ופשתים, (שלא הותרו לו אלא בשעת עבודה בפנים, כדאיתא בערכין (ג:) נהי דאישתרי בעידן עבודה, בלא עידן עבודה לא אשתרי), - אלא, להודיעך שבלשון שקרבו לכהונה, ואמר לו (ויקרא ח, ב) "קח את אהרן", בו בלשון אמר לו לעלות להר", [שנאמר (חקת כ, כה־כו) "קח את אהרן ואת אלעזר בנו, והעל אותם הר ההר. והפשט את אהרן את בגדיו" וגו'].
וביארו בזה, כי עלייתו של אהרן למות, לא היתה הליכה בעלמא, אלא כי כמו שנאמר במשה (דברים לד, ה), "וימת שם משה עבד ה' ע ל - פ י - ה ' ", - שהמיתה עצמה היתה " ע ב ו ד ת - ה'".
וכמש"כ הרמ"ע מפאנו (בספר עשרה מאמרות, מאמר חקור־דין ח"ב פי"ג), כי כבר נאמר לו (דברים לב, מט־נ), "עלה אל הר העברים וגו', ומות בהר אשר אתה עולה שמה" וגו', והיה זה ציווי ממש על המיתה, לרצונו, וכאן (לד, ה), העידה התורה עליו שקיים עשה, כמו שקיים שאר המצות. וכ"כ הגר"א (באדרת אליהו שם), שמיתתו היתה רצונית, על־פי ציווי ה'.
וכמו שביאר המלבי"ם (דברים לד, ה), כי מיתתו לא היתה על־פי הטבע, בתום לחות השרשי והתכת היסודות וכחות הגוף, כי לא שלט בו הכליון וההתכה, רק מיתתו היתה "על־פי־ה'" ומצותו בלבד.
ויש ליתן לב להבין־מעט, מהו פירושו של דבר "שמיתתו היתה רצונית", - הרי פירושו הוא, כי עצם מציאותו־הטבעית נתבטל כל מהותה, ונהפכה להיות מציאות־ עליונה כל־כך, ממש כמלאכי־מעלה, כי כשנצטוה למות, היתה "מהותו עצמה" מקיימת את ציווי השי"ת, (שהרי באופן־טבעי אין "המיתה" מסורה ביד הנשמה והשכל, כמו שנמסרו בידם כל מעשי־האדם שיכול השכל לכוף את הגוף לעשותם, ובעל־כרחך כי נהפך כל־כולו להיות כמו הנשמה עצמה, וממילא, היתה מציאותו עצמה מקיימת את ציווי השי"ת, שציוהו על המיתה).
וכדרך־זה, היתה גם־כן מיתתו של אהרן, "על־פי־ה'"! - ונמצא, כי היה עושה "עבודה" אף בעצם מיתתו, ושפיר הוזקק בזה לבגדי כהונה, כבשעת גשתו לעבודה.
ולפי־זה הרי נמצא, כי היתה מיתתם של משה ואהרן, על־ידי דבר "יותר־ יקר־ויותר־נכבד", מאשר ה"רכב וסוסי אש" שעל־ידם נסתלק אליהו־הנביא, - שהרי היתה מיתת משה ואהרן, על־ידי "מציאותם־ העצמית־שנתעלתה־להיות־כמלאך", והרי "הגוף־שמתעלה־להיות־כמלאך", הריהו הרבה יותר גבוה מ"רכב־וסוסי־אש".
וכשנביט על מיתתו של יעקב־אבינו, הלא נראה כי גם־כן היתה על־דרך מיתתן של משה ואהרן, - שהרי אמר הכתוב (בראשית מט, לג), "ויכל לצוות את בניו, ויאסוף את רגליו אל המטה, ויגוע, ויאסף אל עמיו".
ומבואר להדיא מלשון הכתוב, כי מיתתו של יעקב־אבינו, היתה גם־כן מיתה רצונית, שהרי דיבר את דבריו, וכשסיים "הלך־לו"!
והלא מוכרח הוא הדבר, שהרי גם שם לא היו "רכב וסוסי אש", כאשר היה באליהו, - אף כי בודאי גדלה מעלתו של יעקב־אבינו ממעלתו של אליהו, - ואף במיתתם של "אברהם ויצחק", גם־כן לא נתפרש שהיה על־ידי "רכב וסוסי אש", הרי מסתמא היתה מיתתם גם־כן "מיתה־רצונית", - וכמשנ"ת כי פירושו של דבר הוא, כי עצם מהותו היתה מקיימת את "מצות־המיתה".
ואף בחז"ל (כתובות קג.) מצינו, על רבינו־ הקדוש, ד"כל בי שמשי הוה אתי לביתיה", (לאחר מיתתו היה בא כל ערב שבת לביתו), - הרי כי אף בדורות מאוחרים יותר, גם אצלם היה ענין "החיים והמיתה" באופן אחר לגמרי, (כי ה"שלום" והחיבור בין "השכל" ובין "הגוף־הטבעי", הגיע עד לידי כך, כי גם עצם מהות החיים, אשר הוא דבר־טבעי לגמרי, גם הוא נהפך להיות "בלתי־טבעי־כלל", כי גם הגוף נעשה "כמלאך").
ומתוך הדברים שנתבארו, נמצינו למדים לענינינו, דלא כמו שאנו סבורים, כי ענין "נעשה קודם לנשמע", היה זה מצב־זמני, שהיה בשעת מעמד־הר־סיני בלבד, - לא כן הדבר, אלא ירושה היא לנו מאבותינו.
וכמו שהרי "כל־ישראל", אף במדרגה הנמוכה ביותר, כולנו אומרים בתפלה "אלקינו ואלקי אבותינו", כי הנחילונו אבותינו את הענין של " א ל ק י נ ו " בתוך עצם מהותינו, - כן, בתוך כולנו, בלי יוצא מן הכלל, הנעשה הוא קודם אל הנשמע, זוהי תכונתינו, כתפוח שפריו קודם לעליו.
והרי מפורש כן בגמ', דכיון שאמרו כי ענין "נעשה קודם לנשמע", היה שייך לא רק ב"דור־מקבלי־התורה", אלא אף גם אצל רבא שהיה בדורות יותר מאוחרים, הרי מוכרח כי "ירושה" היא לנו, וממילא, הרי שייך זאת לפי־ערכינו גם בדורותינו.
וביאור הדברים, כי מדתו של הכלל־ישראל הוא, שתיכף עם שמיעתם, כבר "נכונים ומזומנים" הם מיד לעשות, - וכמו בתפוח, שהרי לאחר שכבר צמח התפוח, שוב כבר אין לו שום צורך בעלה, אלא צומחים הם שלובים זה בזה, כן גם היא מדתן של ישראל, אף במדרגה הפחותה ביותר, כי מיד עם שמיעתו, כבר "מוכן" הוא מיד לעשות.
ואף שעל־ידי חטא העגל, היה בהכלל־ ישראל איזו ירידה בענין־זה, כי איתא בחז"ל (ד"ר ג, י), שלאחר חטא העגל, אמר להם הקב"ה, "אבדתם 'נעשה' שמרו את ה'נשמע', הוי שמע ישראל", - עם־כל־זה, בודאי כי ישנם בזה בחינות, ועדיין ישנה איזה בחינה השייכת בכל יהודי ויהודי, - שהרי מפורש בגמ' כי אף רבא היה לו שייכות לענין־זה, וכמשנ"ת כי מוטבע הוא בנו מ"אבותינו־ הקדושים".
אולם יש לדעת, כי כל מה שהולכים לעשות, הכל צריך להעשות על־ידי "הגוף", (דכיון ש"בראתי יצר הרע", ענינו הוא "הגוף", אם־כן, הרי אם אין לה להתורה שום שייכות אל "הגוף", היאך תהיה "תבלין" לו).
והנה, אנו אומרים (בתפלת שמונה־עשרה), "כי באור פניך נתת לנו ד' אלקינו תורת חיים ו א ה ב ת חסד", - אין אומרים "מעשה חסד", אלא "אהבת חסד".
ונתבונן נא, מהו פירושו של "אהבת־חסד", - הלא זהו ענין "נעשה קודם לנשמע", כי אף שעדיין אין לו שום "ידיעה" היכן לעשות חסד, - אעפ"כ "עצם־מציאותו" א ו ה ב ת את החסד ונכספת אליו, וממילא "ירדוף־וירוץ־אחריו־להשיגו", כי הוא עצם חייו.
וכדמצינו באאע"ה, כי נכספה וגם כלתה נפשו לחסד, עד שלא היה יכול להתקיים בלעדו, והוצרך הקב"ה לשלוח לו מלאכים בדמות אנשים, שיוכל להתחסד עמהם, - הלא זהו ענין "נעשה קודם לנשמע".
והנה, על הכתוב (דברים לג, ב), "ה' מסיני בא, וזרח משעיר למו, הופיע מהר פארן", הקשו בגמ' (ע"ז ב: מובא ברש"י על אתר), מאי בעי בשעיר, ומאי בעי בפארן? א"ר יוחנן, מלמד שהחזירה הקב"ה על כל אומה ולשון, ולא קבלוה וכו', ובספרי (שם) איתא, הלך אצל בני עשו, ואמר להם, מקבלים אתם את התורה אמרו לו, מה כתוב בה וכו', הלך לו אצל בני עמון ומואב, ואמר להם, מקבלים אתם את התורה אמרו לו, מה כתוב בה וכו', הלך ומצא בני ישמעאל, אמר להם, מקבלים אתם את התורה, אמרו לו, מה כתוב בה וכו', - הנה כולם בקשו לשמוע, לראות אם יכולים לקבל, אם לאו.
אולם "הכלל־ישראל", הם לא שאלו כלום, אלא מבלי לדעת כלום, פתחו ואמרו "כל אשר דיבר ה' נעשה ונשמע".
וכבר אמרו ציור על־זה, כי אם יביאו לפני האדם דבר־מאכל, בשעה שהנהו שבע ואין לו שום צורך לאכול, הלא אז ישאל ויחקור על טיבם של הדברים המוגשים לפניו, האם אכן ערבים הם לחיכו, - אבל בשעת רעבונו, הלא לא ישאל כלום, כי מה שיתנו לפניו, אף כי לא ידע כלל את טיבו, מיד ימהר את עצמו לחטוף ולאכול.
וזהו פירוש ענין "אהבת חסד" שמצינו באאע"ה, כי כמו שאדם רעב וצמא למאכל ומשקה, להחיות את נפשו, כן היתה נפשו צמאה וכמהה אל החסד.
והלא זאת היא מדתם של "הכלל־ישראל", שנענו ואמרו "נעשה־קודם־לנשמע", מבלי להרהר ולשאול "מה כתיב בה", - דכיון שהיתה התורה "מוכרחת־להם־להחיות־את־ נפשם", הרי היו להוטים אחריה כמו שאדם להוט אחר אוכל "בשעת־רעבון", ממילא, מה צורך להם לחקור אחריה, לדעת מה כתיב בה!
וענין־זה, הרי כבר שייך הוא (לפי־ערכנו) גם אצלינו, בכל דבר, בכל מדרגה, - כשמגיע זמן סדר־הלימוד, או סדר־המוסר, וכן כל כדומה לזה, הלא אם "תיכף ומיד" כבר הנהו "נכון ומזומן", וימהר ויחיש בכל הזריזות הכי־אפשרית לרדוף אחריו ולאחוז בו, מבלי שום המתנה ושיהוי זמן, - הרי זהו ענין " א ה ב ת חסד", ולפי־ערכנו יש בזה שייכות לענין "נעשה קודם לנשמע".
כללן של דברים, כי כל אחד ואחד מישראל, יכול הוא להגיע לדרגה של "נעשה קודם לנשמע", - בודאי לא להדרגה של "מעמד־הר־סיני", אבל לפי־ערכנו הרי פירושו של דבר הוא, כי תיכף בהגיע זמנו של כל דבר, או בהזדמנו לפניו, או בעלותו במחשבתו, מיד ימהר ויחיש לעשותו, מבלי שום העכבה והתמהמהות, ("חשתי ולא התמהמתי לשמור מצותיך", תהלים קיט, ס).
והלא נפלאים הם הדברים, עד כי לא בנקל מתקבלים הם אצלינו, - ויש להבין כי כאשר אנו לומדים שהיו כ"מלאכים", מתקבל הוא אצלינו כאיזה דבר־מופשט, אבל יש לנו להתלמד כי המלאכים הם גם־כן איזו "מציאות", לא דבר מופשט, אלא שהיא "מציאות אחרת", - וממילא נבין, כי גם הכלל־ישראל התהפכו להיות "מציאות אחרת".
"זה א־לי ואנוהו".
ומאחר שנתבאר, כי "רז־זה־שמלאכי־השרת־ משתמשים־בו", הריהו דבר המוטבע בטבעינו גם בשפל־מדרגתינו, כי ירושה היא שהנחילונו אבותינו.
מעתה, מה גדולה צריכה להיות שמחתינו, ומה צריכה להתרומם רוחינו, במה שהננו " ב נ י - א ב ר ה ם - י צ ח ק - ו י ע ק ב "!
* * *
בס"ד  ש"ק פרשת חקת תש"נ
עד
נשמה וגוף - אור וחושך בערבוביא
במאמר־הקודם נתבאר בדברינו, כי מה שאחז"ל (מכילתא בשלח), "ראתה שפחה על הים, מה שלא ראה יחזקאל בן בוזי", לא היה זאת התגלות־חיצונית־בעלמא, אשר אין לה אלא שעתה ועתה, מבלי שתהיה לה שום שייכות אל מהות האדם שנתגלה לו, - אלא היתה ההתגלות־הזו מורה על מעלת עצם־מהותם של הכלל־ישראל.
שהרי הרמב"ם (בפ"ד משמונה פרקים), בדברו על ענין חטאו של מרע"ה במי־מריבה, כתב, "שהוא (מרע"ה באמרו "שמעו נא המורים"), לא היה מדבר עם סכלים, ולא עם מי שאין לו מעלה, אבל אשה קטנה שבנשיהם היתה כיחזקאל בן בוזי", - והרי ענין "מי־ מריבה", היה בסוף ארבעים שנה, ואעפ"כ כותב הרמב"ם, דכיון שבהיותם על הים השיגו התגלות כזאת, בהכרח כי "מעלתם־העליונה" היתה בהם בעצם מהותם, ואף לסוף ארבעים שנה בודאי שעדיין היו "בעלי־מעלה־עליונה־זו".
עוד נתבאר לנו, כי גם מה שלא בקשו הכלל־ישראל לשמוע תחילה את אשר יצוה עליהם השי"ת, אלא הקדימו "נעשה קודם לנשמע", - אין פירושה של קבלה־זו, שהיתה בהכלל־ישראל איזו התפעלות־זמנית, שהעפילו לעלות ולהתרומם למעלה מעצם־ מהותם, ונכנסו באותה־שעה לתוך "עולמה־ של־הנשמה", ומתוך־זה יצאה קבלה־זו, - לא כן הדבר, אלא ענין "נעשה קודם לנשמע" פירושו, שכמו שהמלאכים הרי כל מהותם היא "העשיה", ולא שייך בהם כלל שיצטרכו אל "שמיעה" אשר היא חוץ למציאותם, כן גם הכלל־ישראל היו דבוקים ברצון ה' בעצם מהותם, באופן שכבר לא היו צריכים כלל את השמיעה.
ונתבאר, כי פירושן של דברים הוא, שנתבטל מתוך הכלל־ישראל "מציאותו־הטבעית־של־הגוף", אשר הוא הגורם את "אי־הזריזות", ואת ההעכבה והשיהוי, - כי נתהפכה עצם מהות־הגוף, להיות גם הוא "חפץ ומשתוקק" אל רצון הבורא, וממילא היה גם הוא "נכון ומזומן" תיכף ומיד "לעשות", - כי ענין־זה, ירושה היא לנו מאאע"ה, שמצינו בו ענין "אהבת־חסד", שפירושו הוא, כי אף בשעה שלא היה לפניו היכן לעשות חסד, היה "רץ־ורודף־אחריו" לחפשו ולהשיגו, למצוא מקום היכן להתחסד, - וכנ"ל, כי היה בו החסד בעצם מהותו־ הטבעית.
על־פי־זה, יתבאר לנו ענין הכתוב (קהלת ו, ז) "וגם הנפש לא תמלא", - שפירשוהו חז"ל (קה"ר שם), שאין הנפש שבעה לא תורה ולא מעשים טובים, למה, שהיא מן העליונים! - והיינו, כי הנפש־הישראלית, הרי התורה והמצות הנם הכרחיים לה בעצם מציאותה, וממילא לא שייך בזה שביעה, (כמו שהאש שמציאותו לשרוף, לעולם לא "יתמלא" ו"ישבע" מלשרוף).
ואולי יש להעמיס ענין־זה, גם במאמר הכתוב (תהלים פא, יא) "הרחב פיך ואמלאהו", - היינו, שישתרשו הדברים בעצם מציאותו, עד כי אף שיכניס רב־טוב לתוך פיו, עדיין יהיה פיו "רחב" להתמלאות עוד.
ומאחר שנתבאר, כי מה שהכלל־ישראל קבלו על־עצמם לקיים כל דבר־ה', לא היה זה "קבלה שכליית" בלבד, שקיבלו עליהם באותה־שעה, - אלא, היו דבוקים ברצון השי"ת "בעצם מציאותם", - מעתה, הרי יפלא מאד, היאך נכשלו הכלל־ישראל באיזה חטאים, על אף שבעצם מציאותם היו דבוקים ברצון הבורא.
והנה, מצינו בחז"ל (שמו"ר כג, ד), מיום שברא הקב"ה את העולם, ועד שעמדו ישראל על הים, לא מצינו אדם שאמר שירה להקב"ה, אלא ישראל, ברא אדה"ר - ולא אמר שירה, הציל אברהם מכבשן האש ומן המלכים - ולא אמר שירה, וכן יצחק מן המאכלת - ולא אמר שירה, וכן יעקב מן המלאך ומן עשו ומן אנשי שכם - ולא אמר שירה, כיון שבאו ישראל לים, ונקרע להם, מיד אמרו שירה לפני הקב"ה וכו', אמר הקב"ה, לאלו הייתי מצפה.
ולכאורה יפלא, דהלא כבר נתבאר בדברינו כוכ"פ, (מדברי ספר הפרדס לרש"י, על ענין אמרינו בתפלה "אלקינו ואלקי אבותינו"), כי כל אשר יש להם להכלל־ישראל, אף הענין של " א ל ק י - י ש ר א ל " , הכל נבנה אך ורק על יסודותם של "אבותינו־הקדושים", ומלבד מה שהנחילונו אבותינו, אין לנו כלום, - אם־כן, היאך יתכן להבין, כי הכלל־ישראל בעברם בתוך הים, הגיעו למעלה של "שירה", אף כי לא הגיעו האבות למעלה־זו.
והנראה, כי כל מהותה של "שירה" של האדם, כל עיקרה הוא דבר שחוץ מעצם מהות האדם, דכשמזדמן לו איזה דבר שאינו לפי טבעו, אז הוא יוצא ממצבו התמידי, ונכנס לידי התפעלות, ומתוך־זה משתנה מצבו באותה־שעה למצב של "שירה", - אבל אין ה"שירה" בעצם מהות האדם, (רק המלאכים שעל ענין־זה נבראו, הם, זוהי כל מהותם).
ועל־פי־זה, לא יקשה כלל היאך יתכן כי הכלל־ישראל אמרו שירה, אע"פ שלא אמרוה ה"אבות", - כי ה"אבות", אשר הם יסדו את מהותה של האומה הישראלית, הם, כל מצביהם היו בעצם מהותם, ולא היה בהם כלל "מצבים־זמניים", על־כן, לא היה שייך בהם ענין "שירה".
והנה, מצינו שאמר הכתוב (דברים לד, י), "ולא קם נביא עוד בישראל כמשה", ואמרו על־זה חז"ל (ספרי שם, ובמד"ר יד, לד), "בישראל לא קם, אבל באומות־העולם קם, ואיזה, זה בלעם בן בעור", - הרי כי אין לנו כל ציור בגדולתו, - וגם, הרי דבריו של בלעם נעשו "תורה", ומזכירים אנו את דבריו ב"ימים־הנוראים".
והלא פליאה גדולה היא, היאך היו "האור והחושך משמשים בערבוביא" בקרבו של בלעם, והיאך הורכב בקרבו "כזו־תערובת־ משונה", כי מצד־אחד, היה בלעם גדול כל־ כך, ומצד־שני, הרי היה "בלעם־הרשע", והיתה הנהגתו פחותה ממדרגת אדם.
וכן יש להפליא על "קין", - כי מצד־אחר, הרי כתב הרמב"ן (בראשית ד, ג), כי "הבינו האנשים האלה סוד גדול מהקרבנות והמנחות".
וכיון שעמד קין על כך מעצמו, מתוך הכרה עצמית, מבלי מורה ומלמד, הרי כי הגיע למדרגה גבוהה מאד, והרי היה השי"ת מדברו עמו כדברו אל כל הנביאים, (לא כדברו אל אבימלך ואל בלעם).
ומצד־שני, הרי היתה בו "ירידה־כזו", שרצח את הבל? - והיאך הדברים מתאימים עם מעלתו הרמה?! - (ואחר־כך שוב דיבר עמו הרבש"ע)
אמנם, כעין פליאה־זו, הריהי הפליאה על כל עצם בריאת האדם, שנפח בו השי"ת "שכל", "נשמה־עליונה", והרכיבה בתוך הגוף הפחות והנבזה, אשר כל מהותו הוא "ההיפך־הגמור־של־שכל", - והלא פליאה נשגבה היא, שהרי סוף־כל־סוף האדם עצמו הריהו "אחד", והיאך יתכן שיהיו בו כאלו "שני־הפכים".
אולם, עם כל התמיהה והפליאה על־זה, סוף־כל־סוף הרי זוהי הבריאה של האדם, כי אף אם כבר העפיל להכנס אל תוך "עולמה־העליון־של־הנפש", אעפ"כ, מאחר שהרי יש לו בבריאתו גם "גוף", נשארה בו האפשרות לחזור ולצאת מתוך "עולם־הנפש", ולרדת אל תוך "עולמו־התחתון" של "הגוף־ הפחות", וחוזר חלילה, כי יכול לחזור ולצאת מתוך עולמו של הגוף ולעלות שוב לעולמה של הנפש, - ואף כי אכן סתירה גדולה היא בין עולמות אלו, אבל מפלאי היוצר הוא, שנתן ביד האדם יכולת, להיות פעם במצב־זה, ופעם במצב־זה.
והיינו, כי כל־זמן שעדיין לא השכין "שלום" בין הגוף והנפש, - יתכן הדבר שיתעסק בענינים הגדולים והרמים של "נפשו", ואף יתכן שיתעלה בזה עד מאד, ואעפ"כ, הוא עצמו אינו נעשה יותר "רוחני" בעצם מהותו, כי כל עסקו בזה, הריהי רק כניסה־זמנית־בעלמא לתוך עולמה של הנפש, אבל עצם מהות הגוף נשאר על טבעו ה"פחות והנבזה", וממילא לא נשתנה האדם עצמו להיות יותר רוחני.
וזהו מה שמצינו בבלעם, כי אף שקם להיות ב"נפשו" כמרע"ה, היה זה רק דבר־ זמני, ואעפ"כ נשאר "גופו" להיות "בלעם־ הרשע".
ואדרבה, ככל אשר הגדיל לעשות יותר בתוך "עולמה־של־הנשמה", כן כאשר הוא יורד לתוך "עולמו־של־הגוף־ הפחות", הריהו מגדיל לעשות גם שם לצד ההיפך, וכמו שנאמר "וגם הנפש לא תמלא" - על צד הטוב, כן הוא גם להיפך - על צד הרע.
וזהו ענין מאמרם ז"ל (מגילה טז. ועי' כתובות סו:), "אומה זו משולה לעפר, ומשולה לכוכבים, כשהן יורדין, הן יורדין עד עפר, וכשהן עולין, עולין עד לכוכבים".
וכן מצינו שאמר הכתוב (דברים ד, ה־ט), "ראה למדתי אתכם חוקים ומשפטים וגו', ושמרתם ועשיתם כי היא חכמתכם ובינתכם לעיני העמים וגו', רק השמר לך ושמור נפשך מאד פן תשכח את הדברים" וגו', - ופירש"י, "כי היא חכמתכם ובינתכם", בזאת תחשבו חכמים ונבונים לעיני העמים, "רק השמר לך וגו' פן תשכח את הדברים", אז כשלא תשכחו אותם ותעשום על אמיתתם, תחשבו חכמים, ואם תעוותו אותם מתוך שכחה, תחשבו שוטים.
ולכאורה הדברים נפלאים מלהבינם, למה "אם תעוותו אותם מתוך שכחה, תחשבו שוטים", מדוע שלא ישארו כשאר אומות־העולם, אשר הם גם־כן אינם מקיימים, ובכל־זאת אינם שוטים, ומדוע הכלל־ישראל "כשהן יורדין, הן יורדין עד עפר".
אכן הוא אשר נתבאר, כי ככל שנתגדלה "אהבתו וחפצו" של האדם בהיותו בתוך "עולמו־של־הנפש", וככל ש"נתרחב פיו" עד אשר "לא תמלא", ו"אם יביא לה כל מה שבעולם, אינם כלום לה", - כן, כאשר הוא יורד לתוך "עולמו־של־הגוף", גם שם "נפשו לא ידעה שבעה" (עי' ישעיה נו, יא), עד כי ירד מטה מטה, ויצא מכל גדר וגבול, להיות ממש כשוטה.
והיינו כמשנ"ת, כי כל־זמן שעדיין לא השכין "שלום" בין הגוף והנפש, הרי הוא עצמו אינו נעשה יותר "רוחני" בעצם מהותו, אף כי מתעסק בענינים גדולים ורמים, כי עסקו בזה הריהי רק כניסה־זמנית־בעלמא לתוך עולמה של הנפש, אבל הוא עצמו נשאר כמו שהוא.
ומאחר שנתבאר לנו, כי אף אם בעצם מהותו אין לו שום שייכות אל "העולמות־העליונים־של־הנשמה", אעפ"כ יתכן לו להעפיל לשם לפי־שעה, - מעתה הרי נבין, כי יתכן הדבר גם להיפך, כי אף האדם שבעצם מהותו הריהו שייך אל העולמות העליונים של הנשמה, אעפ"כ, כיון שעדיין נשאר בו בקרבו "גוף", יתכן שתהיה בו איזו נפילה "לפי־שעה", להכנס לתוך "עולמו־של־ הגוף", אף כי בעצמותו אין לו כל שייכות לזה.
ובזה יתבאר לנו ענין חטאיהם של "דור־ המדבר", כי אף שבעצם מהותם הרי גדלה מעלתם עד מאד, אעפ"כ יתכן היה להם להכשל לפי־ערכם בחטא, - כי לא היו חטאיהם אלא במקרה, שלפי־שעה היתה בהם איזו נפילה (לפי־ערכם) לתוך "עולמו של הגוף".
וזהו אשר תיכף לאחר כל חטא שנכשלו בו, מיד שבו במהרה לה', (ובענין חטא המרגלים הרי גדלה חרטתם כל־כך, עד כי בקשו לעלות במסי"נ).
ומבואר הוא היטב, לפמשנ"ת, דכיון שכל חטאיהם היו רק מתוך שנסתער עליהם היצר, ולא שהם עצמם היה להם שייכות אל הרע, על־כן, היה בכחם להנתק מן היצר בקל, ושבו מיד אל ה'.
וכשנתבונן נראה, כי מש"כ הרמב"ם כי "אשה קטנה שבנשיהם, היתה מעלתה רמה עד מאד", - באמת פשוט הוא הדבר, ולא יתכן כלל להעלות על הדעת כי חטאיהם היו "חטאים־טבעיים", הבאים "מטבעו־הפשוט־של־הגוף" שאנחנו מכירים.
שהרי כשנביט על ההנהגה שהיתה עם הכלל־ישראל במדבר, הרי נראה כי כל חייהם שם, היו "חיים־של־מלאכים", ולא היה להם שם כלל את כל "מציאותו־הטבעית־של־ הגוף", - שהרי כל זיז וכל תנועה שלהם לא היה לה שום שייכות אל "הטבע־החמרי" של העולם־הזה, כי הכל היה אך ורק "על־פי־ה'".
וכמו שכבר האריך רבינו־בחיי (בהקדמה לפרשת בשלח, ובפסוק י"ז שם, ובפט"ו פ"ז) כי כל עניניהם ומקריהם במדבר, הכל היה נסיון גמור, כדי שיגדלו נפשם, - היינו, כי הכל היה באופן שלא יוכל להיות בקרבם שום מציאות־ טבעית־חמרית, (ולסיבה זו לא נקרע הים להם ביחד, לעשות להם בתוכו שביל ארוך מתחילתו ועד סופו, אלא מעט מעט, כי הים היה נס מפניהם, ומידי עברם היו רואים הים לעיניהם).
גם אחרי צאתם מים־סוף אל מדבר־שור, "וילכו שלשת ימים במדבר ולא מצאו מים", והליכתם במדבר הגדול והנורא עם נשיהם וטפם, ועמדם בלי מים שלשה ימים בזמן הקיץ, אין בעולם נסיון כזה.
"ויבואו מרתה, ולא יכלו לשתות מים ממרה, כי מרים הם", ואחז"ל (מכילתא) כי היו המים מתוקים, ונמררו, - והיה כל־זה לנסיון, וכענין שנאמר (טו, כה) "ושם נסהו".
"ויורהו ה' עץ וישלך אל המים", ואחז"ל (מכילתא ותנחומא, הובא ברמב"ן), שהיה העץ מר, "ויראהו" לא נאמר, אלא "ויורהו", הורהו ולמדהו דרכו של הקב"ה, שהוא ממתיק המר במר, - היה כל־זה, לחזק הנסיון, ולקבוע בנפשם מדת הבטחון, ועל־כן המתיקם בדבר מר, נס בתוך נס, היפך מדרכו וטבעו של עולם.
אחר־כך, הרי ירד להם "לחם מן השמים", - שוב דבר שאינו טבעי כלל.
גם ירידת המן "דבר יום ביומו", ולא היה יורד להם ביחד לחדש אחד, או לשני חדשים, הכל נסיון גמור, כענין שכתוב (טז, ד), "ולקטו דבר יום ביומו, למען אנסנו", - שיהיו עיניהם תלוים בכל יום לאביהם שבשמים, כמאמרם ז"ל (יומא עו.).
"וילקטו המרבה והממעיט, וימודו בעומר ולא העדיף המרבה והממעיט לא החסיר", ונצטוו "איש אל יותר ממנו עד בקר", "ויותירו אנשים ממנו עד בקר, וירום תולעים ויבאש", - "ויהי ביום השישי לקטו לחם משנה", "ויהי ביום השביעי יצאו מן העם ללקוט ולא מצאו" (שמות טז), - הכל דברים שאינם טבעיים.
ושוב, "ויבא עמלק וילחם עם ישראל", ואיתא בחז"ל (רבינו בחיי שמות יז, ט. מובא בילקוט ראובני), כי היה עמלק גדול בחכמת האיצטגנינות, ובחר אנשי מלחמתו אנשים שלא יוכלו למות בשנה ההיא, כי הוא ידע זה בחכמת הכוכבים והמזלות, - והיינו, שמצד הטבע לא היה שייך לנצחם, ובהכרח היו צריכים במלחמה־זו להתעלות מעל הטבע.
ואכן הרי אמר הכתוב (יז, יא) כי נצחונם לא היה תלוי כלל במלחמה הטבעית, אלא "והיה כאשר ירים משה ידו, וגבר ישראל, וכאשר יניח ידו, וגבר עמלק", וכמאמרם ז"ל (ר"ה כט.) "וכי ידיו של משה עושות מלחמה, או שוברות מלחמה, אלא לומר לך, כל־זמן שהיו ישראל מסתכלין כלפי מעלה, ומשעבדין את לבם לאביהם שבשמים, היו מתגברים, ואם לאו, היו נופלים".
ומבואר בחז"ל (פדר"א פמ"ד), כי הליכתם להלחם בעמלק, לא היתה כהליכה טבעיית למלחמה, אלא היה באופן של תפלה, - "משה ואהרן וחור עמדו במקום גבוה בתוך מחנה ישראל, אחד מימינו של משה ואחד משמאלו, וכל ישראל עומדים חוץ לאהליהם ורואין למשה כורע על ברכיו, והם כורעים על ברכיהם, נופל על פניו ארצה, והם נופלים על פניהם, פורש כפיו אל השמים, והם פורשים כפיהם לאביהם שבשמים".
אחר־כך, כאשר האספסוף אשר בקרבו התאוו תאוה, ויבכו גם בני ישראל, ויאמרו מי יאכילנו בשר, ויאמר ה' אל משה ... ואל העם תאמר התקדשו ואכלתם בשר ..., עד אשר יצא מאפכם והיה לכם לזרא ..., הבשר עודנו בין שיניהם, טרם יכרת, ואף ה' חרה בעם (במדבר יא), - הרי הכל איננו טבעיי.
אחר־כך, כאשר דבר העם באלקים ובמשה, (במדבר כא, ה) "למה העליתונו ממצרים וגו', ונפשנו קצה בלחם הקלוקל", איתא על־זה בחז"ל (במד"ר יט, כא), "שלא היה יכול לטעום "אותו־הדור" מפירות הארץ כלום, אמר רבי עקיבא, כשהיו מגלים להם התגרים, הסל שבא מן פירות הארץ, היו מתים, שנאמר (דברים א, לה) "אם יראה איש באנשים האלה", - הרי ראו בחוש כי אלו שלא נגזרה עליהם הגזרה, הם היו אוכלים וחיים, והאחרים שנגזרה עליהם הגזרה, הם אוכלים ומתים.
אחר־כך, כאשר שלח ה' בעם את הנחשים השרפים, וינשכו את העם, וימת עם רב מישראל, ויתפלל משה בעד העם, ויאמר ה' אל משה, עשה לך שרף ושים אותו על נס, והיה כל הנשוך וראה אותו וחי (במדבר כא, ו־ט), - הלא היה זה גם־כן בלתי טבעי, וכמאמרם ז"ל (ר"ה כט. שם), "וכי נחש ממית או נחש מחיה, אלא בזמן שישראל מסתכלין כלפי מעלה, ומשעבדין את לבם לאביהם שבשמים, היו מתרפאין, ואם לאו, היו נמוקים".
וכבר כתב הרמב"ן, כי "ידוע מדרכי הרפואות, שכל נשוכי בעלי הארס, יסתכנו בראותם אותם או בראות דמותם, ואם־ כן, ראוי היה לישראל נשוכי הנחשים השרפים, שלא יראו נחש, וצוה הקב"ה למשה לעשות להם דמות שרף הממית אותם, כי צוה השם שיתרפאו במזיק הממית בטבע, להודיעם כי השם ממית ומחיה".
הרי להדיא, כי מתחילה ועד סוף, כל זמן היותם במדבר, היתה כל "אויר־ נשימתם" אך ורק השגחת השי"ת, ממש כמו "מלאכים", שאין להם בקרבם שום מציאות מלבדו יתברך, ופשוט הדבר כי "אשה קטנה שבנשיהם, היתה מעלתה רמה עד מאד".
וממילא הרי בודאי כי כל חטאיהם היו חטאים שאינם כלל לפי מושגי בני־ אדם, אלא חטאים לפי מושגיהם של מלאכים.
* * *

מוסר ודעת ב

ספר

מוסר ודעת

בס"ד  כ' אלול תשל"א
א
ישמע חכם ויוסף לקח
הרב ז"ל היה רגיל תמיד להתעניין ולשאול, מה נשמע בישיבה, בכלל, וגם בפרט, האם צומחים? האם הישיבה צומחת? - אלו היו דבריו תמיד.
[ו"צמיחה־וגידול" - וואקסען - יש לה מובן־ אחר מן אשר מורגל לומר 'שטייגען'].
כי כאשר זורעים, - צומח! - ואם לא צומח, הרי ודאי יש כאן קלקול כלשהו, - או שהזריעה אינה טובה, או שהמקום אינו מתאים, - ולכן לא צומח שם.
אך כאשר הזריעה טובה, והמקום מקום־זרע, הרי ודאי כי צומח ומתגדל שם!
על־כן ודאי מקום גדול יש לשאול: האם צומחים ומתגדלים בהישיבה?
כי הרי אמר שלמה־המלך ע"ה (במשלי א, ה) "ישמע חכם ויוסף לקח", - כאשר החכם שומע, הוא מוסיף לקח.
לא כתוב כאן שהוא צריך להוסיף לקח, אלא כתובה כאן מציאות, שכאשר החכם שומע, מוסיף הוא לקח, - [וכענין שכתוב (משלי ט, ט) "תן לחכם ויחכם עוד"].
ואם אינו מוסיף, הרי סימן הוא על קלקול כלשהו, או בשמיעה, או במקום וכדומה, משהו פגום.
כי אם יש 'י ש מ ע' ויש 'ח כ ם', אז מאליו צומח, - "יוסיף לקח".
זו היתה שאלת הרב ז"ל תמיד, אם צומחים.
כי עלינו לדעת, שהישיבה היא מקום הזריעה, אשר כל־אחד־ואחד זורע בתוך עצמו, ובה אפשר להשיג זרע, בה מספקים את הדברים הנזרעים, - רק צריך להכין [בתוך עצמו] מקום לזריעה, וכך צומחים.
בן־ישיבה צריך לדעת, שכאן עליו לצמוח! זה הוא מקום־הזריעה לכל ימי חייו!
וכמה שהוא יותר "יוסיף לקח", זו צריכה להיות זריעה חדשה, ולא רק צמיחה מן הזריעה הראשונה, רק כסדר זריעה חדשה, כסדר "ישמע - ויוסף".
[וכענין (בראשית א, יא) "עץ פרי עושה פרי", שהרי הפרי, כשנגמרה צמיחתו, ונשלם גידולו ובישולו, כבר נמצא בקרבו גרעין, להיות נזרע בארץ, ולהתחיל שוב להצמיח ולגדל פרי אחר.
כן כל מעלה־טובה שהאדם משיג, אשר זהו כבר הפרי אשר צמח בקרבו, הנה פרי־זה ומעלה־טובה־זו צריכה להיות נזרעת בקרבו, להתחיל שוב להצמיח ולגדל פרי־אחר.
וכן הלאה והלאה, כל ימיו, מבלי הפסק, תמיד להתחיל בזריעה־חדשה, - ואם לאו, לא יהא בידו כלום].
זאת צריך בן־תורה לדעת בהיותו בישיבה, כי מה שיבנה בתוך־עצמו בהיותו כאן, זה יהיה לו לכל ימי חייו.
אך יש ענין נוסף אשר צריך לדעתו, איך צריך להיות המהלך בחיים.
גם זה גילה לנו שלמה־המלך ע"ה (במשלי טו, כד) "אורח חיים ל מ ע ל ה למשכיל", - זו צריכה להיות דרך החיים, כסדר "למעלה".
*
[אמנם חוץ מעצם ענין העליה, מונח ב"למעלה" דבר נוסף, והוא מבואר בסוף הפסוק שם, - "למען סור משאול מטה", כדי שלא ליפול ב"שאול" !
הרי כתוב כאן, שהאדם הולך במקום אשר על־ידו־ממש נמצא "שאול־פתוח", והוא צריך להזהר ולפקח על־עצמו שלא יפול שם.
ואיך היא הדרך להזהר? - הלא יש לו לחשוש על־עצמו פן יסיח־דעתו, ומבלי־משים כרגע יפול אל תוך השאול!
על־כן העצה היעוצה היא, פשוט להתרחק ממקום הסכנה, לא ללכת על הגבול.
ומהי הדרך ואורח החיים ? - ללכת כסדר רק "למעלה" - כדי - "למען סור משאול מטה".
ולא שייכת אפשרות להתרחק פעם־אחת מן השאול, בלי ללכת תמיד ל מ ע ל ה.
כי תמיד, לכל מקום ודרגא יש את השאול שלו, ומיד כשמתרחק הוא מן השאול, הלא נעשה גדול יותר, ומיד יש לפניו שאול חדש.
כי "כל הגדול מחבירו, יצרו גדול" (סוכה נב.).
ועל־כן צריך שוב ללכת "למעלה", ולעולם אינו משתחרר מזה, - כסדר "למעלה" !
והכל, - "למען סור משאול" ! כדי שלא ליפול בשאול !
נורא למתבונן, באיזו סכנה האדם נמצא, אם אף בדבר־קטן־ביותר אינו סר ובורח מן השאול, ואיננו הולך תמיד "למעלה".
חז"ל אמרו במדרש (ב"ר לו, ג) בשעה שהיה [נח] הולך ליטע כרם, אפגע בו שידא שמדון (ביטוי נורא כזה!) והזהירו, איזדהר בך דלא תיעול לחלקי, [הזהר שלא תכנס בגבולי], ואם עלת בחלקי, - אנא חביל בך !
נתבונן נא, הרי כשניגש נח לטעת הכרם, הלא היה זה ודאי קדש קדשים! - מעשה של "נח איש צדיק" !
אך אעפ"כ, זהו מקום סכנה, והזהירוהו, אתה הולך בקצה, ואם לא תשמר, אתה עלול ליפול בגבולי.
כאשר חיילים עומדים על הגבול, אם הזמן הוא זמן שלום בין המדינות, אע"פ שגם אז עומדים חיילים משני צדי הגבול, מכל־מקום לא נשקפת סכנה אם מישהו יכנס בטעות לגבול המדינה האחרת, כי לכל־היותר יצוו עליו לחזור משם ודי.
אך בזמן מלחמה, צריך זהירות יתירה, כי אם אך יכנס, תיכף יהרגוהו.
כדרך־זה כאן, התרה בו הזהר שלא תכנס בגבולי, כי אם אך תעבור הגבול, הלא שם ערוכה מלחמה גדולה וחזקה, ואתה בסכנה גדולה מאד להפסיד במלחמה.
וכנ"ל כי "אורח חיים למעלה למשכיל, למען סור משאול", - כסדר להתרחק, לבלי לילך במקום סכנה.
וזאת צריך האדם לדעת, איך להתנהג כל ימיו, היכן לשבת, ומה ואיך לדבר, - תמיד להתרחק ממקום סכנה.
ואף שבעצם הולך לעשות טוב, ואינו מתכוון ח"ו שום דבר רע, - כי גם נח הלך טוב, לטעת כרם, אין שום ספק מה היתה כוונתו בזה, אך הזהירוהו, ונפל.
כי "אורח חיים" - "למעלה", - כל ימיו תמיד כסדר גבוה יותר ויותר, - "למשכיל" !].
*
אך יש כאן ענין נוסף במשמעות "למעלה".
כי הנה בגמ' (סנהדרין קב.) מעמידים לנו חז"ל את גדלותו של ירבעם, מי היה ירבעם !
ואמרו שם על־הפסוק (במלכים־א יא, כט) "וירבעם יצא מירושלים וימצא אותו אחיה השילוני הנביא בדרך והוא מתכסה בשלמה חדשה ושניהם לבדם בשדה".
"מאי 'בשלמה חדשה', - אמר רב־נחמן, מה שלמה־חדשה אין בה שום דופי, אף תורתו של ירבעם לא היה בה שום דופי.
"דבר־אחר, 'שלמה חדשה', - שחידשו דברים שלא שמעה אזן מעולם.
"מאי 'ושניהם לבדם בשדה', אמר רב־יהודה אמר רב, שכל תלמידי־חכמים דומין לפניהם כעשבי השדה, ואיכא דאמר שכל טעמי־ תורה מגולין להם כשדה.
כאלה גדולים היו, אחיה־השילוני וירבעם!
ובהמשך הגמ' שם (בסנהדרין קב.), על הנאמר שם בנביא (מלכים־א' יג, לג) "אחר הדבר הזה לא שב ירבעם מדרכו הרעה".
"מאי 'אחר', - אמר רב אבא, אחר שתפשו הקדוש־ברוך־הוא לירבעם בבגדו, - ואמר לו, חזור בך ! - ואני ואתה ובן־ישי נטייל בגן־עדן ! - אמר לו [ירבעם] מי בראש ? - בן־ישי בראש ! - אי הכי לא בעינא.
מה סיפרו לנו חכמינו־זכרונם־לברכה כאן?
ראשית, כתוב כאן 'ת פ ש ו', - משמע כי הוא־עצמו לא היה מניח־עצמו שיחזירוהו מדרכו, רק היה צריך תפיסה, שיחזיקו בו, וימשכוהו, מבלי רצונו.
ושנית כתוב כאן, כי היכן תפסו? - 'בבגדו' !
ויש להבין מהו הענין שתפסו 'ב ב ג ד ו', - מדוע לא תפסו בידו, או בגופו, בראשו?
כנראה כי אף כי מן־השמים תפסוהו למשוך אותו, אף־על־פי־כן, לא נאחזה בו התפיסה יותר מאשר בבגדו; אי־אפשר היה לתפוס בו בדבר־אחר, רק בבגדו, לא בגופו.
ומה כתוב כאן?
נראה כי נוראים הדברים שסיפרו לנו כאן חכמינו־זכרונם־לברכה.
הנה הגר"א כתב (באיגרתו לביתו), "מה אומנותו של אדם בעוה"ז ? - ישים עצמו כאלם ! (חולין פט.), וידביק שפתותיו כשתי ריחיים וכו'. "וכל כף־הקלע הכל בהבל פיו של דברים בטלים. "ועל כל־דיבור־הבל, צריך להתקלע מסוף העולם ועד סופו".
וראוי להבין, איפה הוא ה"סוף־העולם"־ הראשון, אשר משם הוא מתקלע "עד סוף־העולם"־השני.
ומבואר הדבר, על־פי דברי הר"י ז"ל (שע"ת ב, יח), "ודע, כי נפש הרשע, אשר כל תאוותה לחפצי הגוף בחייו, ונפרדת תאוותה מעבודת הבורא, ונבדלת משרשיה, - תרד במותו למטה לארץ אל מקום תאוותה.
"ויהי תולדתה כטבע העפר לרדת ולא לעלות.
"אבל יעלוה למרום - לדין ! - ולמשפט ! - ולראות איך החליפה מרום - בשאול ! כאשר יעלו את האבן על־ידי כף הקלע.
"ואחר עלותה למרום, תרד בטבעה למטה לארץ, כאשר האבן חוזרת ונופלת לארץ אחר הזריקה, עכ"ד הרבינו־יונה ז"ל.
הנה כבר למדנו לדעת, כי ה'סוף העולם'־ האחד, הוא למעלה במרום, וה'סוף־ העולם' השני, אשר מתקלע לשם, הוא למטה בארץ.
והדגיש כאן הר"י, וכתב, "כי י ע ל ו ה למרום", - היינו שיסחבו וימשכו את נפש־הרשע בכח, להעלותה למעלה.
כי שם, הרשע מכח־עצמו, אינו יכול להעלות את־עצמו למרום, רק יעלוהו למרום, אבל הוא אינו יכול לעלות לבדו ובכחו כלום!
כי "השמים שמים להשם" (תהלים קטו, טז), לאחר מותו של האדם שוב אין הוא יכול לעשות דבר, - כל אשר נעשה עמו, הכל "להשם", - הוא כבר אינו בעל־הבית שם, ואינו יכול לשנות כהוא־זה את דרגתו ומצבו, וכפי שהוא, כך ישאר, ואם לא יעלוהו - בשום אופן לא יעלה, רק ישאר למטה!
נורא־נוראות, עד כדי־כך הוא ישאר בטבעו "כטבע העפר היורד למטה", עד שאם היה כופר בתורה, בעודו בעוה"ז, יכפור בתורה גם בהיותו שם!
וכמבואר בגיטין (נו:) במה שהשיב טיטוס־ הרשע, כאשר אונקלוס העלהו בנגידא לאחר מותו, ושאל אותו "מהו לאידבוקי בהו [בישראל] ? - אמר לו "מילייהו נפישין, ולא מצית לקיומינהו", - ובמהרש"א שם, שכפר בתורה מן השמים, דאי־אפשר שניתנה מן השמים, כיון דאי־אפשר לקיימה כולה.
הנה יושב שם וכופר בתורה, כמצבו כאן.
[וכמו שכבר נתבאר הרבה בדברינו, כי טעות היא אשר אנחנו סבורים, כי סיבת החטאים, והכפירה, הוא מפני חסרון בידיעות הנצרכות לבירור האמונה, - ומדמים אנחנו כי אילו היה ידוע לאדם איזה־הוכחות המבררות את האמונה, לא היה חוטא וכופר כלל, - כי אם ידע את הכל בבירור, אם־כן מה שייך לכפור, והיאך יעלה על דעתו להמרות את פי ד'.
אמנם טעות היא לחשוב כן, שהרי בכדי שתהא האמונה ידועה לאדם, אינו צריך לזה שום ידיעות והוכחות מדברים אשר הם רחוקים ונעלמים ממנו, אלא "מתחת העינים" אפשר לו לראות הכל גלוי וברור.
ובהכרח כי הסיבה אשר בעבורה האדם חוטא, או כופר, הוא רק מכח "היצר־הרע" אשר בקרבו, - אשר אף כי בידיעה ידוע לו הכל היטב, כאשר הדבר נראה בעליל, מבלי כל אפשרות לחשוב אחרת, אף־על־פי־כן הוא־בעצמותו הנהו מציאות־ של־"רע".
וזהו אשר אחז"ל (סוכה נב.) "שבעה שמות יש לו ליצר־הרע", - ואמרו כי הקב"ה קראו "רע", שנאמר (בראשית ח, כא) "כי יצר לב האדם רע מנעוריו".
והיינו כי היצר, אשר הוא הנהו שורש־ השרשים של כל חטאי האדם, טעות היא לחשוב כי הנהו בא אל האדם עם איזה סברות וקושיות, אשר האדם איננו יודע להשיב עליהם, ולכן הוא חוטא.
לא כן הדבר, אלא היצר הנהו פשוט מציאות־ של־"רע" ! - פשוט "רע" !
ונאמר (תהלים פא, טז) "משנאי ה' יכחשו לו".
והיינו, כי איך יתכן לכחש, הרי כל הבריאה מלאה אמונה, - ואיך אפשר לכפור?
אלא "משנאי השם", פשוט שנאה, היא התשובה לכל! - "תאוותה לחפצי הגוף, ונפרדת תאוותה מעבודת הבורא".
ומהראוי להבין על־נכון, מהו הפירוש "שנאה".
ואמר המשגיח ז"ל במיר, (דחו"מ־א' מאמר כ"א), כי הלא מהותה של "אהבה" הוא השתוות, ו"השנאה" - הפכיות ונגדיות.
כשאנו אומרים על שני־אנשים, שהם "אוהבים" זה־לזה, המכוון הוא, שיש ביניהם השתוות בדברים מסויימים, בדעותיהם ובמדותיהם או בתכונותיהם, וזה עושה אותם ידידים מקושרים יחד, - ועל־זה אנחנו אומרים ש"האהבה" שרויה ביניהם.
וכשנאמר על שנים שהם "שונאים" זה לזה, המכוון האמיתי בזה הוא, שתכונותיהם מנוגדות זה לזה; וההפכים ששולטים ביניהם נקראים "שנאה".
וכן כאשר אדם מתבטא על איזה מאכל, בלשון אהבה או שנאה, - וכי אכן הנהו אוהב או שונא את עצם המאכל? - אך כשאומר "אהבה", המכוון הוא לומר שיש לו השתוות עם המאכל, והשנאה פירושה שאיננו משתווה עמו, ואינו סובלו.
והנה, השונאים הכי־גדולים שבעולם, הם אש ומים, - כי טבעיהם ותכונותיהם מנוגדות והפכיות זה־מזה מן־הקצה אל־הקצה.
וכאשר האש והמים נפגשים יחד, הלא האחד מכריח את זולתו לפנות לו את מקומו; אם האש תגבר, מים תבעה אש, ואם להיפך - יכבה האש.
ובדמיון־זה הם חומריות־הגוף, עם הרוחניות, כי הנם ממש ב' הפכים, הסותרים זה את זה מכל וכל.
וזהו הפירוש (תהלים פא, טז) "משנאי ה' יכחשו לו", - והיינו, כי כל־כך נדבקת נפש־ הרשע ב"חפצי־הגוף"־החומרי, עד כי הוא־ עצמו נהפך להיות חומריי בעצם מציאותו, - והחומריות, הרי כל מציאותה היא הפכיות ונגדיות ושנאה לרוחניות, - ורק זוהי הסיבה־ היחידה אשר מחמתה הנהו "מכחש".
וזהו ביאור דברי החובת־הלבבות (יחוד־המעשה פ"ה) כי "השונא הגדול שיש לך בעולם, הוא יצרך" !
והיינו, כי השנאה וההפכיות הכי־גדולה אשר בעולם, היא ההפכיות והשנאה אשר בין חומריות־הגוף אל הרוחניות.
וזהו פירוש המשך דברי החובת־הלבבות (שם) כי "כל אויב שיש לך, כשתנצח אותו פעם־אחת ושתים, ירף ממך, ולא יעלה על לבו להלחם בך וכו'.
"אבל היצר וכו', יארוב לך כל ימיך לנצח אותך, כמו שארז"ל (אבות ב, ד) אל תאמין בעצמך עד יום־מותך" !
והיינו, כי אילו היה היצר בא אל האדם עם איזה סברות לפתותו לחטוא, היה שייך כי "כשתנצח אותו פעם ושתים, לא יעלה על לבו להלחם בך, לדעתו יתרון כחך על כחו".
אבל הרי היצר אינו בא על האדם עם משהו, אלא היצר נובע מן חומריות־הגוף, אשר בעצם־מהותה היא הפכית לרוחניות.
וכיון שבעצם מציאות־האדם יש בו בקרבו גוף־חומרי, ויש בקרבו "רע", - על־כן "יארוב לך כל ימיך לנצח אותך", - כמו שהמים, כל עוד שהם קיימים, הלא יכבו את האש, וכן האש, כל עוד שהנהו קיים, מים תבעה אש.
(ומצינו בחז"ל (שם בגיטין נז.) אזל אסקיה לאותו האיש וכו', א"ל דיניה דההיא גברא במאי, א"ל בצואה רותחת, דאמר מר כל המלעיג על דברי חכמים נדון בצואה רותחת.
וצריך להבין, היכן כאן המדה כנגד מדה, [כי לעיל שם, בדיני' דבלעם, מבואר שהגיע לו שם מדה כנגד מדה, שהדבר שהיה מתוק לו כאן, ממנו עצמו הוא נתייסר שם], - אבל כאן, בדיני' דאותו האיש, היכן היא המדה כנגד מדה.
אלא הביאור כנ"ל, כי לעג על דברי חכמים, וכפירה, נובע אך ורק מחומריות, מתאות עולם־הזה, - אשר החומריות בעצם־ מציאותה אינה סובלת דברי־חכמים, אינה סובלת רוחניות, "משנאי השם".
והחומריות, שם, הוא דבר כל־כך מאוס !).
ומאחר כי החטא והכפירה אינם נובעים מחוסר הידיעה, - לכן גם כאשר הנהו הולך לשם, - מאחר כי הוא־עצמו נהפכה עצם־מציאותו להיות חמריית, ושם כבר אין הכח־הבחיריי מסור לו בידו, - על־כן הנהו נשאר "רע" ו"שונא" כאשר הוא, וכבר אין בידו כל יכולת לשנות את עצמו, לעזוב את תאותו ואת שנאתו!].
זהו אחר מיתת האדם!
אבל כשהאדם עודנו בעוה"ז, אין המצב כך, אלא אף במצב הגרוע ביותר, עדיין "הכח הבחיריי מסור לו בידו מבוראו, כל ימי חייו", ויכול הוא לעלות, בכחו "זיך א־הייב טאהן" על־ידי התעוררות, כאן עדיין בכחו הוא.
כי "הארץ נתן לבני אדם" (תהלים קטו, טז), - כאן, באיזה מצב שהוא, עדיין הוא בעל־הבית, ועדיין יכול הוא לטפס ולעלות.
אמנם, אף שהוא־עצמו [בכחותיו] יכול לעלות, מבלי שיעלוהו, - עם־כל־זה, צריך הוא להיות זהיר, בעלייתו, שלא תהיה זמנית וחד־פעמית, אשר יפול ממנה שוב למטה, "כטבע העפר, אשר בהיותו למעלה, הנהו חוזר ונופל למטה".
וכמ"ש הר"י (שע"ת ב, כו) אם האדם לא יעורר נפשו, - מה יועילוהו המוסרים !
"כי אע"פ שנכנסים בלבו ביום שמעו, ישכחם [ישכיחם] היצר ויעבירם מלבבו, - כענין שנאמר (הושע ו, ד) "וחסדכם כענן בוקר", ע"כ.
פירוש, כי "חסדכם" - מה שאתם מתרוממים ומתעלים לעתים, הוא "כענן בוקר" המתנדף ונעלם מהר, בלי להשאיר שום רושם, כך הוא "חסדכם".
כי אמנם בכל מצב שנמצא האדם, ביכלתו להתעלות, אך העיקר הוא להיות מתאחז שם למעלה, לבלי ליפול משם שוב, - להיות זהיר, כתביעת הנביא, שלא יהיה "כענן בקר".
ואיך הדרך לזה, אלא, לראות שההתעוררות תהיה עמוקה יותר, לא שטחית וחיצונית.
כי כאשר ההתרוממות הראשונה היא עמוקה, אז היא לא תהיה "כענן בקר", אלא אז ה"אורח חיים למעלה" ממשיך להתרומם כסדר למעלה, ואינו נופל בחזרה, אלא מן ה"למעלה"־הראשון יעלה אל "למעלה"־שני, וכן הלאה והלאה, תמיד "יוסף לקח".
אך אם ההתעוררות היא שטחית, במהרה יפול בחזרה למצבו הקודם.
זהו אשר גילו לנו כאן חז"ל בירבעם ב"נ.
שהרי כאן בזה־העולם, אין המצב כמו לאחר־מותו, אשר "יעלוהו למרום", כי כאן עודנו במצב של "והארץ נתן לבני אדם", ועל־ידי שנותנים לו רוח התעוררות, על־ידי־ זה יכול ה ו א - ב ע צ מ ו להתרומם ולעלות.
וזהו הפירוש "תפסו הקב"ה", - היינו שנתנו לו רוח־התעוררות.
אבל, התפיסה היתה "בבגדו" ! - התעוררות חיצונית!
וכבר הובא על־זה בדברינו, מה־שכתב החובת־הלבבות (עבודת־האלקים רפ"ה) כי "ההערה־השכלית [הנטועה בהכרת האדם], היא הזכרת אלקים את האדם באמצעות שכלו".
ועל־דרך־זה יש להבין, מה־שאמרו כי "תפסו הקב"ה לירבעם", - כי באמצעות החלק־הטוב־שבו, דרך חלק־זה הזכירו והעירו הקב"ה לחזור בו מדרכו, היינו כי מהצד הטוב שבו, משם היתה בו התעוררות לשוב.
[ובכוכבי־אור (החדש, שביבי אור עמוד קסא, ורנח) ביאר הגרי"ב, כי "בבגדו" היינו בתורתו, וכמאמר הכתוב (מלכים־א' יא, כט) "והוא מתכסה בשלמה חדשה", ופירשו חז"ל (הנ"ל) "מה שלמה חדשה אין בה שום דופי, אף תורתו של ירבעם לא היה בה שום דופי"].
ואך, כי לפי רום־ערכו, היה כל החלק־הטוב־ שבו רק מחוצה־לו, - "בבגדו", - אבל כל "חסדו"־וטובו לא נגע אל גופו ואל עצמו.
(וכמו שכבר נתבאר הרבה בדברינו, כי רק מה שהאדם משיג על־ידי יגיעה ועמל, דבר־זה מהוה שינוי בעצמותו, ליהפך הוא־ עצמו להיות מציאות אחרת, - אבל מה שמשיג מבלי יגיעה, הכל הוא רק לבוש, מחוץ להאדם עצמו, אבל הוא־עצמו נשאר כאשר הוא.
ובהכרח צריך־לומר, כי כל אשר השיג ירבעם, היה זה - לפי רום־ערכו - ללא יגיעה הראויה, ולכן נשאר הכל מחוצה לו, בבגדו !).
[ועל־זה אמרו ז"ל (אס"ר ג, יד) כי "אין הקב"ה דן את הרשעים בגיהנם אלא ערומים".
כי לפעמים הלבושים טובים הרבה מן המציאות־עצמה, - ועל־זה אמרו כי 'שם' מסירים מעל־גבי הרשע את כל הלבושים והעיטופים, לגלות את המציאות־שלו עצמה].
וזהו הפירוש ש"תפסו ב ב ג ד ו", - כי התפיסה דהיינו ההתעוררות נאחזה רק "בבגדו", ולא נאחזה בגופו ובעצמו, כי לא היה לה במה להאחז שם.
וזוהי הסיבה שלא היה בכח התעוררות־זו להחזירו לטוב, - אלא אף כי נכנסה בקרבו מחשבה לחזור מדרכו, אף־על־פי־כן, היה "נופל ויורד בטבעו למטה לארץ, כאשר האבן חוזרת ונופלת לארץ, אחר הזריקה".
כי אילו ההתעוררות היתה לא רק בבגדו, אלא עמוקה יותר, משהו התעוררות בעצמותו, הרי היה כאן "אורח חיים למעלה", ומזה היה בא ונמשך עוד עליה, ועוד עליה גדולה־יותר.
אך כיון שההתעוררות היתה רק "בבגדו", בשטחיות, - "חסדכם כענן בקר", - על־ כן, כששמע "מי בראש", תיכף חזר ונפל.
ודבר־נוסף יש לבאר כאן, על־פי מה־שכתב הגר"א (משלי כה, כא; אבן שלמה ח, יב ע"ש) במ"ש חז"ל (סוכה נב:) אם פגע בך מנוול זה, משכהו לבית־המדרש.
וקשה, הרי היצר אינו מניח למשכו לבית־ המדרש, ורוצה להטותו מן התורה, שלא ילמד, ואיך יתחיל אם־כן לגבור עליו.
וביאר הגר"א, כי פירוש "משכהו", היינו ע"י שלא־לשמה, - [כי אם יתחיל תיכף ללמוד לשמה, היצר לא יניח לו, אך יתחיל למשוך לבבו על־ידי שלא־לשמה], - ומתוך שלא־לשמה בא לשמה.
וזהו "משכהו" - גם־כן - לבית־המדרש, שיהיה [היצר] עמך, והיינו שתלמד שלא־ לשמה.
כדרך־זה יתכן לפרש כאן, "תפסו לירבעם בבגדו", - במה תפסוהו? - בשלא־ לשמה, "אני ואתה ובן־ישי נטייל בגן־עדן".
צריך כמובן להבין, שאין זה המצב של השלא־לשמה שבמושגים שלנו, - אך כפי שהקדימו חז"ל מי היה ירבעם, הרי שגם משיכה כזו, "נטייל בגן־עדן", במדרגתו הריהי כבר "שלא־לשמה".
זהו ביאור "בבגדו" ! - כי אם זה היה פנימי יותר, אז באמת היה מגיע לאני ואתה ובן־ישי נטייל בגן־עדן.
נורא־נוראות דברו כאן חז"ל באדם אשר צריך להעלותו מלמטה למעלה, - והוא עולה, - אך הוא נופל חזרה.
אלא אם־כן יש לו את ה"אורח חיים למעלה", ואז הוא אינו נופל, אלא ממשיך ועולה למעלה למעלה.
אבל כל־זמן שאינו במצב של "ישמע חכם - ויוסף", אז איננו מחזיק מעמד, וחוזר ונופל למצבו הראשון.
את היפך המצב הזה מצינו בתלמיד־חכם, שאמרו חז"ל (ברכות יט.) אם ראית תלמיד־ חכם שעבר עבירה ביום, אל תהרהר אחריו בלילה, כי בודאי עשה תשובה.
והיינו, כי התלמיד־חכם בנה את עצמו, ומצבו הוא שאין הוא עומד למטה, רק "למעלה", - אלא שהוא ירד משהו, - אך זהו רק "כענן בוקר", העבירה שלו היא בבחינת "תפסוהו", היצר התנפל עליו.
ולכן "ודאי עשה תשובה", - חז"ל בטוחים שעשה תשובה, - ומנין זאת להם?
אלא כי כמו בצד ההפוך, כך כאן, שכיון שמצבו הוא למעלה, א"כ אף אם קרה שנפל, בודאי עלה חזרה.
וזאת על האדם לדעת, ולבנות הידיעה הזו בתוכו, כי כמה שיעמוד באופן בריא יותר, וה"התעוררות־שלו" תהיה לא רק "בבגדו", אלא חזקה ועמוקה בנפשו, כך יהיה בטוח יותר במצבו ובדרגתו אשר עלה אליה.
אנשים צעירים אינם יודעים עד כמה מאושרים הנם, - הגרי"ס ז"ל כותב באגרתו (מכתב ט"ז) דברים נוראים, "באו ימי הרעה אלו ימי הזקנה" (שבת קנא:), - כך כותב הגרי"ס על עצמו!
כי אמנם עדיין אין האדם אז במצבו של "אחר־מותו", שאז אינו יכול כבר לשנות כלום, אבל כבר איננו עוד כבימיו הצעירים, שהיה אז בידו להתרומם ולפעול ולנצל כחותיו עד תום, לקחת כל מה שניתן לו מכח ה"והארץ נתן לבני אדם", אבל בזקנה, אבד כבר הכחות האלו.
ועל־זה אנו מתפללים (בסליחות, וכעי"ז בתהלים עא, ט) "אל תשליכנו לעת זקנה, ככלות כחנו אל תעזבנו", - אל תזרוק אותנו, ניט אוועק ווארפן; כשכבר אין לנו את הכח להתרומם, אל תשליך אותנו.
הנוכל לשער מה יכולים אנשים צעירים להשיג?!
אך, אל יחשבו נא כי זקנה היא דוקא כאשר הוא כבר זקן בן שבעים.
לא כן הדבר! - כי כל רגע, ויום, כלפי היום הקודם הוא כבר קשה יותר, ובגדר זקנה כלפי מה שעבר, וכל רגע קודם, כחו עמו עדיין.
עתה מבינים אנו היטב את שאלת הרב ז"ל - "האם צומחים"?
כי אם אין צמיחה והתגדלות, אות הוא כי משהו אינו כאן כשורה, צריך תמיד לצמוח.
"ישמע חכם ויוסף לקח", ו"אורח חיים למעלה", כך מוכרח להיות תמיד, כסדר "למעלה" ו"למעלה".
כי אם לא - "למען סור משאול מטה", או לכאן או לכאן!
כי מפני מה אין הוא עולה למעלה, הרי כי הוא במצב של "חסדכם כענן בוקר". ואז הוא כבר מסוכן ליפול ב"שאול מטה", על כי אין הוא הולך תמיד למעלה.
יעמדו־נא לנגד עינינו, נוראות דברי חז"ל שסיפרו בירבעם בן נבט, כי חז"ל אינם מספרים סתם "מעשיות".
אנו מתאספים כאן ביום הזכרון להרב ז"ל, - אמרו חז"ל (יבמות צז.) "אמר ר' יוחנן, כל תלמיד־חכם שאומרים דבר שמועה מפיו בעוה"ז, שפתותיו דובבות בקבר".
אפשר לבאר דבריהם על־פי דברינו הנ"ל.
כי אף שאחר שמת, כבר האדם במצב "שכפי־שהוא - כך־הוא", בלי אפשרות לשינוי ועליה.
כי שם כבר הוא ב"השמים שמים לה'", והכל כבר אבוד, ומה שלא פעל כאן, לא יפעל שם.
אך מכל־מקום, אם אומרים מפיו דבר שמועה, זה כן מעורר שם, ופועל בו, - וזהו ביאור "שפתותיו דובבות בקבר".
כי אמנם כמובן הכל הוא מכאן, מעוה"ז, ומשם אין שום דבר חדש, רק הכל מכאן.
וכדמצינו בחז"ל (סוטה ז:) כי כל אותן שנים שהיו ישראל במדבר, היו עצמותיו של יהודה מגולגלין בארון, עד שעמד משה ובקש עליו רחמים וכו', ולא הכניסוהו למתיבתא דרקיעא [לישא וליתן עם שאר החכמים], עד שאמר משה (דברים לג, ז) "ואל עמו תביאנו" וכו'.
ולמה צריך מישהו "כאן" לומר זאת, - וכי אין "שם" מי שיכול לומר?
אלא לא כן הוא, כי דוקא מכאן אפשר לעזור ולשנות משהו, אבל משם אי־אפשר לשנות דבר.
ועל־כן כאשר אומרים דבר שמועה מפיו כאן, זה מוסיף לו לשם.
וזה שייך גם לנו, - כי הרי כל מה שיש כאן, כולם, הכל ממש הוא שלו, ואין דבר אחד ממה שיש כאן שאינו ממנו, וכל מה שממשיך להבנות ולהעשות כאן, הכל שלו, ומפיו הוא.
ואם־כן הכל פועל מכאן לשם, ושפתותיו דובבות בקבר.
* * *
בס"ד  כ' אלול תשל"ב
ב
להתחיל מהדברים הקלים
סוף־האלול כבר מתקרב, נכנסנו כבר עשרים יום בתוך־האלול ! ובכל יום שמענו שופר !
ומהו שופר ? - "עורו ישנים משנתכם" ! (לשון הרמב"ם בהלכות תשובה פ"ג ה"ד).
כי הדבר־הראשון הוא, - שלא ישנו! - שתהיה "התעוררות" !
וכדברי הגרי"ס במכתבו (י"ד) כי "מלפנים, כל איש אחזו פלצות מקול הקורא קדוש אלול" !
אם־כן אלול מצד עצמו הוא סיבה להתעורר. ולזה נוסף השופר, שתוקעים כבר מתחלת החודש.
עוד לנו סיבה היום להתעוררות, כי היום הוא יום הזכרון להרב ז"ל, ומיתת־ צדיקים גם היא התעוררות, התעוררות גדולה ! כהנהו בריוני דהוה בשיבבותיה דרבי זירא, כי נח נפשיה דרבי זירא, אמרי, עד האידנא הוה בעי עלן רחמי, השתא מאן בעי עלן רחמי, הרהרו בלבייהו ועבדו תשובה (סנהדרין לז.).
וגם זה צריך אם־כן לתת דחיפה ולעורר, להקיץ מן השינה.
אך דא עקא, שהרי כשכבר מזדמן פעם שמתעוררים מעט, משהו זז, כענין (ירמיה לא, יז) "שמעתי אפרים מתנודד", - הרי מיד כאשר האדם רואה את מצבו ודרגתו, הוא נבהל, כאמרינו (ב"והוא־רחום", קטע "הפותח יד בתשובה") "נבהלה נפשנו מרוב עצבוננו".
כי האדם רואה אז ש"אין בו מתום", אין אבר אחד שלם, "פצע וחבורה" (ישעיה א, ו), - מכות ופצעים ישנים ומושרשים, ולעומתם גם "מכה טריה", - פצע טרי וחדש, חטאים חדשים, שמקרוב זה באו לאדם, והם מצטרפים לישנים.
ואז האדם נבהל, ואינו יודע במה להתפס, - ובמילא נופל הוא ביאוש, באין ידיעה מה יכול הוא לעשות ולפעול עדיין, וכענין (תהלים לא, יג) "הייתי ככלי אובד" !
ואם־כן, ראשית צריך לעמול עד שיתעורר, ויתחיל לראות משהו ממצבו.
אולם, כשכבר מתעורר, ומתחיל אך לראות, תיכף הוא נבהל ומתיאש, - כי אינו יודע במה להתפס ואיך להתחיל.
והנה במחלות הגוף, כשהאדם נחלה, הרי הוא הולך למומחה לשאול עצה, מה לעשות, - כך גם בחולי הנפש, צריכים ללכת ולראות מה אומרים ומלמדים לנו החכמים שלנו.
והמומחים האלה, אינם דומים למומחים בריפוי הגוף, - כי שם המומחה לא נעשה מומחה על־ידי שעבר וחלה בכל המחלות האלה, רק הוא יודע עליהן מלימוד, ומפרקטיקה, - אבל כאן, בחולי הנפש, המומחה הזה עבר הכל על עצמו, הוא עצמו סבל וחלה בכל המחלות האלה.
ועל־כן בודאי עלינו ללכת ולשמוע בעצתם, ולהאמין באמיתות תועלתה.
ורואים כסדר, שהם אינם מלמדים לנו דברים קשים.
הנה בודאי הדבר־הראשון הוא, לדעת איך מתעוררים, והם נותנים לנו דרכים קלות, והם עצמם אומרים לנו שהדבר קל הוא.
הלוצאטו ב"דרך־עץ־החיים" כתב, "וחכמינו ז"ל (ב"ב עח:) אמרו, (עה"כ במדבר כא, כז), "על כן יאמרו המושלים בואו חשבון", "המושלים" - אלו המושלים ביצרם, "בואו חשבון" - בואו ונחשוב חשבונו של עולם !
"כי מי שאינו מושל ביצרו, לא ישים עצמו לזה לעולם, - אך המושלים ביצרם, הם יעשו הדבר הזה, וילמדוהו לאחרים לעשות אותו.
"הלא האדם, רוב שנות ימיו, עומד לחשוב חשבונות עסקיו, עסקי חיי שעה.
"ולמה לא ישים אל לבבו אפילו שעה־אחת גם לזאת, - לחשוב "מחשבת ממש" !
הרמח"ל מדגיש, "מחשבת ממש", כי כמו שהיה הרב ז"ל רגיל לומר בשם החפץ־חיים, כי העיקר הוא שלא להיות טפש, ולא לרמות את עצמו! על־כן יחשוב "מחשבת ממש" ! כמו בעסקים שאינו מרמה את עצמו.
והמחשבה היא "מה הוא ? - ולמה בא לעולם ? - או מה מבקש ממנו מלך מלכי המלכים הקב"ה ? - ומה יהיה סוף כל עניניו ?
"זאת היא התרופה היותר גדולה וחזקה נגד היצר.
[אין הרמח"ל אומר שזו היא הדרך היחידה להתעורר, ושאין תרופה אחרת, - כי לפעמים באמת האדם מתעורר ונבהל רח"ל מדברים אחרים, - רק זו התרופה היותר גדולה וחזקה שתוכל להמצא נגד היצר].
"והיא קלה, ופעולתה גדולה, ופריה רב", - המחשבה עצמה היא קלה מאד להגיע אליה, אך הפירות יהיו רבים.
"שיעמוד האדם בכל־יום, לפחות שעה־אחת, פנוי משאר כל המחשבות, לחשוב רק על הענין הזה שאמרתי וכו', ע"ש שמביא זוהר על דבריו.
"כלל־הדברים, האדם שאינו חושב על זה, קשה לו מאד מאד להגיע אל השלימות.
"והאדם החושב על־זה, קרוב אליה מאד !
הרי כי שוב אין הרמח"ל מחליט וקובע שאי־אפשר בלי המחשבה הזאת, רק שבלעדיה קשה מאד מאד להגיע אל השלמות.
"והחכמים הולכים הלוך וחשוב תמיד, לא יפנו דעתם מזאת, ולכן יצליחו בכל מעשיהם.
"אך הממעיט, לא ימעיט מלהיות לו קביעות־ זמן לפחות, לשים אל לבו אם מעט ואם הרבה, כי אז יצליח את דרכיו ואז ישכיל. ע"כ.
הרי כי הרמח"ל נותן כאן עצה איך להתעורר, איך לזוז מעט, ואומר שהיא עצה קלה, - הם חפשו בשבילנו עצות קלות!
והנותנים את העצה הם המושלים, שעברו זאת בעצמם, ומעצמם הם יודעים את הרפואה.
והנה אמנם במס"י (פ"ג) כתב הרמח"ל, על עצה זו של חשבון, - "שזהו לבדו הוא הדרך האמיתי להגיע האדם וכו', ולא זולת זה".
והרי בדרך־עץ־החיים הנ"ל כתב רק שבלי עצה זו קשה מאד, אך לא כתב שאין שום דרך זולת הדרך הזאת.
והביאור, כי במס"י מדבר הרמח"ל כבר על דרגה גדולה יותר, באדם שכבר הגיע לזהירות במעשיו, - ונותן לו הרמח"ל עצה איך להזהר, - שיחשוב תמיד לפני המעשה ואחריו.
וכמשל שהביא שם מגן המבוכה, שמי שכבר יצא מן שבילי־המבוכה, והגיע אל האכסדרה, הוא יכול לומר איך ללכת.
היינו כי מדובר באדם שכבר נמצא והולך על דרך, אך המידות והנגיעות כ"כ מסובכות ומפותלות אחת בשניה, והוא מסוכן לטעות, ולכן מוכרחים לקחת עצה ממי שכבר עבר ויצא, ושם אין עצה אחרת רק חשבון.
אבל ב"דרך־עץ־החיים", שם מדבר הרמח"ל על עצה כדי להעיר אדם משנתו, ולזה אמנם יש עוד אפשריות, אך זו העצה הכי גדולה ומועילה.
אך עכ"פ, הם לימדו לנו דרכים קלות, פתחים ודלתות שלא קשה להכנס בהם.
ובחלקי־החסידות (פי"ט) כתב הלוצאטו, "הנה עיקר היראה הוא יראת הרוממות.
"שצריך האדם לחשוב בעודו מתפלל או עושה מצוה, כי לפני מלך מלכי המלכים הוא מתפלל, או עושה המעשה ההוא.
"והוא מה שהזהיר התנא (אבות ב) "וכשאתה מתפלל דע לפני מי אתה מתפלל".
"והנה, ג' דברים צריך שיסתכל האדם ויתבונן היטב, כדי שיגיע אל זאת היראה:
האחד, שהוא עומד ממש לפני הבורא יתברך שמו ונושא ונותן עמו, אף־על־פי שאין עינו של אדם רואהו.
"ותראה כי זה הוא היותר קשה שיצטייר בלב האדם ציור אמיתי, יען אין החוש עוזר לזה כלל.
"אמנם מי שהוא בעל שכל נכון, במעט התבוננות ושימת־לב יוכל לקבוע בלבו אמיתת הדבר וכו', ע"ש.
הרי, שאע"פ שהדבר קשה להשיגו, כמו שאמר הלוצאטו עצמו, מ"מ העצה היא קלה.
במעט התבוננות! בדבר "קל־כזה" - "יוכל לקבוע בלבו אמיתת הדבר כאילו נושא ונותן ממש עמו יתברך, והוא יתברך מאזין לו מקשיב לדבריו, כאשר ידבר איש אל רעהו, ורעהו מקשיב ושומע אליו".
וכל־זה - במעט התבוננות ושימת לב! בדרך קלה!
עוד־דרך, קלה גם היא, מצאנו בארחות־ חיים להרא"ש ז"ל (ל"ב) בבואו להעיר את האדם לחרדת יום הדין. וכתב שם: ויבהלוך רעיונך מדי זכרך חרדת רבי־יוחנן־בן־ זכאי.
היינו, כשתזכר הבהלה שנבהל רבי־יוחנן־בן־ זכאי, אז תבהל גם אתה.
והנה רבי־יוחנן־בן־זכאי הרי נבהל מעצמו, לא בגלל שמישהו אחר נבהל, רק באופן ישיר נבהל ונחרד מעומק הדין, - ואם־כן מדוע לא נלך גם אנו כן, ולמה צריכים אנחנו לעבור דרך חרדת רבי־יוחנן־בן־זכאי.
אלא, אם ניגש באופן ישיר, זה לא יפעל וישפיע על האדם, כי אין לו השגה בזה.
רק על־ידי שיתבונן בחרדת רבי־יוחנן־בן־ זכאי, ויראה שאדם גדול כזה נבהל, אז יבא מזה גם הוא לידי פחד שאם רבי־יוחנן־ בן־זכאי נבהל, אנו ודאי צריכים להבהל.
על־דרך־זה יובן לנו גם המובא מר"ח מוואלז'ין, שכאשר אמר "עזרא הסופר אמר לפניך (ט, ו) א' בושתי ונכלמתי להרים פני אליך", - תיכף נתעלף.
היינו כי הגיע להרגשת הבושה ביתר־חוש, על־ידי התבוננותו בהרגשת הבושה של עזרא הסופר, - אך לא באופן ישיר ועצמי.
הרי מראים לנו כי הכל הן דרכים קלות עבורנו.
עתה נראה כי יש התאמה מופלאה בין עצותיהם של החכמים השונים.
בחובת־הלבבות (שער הכניעה) נותן עצה, איך ישיג האדם כניעה כלפי הרבש"ע, וישליך מעצמו הרגשת הגאוה.
"והחמישי, כאשר יחשוב בגדולת הבורא יתברך, ועוז גבורתו המשקיף על נראהו ונסתרו, ויתן על לבו הענין הגדול הזה, כמו שזכרו רבותינו ז"ל על הרבה חסידים שהיו בדורות העוברים מן המורא והגדולה, והוא מ"ש נתן עיניו בו ונעשה גל של עצמות, ואמרו על יונתן בן עוזיאל כשהיה דורש בתורה כל עוף שהיה פורח עליו מיד נשרף.
"ואין ספק שמעלת הנביאים למעלה ממעלתם, - ותמצא הנביאים כי היה כוחם נמס וכורעים ומשתחוים בפגיעת המלאכים, כמ"ש בדניאל ויהושע והרבה כמותם.
"ותמצא בספרי הנביאים, כי המלאכים כורעים ומשתחוים לבורא יתברך, כמ"ש וכו'.
הרי מבואר לנו כאן, כי כיון שהאדם אין לו מושג ותפיסה בגדלות ה', ואף לגדולת המלאכים והנביאים אינו יכול להגיע ולהשיג, על־כן הוא צריך להתחיל ממה שהוא כן משיג, שהאנשים הגדולים שהוא מכיר פחדו מאותם שלפניהם, ואלו מהגדולים מהם, וכן הלאה ולמעלה, עד שמזה הוא מגיע לפחד וכניעה מהרבש"ע עצמו.
והרי זו ממש עצתו של הרא"ש, שעל־ידי התבוננות בחרדת רבי־יוחנן־בן־זכאי, יתקרב בעצמו להרגשת פחד מהשי"ת.
ועל־דרך־זה גם העצה השניה שכתב בחובת־הלבבות שם, שיחשוב האדם איזה ערך יש לו כנגד כל כדור הארץ, והירח, והכדור העליון, - והיינו כנגד הברואים הגשמיים, שבהם יש לו עדיין תפיסה, - ומזה יוכל להתקדם ולעלות, ויהיה קל לו יותר להגיע ולהשיג כניעה כלפי הבורא.
והנה כל הדרכים והעצות האלו, הן דרכים איך יתעורר האדם ויפסיק משנתו.
אך מה עושים עם השלב השני, שאע"פ שהאדם מתעורר, אין מזה תועלת והמשך, כי כשהוא מכיר את מצבו, ש"אין בו מתום", חטאים ישנים ומושרשים לצד חטאים ומכות חדשות וטריות, - פצע וחבורה ומכה טריה, - תיכף הוא נופל ביאוש, וידיו רפות מלהתחיל ולשנות את מצבו.
גם־לזה מצאנו עצה, לכל החטאים השאירו לנו עצות ותרופות.
הרמב"ן בפירושו לתורה (בפ' נצבים כט, יח) מבאר ענין "למען ספות הרוה את הצמאה", - כי נפש שבעה תקרא רוה, והמתאוה תקרא צמאה.
"והטעם, כי נפש האדם הרוה, שאיננה מתאוה לדברים הרעים לה, כאשר תבא בלבו קצת התאוה, והוא ימלא תאותו, אז יוסיף בנפשו תאוה־יתרה, ותהיה צמאה מאד לדבר ההוא שאכל או שעשה יותר מבראשונה, ותתאוה עוד לדברים רעים שלא היתה מתאוה להם מתחלה, ע"ש.
ואם היה תחלה כובש את "קצת התאוה" ההיא שבאה בלבו, לא היה מגיע לזה.
אך הרמב"ן לא נתן עצה לזה.
ובזה מאיר את עינינו הגרי"ס ז"ל (מכתב י"ז), שכתב, כי "גם אם העבירות הרגילות, אשר נעשים [כבר נעשו] כהיתר, רחמנא־ליצלן, לא יעוררו [עבירות אלו] את נפש־האדם לעסוק בלימוד יראת־שמים.
["לזכור אחריתו, ימי החשך, כי הרבה יהיו, ועל כל עבירה־בפרט, ענוש ייענש בעונשים קשים ומרים, רחמנא־ליצלן, כמאמרם ז"ל (ב"ק נ. ב"ר סז, ד) "כל האומר הקב"ה ותרן הוא, יוותרו חיוהי (יופקרו חייו), אלא מאריך אפו וגבי דיליה", - ומי יודע עד כמה תגדל העונש, אשר שום אחר לא יסבול, רק האדם לבדו העושה העבירות].
"להיותם נעשים כהיתר, [מפני שכבר עבר ושנה בהם], אין רואה ואין מרגיש האדם בהם, [להבחין כי עבירות המה].
"אך, זה יוכל לעורר האדם, - בהתבוננו חלופי־ הזמן ומקרי־העיתים, אשר עם דבר קטן יוכל הטבע להשתנות, וליפול בעבירות רמות אשר ההרגש עדן בתקפו כי עבירות המה, ויראתם מרחפת על פניו.
"לזאת יקדים האדם רפואה לעצמו, - לעסוק בלימוד היראה והמוסר, להעיר ולעורר את רוחו שיוכל לעשות נגד רצונו, עכ"ל.
הרי לנו כאן דרך נפלאה, איך יתחיל האדם בעבודתו, - שלא להתחיל מן ה"פצע וחבורה", רק מן ה"מכה־טריה", מהחטאים וההרגלים שהם עדיין טריים וחדשים, ואינם מושרשים אצלו, ועדיין הוא נבהל מהם, ששם קל לו להתגבר ולהנתק מהם.
ומה יהיה עם שאר הדברים, הישנים והמורגלים? - בזה אנו באים לדברי הרמב"ן הנ"ל; כי כמו שכאשר הוא ממלא את ה"קצת תאוה", ה"רוה", - אז גם הן נהפכות ל"צמאה", - כך גם להיפך, שכאשר לא ימלא את תאותיו במה שהוא צמא מעט, ב"רווה" שלו, הסוף יהיה שגם ה"צמאה" שלו, ייהפך ל"רוה", וכך יוכל להתנתק גם מן החטאים וההרגלים שכבר מושרשים אצלו.
אך להתחיל צריך דוקא מן הקלות, לא מן הקשה, - אף שגם הקלות הם בודאי חטאים, ופצעים, אך מ"מ הם עדיין טריים, ומזה יהיה לו נקל יותר, וכך יוכל בסופו של דבר לכבוש הכל.
הרי יש לנו עצה גם אל החלק הזה, שלא יהיה "נבהלה נפשינו מרוב עצבונינו", יש כבר במה לתפוס, יש קצה של "חבל־הצלה", - להתחיל מן הדברים הקלים.
הזכרנו קודם דברי החובת־הלבבות, שהאדם יצייר לעצמו יראת "הדורות־ הראשונים" מן "המלאכים", - אך מנין נתחיל אנחנו, וכי נתחיל מ"נתן עיניו בו ונעשה גל של עצמות" ? וכי אנחנו אוחזים שם, האם זה כן בחוש אצלינו.
על־כן אין לנו אלא להזכר בהרב ז"ל, איך היה הוא רחוק מאתנו, איך היה נראה בימי האלול, איך בר"ה, ואיך ביו"כ, [ומי שלא ראה את הרב, עדיין יש גם לו את מי לראות]. ומזה נעלה למעלה יותר, אל החפץ־ חיים, באיזה אימה היה הרב מזכיר את שמו, ומן הח"ח אל הגר"א, שהיה נופל אימה ופחד כשנזכרו ממנו. כך צריך להתחיל, מן הקלות, וזו תהיה לנו ההתעוררות.
כי הדבר הראשון, טרם כל, הוא להתעורר מן השינה, וכדברי הרמח"ל, "לחשוב בכל יום", שהוא דבר קל ופריו רב, רק צריך לדעת מנין להתחיל, כדי שלא ליפול ביאוש.
עוד־דבר שראוי לדעת, דברי חז"ל, (חגיגה ט:) מאי דכתיב (מלאכי ג, יח) "ושבתם וראיתם בין צדיק לרשע בין עובד א' לאשר לא עבדו", וכו', - אינו דומה שונה פרקו מאה־ פעמים, לשונה פרקו מאה ואחד.
היינו, כי כלפי מי ששנה פרקו מאה ואחד, נקרא השונה מאה "אשר לא עבדו", - והרי המרחק בין "עבדו" ל"לא־עבדו" הוא עצום, והכל נהיה מ"פעם־אחד" בלבד! כזה חילוק!
כמו־כן צריך שיידעו, כי אינו דומה מי שחושב על תפקידו לתכליתו "פעם ביום", ומי שחושב "פעם בשבוע", (ממי שאינו חושב כלל אין אנו מדברים), יידעו נא כי זה חילוק בין "עובד־אלקים" ל"אשר־לא־ עבדו", כי המרחקים הם גדולים עד מאד.
אנו, גם איננו מבינים את ההבדל בין "מאה" ל"מאה־ואחד", כי אצלינו כל הענין הוא סתם כך לימוד, לא "מחשבת ממש", רק רמאות עצמית, "הוא למד עוד פעם", - א־לערן גטאהן ... אך אין זה כך, מדובר כאן באופן שהפעם ה"מאה־ואחד" היא בדיוק כמו הפעם הראשונה, הוא למד מאה ואחד פעמים!
כך גם לענין מחשבות בעבודת ה', מדובר על "מחשבת ממש", בלי לרמות את עצמו, ולמחרת שוב "מחשבת ממש", לא "עוד־פעם־ לחשוב" - "כמו שחשב אתמול", אלא מחדש, "מחשבת ממש", וזה יעיר אותו.
והרי זו היתה הקביעה שקבעו חצי שעה מיוחדת ללימוד מוסר, הרי אצל הגרי"ס ותלמידיו היתה הקביעות הזו דבר שלם ועצום בפני עצמו, אך אצלינו, לכה"פ לחשוב דברי הרמח"ל "מה הוא ולמה בא לעולם", אמנם לא זה הוא "מוסר לערנען", אך לכל הפחות מוכרחים את המחשבה הזאת.
ובימי־האלול קבעו עוד רבע שעה, שיחשוב "פעמיים ביום", [ולא כמו שקורה שעד שפותח את הספר־מוסר, כבר הוא סוגר אותו, לא זו היא מחשבת ממש שאנו מדברים עליה], ואז יש תקוה ודאי כמו שמבטיח הרמח"ל שהוא "דבר קל ופריו רב".
נחזק נא את עצמנו, גם בתפלה, וכדברי הרמח"ל להתבונן מעט לפני התפלה ברוממות וגדלות השי"ת, לחשוב מעט מהרבש"ע, ולשים לב במה שעוסקים, אז כבר תהיה זו תפלה אחרת. ובזה נזכה לשנה טובה.
* * *
בס"ד  פתיחת אלול תשל"ג
ג
ההבדל בין חטא מהסתערות היצר, לחטא הנעשה בקלות
בימי־האלול, מחפש כל אחד במה להתפס, ומאין להתחיל.
וכאשר מחפשים באמת, מרגישים בכל־עוז את דברי רבינו־נסים־גאון בוידויו - כי בכל מקום שמתבוננים, והיכן שפונים, הכל צריך תיקון, נורא נוראות.
אמנם, גם כאשר נתפסים בדבר כלשהו, ומתחזקים בו, הרי בדרך כלל אין־זה נעשה לדבר קבוע, ולקנין בנפש, אלא רק חיזוק זמני, אשר כעבור זמן מה, שוב מתרפים וחוזרים לכבראשונה.
והוא אשר יסד הפייט (בסליחות ליוכ"ק), "אשוב לאיש תושב, לא עוד אורח".
היינו, כי ההתעוררות שיש לי עתה בערב־ ראש־חודש, לא תהיה על דרך של "אורח", שבא, והולך כעבור זמן, אלא "אשוב לאיש תושב", להיות קבוע בהנהגה הטובה, שלא תהיה עראי, רק קבע, - קנין בנפש.
עתה יש לנו לבקש עצה, איך באמת משיגים דרגת "תושב", ולבלי להיות עוד תמיד במצב של "אורח", היום חיזוק, ומחר רפיון, וחוזר חלילה.
והנה הרמב"ם (מו"נ ח"ג פנ"א) כתב דבר, אשר הוא פתח הצלה נפלא בשבילנו.
שכתב משל לאיש כפרי, אדם פשוט, אשר אין לו שום שייכות עם דברים גדולים יותר, וכל־שכן שרחוק הוא מן המלך והמלכות, מרחק גדול עד מאד, ואין לו כלל מושג בזה.
אך כאשר הוא מתחיל ללכת אל המלך, ואך עלה על הדרך, כבר נעשה מקורב אל המלך.
כי אם הוא הולך על הדרך, הרי סוף־כל־סוף יגיע אל המלך.
ויכול הוא אפילו להמצא עדיין בכפר שלו, רחוק מרחק עצום מן המלך, ואעפ"כ כבר השיג קורבא למלך.
הרי כוונת הרמב"ם, כי אף שהאדם עדיין רחוק כהוגן ממלכות, ממלכיות, - מן הרבוש"ע! - מ"מ כאשר אך עלה על המסלול הנכון, המוביל לעבודת ה', כבר השיג קורבא להרבש"ע.
רק צריך למצוא ולעלות על הדרך הנכונה, ואח"כ, אחר שכבר עלה על הדרך, הרי צריך לראות להיות "תושב", שאז סוכ"ס יגיע למחוז חפצו, ולא יירד ח"ו מן הדרך הנכונה שהתחיל בה.
ונראה דרך בזה, עפי"מ שכתב הר"י (שע"ת ג, סג): "והתבונן וראה עון הלשון וכובד פשעו.
"כי המקלל אביו ואמו, ענשו חמור מן המכה. כי משפט המקלל בסקילה, שהיא החמורה במיתות ב"ד, והמכה, משפטו בחנק", עכ"ל.
ובאמת צריך טעם לזה, מדוע חמור המקלל יותר מן המכה, הרי אצלנו נראה הפוך, והרי נזדעזע הרבה יותר, אם נראה מכה, מאשר אם נראה מקלל.
ומצאנו טעם בזה, בפירוש הרמב"ן על התורה, עה"פ (שמות כא, טו) "ומכה אביו ואמו מות יומת", - "והחמיר במיתת המקלל יותר ממיתת המכה, מפני שחטא הקללה מצוי יותר, שהכסיל כאשר יכעוס והתקצף וקלל במלכו, ובאביו ואמו כל היום.
"והעבירה כפי מציאותה תמיד, צריכה יסור גדול.
"או מפני שיש בקללה חטא גדול יותר, שהיא בהזכרת השם" וכו'. ע"כ.
ונראה לבאר דברי הרמב"ן, [כי באמת יש להבין, הרי המקלל ענשו בסקילה - גם אם זו לו אך הפעם הראשונה, ומה לו בזאת שחטא הקללה מצויה יותר?
וגם לא נראה שכוונת הרמב"ן שצריך להחמיר בחטא המצוי־יותר, משום למען ישמעו ויראו].
ונראה עפ"י מ"ש הר"י (שע"ת ג, ח), "והנה כי תראה אנשים זוללים מזלזלים בנטילת ידים, ויישבו לאכל לחם ואינם מברכים לפני אכלם ואחר אכלם, וכהנה רבות דברי חכמים ותקנותם, אשר פורצים גדרם, - בזאת יבחנו.
"בזאת תדע ובחנת את דרכם, כי הם רעים וחטאים לה' מאד ואחריתם עדי אובד.
"ועליהם אמרו (סנהדרין פח:) כי העובר על דברי חכמים חייב מיתה.
"כי המעללים־האלה, לא יכריחם הייצר עליהם, ולא תתקפם תולדות החומר והתאוה־ הגשמית לחטוא בהם, - אין־זה כי־אם רוע־לב, ופרוק עול שמים מעל צווארם.
"והנה הם ככל המון כת הזדים, "האומרים לא־ל סור ממנו ודעת דרכיך לא חפצנו", וכו'.
"גם הכת אשר אינם נזהרים מגבינה של עובדי ע"ז ובשולי עוע"ז, כי ייקלו דברי חכמים בעינם, אף על פי שחוטאים למלא בטנם, הנה בזו לדברי חכמים, ושברו עול התורה והמורא, גם עליהם אמרו העובר על דברי חכמים חייב מיתה". עכ"ל.
מבואר כאן בר"י, יסוד, שככל שמתפתה בקלות רבה־יותר לחטוא, כן העונש גדול יותר.
כי אדם שחוטא מתוך התגברות הייצר עליו, וכאשר התאוה יורדת ועובר ההכרח, הוא עוזב את החטא, - הרי הוא עצמו איננו "רע־לב".
אבל מי שחוטא בלי הכרח התאוה, ובלי הסתערות הייצר, רק בקלות, והוא קל להתפתות לחטוא, - הרי זהו "רע לב", וענשו גדול ונורא עד מאד.
זהו גם ביאור דברי הר"י (שע"ת ג, קמא), "ועוד אמרו (ב"מ נט. אבות ג, יא) המלבין פני חבירו ברבים, אין לו חלק לעולם־הבא.
"ומה שלא אמרו כן על הרוצח, שאין לו חלק לעולם־הבא ?
"כי המלבין פני חבירו, איננו מכיר גודל חטאו, ואין נפשו מרה לו על עוונו כמו הרוצח. על כן הוא רחוק מן התשובה". עכ"ל.
גם כאן הביאור כנ"ל, וכמו שמורגל בעולם לומר כי יש "גזלן קר" - [א־קלטער גזלן], ויש גזלן "חם".
ומגזלן־קר מזדעזע העולם ביותר.
כי גזלן סתם, [הרי מי נגש לרצוח?] אלא נכנס בו כעס חזק באותו הרגע, ולא יכול היה להתגבר על עצמו, ועשה מה שעשה.
אבל גזלן קר, עושה זאת ב"קור־רוח", ובלי כעס מיוחד, רק בקלות ובלי התרגשות.
זהו הנפקא־מינה בין רוצח למלבין.
כי הרוצח, הרי נתמלא כעס, ולא התגבר על כעסו, ורצח, וכאשר עזב אותו הכעס, הרי נפשו מרה לו, והוא מתחרט.
אבל המלבין, שאינו מכיר כלל בחומרת מה שעשה, - הרי לא עשה כן מתוך התפרצות מיוחדת של כעס, אשר לא יכול היה להתגבר עליו, - אלא עשה כן בקלות, כלאחר־ יד, בלא שימת־לב כלל.
ועל־כן רחוק הוא מן התשובה, [ולא רק משום שאינו יודע שחטא, אלא] משום שהחוטא בקלות ובלא הכרח מיוחד, אות הוא כי "רע־לב" הנהו, ולגזלן "קר" הוא דומה.
[ודאי כי גם החוטא מתוך כעס והכרח חזק, הוא חמור דיו, - אך מ"מ עדיין קרוב הוא לתשובה, ונפשו מרה לו, כי אין הוא רע לב, - אך החוטא בקלות ובשאט נפש, חמור הוא מאד].
ויתכן לבאר עפי"ז דברי הרמב"ן הנ"ל.
כי בודאי המכה, מזעזע וחמור יותר מן המקלל, - אך אדרבא, דוקא משום כך, ענשו קל יותר.
כי אם בכל־זאת עשה זאת, על אף שההכאה הזו כל־כך חמורה בעיניו, הרי זה רק משום שבשעת מעשה אחזה אותו פלצות, ונעשה פרא, מבלי לשלוט על עצמו, - אבל אחרי שהכה, הרי נרגע וחוזר למצבו הקודם, הרגיל, ובודאי הוא מתחרט על מה שעשה.
אך הקללה "מצויה יותר", פירוש, שעושים זאת בקלות, ובלי כעס מיוחד, ועכ"פ זה פחות מזעזע מאשר הכאה, וא"כ הרי הוא חטא "בקלות", יותר מן המכה.
וכאן יש כבר רוע לב יותר, - וזה גרוע מן הכל, - כי אין עליו עול שמים כלל.
ובאמת שכן מבואר בר"י כבר בתחלת הספר (א, יא), "ודע כי מי אשר חטא על־דרך מקרה, כי התאוה תאוה ויחזק עליו יצרו ויתקפהו, - ולא נחלצו רעיוניו וחושיו בפגעו בו, ולא מהרו לגעור בים־התאוה ויחרב, - על כן יגורהו הייצר בחרמיו, ונפל במכמוריו לפי שעתו ועתו, בהיות רוח היצר־הרע מבעתו, ולא מאשר חפצו ורצונו למצוא עוונו ולעשות כמוהו אחרי זאת וכו'.
[היינו כי החטא של אדם כזה, הוא רק דבר זמני, שנובע מחולשה של רגע, - לפי שעתו ועתו, כאשר הייצר התנפל עליו].
"אך האיש המתייצב על דרך לא־טובה תמיד, וגבר על חטאיו דורך בכל יום, ושונה באולתו, ושב במרוצתו גם פעמים רבות, וכל עת אוהב הרע, ומכשול עוונו ישים נכח פניו, רצה־ לומר התאוה והייצר, וחפצו ומגמתו אשר לא יבצר ממנו כל אשר יזם לעשות" וכו'.
[כי אדם כזה, אשר הוא "אוהב הרע", ואין חטאו על־דרך־מקרה לבד, ולא מתוך התנפלות הייצר הוא חוטא, אלא הוא בעצמו רע, ונמשך בקלות לחטא, ושם הוא עומד, הוא כבר צריך מהלך־אחר־לגמרי לתשובה שלו].
הרי יש לנו כאן דרך, במה להתפס ומנין להתחיל.
אם כי ודאי צריך להשמר ולהזהר גם מחטאים הבאים על־דרך מקרה, ע"י התנפלות הייצר, - אך לא זהו העיקר.
כי זה עדיין לא כל־כך חמור, כמו החטאים הבאים מתוך זלזול ובקלות, באין מפריע, שזהו החמור ביותר, ומזה צריך להתחיל, לרדת מן הדרך הזו.
והרי האמת היא, כי אף שיש דברים ש"ליבא לפומא לא גליא", אך יש דברים גלויים שצריך לדבר מהם.
נתבונן נא היטב אצלינו, האם "ביטול־תורה" אינו קל אצלינו יותר מן האיסורים הכי־קלים שבדרבנן?
[והמצב שלנו בזה הוא עד־כדי־כך, שגם לומר שהוא "קל־יותר", גם זו לא מלה].
הרי אם נראה מישהו אוכל בלי נט"י, נזדעזע מאד, ונבהל למראה עינינו.
אבל כאשר רואים חבורה שעומדים ומפטפטים, - מי מזדעזע מזה? - לא המדברים, ולא מי שרואה אותם!
וזה כבר בביטול־תורה, שחמור כנגד כולם, ואצלינו אין הוא שקול אפילו כנגד הקלות שבדרבנן!
והנורא מכל, שעושים זאת בלי שום התקפה של הייצר, רק סתם, יושבים אחד, ושנים ושלשה, ומדברים...
הרי זה גרוע מדברי הרבינו־יונה על נט"י!
ויש עוד דברים כגון זה, גלויים וידועים לכל, - תפלה, שהיא מה"דברים שעומדים ברומו של עולם ובני־אדם מזלזלין בהם" (לשון חז"ל ברכות ו:), [ותיקון הישיבה], ולימוד המוסר בישיבה מזולזל מאד.
והרי כלל לא מרגישים שעושים כאן משהו "לא־טוב", - ויש שחושבים אפילו שעושים בזה מצוה! - ועכ"פ חוטאים בזה בלי הכרח והתנפלות הייצר.
עתה, אם נראה להתחזק בדברים אלו, ולהכנס בזה בגדר דברי הרמב"ם, - לעלות על הדרך ולהתחיל לנסוע אל המלך, ואמנם עדיין רחוק הוא מאד, ועודו נמצא בטבורו של הכפר, אך יתיישב נא על העגלה, וכבר יהיה קרוב למלכיות.
אך צריך להשמר, כי יתכן ח"ו שהוא יושב ונוסע כבר בכוון ההפוך ח"ו.
הרי יש לנו כאן משהו דרך, ראשית, בטול־ תורה, הרי פחד לדבר מזה, כי בטול־ תורה הוא מן הדברים שכבר נפסק משפטם!
וכיון שבזה אין הייצר מושך כל כך, ואינו מסתער, כמו בדברים אחרים, - שא"א לדרוש מן האדם שיתנתק לגמרי מדברים שקשה לו מאד בהם, - אבל הדברים שחוטאים בהם בקלות, ובטבעיות, הרי כמו שחוטאים בקלות, כך אפשר לפרוש בקלות!
ואז, הרי הוא עלה על דרך, ואף כי עדיין רחוק הוא, מ"מ אם ימשיך להתנהל על הדרך הזו, הרי יגיע להיכן שצריך.
עתה, כשבא ר"ח אלול, ומחפשים כולם במה להאחז, הרי יש לנו פתח, - לקחת הדברים שאינם קשים עלינו; בטול תורה, ותפלה, וכן בטול סדרי הישיבה, ועוד דברים רבים, אך די גם אם יקחו דבר אחד מתוך הרשימה.
וכן מלבין פני חבירו, אשר ב"ה אין חוטאים בזה כל־כך בקלות, וצריך לזה הסתערות הייצר, אבל סתם לפגוע ולצער לחבר, הרי הוא דבר קל אצלינו, וחז"ל אמרו () "המלכת את חברך הוא ראשית דינו של אדם".
וזה מדברים שאדם דש ממש בעקביו, ואינו שם לב כלל שעובר עליהם, ועוד רבות כהנה וכהנה.
ועתה, בר"ח אלול, אם יתפוס כל אחד בדבר־קל כזה, אשר באמת אינו קל כלל וכלל, [ובאמת אין בכלל דברים קלים, ואפי' נט"י, כי הכל נובע מפרוק עול שמים], אך עכ"פ קל להשמר ממנו.
וכשיתחיל ללכת על הדרך־הזו, הרי עלה, - ונוסע הוא! - ואז יעזרהו ה' ויגיע למלכיות בראש־השנה.
* * *
בס"ד  ט' אלול תשל"ג
ד
ספרי חיים - דביקות יותר פנימית אל האמת
בימים מקדם, היו רגילים לספור את ימי האלול שכבר עברו, ולעיין ולחקור אחר כל יום שעבר, מה פעלו והתקדמו באותו יום!
אולם היום, בזמנינו, לא תשאל שאלה כזו, שהרי באמת לא נשתנה דבר מאמש להיום, - ולמה איפוא יספרו את הימים?!
אך, הרי מציאות היא, שימי האלול עוברים, מבלי אשר נפעל בהם מאומה, - וכי דבר ריק הוא?
ובאמת צריך לדעת עומק הענין של "ספרי חיים וספרי מתים פתוחין לפניו" (ר"ה לב:),
יש להבין כי אין הפירוש שיש שם ספרים (כמו הספרים שבמושגינו), שבהם כותבים לכל אחד, לזה חיים ולזה מות.
אלא כל אחד בא לשם עם הספר שלו.
האדם־בעצמו, מציאותו, היא היא הספר שלו, זה בא עם "ספר־חיים", וזה בא ועמו "ספר־מות" !
[החסיד־יעב"ץ על המשנה (אבות ב, א) "וכל מעשיך בספר נכתבים", כתב, ומהו הספר הזה ? - נפשו של אדם ! כאומרם (תענית יא. חגיגה טז.) מי מעיד בו ? - נפשו ! שנאמר (מיכה ז, ה) "משוכבת חיקך שמור פתחי פיך", - כי בנפש חקוקים המצות והעבירות].
אך, אנו בשפל־מדרגתנו, איננו מרגישים בזאת, אבל הגדולים הרגישו וחיו במציאות הזו.
דוד־המלך ע"ה אמר (תהלים קטז, ג) "אפפוני חבלי מוות ומצרי שאול מצאוני", - כך אמר דוד־המלך ע"ה בעודו בחיים! הוא הרגיש כי חבלים של המוות מקיפים אותו.
כי רק החי, מי שלבו חי, הוא יכול להרגיש כאשר הוא מסתבך ונלכד בחבלי מוות.
אנו איננו מרגישים זאת כלל, כמת, שאינו מרגיש כי מת הנהו. דוד־המלך הרגיש, כי חי מרגיש את חבלי המוות!
(וזהו מה שאנו מבקשים (בסליחות וכעין־זה בתהלים נא, יג), "אל תשליכנו מלפניך, ורוח קדשך אל תקח ממנו".
כי אם תלך מאתנו ה"רוח קדשך", ממילא הרי זה מות).
ונמצא, כי ענין "ספרי חיים וספרי מתים", פירושו, כי זה בא לשם "חי", וזה בא "מת" !
אמנם, מה יהיה לנו מן הדברים, דברים יפים, אך איך נקבלם אנחנו, במצבנו.
שמעתי פעם, לפני זמן רב, בהיותי בסלובודקא, והסבא ז"ל דיבר שיחה, ישמעו נא היטב, כי דבר גדול הוא, וכה היו דבריו אז:
כאשר אדם יכול ללכת קצת בעומק, להשיג קצת עמקות, הן בלימוד, הן בעבודה ובמעשים, והוא אינו מתעמק, אלא נשאר למעלה, בשטחיות, זהו ענין כרת!!! - כריתה ופירוד!
כי ע מ ק ו ת, היינו דביקות־יותר ברבש"ע, ומי שנשאר שטחי, הרי הוא מנותק וכרות מן העומק, - מן הרבש"ע, וזהו ממש כרת ! - [אלו הם "ספרי מתים" !]
ובזה יבואר גם, ביתר ביאור, מה שדברנו (לפני כמה חדשים) מדברי התוס', על הא דאיתא בגמ' (ב"ב י:) דרב יוסף ברי דר' יהושע חלש, אינגיד, א"ל אבוה מאי חזית, א"ל עולם הפוך ראיתי, עליונים למטה ותחתונים למעלה.
ובתוס' שם, "פירש ר"ח, דאמרו הגאונים, שקבלה בידם רב מפי רב, דעולם הפוך היינו, שראה שמואל דהוה יתיב קמיה דר' יהודה תלמידיה, משום דמיחה בשמואל בפ' במה בהמה, גבי ההיא איתתא דאתיא וצוחה קמיה דשמואל ולא אשגח בה, א"ל רב יהודה לית ליה למר () "אוטם אזנו מזעקת דל גם הוא יקרא ולא ייענה", א"ל שיננא וכו', הא יתיב מר עוקבא אב ב"ד וכו'.
ובודאי מה שאמר "למעלה", - "תחתונים למעלה", הכונה, כי הוא בדרגא אחרת, עליונה יותר.
והיינו, כי ר' יהודה נכנס עמוק־יותר בסוגי' הזו, משמואל, ושמואל היה סבור, לפי הבנתו, שהמקרה הזה אינו נוגע לו, ואין בזה משום "אוטם אזנו מזעקת דל", ור' יהודה העמיק יותר, והוא מצא כי יש לזה שייכות.
ועל־כן, אם כבר הלך והגיע עמוק יותר, ממילא, בעולם־הבא, כבר זה למעלה וזה למטה, ולא קרב זה אל זה.
כי ככל שמעמיק יותר, וקרוב יותר אל הנקודה, כן הוא מדובק יותר אל החיים, אל הרבש"ע.
[והשטחי, המנותק, הרי הוא מת, - ספר המות !].
ובעולם־האמת, שם הכל הוא לפי המציאות, והמציאות היתה, שבזה העמיק ר"י יותר משמואל, (טיפער דערהערט), ואז הוא יותר קרוב אל החיים.
נמצינו למדים, כי ראשית־הכל הוא, להזהר שלא להשאר בשטחיות.
עתה נשוב לענין מצב האדם, אם הוא שייך לספרי חיים, או ח"ו לספרי מתים.
נקח דוגמא, משני אנשים, אחד שהייצר נלחם עמו חזק, ומפתה אותו לעבור, אך הוא נלחם נגד יצרו, ומתחזק עליו.
והשני, כבר גבר שכלו על יצרו, והייצר אינו מצערו עוד, והוא מקיים אם־כן את המצות יותר בקלות.
עתה נשאל (וכבר דיבר מזה הרמב"ם בשמונה־פרקים שהקדים למסכת־ אבות) - מי גדול ממי?
ודאי בהשקפה ראשונה נאמר, כי הראשון גדול, שהרי הוא מקיים מתוך קושי, ולשני כבר הולך בקלות.
אך, אין זה כך. כי מבואר בחו"ה - ובאמת שהדבר פשוט - וכמו שביארנו (במאמר הקודם) לענין חטא, כי מי שעושה החטא יותר בקלות, ובלי תקיפת הייצר, הוא יותר רע.
כי אם הוא חוטא בקלות, אות הוא כי קרוב הוא אל החטא, אל הרע, ושייכות וקשר לו עמם.
כן ממש, הוא גם לענין הטוב, - כי מי שכבר אינו צריך להתגבר כדי לעשות טוב, אלא הטוב נעשה אצלו כבר מעצמו, כבטבע, זה הוא אות כי טוב הוא, ושייכות לו עם הטוב האמיתי, ומחובר הוא אליו.
והאחר, שהייצר תוקפו, רק הוא מנהל עמו מלחמה, ומתגבר עליו, אם־כן אף שבסופו של דבר הוא עושה המעשה הטוב, מכל־מקום דרגתו פחותה מן הראשון.
כי כדי לעשות טוב, הוא צריך להלחם ולהתגבר על הרע שבו, אבל הוא עצמו, בפנימיותו עדיין אינו טוב, [ויש גם־כן סכנה שבפעם אחרת יתגבר הרע עליו, כמ"ש בחו"ה].
נמצא אם־כן, - שהראשון, שהטוב נעשה אצלו בקלות, כדבר שממילא, הוא טוב בפנימיותו, וב"ספרן של חיים" הוא.
והשני, אף שגם הוא עושה הטוב, מכל־ מקום כיון שצריך להלחם על זה, הרי כי עדיין כח הרע שוכן בקרבו, ועודנו קשור ומחובר הוא ל"ספרי מתים" ר"ל.
והדברים מפורשים בהרבה מקומות, - חז"ל אמרו (יומא ט:) מקדש ראשון מפני מה חרב ? - מפני ג' עבירות חמורות שהיו בו !
"אבל מקדש שני, שהיו עוסקין בתורה ובמצות וגמ"ח, [ולא היו בו העבירות החמורות הללו], מפני מה חרב ? - מפני שהיתה בו שנאת חנם, ללמדך ששקולה שנאת חנם כנגד ג' עבירות.
ואמרו שם עוד, "אחרונים שלא נתגלה עונם, לא נתגלה קצם".
וצריך להבין זאת על־דרך דברינו הנ"ל.
כי שנאת־חנם, הוא חטא הבא מן הפנים, מן העומק שבעומק.
והעבירות שהיו בבית ראשון, אפילו החמורות, היו בגלוי ולא בעומק, ואפשר להפסיק את המעשים, ולהתרחק מן הרע הזה.
אבל שנאת חנם, הוא דבר פנימי, מעומק הלב.
וככל שהרע הוא יותר בפנים, כן הוא יותר "ספרי מתים", - וכמה שהרע יותר שטחי, במעשים לבד, "נתגלה עוונם", כן הוא יותר נתגלה קיצם, כי אינו כ"כ בעומק.
ובדרך זו, אפשר גם להבין ענין (שמות כא, לז) תשלומי ארבעה וחמשה לגונב שור ושה, ונתפרש שם (בחז"ל, מובא ברש"י) הטעם, שהגונב שה, הקלה התורה בענשו, כי נתבייש כאשר נשאו על כתפו, משא"כ הגונב שור, שהשור הולך בעצמו.
ואפשר לבאר כדברינו, כי אם הגנב פעל באופן שמבייש את עצמו, הרי כי לא עשה המעשה הזה מתוך רע מוחלט.
כי הרע־המוחלט מביא להקשות ולהכביד רק על הזולת, ואם מכביד גם על עצמו, ומתבייש, אות הוא כי אין המעשה הזה נובע מעומק לבו הרע, רק יש סיבות חיצוניות שהביאוהו לכך, ועל כן ענשו קל יותר.
עוד מצאנו כענין הזה, בפרשת התוכחה, (ויקרא כו, מב) שבתוך פסוקי הפורענות, כתוב "וזכרתי את בריתי יעקב ואף את בריתי יצחק ואף את בריתי אברהם אזכור והארץ אזכור".
ומקשים המפרשים, הרי זה הפסוק הוא של נחמה, ועדיין לא גמר התוכחה, ואיך הפסיק בפסוק של נחמה בתוך התוכחה, ומה שייכות לזה עם התוכחה?
וביאר השל"ה, שגם זה הפסוק הוא מתוכחת־מוסר, כי אתם, בני האבות, אברהם יצחק ויעקב, ואתם גרים בארץ ישראל. ואם־כן קיום המצוות ועשיית הטוב הרי הוא כמעט בטבע אצלכם, והוא בא לכם בקלות, ואין אם־כן שום הבנה איך הגעתם לחטאים כאלה!
והיינו על־דרך דברינו, כי ככל שקל יותר לשמור, והוא בכל־זאת חוטא, - כן גדולה יותר התביעה.
ומי שאינו מצאצאי האבות־הקדושים, וגם אינו גר בארץ ישראל, עליו התביעה אינה כ"כ גדולה אם הוא חוטא, משום שיש לו נסיונות קשים יותר, והחטא הוא יותר קרוב אל טבעו ומציאותו.
אך, גם על־דברי השל"ה מקשים, אם־כן - שאלו הם פסוקי תוכחה, איך תקנו לומר פסוקים אלו בתפלת ראש־השנה בזכרונות, הרי מחפשים שיעלה זכרוננו לטובה, ולא לתוכחה ח"ו?
ואפשר, שאה"נ, כתוב כאן באמת תוכחה, אבל מיני' ובי' יש כאן תשובה בצדה.
כי מה כאן התוכחה, שנראה שאתם במצב של כולו רע, עד עומק הלב, - כי יש לכם כל התנאים לעשיית טוב, וזה כמעט בטבע אצלכם, - ואעפ"כ אתם חוטאים, - הרי על־כרחך כי נכנס הרע בכם עמוק בפנים, ואינו רק דבר חיצוני.
ועל־זה באה הפירכא מיניה וביה, - וזכרתי וגו', שאתם בני אברהם יצחק ויעקב, ואם־כן הרי לא יתכן שאתם במצב של כולו רע, ומוכרח אם־כן שהרע הנו דבר חיצוני שנדבק בכלל־ישראל, ואינו עצמיי להם.
ואמנם כתובה כאן תוכחה נוראה, איך זה הגיעו בני האבות למעשים כאלו, - אך שוברו בצדו, שא"א לומר שהחטאים שלהם מעידים כי הם רעים בפנימיותם, שהרי הם בני אברהם יצחק ויעקב.
[וחומרת החוטא מתוך קלות, אינה סתם משום שלא היה לו לחץ חזק, ואעפ"כ חטא, אלא כדברי הר"י שהבאנו, שזהו סימן שהוא רע בעצמותו ובתוך תוכו].
ובמשך־חכמה, (לפ' בחוקותי שם) גם־כן כתב דברים נוראים על־דרך־זה. בביאור מה שאנו אומרים בתפלה, "וזוכר חסדי אבות".
כי הענין, דבירושלמי (סנהדרין פרק חלק ה"א) אמרו, אמר הקב"ה לישראל, בני, אם ראיתם זכות אבות שמטה, וזכות אמהות שנתמוטטה, - לכו והדבקו בחסד.
"פירוש, דהמורה (מו"נ ח"ג פנ"א) כתב, דהאבות והאמהות היה כל פעולתם בגשמיות, להעמיד אומה שלמה דבוקה בה' ובידיעתו, יעו"ש.
"לכן כל הזוכה להחזיק תורה או להדריך בניו לת"ת, יש לו זכות אבות, שעושה מה שכוונו האבות.
"ולזה כוונו התוס' (בשבת נה. ד"ה ושמואל) דלצדיקים (רצה־לומר, בדבר־זה שעסקו האבות) לא תמה זכות אבות.
[היינו כי פירוש זכות אבות, אין הכוונה לזכרון הזכיות של האבות, והבנים זוכים בגלל הזכיות שהיו לאבות. רק הכונה שיש בבנים בעצמם, הזכות - פירוש הדבר הטוב ההוא שהיה באבות, וע"כ מי שזוכה לתורה, יש לו, ובו, עדיין זכות אבות].
"אבל, אם רואה אדם שלא החזיק תורה, וגם בניו רחוקים מה' ותורתו, וזכות אבות מטה, ילך ויתדבק בחסד, - וחסדי מאתך לא ימוש וכו'.
"ואם יבא המקטרג לאמר, הלא מדת החסד היא טבעית אצלן, שהן בני אברהם יצחק ויעקב, שעשו רב חסד, - [ואם־כן איזה זכות יש להם בזה, וכי לבעל־חיים שיש לו טבע מסויים, מגיע לו שכר על זה?].
"כיון שזוכר המקטרג זה, אז יאמר השי"ת, אם־כן שפעלו אצלם מדת החסד מאבותם, שוב יש להם זכות אבות, מה שעשו האבות חסד מעצמן, ולזה הוא זוכר חסדי אבות".
[כי ברגע שעוד נשאר אצלם משהו טוב, ממה שהנחילו להם האבות, אף שזה כבר בטבעם, ואם־כן לא מגיע להם שכר ע"ז, אך עכ"פ עתה שוב יש להם ובהם, זכות אבות].
הרי כתוב כאן מהו הנדון, המקטרג טוען שעשיית הטוב היא טבע אצלם, ולא מגיע להם שכר על כן.
והתשובה היא, שהם עושים זאת מ"חסדי אבות", - ונכון שזה טבע, - אך אדרבא, זה גופא, מה שאדם עושה מתוך מה שבמהותו הוא טוב, הרי זה הוא ה"חיים" האמיתי.
ולהיפך, אם עושה הטוב מתוך קושי, אמנם יקבל שכרו לפום צערו, אך דרגתו נמוכה יותר, כי אינו טוב במהותו ובעצמותו.
ועל־כן, אם ישראל עושים חסד משום שהם בני האבות, והשטן טוען כי זהו טבעם, והיינו כי זה בא להם בקלות, אז אדרבא, זהו חסדי אבות, שהם טובים במהותם.
נמצא אם־כן, כי בטוב, כמה שעושה יותר בקלות, טפי עדיף, ודרגתו גדולה יותר.
וכן לצד הרע, אם החטא הולך אצלו בקלות, זה הגרוע מכל, ואות היא כי רע הנו בפנימיותו ובתוך תוכו.
והעושה טוב מתוך קושי, והתגברות על יצרו, ודאי זו מעלה, - אך זהו סימן שיש אצלו עדיין מקום לרע, ואינו כולו טוב ומדובק אך אל החיים, - כי אם היה כולו טוב, כולו חיים, לא היה בו המלחמה הזאת.
ולהיפך, מי שהחטא שלו אינו בקלות, רק מהתגברות הייצר, ומתוך קשיים, ודאי גם זה חמור, אך מכל־מקום אינו כולו רע, ואין הרע בטבעו ובעצמו.
ועל זאת צריך אדם להתייגע, - [דברים העומדים ברומו של עולם], - לבא לראש השנה עם ספר החיים.
והדרך להשיג זאת, ולהצליח לטפס ולעלות לספרי חיים, הכל הוא רק על ידי שיחדור מעט ללב, שהמעשים יהיו עמוקים יותר, ולא בשטחיות.
וכמו שבלימוד התורה, מבינים שצריך להעמיק במחשבה, וכמה שמתעמק יותר כך הוא מדובק יותר אל החיים, - וכנ"ל משמואל ור' יהודה, שהי' שם נקודה שר' יהודה העמיק יותר משמואל, - כן הוא במעשים, שלא יהיו מעשים חיצוניים, על פני השטח, רק מעשים הנובעים מתוך פנימיותו הטובה והמתוקנת של האדם, ואז בא הוא עם ספר החיים.
והנה, הבאנו (במאמר הקודם) דברי הר"י (שע"ת ג, ח), גם־כן על־דרך־זה.
כי העובר על דרבנן, חמור יותר מהעובר על דאורייתא.
משום שבדאורייתא, שהעבירה בודאי חמורה בעיניו, ואם בכל־זאת עבר, הרי זה משום שהיה לו מלחמה חזקה עם הייצר, ולא גבר עליו.
אבל על דרבנן, עובר הוא בקלות, ולא מחמת התנפלות הייצר עליו, - וזה הוא החמור ביותר.
כי כשעובר בקלות, מראה הוא שהוא רע בנפשו, וקל לחטוא ולעשות רע.
ואם־כן, הרי גם להיפך כן הוא, ששמירת וקיום הדרבנן, גדול יותר משמירת דברי־תורה.
והם הם דברי הר"י (שע"ת ג, ז) שהביא דברי חז"ל (שהש"ר) עה"כ (שה"ש א, ב) "כי טובים דודיך מיין", - חביבים דברי סופרים יותר מיינה של תורה.
והר"י כתב על־זה, "ואנחנו צריכים לפרש גם את זה, ידוע תדע כי יראת ה' יסוד המצוות - [הר"י קורא לזה "יראת ה'", ואנו קראנו לזה "חיים", אבל היינו הך, כי מה התורה דורשת במצוות, - את הפנים, יסוד המצוות הוא הפנים], - שנאמר (דברים י, יב) "ועתה ישראל מה ה' א' שואל מעמך כי אם ליראה את ה' אלקיך", ובזה ירצה ה' את ברואיו, כמ"ש (תהלים קמז, יא) "רוצה ה' את יראיו".
[ועכשיו, צריך אם־כן לבחון, במה יש יותר יראת ה', בדאורייתא, או בדרבנן] - "ותקנות חכמים וגדריהם יסוד לדרך היראה, כי יעשו גדר והרחקה פן תגע יד אדם באיסור התורה, כבעל השדה אשר יעשה גדר לשדהו מאשר יקר בעיניו, כי ירא פן יכנסו בו בני אדם, והיה למשלח שור ולמרמס שה, כענין שנא' (ויקרא יח, ל) "ושמרתם את משמרתי - עשו משמרת למשמרתי". ורב הזהירות והגדר והרחקה מן האיסור, הלא זה מעיקרי המורא.
[וכיון שהמצוה נקבעת לפי היראה, וזה נבחן בשמירת דברי חכמים, לכן] - "והמרבה להזהר יגיע אל השכר הגדול, וכו', על כן אמרו (ע"ז לה.) חביבים ד"ס יותר מיינה של תורה, כי גדריהם וגזרותיהם מעיקרי היראה, ומצות היראה שכר הרבה כנגד מצוות רבות, כי היא היסוד להן". עכ"ל.
[והיינו, כי בשמירת ה"דרבנן", הוא מתעסק ממש ביראת שמים, שזהו עיקר הכונה במצוות, ואם־כן הרי הוא יותר "טוב", יותר "פנים", - יותר "חיים"].
אמנם, לכאורה עדיין אין להדברים שייכות אלינו, כי לפי"ז נמצא שכל גדולת שמירת דברי סופרים, היא דוקא כאשר הוא שומר את הגזרות והתקנות מתוך יראת שמים, - היינו מתוך כונה לברוח ולהתרחק מפגיעה באיסור תורה, - דוקא באופן כזה נאמר שחביבים דברי סופרים.
[כי חז"ל אינם מדברים כאן על מי שמקיים "מלומדה", רק על אדם שכאשר הוא שומר דאורייתא, יודע הוא שעסוק הוא בדאורייתא, וכאשר הוא שומר דרבנן, יודע הוא שהוא עסוק בדרבנן, - ביראת שמים, שקבעו כן חז"ל כדי שלא יכשל בד"ת].
ואולי יש יחידים כאלה, שכאשר הם נזהרים ממוקצה, הם עושים זאת מתוך בריחה מסכנת עברה על דברי תורה, - אך בדרך כלל הרי מקיימים הכל בסתם, כי חז"ל אסרו, ולא בתורת גדר מפני דאורייתא.
וכיון שהעיקר נמדד לפי ה"יראה" שבתוך המעשה, כי היראה היא הפנים, היא ה"ספר החיים", אם־כן נמצא שאנו, במצבנו, רחוקים מקיום באופן כזה.
עלה בדעתי עצה לזה, כי אם אמנם כאשר אנו שומרים דברי סופרים, אין לנו כוונות בזה, רק סתם שומעים דברי חכמים, אבל, אם (כעצתינו במאמר הקודם) - יעשה גדרים ושמירות לעצמו מפני ביטול תורה, [כי כדברינו שם, בזה מזלזלים ביותר, ועוברים בקלות מאד, ואם־כן זהו החטא הכי נורא, ובאמת, קל להשמר מזה, כי כמו שעוברים בקלות, כן אפשר להשמר בקלות], - עתה, הרי כאן יהיה ניכר ונבחן מידת היראת שמים שלו, שהוא בורח מפחד שמא יהיה "ביטול־תורה", [או "ליצנות"].
וכאן אין זה מעשה גרידא של זהירות בדרבנן, שעושה אותו בלי כוונות, אלא הוא באמת נזהר כדי שלא יגיע לבטול תורה, כי זהו סייג שעשה ה ו א ל ע צ מ ו, ותמיד מקיימו עם שימת לב ומתוך הכונה הראשונה, ואם־כן זה יהיה ה"חביבים" שלו, וה"משמרת" שלו.
וכמה שיותר יברח ויזהר, לא רק מהבטול תורה עצמו, [ומבטול תפלה עצמה, וביטול הסדרים עצמם], אלא לחשוש ולהתרחק כל הזמן, שמא אם יילך למקום פלוני (לחתונה וכדומה), יגיע מזה בטול תורה, וכאשר יברח מזה, הרי זו יראת שמים.
[אמנם בודאי כי גם על קיום הדרבנן, צריך לעבוד שיגיע לקיום באופן כזה, - מתוך יראת ה'].
עתה הלא יש לנו דרך! - לא ללכת מן הישיבה! דברנו פעם כי "לרדת מן ההר הוא סכנת נפשות" ! - אסור לרדת את ההר, והיכן כתוב זה האיסור? אלא - זו היא יראת שמים, שאינו עוזב הישיבה כי חושש, איפה יילך שם, לאן יסתכל שם, וזה יהיה ה"חביבין" שלו.
ואם נקבל עלינו ענין זה, נוכל לקוות כי נכנס מעט ב"חיים", וכדברי הסבא שהבאנו, כי כמה שנכנס ומעמיק יותר, הוא פחות כרות ומנותק, ויותר מקורב, ואז יגיע עם ספרן של חיים, [ולא רח"ל עם ספרן של מתים].
* * *
בס"ד  כ' אלול תשל"ג
ה
הצלחת האדם - מציאת הנקודה שלו
הבה נתבונן נא ונראה, באשר ביכלתו של אדם להועיל לעצמו, ואת אשר מזכה הוא את הרבים, אם אך הוא מוצא ופוגע בהנקודה המיוחדת לו.
כי יסוד גדול הוא בעבודת האדם, שלכל אדם יש הנקודה שלו, (נקודה אשר הוא מיוחד בה), - וכך מצאנו באבות־הקדושים, (מיכה ז, כ) "חסד לאברהם", "פחד יצחק", ו"אמת ליעקב", - כל אחד והנקודה שלו, [ואמנם הם היו נקודות אשר כוללים הכל].
ובנקודה שלו, בה עליו להתעסק, ואך כאשר ימצא האדם את הנקודה המיוחדת לו, ויכוין את כל עסקו בה, בזה ישיג את הצלחתו ודרגתו, ואז יביא גם רב תועלת וזיכוי להרבים.
ומבואר הדבר במדרש (שמו"ר ב, ד) "ומשה היה", כל מי שכתוב בו "היה", מתוקן לכך, [היינו כי אלו היו תכונותיו, ולזה היה מתאים].
"הןהאדם היה" (בראשית ג, כב), - מתוקנת היתה המיתה לבא לעולם, שנא' וכו', - [פירוש, כי כבר בבריאתו היה מונח באדם שורש המיתה, והיה מוכן לרע, לגיהנם, ולטוב, לג"ע].
"והנחש היה ערום", (שם ג, א) - מתוקן לפורענות היה.
"בנח כתיב (שם ו, ט) "תמים היה", - מתוקן לגאולה.
"ביוסף כתיב (שמות א, ה) "ויוסף היה", - מתוקן לפרנסה.
"במרדכי כתיב (אסתר ב, ה) "איש יהודי היה", - מתוקן להצלה.
"ומשה לגאולה, - [ויש להעיר, על אשר לא נאמר שהכנתו של משה־רבינו היתה לתורה, כי לתורה מוכן כל אחד].
"מתחילת־ברייתם נתקנו לכך. עכ"ל המדרש.
וביאור הדבר, שבתכונתם אשר בנפשם, היו הם כלים מוכנים שמתוכם עתידים לצאת הדברים הללו, שכך נבראו מתחילת בריאתם.
ואמנם, מבלי העיבוד־הראוי שצריך ליעשות בהתכונות אשר בהנפש, לא יצמח מהם דבר.
כי בבריאתם, עדיין לא נגמר ונשלם תיקונם והכשירם, - ואך שכאשר יעשה בתכונות־ נפשו את העיבוד הנצרך להם, ויכשירם ויתקנם, אז תמצא בהם ההכנה, אשר ממנה תצא התכלית אשר הוכנו אליה.
ומצינו כתוב כן, גם בברכת יעקב לבנים, לפני מותו, שאמר הכתוב (בראשית מט, כח) "וזאת הברכה אשר דבר להם אביהם, איש אשר כברכתו ברך אותם", - ופרש"י, "כברכתו", "ברכה העתידה לבא על כל אחד".
ובפשוטו יש להבין, כי מאחר שלא ברכם אלא "ברכה העתידה לבא עליהם", אם־כן מה היא ברכתו, ומה הצורך בה, והלא כבר עתיד הוא לבוא.
אלא הוא אשר נתבאר, כי כל־יחיד־ויחיד הנהו מבריאתו "כלי", אשר כבר נמצאת בו "הכנה" להתכלית המיוחדת אשר צריכה לצאת ממנו.
וברכתו של יעקב־אבינו היא, שאכן תצא מכל־אחד הברכה והתכלית הצריכה לצאת מן ההכנה אשר הם מוכנים מכבר, - "איש אשר כברכתו".
כי ברכתו של יעקב־אבינו היתה, שכל התעלותם תהיה "מעצמם", שמעצמיותם יתעלו ויתגדלו.
ולכן ברך את כל אחד ואחד בהברכה שיש בו בקרבו, היינו שברך את כל אחד ואחד בהדבר שבו הוא מסוגל להגיע מתוך עצמיותו.
וזהו ביאור מה שמצינו, שכאשר שת יעקב יד ימינו על ראש אפרים, וירע הדבר בעיני יוסף, וחפץ יוסף להסיר אותה מעל ראש אפרים על ראש מנשה, "ויאמר יוסף אל אביו, לא כן אבי, כי זה הבכור, שים ימינך על ראשו", השיבו יעקב "ידעתי בני ידעתי (פירש"י ידעתי שהוא הבכור) וגו', ואולם אחיו הקטן יגדל ממנו", (פירש"י שעתיד יהושע לצאת ממנו וכו').
ולכאורה, מה תשובה היא זו על שאלתו, הלא יוסף בקשו שאת הברכה הזו יתן למנשה.
אלא, משום שיעקב לא בירכם אלא בהדברים הנמצאים בכחותיהם ובטבעיהם העצמיים, וראה כי טבעיו וכחותיו של אפרים להתעלות ולהתגדל, הם יותר מטבעיו וכחותיו של מנשה.
וכן הדבר גם לגבי "הנסיונות" שהרבש"ע מזמין ונותן להאדם, שלכל־אחד נותנים נסיונות לפי הכוחות שניתנו לו תחלה, אשר על ידם יוכל להתמודד עם הנסיון, ולנצח בו.
והוא מ"ש ז"ל (ב"ר נה, ב. ובילקוט תהלים) עה"כ (בתהלים יא, ה) "ה' צדיק יבחן", - כי "הקב"ה אינו מנסה את הרשעים, שאינן יכולים לעמוד, ואת מי הוא מנסה, את הצדיקים".
והיינו, (כי אין זה כלל דוקא בצדיקים ורשעים, אלא אפי' באותו אדם עצמו, אינו מנסהו אלא בענין־זה ובמדות־אלו שהוא "צדיק" בהם), כי הקב"ה מנסה רק לאדם אשר בתכונותיו ובכחותיו מונח בו כח ויכולת לעמוד בנסיון.
וכדאיתא שם משל על־זה, א"ר יונתן, הפשתני הזה, כשפשתנו לוקה (מקולקל), אינו מקיש עליו ביותר, מפני שהיא פוקעת; וכשפשתנו יפה, הוא מקיש עליו ביותר, למה, שהיא משתבחת והולכת.
וכמו שהפשתן, המשובח תכונתו היא לעמוד בפני ההקשה, - כן גם מי שהקב"ה מנסהו, הוא רק מפני שמונח בתכונתו לעמוד בנסיון.
ועל־פי־זה מבואר, כי דוקא יוסף־"הצדיק", אשר היה "נזיר אחיו" (מט, כו), "פרישא דאחוהי" (תרגום שם), והיינו שהיה "קדוש" בתכונתו, - דוקא לו ניתן הנסיון באשת־פוטיפרע, ולא ניתן לאחר מבלעדו נסיון זה, (כי מצד טבעו, מצד קדושתו ופרישתו הטבעית, היה מסוגל לנסיון־זה).
ויהודה, לו נתנו הנסיון אם "יודה" במעשה־ תמר, כי בכחות נפשו היתה "הכנה" אל הענין של הודאה־על־האמת.
וכמ"ש חז"ל (ב"ר עא, ה) לאה תפסה פלך הודיה, (לפיכך זכתה) ועמדו הימנה בעלי הודיה; יהודה (בראשית לח, כו) "ויכר יהודה ויאמר צדקה ממני"; דוד אמר (תהלים קלו, א) "הודו לד' כי טוב"; דניאל אמר (דניאל ב, כג) "לך אלקה אבהתי מהודא ומשבח אנה".
הנה כי מעלת ההודאה שהיתה בכל אלו, הכל נובע מן ההודיה של לאה שאמרה (בראשית כט, לה) "הפעם אודה את ה'", - שכבר בזה היתה מונחת הכנה אל כל ההודאות העתידים לצאת מבניה.
[ואף כי ב' סוגי "הודיה" המה; לאה הודתה על הטוב שניתן לה, ואצל יהודה זו הודאה על האמת; אך ידוע הוא לחכמינו ז"ל שהכל אחד, וממקור אחד הוא שנובעות ב' ההודאות הללו].
ועל־כן ניתן ליהודה הנסיון הזה, כי הוא היה כלי מוכן לעמוד בנסיון זה.
ונמצינו למדים, כי כל יחיד ויחיד, ישנה בקרבו תכונה המיוחדת לו, ודרך המיוחדת לו, היאך שהוא עולה ומתגדל.
וזהו ג"כ ביאור מ"ש חז"ל (ברכות נח.), כשם שפרצופיהם אינן שוים, כך דעותיהם אינן שוות.
והיינו, שלכל אחד יש התכונה הפרטית שלו, וישנה בקרבו הכנה אל דבר מיוחד אשר הוא מסוגל יותר להשיגו, ואך שעליו לבקש להשיג את האבן־הפנה המיוחדת לו.
יסוד הענין הוא, מה שאמר שלמה המלך ע"ה (קהלת ה, ח) "מלך לשדה נעבד", (ואחז"ל (ויק"ר כב, א) "אפילו הוא מלך, והוא שליט מסוף העולם ועד סופו, עבדת ארעא - עביד, (אם עשתה האדמה תבואתה - אז יש למעשיו במלכותו קיום), לא עבדת ארעא - ולא כלום; ... וקרקע אין לו - מה הנאה יש לו").
פירוש הדברים, כי לכל אדם יש השדה שלו (זיין בלאטקלע), אשר אותה צריך הוא לעבד, וממנה יגדל את פריו ויקצור את יבולו.
ועל־זה אמר הכתוב (משלי כד, ל) "על שדה איש־עצל עברתי, ועל כרם אדם חסר־ לב, והנה עלה כולו קמשונים, כסו פניו חרולים, וגדר אבניו נהרסה" וגו'.
וכנ"ל, כי האדם הנהו בדוגמת אדמה ושדה, אשר כל יחיד ויחיד יש לו את אדמתו המיוחדת לו לעבדה; וכאשר אינו מעבד אדמתו - צומחים שם "צרות".
ובמס"י (פ"ו) כתב, כי מה שכתוב בפסוק כפשוטו, גם בלא דברי חז"ל ע"ז, ג"כ די להתבונן, עד כמה גדול האסון, אם האדם מניח את אדמתו מבלי לעבדה; אך הביא שם דברי חז"ל, שהרחיבו לפרט את גדלן של הצרות הנובעות מזה.
ר'־נפתלי טרופ ז"ל, היה רגיל לומר, כי לו י ד ע האדם, לכל־הפחות, את השדה שלו, את הנקודה אשר בה צריך הוא לעמול, - היתה זו חצי צרה.
אך כאשר נעלם ממנו מהי חלקת־אדמתו שלו, שאותה עליו לעבד, וכלל אינו נותן לבו אל אדמתו הפרטית שלו, אלא כל עמלו ויגיעתו היא בדבר אחר, שכלל אינו שייך לו, - זה הוא הגרוע ביותר.
והוא מ"ש בתהלים (קמב, ה) "הבט ימין וראה ואין לי מכיר".
פירוש, אין מי שמכיר אותי, היודע כחות נפשי, להבין מהי ההכנה הנמצאת בקרבי, אשר היא מעותדת שיצא ממנה התכלית המיוחד לי, - שאז הייתי יודע לכל־ הפחות מה עלי לעשות.
אך עתה, "אין לי מכיר", - ולכן, "אבד מנוס ממני".
כי עיקר הצלחת האדם היא, כאשר הרבש"ע עוזר לו לפגוע ולתפוס את הנקודה שלו, ואז פועל הוא לעצמו ולנפשו מה שהוא צריך, וגם מהנה לכלל הציבור, [כי משלים הוא את חלקו ותפקידו, בעבודה הכללית השלמה, הצריכה לבא מכלל ישראל].
ומעתה הרי פשוט, כי אם יתמסרו כולם לדבר אחד, הרי לא השיגו את שדתם ואדמתם המיוחדת להם, - ולהיפך, ייצא מזה קלקול; אם כולם יתגייסו לגאולה, או כולם לפרנסה, הרי לא זה הוא תפקידם, ולכל אחד יש השטח שלו, שבו הוא מוכשר וצריך לפעול.
ולדוגמא, אם כולם, כל בני הישיבה, ילמדו עשרים דפי גמ' לזמן שלם, הרי לא יתכן שזה הוא התפקיד של כולם, והרי זה ניט־גטראפן את הנקודה שלהם; ומוכרח הוא, שלא כולם עובדים במה שצריכים, ואין זה לפי התכונות [והכשרונות] שלהם.
ושתים רעות בזה, כי מלבד שאינו עובד את אשר עליו לעבוד, שהרי אינו עובד בשדה שלו; ומבלי כל עבודה הרי לא יצמח כלום; נוסף לזה, כאשר הוא עובד בתחום שאינו שלו, מי יודע איזה רעות פועל הוא שם, כי אין לו הכלים לפעול בתפקיד זה.
אך כאשר האדם זוכה, והוא פוגש את הנקודה שלו, ומוצא התפקיד שלו, הלא המאושר באדם הנו, כי עושה הוא את תפקידו, ומועיל לעצמו, ובמילא מועיל ומתקן את הכלל.
*
ונראה, כי בדברי הר"י (שע"ת ב, א), נמצא כתוב עצה לאדם היאך למצוא הנקודה שלו.
וז"ל שם, "דע כי דרכי־הסבות שיתעורר האדם בהן לשוב מדרכיו הרעות - ששה הן, ובכל־אחת מהן למדנו דעת את האדם, איך יתחלק בחקר תבונתו - [בהבנה ש ל ו], ויאזין עד תכונתו [על פי התכונות ש ל ו], ונעיר להם אזן לשמוע, השכל וידוע, עיקרים יקרים וכו'.
"ויותר מהמה (מששה הסיבות שנתבארו בדבריו), בני הזהר, לשוב בכל יום, ונפשך לטהר, [השתדל לבקש ולחפש "בכל יום" היאך לטהר את נפשך], מבלעדי תחזה סיבה מעוררת, וילדי־יום [דברים הנולדים וקורים בכל יום] יקושון מחשבותיך.
(וכמובן, כי לא בא לומר כאן סיבה־שביעית אל התשובה, אלא זוהי עצה להביא את נפשו למצב שלא תהיה נצרכת אל "סיבה־ מעוררת־ומכרחת", רק תשוב מתוך "עצמה", "מדרך־הרצון").
[ומהי העצה לזה ?] - "כי תזכור את בוראך, והיה לך זכרו למשיב־נפש מדרכי תולדות גוש עפר וכו', (זכירת השי"ת תוציא את נפשך מן המסגר הגופני־והעפרי אשר היא נתונה בו).
"ובזכרה יוצרה - תעדה (הנפש את) עדיה ותכלול יפיה וכו', (ואז ימצא כי עצם־נפשו, מבלי כל מכריח־חיצוני, יש בה "חפץ ורצון" לתשובה).
"ולפי מיעוט ההכרה (וי"ג "ההכרח") מדרך־ הסיבה־המעוררת לב־האדם לתשובה, וכפי נטותה אל דרך "הרצון", יודע ויבחן כי התשובה מן הנפש־החשובה, עכ"ד הר"י ז"ל.
והיינו, שכאשר יהיה לך הרבש"ע לנגדך, קרוב אליך, [כאשר תראה לנגד עיניך את "אור־גדולתו", ואת החדוה והנעימות אשר במקום כבודו], זה כבר "יסחב" את נפשך ויפתח את המסגר אשר היא נתונה בו.
[ולא שדבר־חיצוני ימשוך אותה, אלא כי בראותך את האור והנעימות הלזו, בזה יתעוררו כחות־האור אשר במעמקי־נפשך להמשך מעצמם אל האור־הלזה, כברזל אחר אבן־השואבת].
ולכאורה, הרי כבר כתובה כאן דרך לאדם, באשר הנהו נבוך מבלי לדעת האם עבודתו מופנית אל הנקודה אשר ראוי לו לעבוד; - כי העצה המבוארת כאן, היא כבר תכוין ותיישר את עבודתו, ויהיה בטוח כי עמלו יהיה מכוון אל השדה המיוחדת לו.
דכיון שכאשר יתן לבו לראות לנגד עיניו, בסמוך לו, את הרבש"ע, בזה תתעורר עצמותה של נפשו, ומתוך עצמה תהיה בה משיכה אל הטוב, - הלא ממילא, זה יכוון אותך לאן שצריך, וכבר "יסחב" את הנפש שלך אל תפקידה, אל הבלאטקלע שלך.
[דכיון שתהיה עבודתו נובעת מהכחות שבעצם נפשו שנתעוררו, הלא ממילא תהיה עבודתו מכוונת לפי אותם הכחות המיוחדים אשר בנפשו], - והיה לך זכרו למשיב נפש, מלתעות ולעבוד בשדות זרים, ומלבוסס בבוץ באין תכלית ותועלת.
ובאמת, לא ידעתי מדוע לא הביא הר"י כאן, הגמ' בסוף ברכות (סג.) "דרש בר קפרא, איזוהי פרשה־קטנה שכל גופי־תורה תלויין בה" ? - (משלי ג, ו) "בכל דרכיך דעהו, והוא יישר ארחותיך".
(ורש"י פירש שם: "בכל דרכיך", - אפי' לעבור עבירה; "דעהו", - תן לב אם צורך מצוה הוא, כגון אליהו בהר הכרמל, עבור עליה, (וכדדרשינן לעיל שם בגמ', מדכתיב "עת לעשות לד' - הפרו תורתיך").
(ובמהרש"א שם כתב: "בכל דרכיך דעהו", לא קאמר "זכרהו", אלא "דעהו", ידיעה אמיתית (היינו ידיעה ברורה) במציאותו, ושהוא יכול ומשגיח בכל דרכיך, לתת שכר־טוב לצדיקים ולענוש רשעים; "והוא יישר ארחותיך", על־דרך שאמרו (מכות י:) "בדרך שאדם רוצה לילך מוליכין אותו", (ואמרו עוד מנחות כט:) "הבא לטהר מסייעין אותו").
ולדברי הר"י כאן, הרי יתכן כי הפירוש פשוט, "בכל דרכיך דעהו", היינו, כי לא רק שתהיה בקרבך ידיעה־בעלמא על מציאותו, אלא (כדברי מהרש"א) שמציאות הרבש"ע תתברר ותתאמת אצלך באופן שתהיה לך הכרה וידיעה מקרוב ברוממות גדולתו־ית', שתהיה רואה את גדולתו לנגדך, זה כבר "יישר ארחותיך", ותהי' בטוח שאתה נמשך אל דרך הישר, והנך פועל בשטח ובתפקיד שלך, ולא בדבר שאינו שייך לך.
עוד מצאנו בר"י (שע"ת א, יג) על־דרך־זה, "ומדרגות התשובה ומעלותיה, לפי גודל־ המרירות ועוצם־היגון, והיא התשובה אשר תבא מדרך טוהר־הנפש וזכות־שכלה, כי לפי שכלו, וכפי אשר תפקח עיניו, ירבו ויעצמו במאד מאד יגוניו ברעיוניו על רב עווניו.
"כמו שנאמר (ישעיה נז, טז) "כי לא לעולם אריב ולא לנצח אקצוף, כי רוח מלפני יעטוף ונשמות אני עשיתי", ביאורו, כאשר יעטוף ויצטער "הרוח", שהוא "מלפני", כי הוא מן העליונים, ויעטפו "נשמות" אשר "אני עשיתי", - (אז) לא אריב עוד ולא אקצוף, כי איך לא אחון וארחם על נפש־יקרה אשר היא מלפני ונשמות אני עשיתי.
"על־כן, ייקל העון כפי אשר תכבד עבודת האנחה עליו, כי היגון יבא מאת טוהר הנשמה העליונה, ונרצתה בזה יותר מאשר תרצה ברוב יסורי הגוף ומכאוביו.
"והמשל בזה, כי המלך יחמול על חניכיו ילידי־ ביתו הקרובים אליו, והם מאצילי־ ארץ הנכבדים, ויתן להם חנינה, יותר מחמלתו על הרחוקים והפחותים; ואמר "ונשמות אני עשיתי" - לקרבתן אל העליונים, אע"פ שהגוף והכל מעשי ידיו", עכ"ל.
ודבר־המשל טעון ביאור להבינו, כי לכאורה אין מובן מה שייך הדבר אצל הרבש"ע, שיחמול יותר על הקרובים אליו.
אמנם, בודאי שאין המדובר על נשיאות־ פנים בעלמא, שמלך בשר־ודם נושא־ פניו אל הקרובים אליו, - אלא המדובר מענין חמלת המלך וחנינתו את "אצילי־ארץ הנכבדים", שחנינתו אותם הריהי משום "נכבדותם", והיינו, שהם באותה הדרגא עם המלך, מאחר כי הלא מהותו של המלך היא שהנהו "נכבד".
ו"הנכבדים" הללו, כאשר הם חטאו ומרו במלכם, ונפרדו מעמו, הרי הם מסוגלים יותר להתאחד עמו שוב, (כי מאחר ש"נכבדים" המה, הרי יש בהם בקרבם "הכנה" אל ההנהגה אשר המלכות דורשת להתנהג).
וכמו־כן, הנשמה, שהיא עליונה, היינו שבמהותה יש בה דימוי וקירבה אל העליונים, כאשר באה התשובה ממנה, הלא אז כבר "תעדה עדיה ותכלול יפיה", (כלשון הר"י הנ"ל, והיינו שהעדי והיופי שבמהות הנפש, אשר היו אסורים במסגר הגוף־העפרי, יצאו לחוץ בהודם והדרם), ושם בודאי התשובה קרובה־יותר להשיגה.
וכענין שכתב הר"י הנ"ל, כי כשמגיע לשם, כבר "תשוב נפשו מדרכי תולדות גוש עפר", - נפשו תתנער מכל "הבוץ" הנדבק סביבה, וכבר לא יהיה לה כלל מה לדאוג, ולא תצטרך לשום "סיבות" להתעורר.
והנה, אם אמנם נכתבו הדברים על הדרגות הגבוהות ההן, מכל־מקום, כתובים הדברים עבור כולם, ושייכים הם גם לנו, בדרגה נמוכה־יותר.
הרי כתובה כאן איזו "דרך" לאדם, באשר אינו מכיר את נפשו, וביותר עתה בער"ה, וערב יוה"כ, כאשר מחפש לעצמו איזה חיזוק, וקבלה לעתיד, הרי אינו יודע אם אכן עוסק ועמל בדבר אשר בו צריך "הוא" להתעסק, בדבר שלו, או שמא מתייגע הוא בשדות זרים, [וכהדוגמא שהבאנו, שכולם לומדים כ' דפים לזמן, שהרי אין זה דבר דבר־ישר כלל !]; הרי לכל אחד יש את התכונת־הנפש שלו, השדה שלו, אשר בה עליו לעסוק; זה יש לו להלחם בגאוה, כי זוהי אדמתו, וזה אשר יש בתכונתו אכזריות, הוא צריך לעמול על הטבה או חסד, וכו', ולא כולם צריכים להתמסר לדבר אחד, [שהרי אף בגדולי־העולם מצינו שכל־אחד־ואחד נתגדל לפי התכונות שלו].
[וכבר נתבאר, כי מי שאינו עובד כלל, הלא בודאי שלא ישיג כלום, אלא אף מי שעובד, ואך שעבודתו אינה העבודה אשר "הוא" צריך לעשות, עבודתו שלא בהמקום שלו, עולים באדמתו שלו "קמשונים וחרולים", מאחר שהרי באדמתו אינו עובד כלל].
ולפי־המבואר, נוכל להבין מאמרם ז"ל (ב"ר פה, יא; רש"י) עה"פ (בראשית לח, כה) "הכר נא [הכתונת בנך היא"], - שכאשר הוצאה תמר לשריפה, שלחה אל יהודה, לאמר, "הכר נא בוראך, ואל תאבד ג' נפשות".
וכי איך נבין זאת, האם תמר אמרה ליהודה שיזכור שיש "רבונו־של־עולם"?, וכי כך מדברים עם "יהודה"?!
אלא, הם הם הדברים המבוארים בדברי הר"י הנ"ל, - כי באמת היה שם ענין ופלפול שלם, בין תמר ליהודה, ולא היה זה פשוט כל עיקר.
כי היה צריך להגיע לידי הודאה כי "צדקה ממני כי על כן לא נתתיה לשלה" וכו', - על־כן אמרה לו תמר "הכר נא", זכור את בוראך, התקרב נא לבוא עד הרבש"ע, ואז כבר תראה ותדע הכל על־נכון.
ואכן תיכף אמר יהודה "צדקה ממני כי על כן לא נתתיה" וגו', מיד הגיע אל ההכרה כי אכן צודקת היא, כי כשמגיעים עד הרבש"ע, הכל נעשה ברור ונהיר.
ואמנם בודאי כי עדיין לא ידענו היאך מגיעים עד הרבש"ע, אולם הר"י הלא כותב דבריו עבור כולם; כמו שכל דבריו הם לכולם, כן הרי גם העצות שנותן, הלא הם גם־כן עבור כולם, - "והיה לך זכרו למשיב נפש מדרכי תולדות גוש עפר".
הרב ז"ל, [אשר נאספנו כאן לזכרו], כפי הנראה, מצא הנקודה שלו, ועיבד ותיקן והכשיר את עצמו (בנקודה זו) באופן פלאי־ פלאים, וכיון שמצא הנקודה, היה הוא מאושר, והכלל זכה עמו.
כי כאשר רואים שאדם מצליח בדבר־מה, יהיה באיזה דבר שיהיה, במדות, או בלימוד, אות הוא כי היה לו עזר ה' למצוא הנקודה שלו, ואז עלה ונתגדל לרום מעלתו.
כשביקש משה־רבנו ע"ה מהרבש"ע להפקיד איש על העדה, אמר, (במדבר כז, טז) "יפקוד ה' א' הרוחות לכל בשר איש על העדה".
ופירש"י, "אלקי הרוחות" - למה נאמר, אמר לפניו, רבש"ע, גלוי וידוע לפניך דעתו של כל אחד ואחד, ואינן דומין זה לזה, מנה עליהם מנהיג, שיהא סובל כל אחד־ואחד לפי דעתו.
והשיב לו הרבש"ע (שם יח) "קח לך את יהושע בן נון איש אשר רוח בו".
ופירש"י, "אשר רוח בו", "כאשר שאלת, שיוכל להלוך כנגד רוחו של כל אחד ואחד", - היינו שיוכל לתת לכל־אחד את אותו התפקיד אשר הוא צריך, אותו התפקיד אשר אליו יש בו בקרבו "הכנה".
כן אנו רואים גם בגדולי תלמידי הגרי"ס ז"ל, אשר כל אחד־ואחד משלשתן היה שונה לגמרי מחבריו, אם כי כולם מ"חדר" אחד יצאו, - כי כל אחד עמל בכחותיו ותכונותיו, ועיבד את הכלים המיוחדים אשר ניתנו לו, - ואולי כוונם הגרי"ס כל אחד לתפקידו, או שהכירו מעצמם, אך עכ"פ לא היו עשויים באותה התבנית.
ואנו, שאין לנו מכיר, להורותינו ולהנחותינו אל התפקיד הפרטי הראוי לכל יחיד־ ויחיד מעמנו, - כמדומה שבדברי הר"י הנ"ל כתובה דרך עבורנו, שכאשר נזכור את בוראינו, ונביט במה שביכלתנו להבין בהאור והנעימות אשר עמו, בזה כבר נמצא אנחנו עצמנו את עבודתנו, ויתיישרו דרכנו, וכשנזכה לזה נוכל לזכות לשנה טובה.
* * *
בס"ד  עשרת ימי תשובה תשל"ד
ו
"לפי משטרו יעשה לו דין"
עבודת האדם ביוה"כ, הוא דבר קשה עד מאד, כי המצב שעליו להיות בו, הוא בבחינת "שבור החבית ושמור את יינה", מצב של תרתי דסתרי.
שהרי ודאי, כי גם ביוה"כ, צריך להמשיך ולהחזיק במצב של ר"ה, כי גם זה יום הדין, וכמו שבר"ה "כמה דכייף דעתי' טפי עדיף" (ר"ה כו:), וכמה שיפחד יותר מעומק הדין, עדיף, הרי כן הוא גם ביוה"כ.
ובר"ה הרי לכל־אחד יש בכל־זאת פחד כלשהו, והתפילות דר"ה הרי מרוממות האדם, ומעמידות אותו בעולם אחר, והוא לגמרי "נוסע" מעצמו בר"ה, והתקיעות - "יום תרועה יהי' לכם", מסיעים את האדם לעולם אחר. [ואפי' אסור להזכיר חטא].
אבל, לא כן ביום־הכפורים, אז לא שייך לנסוע לעולמות אחרים.
כי הוא צריך לבא ע ם ע צ מ ו, לבא ולשטוח את כל ה"על־חטא" על השלחן, לא סתם לקרוא העל־חטא מן המחזור, רק לבוא כמו שהוא במציאות, - לבא עם העל־חטא שלו.
וכמ"ש בסדר עבודת־הכה"ג, "פשעו הודה ובחבו לא טמן", - כי הכל צריך להיות פתוח וגלוי, מבלי לטמון ולהחביא משהו.
ובהפטרה ליוה"כ, "הלא זה צום אבחרהו, פתח חרצובות רשע", - לפתוח ולהתיר הקשרים, [הקשרים! כמה שיש באדם קשרים עמוקים ומסובכים!].
הרי זו היא עבודת יום־הכפורים.
וכאן לא שייך להתרומם מעל עצמו, רק צריך לבא בראש צלול וער, לעמוד על הקרקע, ולדעת היכן הוא אוחז בעולם, להתחרט על העבר, ולקבל לעתיד, לטפס מעט החוצה מן הכלא, כענין (תהלים קמב, ח) "הוציאה ממסגר נפשי".
הרי נעולים ומסוגרים, כלואים בתוך ההרגלים, ולא מרגישים כלל.
וביוה"כ צריך לבא פתוח, משוחרר מן המסגר, ולדעת מה רוצים ממנו עתה.
הרי כי מצד אחד, צריך גם ביוה"כ להחזיק בעבודת ר"ה, להתרומם ולעלות לעולמות אחרים, לנסוע מה"עצמו" של כל השנה, ומאידך עבודת יוה"כ, לבא עם מציאותו.
והיסוד הראשון שיש לדעתו כאשר נגשים ליוה"כ, וזה הוא ה"אלף" במשמעות היום, כי האדם צריך לזכות לעבור משהו "דין", ואמנם בודאי כי בלי רחמים לא יחזיק מעמד, אך עכ"פ לעמוד משהו בדין.
ומצאנו בכמה מקומות גודל מעלת הדין, בלי רחמים, - יעקב אבינו אמר (בראשית כח, כא) "והיה ה' לי לאלקים", - והרי "ה'" הוא מדת הרחמים, ו"אלקים" הוא מדת הדין.
ופירש שם הספורנו, "כלומר, הנני מקבל עלי מעתה, שהא־ל יתברך המרחם, יהי' לי לאלקים, ויתנהג עמי במדת הדין".
היינו, כי יעקב־אבינו, המרכבה, [אנו איננו מבינים משמעות הדבר, אך די במש"כ בחז"ל (ב"ר סח, יב) שהמלאכים היו עולים למעלה ורואים איקונין שלו [דמותו של יעקב].
הרי יעקב היה במצב של אדה"ר לפני החטא, שמקום מושבו היה ה"גן־עדן".
והי' יעקב אבינו כאן, בעולם־הזה, במצב של עולם־הבא.
ושם, בעוה"ב, אין רחמים, רק דין לבד, - [ראיתי כמדומני מהחפץ חיים, שכאשר האדם יבא לעוה"ב, הוא לא יכיר שם את הרבש"ע, כי כאן בעוה"ז הוא יודע שהרבש"ע הוא רחום וחנון ומטיב וכו', וכשיבא שם, יראה רק דין, הכל על טהרת הדין, בלי שום רחמים!] ויעקב־אבינו, הי' כאן במצב של עוה"ב, ועל־כן רצה רק דין, בלי רחמים.
ורואים עד היכן רצה יעקב רק דין, שכאשר הלך להפגש עם עשו, התפלל "קטונתי וגו' הצילני נא" וגו', ובחז"ל (רש"י בראשית לב, יא) אמרו, שאמר שמא נתלכלכתי בחטא, ובמקו"א (במד"ר יט, לב) איתא, שמא נתלכלכתי אצל לבן בכלום.
והנה לא כתוב שאמר "שמא חטאתי", - רק שמא נ ת ל כ ל כ ת י בחטא.
כי כשהבגד נקי לגמרי, וצח מכל שמץ לכלוך, אז ניכר גם גרגיר אבק שנופל בו.
כך פחד יעקב אבינו שמא דבק בו משהו מלבן, והרי הוא קבל על עצמו לעבור בדין! בלי רחמים.
[והתפלה אין־זה סתם בקשה לרחמים, רק שזהו גופא הכיבוס והמירוק].
ומצאנו ענין קבלת־הדין, גם בבני עלי (שמואל־א' ג, י־) - "ויבא ה' ויתיצב ויקרא כפעם בפעם שמואל שמואל, ויאמר שמואל דבר כי שומע עבדך.
"ויאמר ה' אל שמואל, הנה אנכי עושה דבר בישראל אשר כל שומעו תצלנה שתי אזניו.
"ביום ההוא אקים אל עלי את כל אשר דברתי אל ביתו החל וכלה. והגדתי לו כי שופט אני את ביתו עד עולם בעוון אשר ידע וגו'.
"ולכן נשבעתי לבית עלי, אם יתכפר עוון בית עלי בזבח ובמנחה עד עולם".
ואח"כ כתוב "ויקרא עלי את שמואל ויאמר שמואל בני ויאמר הנני. ויאמר מה הדבר אשר דיבר אליך, אל נא תכחד ממני, כה יעשה לך א' וכה יוסיף אם תכחד ממני דבר מכל הדבר אשר דיבר אליך.
"ויגד לו שמואל את כל הדברים ולא כחד ממנו.
"ויאמר, ה' הוא הטוב בעיניו יעשה", - כך ענה עלי! וקבל עליו את הדין.
זהו הפירוש לעמוד תחת הדין.
כן מצינו גם בשאול (שמואל־א' כח, ד־יט) כאשר נקבצו פלשתים, וירא שאול את מחנה פלשתים וירא ויחרד לבו מאד, והעלה לשמואל באוב, ויאמר שאול צר לי מאד ופלשתים נלחמים בי וגו', ויאמר שמואל וגו' ויתן ד' גם את ישראל עמך ביד פלשתים, ומחר אתה ובניך עמי.
ואחז"ל (ילק"ש שם) שאמר שמואל לשאול, אם אתה שומע לעצתי, ליפול בחרב, תהא מיתתך כפרה עליך, ויהא חלקך עמי, במקום שאני שרוי שם, ושמע שאול לעצתו, ונהרג הוא ובניו עמו.
והיינו שאמר לו שמואל, כי אם יברח, יהי' ניצול, אלא שאם ילך למלחמה ויפול, יהי' במחיצתו של שמואל, ושאול הלך למלחמה!
זהו הפירוש לקבל את הדין, ולעמוד בדין.
האם אלו אנשים? הלא מלאכים היו!
וכן בגזרת עשרה הרוגי מלכות, שלחו את ר' ישמעאל כהן גדול לברר, - "עד שנדע אם נגזר הדבר ממרומים, אם אנו חייבים ואשמים, נסבול בגזרת מלא רחמים", - "לדעת אם יצאה הגזרה מאת א'", - [אנו איננו יודעים מה הי' שם הנדון], התשובה היתה "קבלו עליכם" !
הרי היו אלו מלאכים, שעמדו תחת הדין.
וכנראה מכל זה, שכמה שאפשר יותר לעמוד בדין, ופחות רחמים, טפי עדיף, - [רחמים טייג ניט].
והענין הוא, כי כמבואר בספרים הק' (עי' דעת תבונות), שהאדם נשלח לכאן, כדי שיוכל לבא לעוה"ב עם העבודה ש ל ו, ולא יצטרך להתפרנס מנהמא דכיסופא, כמלאכים שאין להם משלהם (אייגינע) כלום, רק הם אוכלים לחם חסד.
ואם האדם צריך להגיע לרחמים, יש כאן כבר "ריח" של נהמא דכיסופא, ובעוה"ב צריך לבא רק עם דין. ומה שהאדם מביא עמו, זה יש לו.
[ומפרשת השבוע רואים נוראות עד היכן הוא בעוה"ב רק דין, שעל הפסוק (דברים לד, ד) "הראיתיך בעיניך ושמה לא תעבור", אחז"ל (במד"ר כג, ה) שהראהו גיהנם, התחיל משה מתיירא מן גיהנם, [נזדעזע !], אמר לו, "הראיתיך בעיניך ושמה לא תעבור".
והנה בודאי היה למשה רבנו ציור מגיהנם, אך אעפ"כ כאשר ראה בעיניו, נזדעזע, ומיד הבטיחו הקב"ה הראיתיך בעיניך, ושמה לא תעבור, היינו אפילו לא לעבור בגיהנם!]
יסוד המהלך של דין, מצאנו במדרש (דב"ר ד, ג) "ד"א, ראה אנכי, א"ר אלעזר, משאמר הקב"ה הדבר הזה בסיני, באותה שעה "מפי עליון לא תצא הרעות והטוב" (איכה ג, לח), אלא מאליה, הרעה באה על עושי הרעה, והטובה באה על עושי הטובה", ע"כ.
הרי הביאור הוא, כי מה שהאדם עצמו משתכר ומרויח, זה יהיה לו, והרבש"ע אינו מתערב, זהו פי' דין, מה שמגיע לך יש לך, ומה שלא מגיע, לא תקבל, כך מסודרת הבריאה.
ועוד שם במדרש, [וזה כבר דבר משונה] "ד"א, א"ר חגי, ולא עוד, שנתתי לכם שני דרכים, אלא שנכנסתי לפנים משורת הדין, ואמרתי לכם ובחרת בחיים".
היינו, כי אפילו זאת, - לצוות במצוות עשה ובחרת בחיים, זה כבר גם חריגה מן הדין.
כי דין הוא שמה שאתה תעשה, יהיה לך, וגם עצם הבחירה מה לעשות, צריך שיהיה מעצמך, ולא ע"י צווי, וכשמצווים ע"ז, זה כבר לא שלך, לא מעצמך, והי' כאן משהו אונטער געהאלפן, - וזה ל פ נ י ם משורת הדין.
עד כדי כך בדקדוק הועמד העוה"ז, על מצב של דין, כי הכל ממש צריך אתה להשיג לבדך, זהו דין.
עתה, היפלא מדוע קבל על עצמו יעקב אבינו רק דין, ובשום אופן לא רחמים, הרי רחמים הוא לא משלך, ניט אייגינע, והבריאה הועמדה באופן כזה שהאדם ישיג בעצמו, ולבדו ירויח את לחמו.
זו היתה בריאת אדם הראשון, שנתנו לו מצוה אחת, ואם היה מקיימה, כבר היה נגמר כל התכלית, והשכר כבר לא הי' נהמא דכיסופא, ודרגתו היתה אז גבוהה יותר מן המלאכים.
[ואגב ראוי לדעת מש"כ בספרים, שהנשמות שלנו נמוכות יותר מגופו של אדם הראשון !]
אמנם, לאנשים כמונו, בודאי אין זה שייך, ובלי רחמים אי אפשר בשום אופן, אך לכל הפחות להכנס משהו, - שיהיה בבחינה של דין; שיהיה לאדם משהו שלו, משהו שיוכל לתבוע, ולעמוד עליו בדין.
ונראה עצה לזה, כאשר נתבונן על האופן אשר בו דנים את האדם.
במעשה דוד עם אוריה, כאשר בא נתן הנביא להוכיח את דוד, כתוב, (שמואל־ב' יב, א־יג) "וישלח ה' את נתן אל דוד ויבא אליו ויאמר לו, שני אנשים היו בעיר אחת אחד עשיר ואחד רש, לעשיר היה צאן ובקר הרבה מאד, ולרש אין כל כי אם כבשה אחת קטנה אשר קנה ויחייה, ותגדל עמו ועם בניו יחדיו, מפתו תאכל ומכוסו תשתה ובחיקו תשכב, ותהי לו כבת, ויבא הלך לאיש העשיר ויחמול לקחת מצאנו ומבקרו לעשות לאורח הבא לו, ויקח את כבשת האיש הרש ויעשה לאיש הבא אליו.
[אנו, עדיין איננו משוחררים מן הלימוד של הילדות, וכך מביטים אנו על הענין, כילדים, אבל באמת הרי כתוב כאן דבר נורא, נתן הנביא בא אל דוד עם מעשה כזה, וכי מה חשב נתן הנביא, האם דוד המלך לא יבין תיכף שזהו משל למעשה בת־שבע, והוא הוא האיש?! הרי זה כ"כ גלוי!
ומשמע כאן, וכדחז"ל, (שבת נו.) "כל האומר דוד חטא אינו אלא טועה", - והענין לא היה כ"כ פשוט כלל וכלל, ודוד שמע כל הסיפור, ולא עלה בדעתו שהוא האיש!]
"ויחר אף דוד באיש מאד, ויאמר אל נתן חי ה' כי בן מות האיש העושה זאת, ואת הכבשה ישלם ארבעתיים עקב אשר עשה את הדבר הזה ועל אשר לא חמל. ויאמר נתן אל דוד, אתה האיש, כה אמר ה' א' ישראל אנכי משחתיך למלך על ישראל ואנכי הצלתיך מיד שאול, ואתנה לך את בית אדוניך וגו', מדוע בזית את דבר ה' לעשות הרע בעיניו וגו', כה אמר ה' הנני מקים עליך רעה וגו', ויאמר דוד אל נתן חטאתי לה'.
[על־זה אחז"ל במדרש (אשר הבאנו במ' הקודם) שהכח הזה שהיה לדוד להודות, בא לו מלאה, כי בעצם היה יכול לטעון, שאין לזה שייכות למשל של נתן הנביא, ולחפש זכות לעצמו, והוא תיכף הודה ואמר חטאתי].
"ויאמר נתן אל דוד גם ה' העביר חטאתך לא תמות.
[ובשאול כשהוכיחו שמואל על שלא אבד את עמלק כאשר נצטווה, לו היה שאול מודה תיכף, ואומר חטאתי, לא היה מאבד המלוכה, רק הוא טען הקימותי את דבר ה', ושוב חזר וטען כן, ורק אח"כ הודה].
עכ"פ, הרי צריך להבין, מדוע היה נתן צריך לבא אל דוד עם משל כזה, ולחכות ולראות מה דוד יפסוק, ורק אח"כ להודיע לו את העונש הנגזר עליו, הרי היה יכול תיכף לומר לו הפסק,
ועוד, מה באמת היה אילו הי' דוד פוסק אחרת את הדין של העשיר? כגון שהיה תולה שבודאי העשיר עשה כן מחמת איזה סיבה, והי' מחפש לו צד זכות.
הרי כתוב כאן דבר נפלא, שנתן בא לדוד עם מעשה, כדי שדוד בעצמו יפסוק את דינו שלו. ואכן, אם היה דוד פוסק אחרת, היה משתנה גם הדין שלו.
והדברים נוראים! כי עד עתה ידענו רק, שאדם הוא בעל בחירה לעשות טוב או רע, - ועתה אנו רואים, שהאדם הוא גם "בעל־הבית" על הדין שלו, וכפי אשר הוא פוסק, כן ממש פוסקים את דינו שלו. וגם בזה בעל־בחירה הנהו. נורא למתבונן!
הוא אשר כתוב בפייט לר"ה (שחרית ליום א', קודם קדושה, פיוט "מלך במשפט"). "וביד כל אדם יחתום דין, ולפי משטרו ייעשה לו דין".
היינו כי דינו הוא לפי מה שכתוב במשטר שלו, לפי הפסקים שלו, כי כמו שהאדם בו לדין עם הטוב שלו, והרע שלו, כך הוא בא עם ה"חשן משפט" שלו, עם הפסקים שפסק הוא.
זה אמר נתן לדוד, ודוד פסק הדין, וכך הי' צריך להיות דינו, אם לא הי' מודה תיכף ואומר חטאתי.
ובתהלים (נ, יז־כא) "ואתה שנאת מוסר" וגו', - ומונה שם עוולות נוראות.
[צריך לדעת שאין הפירוש כפי שאנו מבינים. אין אלו החטאים שלנו ח"ו, הדברים כתובים על טענות במצב של דוד המלך !].
ואח"כ כתוב, "אלה עשית והחרשתי, דמית היות אהיה כמוך, אוכיחך ואערכה לעיניך".
[וע' חכו"מ א' מאמר ס"ז].
ולדברינו, אפשר שהפירוש כפשוטו, אערכה לעיניך, - נערוך לפניך את המשפט, ונראה מה אתה בעצמך תפסוק.
כי דמית היות אהי' כמוך, - שאתה רואה לעצמך כל מיני למודי זכות, ולכן אערכה לעיניך, ואז נראה מה תפסוק אתה בעצמך, - "לפי משטרו ייעשה לו דין", פוסקים לך לפי החושן־משפט שלך!
[אולי זהו ג"כ הפירוש, במה שאנו אומרים בתפלת הימים הנוראים, "לאדם מערכי לב", - שעל האדם לערוך לפני עצמו את המשפט שלו, ולראות איך הוא עצמו פוסק את הדין].
זהו אשר אחז"ל (יומא כג.) "כל המעביר על מדותיו, מעבירין לו על כל פשעיו".
ולדברינו אין הפירוש שבזכות שמעביר על מדותיו, הוא זוכה לרחמים, רק זהו גופא הדין, שכפי שהוא פוסק, כך בדיוק פוסקים לו.
והרי מצינו בחז"ל (בסנהדרין ק.) "תניא, ר"מ אומר, במדה שאדם מודד מודדין לו, דכתיב בסאסאה בשלחה תריבנה, א"ר יהושע וכי אפשר לומר כן, אדם נותן מלא עומסו לעני בעוה"ז, הקב"ה נותן לו מלא עומסו לעולם הבא, והכתיב שמים בזרת תיכן, וכו', ומסיק, שכשם שנותן כח ברשעים לקבל פורענותן, כך נותן הקב"ה כח בצדיקים לקבל טובתן", ע"כ.
הרי מבואר כאן שמדה כנגד מדה הוא כפשוטו ממש, אם נותן לעני מלא עומסו [מלא חפניו, רש"י], נותן לו הקב"ה מלא עומסיו שלו ! - כפשוטו ממש! ולא בדרך מליצה.
עתה, היפלא שכל המעביר על מדותיו מעבירין לו על כל פשעיו? הרי כשפותח לחברו פתח קטן בעוה"ז, כבר מחזיר לו הרבש"ע בשפע עצום - והריקותי לכם ברכה, ודלתי שמים פתח וכו', עס שיטזעך אן, עד שצריך שהקב"ה יתן כח מיוחד שיוכלו לקבל הטובה הזו.
אם־כן, אם כי אמנם תופס פחד, כאשר מתבוננים בנוראות יוה"כ, ובגודל קושי עבודת ההכנה ליוה"כ וכנ"ל, להחזיק בשני מצבים סותרים, עד שנראה שכלל אי אפשר להראות את הפנים ביוה"כ!
אך עם מעט חשבון, הרי האדם יכול להושיע את עצמו, כי בשביל חודו של מחט, פותח הרבש"ע פתחו של אולם, ולא בתורת רחמים, רק זהו הדין, זהו ה"מדה כנגד מדה", [זהו עוה"ז וכך משלמים עוה"ב].
וגם מהנוגע למחילת עוונות, צריך לדעת שאין זה בהכרח רחמים, אלא הכל דין, וכדברי ר"א הנ"ל במדרש, שכל עוה"ז הוא דין, אלא שלכל אחד יש הדין שלו, שבוחר הוא לנפשו.
[ומ"ש הר"י (שע"ת א, א) "מן הטובות אשר הטיב השי"ת עם ברואיו, כי הכין להם הדרך" וכו'.
גם־כן אין הפירוש ש ק ב ל ת התשובה היא רחמים, רק הטובה היא עצם העובדה שיש ד ר ך לשוב, - אך עכשיו, כשכבר יש דרך, הרי ה ו א צריך ללכת בה, ולעבוד כדי להשיג המחילה, ובמעשיו הכל תלוי, ולא מאליו, ברחמים, רק בדין].
הדברים אמנם ידועים, אך צריך תמיד לשננם. האדם הוא בחיר הנבראים, כי למלאך אין שום דבר בידיו שלו, והוא מוכרח, אבל האדם הוא בעה"ב על הכל, ובידיו שלו מונח הכל.
זהו אשר עלינו לדעת, כי באים ליוה"כ, צועקים ודופקים, וכו', ודאי זה יפה מאד, [אם זה אכן אמיתי, מן הלב!] ושאר ההנהגות של יוה"כ, - נכנסים לתפלה, ומרגישים שנמצאים בעולם אחר, וזהו באמת עולם אחר.
אך צריך לדעת שיוה"כ אינו ר"ה, עבודת יוה"כ הוא "מעביר על מדותיו", - "פתח חרצובות רשע", - להתיר ולפתוח קצת את הקשרים, אשר נורא נוראות כמה הכל מסובך ומפותל, וצריך להתיר מעט, לפתוח קצת את הלב, - זהו יוה"כ!
ולזה צריך לבא עם ראש צלול, ומחשבה נקיה ובהירה, - ואם יש בלבול, אי אפשר להשיג כלום, - כי האדם צריך לבא עם כל ה"על חטא" שלו, עם העבודה שלו, ועם הדין ש ל ו!
אמנם זה קשה מאד, אך אין עצה, אי אפשר להשאר עם המצב של ראש השנה.
[אגב יש להזכיר כאן, אף שאין זה הזמן המתאים, אם יעקב אבינו, דמות דיוקנו של הרבש"ע, הוא מצא לנכון להבהל שמא בעת שהיה עם לבן נתלכלך משהו בחטא, אולי נדבק בו גרגר אבק, וכאשר הכל כל כך נקי, וזורח כשמש בצהרים, כל לכלוך קטן כבר מכתים.
עתה, כמה צריכים אנו להבהל, שכאשר בא יוה"כ, ואם כבר זוכים ומתרוממים, מקבלים משהו, אך הרי מיד אחר יוה"כ, תיכף נוסעים, ולאן זה נוסעים?! הרי היה צריך להיות שמיד אחר יוה"כ יתחיל בהישיבה זמן חדש, ועולם חדש. ותחת זאת, נוסעים, הרי פחד צריך לאחוז את כולם!]
אך המסקנא היא, שהכל האדם מביא עמו משלו, גם את הדין שלו, ושופטים אותו לפי הפסקים של השו"ע שלו, וצריך א"כ להתחזק, ולהשתדל לבא עם שו"ע טוב.
* * *
בס"ד  ד' אלול תשל"ד
ז
קבלת היסורים היום־יומיים
כאשר מתבוננים אנו במצבו של האדם בזמנים־שלנו, יורדת מין עצבות על הלב.
דומה לנו כי נהיה כאן אדם אחר, שונה בתכלית מכפי שהיה בבריאתו. כי כל מעמדו ומצבו, ויחסו אל שאר הברואים, אחרים הם מכפי שהיו מקדם.
והלא באמת קושיא יש כאן, שהרי הרבש"ע ברא האדם להטיב עמו, ומה נהיה כאן? האם אכן באמת נשתנה איזה דבר במהות מצב האדם?
ונראה כי חז"ל כבר דברו מהתמיהה הזו, במ"ש (בסוף קידושין) "רבי שמעון בן אלעזר אומר, ראית מימיך חיה ועוף שיש להם אומנות, - והן מתפרנסין שלא בצער.
"והלא לא נבראו אלא לשמשני, - ואני נבראתי לשמש את קוני, אינו דין שאתפרנס שלא בצער, אלא שהורעתי מעשי וקפחתי את פרנסתי".
חז"ל לא מדברים כאן מן המלאכים ושאר "הנבראים הגבוהים", כי מזה אין אנו יודעים, רק מדובר על "הנבראים הפשוטים" שאנו רואים כאן בעולם, בעלי חיים פשוטים, ופרנסתם וקיומם באים להם בנקל.
ובברייתא שם (בע"ב) מפורש יותר, "תניא רשב"א אומר, מימי לא ראיתי צבי קייץ וארי סבל ושועל חנווני, והם מתפרנסים שלא בצער וכו'. אלא שהרעותי את מעשי וקפחתי את פרנסתי, שנא' עוונותיכם הטו".
וברש"ש שם ביאר, כי בדווקא נקט אומנויות אלו בבע"ח אלו, כי הצבי הוא קל רגליים, וע"כ מוכשר הוא ביותר לשמור הקציעות השטוחות בשדה לייבש.
וכן עפי"מ דאיתא במדרש (שהש"ר, מובא בחולין נט: בתוד"ה והרי) דצבי אף כשהוא ישן, עינו אחת פקוחה, וראוי הוא מאד לשמירה.
וכן י"ל על־דרך־זה ב"ארי", שהוא רב כח, ומוכשר לסבלות, וכן שועל מוכשר לחנוונות, לרוב פקחותו וחריפותו.
ובאו חז"ל להראות בזה, עד היכן העמיד הבורא את הבע"ח במצב טוב כל־כך, עד שאפילו המלאכות המתאימות להם על־פי טבעיהם, ובקלות מרובה היו יכולים להתפרנס בהן, ובלי טרחה כמעט, וגם העמל המעט הזה חסך מהם הרבש"ע.
ומצד השני, הנה האדם, תכלית הבריאה, צריך כל־כך להתייגע להשיג מעט פרנסה, ואיך יתכן להיות כזאת?
ועל־זה משיבים חז"ל, כי באמת כפי המצב שהועמד עליו האדם בבריאתו, בודאי גם הוא היה מתפרנס בלא שום טרחה ועמל, וכמו שמוכרח מהקל וחומר מהבע"ח.
וכך באמת היה מצבו בבריאתו, כי מלאכים היו מכינים לו כל צרכיו (סנהדרין נט:), ועל כפיים היה נישא.
"אלא שהורעתי מעשי וקפחתי את פרנסתי" ! - וזה היפך כל המצב.
ודברים־נוראים בזה נוכל להתבונן, ממ"ש בערכין (טז:) "עד היכן תכלית יסורין, - [ופירש"י "סוף מדת יסורין, כלומר יסורין שאין פחותין מהן"].
"אמר ר' אלעזר, כל שארגו לו בגד ללבוש ואינו מתקבל עליו, - [פירש"י שאינו למדתו כהוגן וצער הוא לו].
"מתקיף לה רבא זעירא ואיתימא רבי שמואל בר נחמני, גדולה מזו אמרו, אפילו נתכוונו למזוג לו בחמין ומזגו לו בצונן, בצונן ומזגו לו בחמין, ואת אמרת כולי האי.
"מר בריה דרבינא אומר אפילו נהפך לו חלוקו.
"רבא ואיתימא רב חסדא וכו' אפילו הושיט ידו לכיס ליטול שלש ועלו בידו שתים - [וברש"י, איכא טירחא למהדר ולמשקל שלישית] - אבל שתים ועלו בידו שלש, לא, דליכא טרחא למשדייהו.
"וכל כך למה - [ופירש"י, כלומר, למאי הלכתא הוו יסורין] - דתניא דבי רבי ישמעאל, כל שעברו עליו ארבעים יום בלא יסורין קיבל עולמו", ע"כ.
הרי מבואר כאן, כי בהבריאה מצד עצמה, לא הי' צריך שיהיו אפילו היסורין הקלים הללו, עד כדי כך, שכאשר מושיט ידו לכיסו להעלות שלש מטבעות, היה מצליח להוציא כוונתו בדיוק נמרץ.
ואם כבר יש טעות בזוטות האלה, כבר הוא יסורין, ושינוי מהמצב הראשון שהי' מקדם.
כי הבריאה הועמדה במצב של שלמות נפלאה כזו, שאין מקום לשום צער וטעות וטירחא פעוטים ככל שיהיו. וזה נפלא למתבונן, [וכמה רחוקים אנו מהבנת מצב שלמות אשר כזה!]
הלא הדברים תואמים להפליא, לדחז"ל שהבאנו בתחלת המאמר, כי מן הק"ו מתחייב שלא תהי' לאדם שום טירחא, בהשגת צרכיו.
כי אם הבע"ח אינם צריכים לטרוח, עאכ"ו שהאדם, שהוא תכלית הכל, לא יטרח ולא יצטער, וכל העמל והטורח הוא רק תוצאה של "הורעתי מעשי - וקפחתי פרנסתי" !
וגם בדורות המאוחרים יותר, מצינו דוגמא למצב הראשון, שאמרו (בתענית כג.) "ונתתי גשמיכם בעתם" וכו', דבר־אחר, "בעתם", בלילי רביעיות ובלילי שבתות, שכן מצינו בימי שמעון בן שטח, שירדו להם גשמים בלילי רביעיות ובלילי שבתות, עד שנעשו חטים ככליות ושעורים כגרעיני זיתים ועדשים כדינרי זהב, וצררו מהם דוגמא לדורות, להודיע כמה החטא גורם, שנאמר עוונותיכם הטו אלה וחטאתיכן מנעו הטוב מכם". ע"כ.
הרי כתוב כאן, כי מצב האדם נשתנה לגמרי מכפי שהיה. וכאשר ראו בדורות מאוחרים יותר, שינוי לטובה, שמעט ימי גשמים הצמיחו תבואה משובחת, שמרו דוגמא לדורות, שיידעו איך היתה הבריאה נראית אילולא החטא. ועד היכן קלקל החטא את מצב האדם ושימוש הבריאה אותו.
אמנם, כאשר נעמיק להתבונן בשרשי הדברים, נראה, כי באמת לא נשתנה שום דבר ע י ק ר י בהבריאה וביחסה אל האדם.
כי באמת גם אחר שגרם החטא ונתקפחה הפרנסה, עדיין קיים ועומד הקל־וחומר מבע"ח שהוכנו להם כל צרכיהם ומתפרנסין שלא בצער.
כי באמת גם עכשיו הוכנו לאדם כל צרכיו, אלא שהצרכים עצמם נשתנו.
כי מקדם היה הצורך שמלאכים יכינו לאדם כל צרכיו בלא שום טורח וכנ"ל, - ואחר החטא נהי' הצורך שיזדקק האדם לכל הטרחות והיסורים הללו כדי להשיג פרנסתו.
אבל באופן הנהגת הרבש"ע את האדם, לא נשתנה דבר!
כי תמיד הכלל הוא, שכל אשר האדם צריך, מוכן הוא לו. אלא שהצרכים משתנים לפי מצב האדם. ואחר החטא הצורך הוא בהנהגה על אופן שונה מבראשונה.
וזהו אשר פתח הר"י (בספרו שע"ת) ביסוד זה, "מן הטובות אשר היטיב השי"ת עם ברואיו, כי הכין להם הדרך לעלות מתוך פחת מעשיהם ולנוס מפח פשעיהם, לחשוך נפשם מני שחת ולהשיב מעליהם אפו".
היינו, כי לכל מצב אליו יגיע האדם, מוכנים לו צרכיו במצב ההוא, כל מצב והנהגתו הראויה לו.
ובאופן־זה נבין גם מ"ש (מנחות כט:) שהעוה"ז נברא בה"א, מפני שדומה לאכסדרה שכל הרוצה לצאת יצא. ומ"ט תלי כרעיה, [ופירש"י, תלוי באויר ואינו דבוק לגגו], דאי הדר בתשובה מעיילי ליה. וליעייל בהך - [באותו הפתח התחתון שדרכו יצא] - לא מסתייעא מילתא".
וביאור־הדבר, כי הרבש"ע הכין לאדם צרכיו לכל מצב שיהיה בו, וגם למי שיצא מעולמו - ממצבו, הוכן כבר פתח מיוחד אשר דרכו יוכל להכנס.
אך באותו הפתח שממנו יצא, שוב לא יסתייע לחזור ולהכנס, כי בדרך הזו כבר נפל. ואם ילך שם, שוב יכול ומוכרח הוא לחפש דרך אחרת [וכבר דברנו במק"א סוד הענין].
ובחובת־הלבבות (ש' הבחינה פ"ה) ג"כ נראה יסוד דברינו, [נפלא הוא לראות איך שהם ראו הכל בעינים פקוחות, נורא נוראות], שכתב במהלך התגדלות האדם:
"ואחר־כך  יעברו עליו חלאים ומקרים מכאיבים, כדי שיכיר העולם ולא ייעלם ממנו עניינו, שיבטח בו, וימשלו בו תאותיו, ויהיה כבהמות לא ישכיל ולא יבין" וכו'.
והוא כדברינו, כי הוכנו לאדם כל צרכיו בעולם, וכדי שלא ירגיש שליו ובטוח בעוה"ז, הכין הבורא מחלות מיוחדות של ימי הילדות, [אבעבועות, ואדמת ועוד] שעי"ז ישכיל שאין התכלית שלו כאן בעוה"ז.
והכלל־הזה קיים ועומד תמיד, מבלי שינוי, אלא שכאשר יש שינוי בהמצב, הלא אזי משתנים גם הצרכים המיוחדים לאותו המצב, וזהו פשר כל השינוי שאנו רואים.
אך הנהגת החסד של הרבש"ע היא תמיד אותה ההנהגה.
וכן־מצינו במדרש (הובא בילקוט רמז ק"ה) אברהם תבע זקנה וכו', יצחק תבע יסורין, אמר לפניו, רבש"ע, אדם מת בלא יסורין, מדה"ד מתוחה כנגדו וכו', יעקב תבע את החולי וכו', - וכן עוד שם, כל דור וצרכיו המתחדשים.
ובסנהדרין (קא.) מצינו, כי כשחלה ר' אליעזר, והכביד חוליו, והיה מתייסר, היה רבי עקיבא משחק ! כי עד עכשיו חשש שמא קיבל רבי עולמו.
ואם־כן הלא היסורים הם חסד, וממש כמו שהאדם שמח ומרוצה כשמספקים לו מן השמים כל צרכיו, הלא כן עליו לשמוח ביסורין.
ואנחנו במצבנו, הלא גם אם בודאי אין אנו בדרגא של בקשת יסורין, [וכר"א בב"מ (פד:) שאמר "אחי ובעי באו"], - אך כאשר באים עלינו היסורין היום־יומיים של חילוף חמין בצונן, ובגד שאינו מתאים וכדו', הלא צריך לדעת איך לקבל זאת, ובאיזה מבט להבין את הדבר.
כי הוא כולו חסד, ממש כמו סיפוק כל הצרכים.
ונבין הדברים יותר, על־פי מה־שכתב במס"י (פ"א) "כי כל עניני העולם, בין טוב בין לרע, הנה הם נסיונות לאדם, העוני מצד אחד והעושר מצד אחד וכו', השלוה מצד אחד והיסורין מצד אחד, עד שנמצאת המלחמה אליו פנים ואחור".
עתה, אם בכל מקום שפונים עומדים לפני נסיון, הרי בודאי כמו"כ כסדר נופלים ונכשלים, וכן הוא בכל משך מהלך החיים.
ולכן צריכים יסורים כאלה שגם הם "יום־ יומיים", שהם יהיו כנגד הכשלונות היום יומיים, - וכך הועמד המצב מתחלה, שיהי' מוכן תיכף הרפואה למכה.
עתה הלא חסד נורא ונפלא הוא, שמוכן לנו הצורך הזה בזמנו, ממש כמו שמוכן לבע"ח כל צרכם.
ובודאי יש חטאים גדולים יותר, אשר בשבילם כבר צריך יסורים חזקים יותר מחילוף מטבע וכדו', וגם זה נמצא מוכן לאדם לעת הצורך.
לו־ידענו כולנו הסוד הזה, הלא היינו מתהלכים מאושרים. ומקבלים היינו כל צער ועצב בסבר פנים יפות, כי הכל ממש הוא רק להטיב לנו, כי אלו הם הצרכים שלנו במצבנו.
[ובחובת־הלבבות () כתב, כי "הפרוש, אבלו בלבו וצהלתו בפניו"].
אם מישהו שבור משום שלא הבין כל־כך הלימוד באותו יום, הלא "הרויח" משהו, בצערו, (ואמנם רחוקים אנו גם מדרגא זו, אך מ"מ צריך לדעת הדברים, וכאשר יודעים כבר מתיחסים באופן אחר).
[ומאידך צריך להזהר עד מאד מלגרום צער לזולת. כי אם אפי' דברים קטנים כאלה הנזכרים לעיל, כבר נחשבים יסורים, עתה מהו צער ממש הנגרם לזולתי על־ידי].
הבה נדבר נא כידידים, הלא מוכנים היום בישיבה כל הצרכים הדרושים ללומדי תורה, כל מה שאך שייך להכין, מוכן, בגשמיות וברוחניות, בלי שום דאגות כמעט.
עתה כמה צריכים אנו להתירא, האם אכן מנצלים אנו כל מה שהוכן בשבילנו, הלא ממש לגן עדן הכניסו אותנו! וכמה מנצלים אנו זאת? [האם נגשים ללמוד מוסר? ותורה?]
וביותר כאשר עומדים אנו בחדש אלול, וראש השנה ניצב בשער, - הלא צריכים אנו להזכר איזו שנה היתה לנו מדינו של הר"ה הקודם, ולאיזה מצבים נפלנו במשך השנה!
ומדוע אין אנו עומדים ומתבוננים ומחפשים דרכים לתקן מצבנו.
הלא רבינו־יונה כתב כי הדרך לתשובה מוכנת היא לכולנו, וכנ"ל כי כך נברא העולם, שהפתח לתשובה פתוח לכולם, ומדוע אין אנו מנצלים האפשרויות שניתנו לנו?
וכאשר נתבונן נראה כי שתי סיבות לדבר.
האחת, כי גם מי שיודע ומכיר את עצמו, שנכשל הוא כסדר גם בדברים "גסים" ו"עבים" למדי, (וזאת יודעים כולנו, כמה נכשלים בציעור הזולת, ועוד כהנה), ומדוע א"כ לא רצים ללמוד מוסר, להנצל מן המפלות האלו, - אין זאת אלא משום שכבר הורגלנו במצבנו השפל, ונדמה בעינינו כי כך ג"כ טוב, וגם כך "אפשר לחיות".
והלא ע"ז כתב הר"י (שע"ת א, ב) "ודע כי החוטא, כאשר יתאחר לשוב מחטאתו, יכבד עליו מאד ענשו בכל יום, כי הוא יודע כי יצא הקצף עליו, ויש לו מנוס לנוס שמה, והמנוס הוא התשובה, והוא עומד במרדו והנו ברעתו, ובידו לצאת מתוך ההפיכה - [מן המהפכה הזו אשר אליה "יצא" ממצבו] - ולא יגור מפני האף והחמה, על כן רעתו רבה.
"ואמרו רז"ל על הענין הזה, משל לכת של לסטים שחבשן המלך בבית האסורים, וחתרו מחתרת, פרצו ויעבורו, ונשאר אחד מהם, בא שר בית הסוהר וראה מחתרת חתורה והאיש ההוא עודנו עצור, ויך אותו במטהו - [צריך להבין כאן, איזה עונש מגיע לו על שלא ברח, ומה תבע ממנו שר בית הסוהר] - אמר לו, קשה יום, הלוא המחתרת חתורה לפניך, ואיך לא מהרת המלט על נפשך".
והלא כן הוא ממש המצב שלנו, כי כל אחד יודע שחטא, ויצא הקצף עליו, ומדוע לא מנצלים הדרך שהוכנה לנו? מדוע לא רצים לתפוס משהו, לשמוע איזה מלה...
הלא התשובה על זאת היא, כי מרמה הוא את עצמו שגם כך טוב לו, כי כבר נתרגל למצבו הזה, עד כדי כך שכבר אינו מתגעגע ומשתוקק למצבו הראשון, הטוב, שיצא ממנו.
כי הרי אילו התגעגע, הלא תיכף כשראה הפתח היה נמשך אליו ויוצא ממצבו הרע.
והסיבה־השניה שאין רצים אל פתח התשובה, היא, - כי ישנם דברים אשר כלל איננו סבורים שקלקלנו וחטאנו בהם, וכלל לא נדע מה זאת רוצים מאתנו.
וכמ"ש חז"ל (יומא כב:) שאול באחת ועלתה לו (להפסיד המלכות, רש"י), - משום שלא הודה תיכף ואמר "חטאתי".
ובודאי אסור לנו לדבר משאול המלך, אך חז"ל הלא כתבו הדברים בעבורינו, שנתלמד מהם.
"ודוד בשתים, ולא עלתה לו" להפסיד, משום שתיכף הכיר חטאו, ואמר "חטאתי".
וזאת הלא נראה כולנו, כי כאשר אדם חולה רח"ל, והוא יודע ממחלתו, הלא רץ הוא לחפש רפואה לו. ורצים גם עד סוף העולם אם אך שומעים שיש שם משהו שעוזר, ומוכנים אפילו לקבל דברים של שטות (נארישקייט) ובלבד לנסות להרפא.
וזכורני כי היו אומרים במיר (דומני) משמו של הסבא ז"ל מסלובודקא, שכאשר לגלגו לפניו על איזה דבר ששמעו אומרים שהוא מועיל בשביל השכל, אמר, כי בשביל השכל מותר לעשות גם דברי שטות!
כי מי שיודע מהו שכל, הרי יידע כמה שווה לעשות לשמירתו וחיזוקו.
וידוע ג"כ כי הטובע, ייאחז גם בקש, אולי מ"מ יעזור להצילו. כי יודע הוא שחייו מוטלים עתה על הכף, ואינו בוחל בשום דבר.
אך האומר "לא חטאתי", ואינו יודע מצבו, הלא אינו מוכן לשום מאמץ כדי להציל נפשו, ולזאת באמת חמור מצבו ונורא שבעתיים, כי סבור הוא שאין בו שום חסרון, ושלם ומוכן הוא (א־פארטיקער), ואינו מבין כלל מה רוצים מאתו, וכי "מכף רגל ועד ראש אין בו מתום", ו"שותה הוא כמים עוולה" ! [הרי במצב כזה אוחז האדם !].
ולמצב של אומר "לא חטאתי" אין שום עצה, כי אין דרך לגשת אליו, כי אינו יודע מכלום!
וכמה צריכים אנו להתהלך מאושרים, כי מלבד שעומדים אנו בימי האלול, ולכל אחד מאתנו הוכנה דרך של התשובה, הלא נוסף לזה גם ההכנות שתמיד מוטלות היו על האדם, לפני חמשים וששים שנה, הלא היום סדרו מן השמים שהכל מוכן ועומד לנו, הן בגשמיות והן ברוחניות, וצריך רק לרוץ ולקחת, לפתוח את הפה! (את הגמ'!)
ואפי' אם נקח רק הנקודה שדברנו בראשית המאמר, שנדע איך לקבל צער ויסורין, - הלא יש לנו מזה יום יום, - ואם אך נדע איך לקבל הדברים הקטנים הללו, שהכין לנו הרבש"ע על כל שעל ופניה, ונקבלם במאור פנים, ובלא תרעומת ונרגנות, הלא בזאת לבד נוכל כבר להוושע.
ותחת אשר אמרנו תחלה כי נופלת עצבות על הלב, כאשר רואים איך נתהפך מצב האדם, מכפי שהיה מקדם, הלא עתה נשכיל לראות כי אדרבא, זהו אשרינו והצלתנו.
כי הלא אם נעלה על הרעיון שהיינו במצב כזה שנושאים אותנו על כפיים, והי' הכל מוכן לנו כמו לחיות ועופות. מה היינו עושים במצב ההוא?! הלא לילד קטן כבר צריך מחלות, להרגילו ללמדו תכליתו האמיתי, ומה כבר היה במצב כזה!
[וזו הרי היתה המפלה של אנשי סדום, שהיו שרויים בשפע גדול, וכמובא בחז"ל (סנהדרין קח:)].
ועתה מבינים אנו איזו עשירות קבלנו כשהועמדנו על המצב הזה, עם כל הקשיים והעצבות.
וביותר עתה בימי האלול, אשר הוכנו לנו כל הצרכים, אשר על ידם נתקרב אל הרבש"ע, כמה צריך לראות לנצל כל ההכנות.
וגם בסדרי־הישיבה הוכן לנו [ע"י הסבא ז"ל מקלם, ומסלבודקא] בימי האלול נוסף על החצי שעה הרגילה של מוסר, עוד רבע שעה של מוסר לפני מנחה, [וכבר נחלש הדבר מכפי שהיה ביום הראשון].
וצריך ללכת בדרך אשר הכינו לנו.
ועל כל־אחד לדעת, כי כל מה שהכינו הוא לטובה לנו, ולמעננו נעשה כל זאת.
וכאשר נתנהג על זו הדרך, נזכה לקבל מהרבש"ע שנה טובה.
* * *
בס"ד  יט אלול תשל"ד
ח
"מה לילוד אשה בינינו ? - אחוז בכסא כבודי" !
כבר עומדים אנו קרוב לראש־השנה, לעשרת־ימי־תשובה, וצריך לתת איזו מחשבה, להתבונן איזו הכנה יש לנו כבר, כי בכל יום הרי מתקרבים יותר ויותר.
ובאמת כי המדקדק בדברי רבינו יונה (שע"ת ב, יד) בענין עשרת־ימי־תשובה, אם לא ירמה עצמו, יראה כי איננו אוחזים בדרגא ההיא, - וזה־לשונו:
"בעשרת ימי תשובה, הירא את דבר ה' - [מי שמפחד מהרבש"ע ! ! !] - לבו יחיל בקרבו, - [חיל ורעדה !] - בדעתו שכל מעשיו בספר נכתבים, וכו'.
"ובעת אשר יידע האדם כי יביאו את דינו וכו', הלא יחרד חרדה גדולה" וכו'.
הלא דברי־הראשונים המה הדברים הללו, אשר עמדו הם בדרגא כזו של פחד ובהלה, - אך אנו, הלא רחוקים אנו למאד מזאת, ובמה א"כ נגשים אנו לראש־השנה?
וגם דברי הר"י בתחלת הספר (שע"ת א, יא) כי יש ב' דרכים לתשובה, דרך אחת למי אשר חטא על־דרך מקרה, והדרך הב' לאיש המתייצב על־דרך לא טובה תמיד וכו', אשר ראשית תשובתו היא לעזוב דרכו ומחשבתו הרעה וכו'.
והלא המתבונן במצבנו, יראה כי גם מזאת רחוקים אנו, וכי מי מאתנו חושב בכלל על עזיבת דרכו, והרי אינו יודע אפילו איזו דרך עליו לעזוב!
וכך נגשים אנו לראש־השנה, עם לא־כלום!
[אולי מתהוים ונעשים "פרימער" אביסלע, אך הלא באים לראש־השנה עם לא־כלום!].
הבה־נא נגדיר ביתר דיוק את מצבנו: הלא באים לראש־השנה עם הגוף! הגוף הפשוט והגשמי, עמו נגשים אנו לראש־השנה!
והרי אחז"ל (שבת פח) ואריב"ל, בשעה שעלה משה למרום, אמרו מלאכי השרת לפני הקב"ה, רבש"ע, מה לילוד אשה בינינו, א"ל לקבל תורה בא.
"אמרו לפניו, חמדה גנוזה וכו', אתה מבקש ליתנה לבשר ודם וכו', א"ל הקב"ה למשה, החזיר להם תשובה.
"אמר לפניו, רבש"ע, מתיירא אני שמא ישרפוני בהבל שבפיהם".
וביאר הסבא ז"ל, כי טענת המלאכים היתה, שזהו גופא חטא, מה שילוד אשה, אדם עם גוף - בא לקבל תורה!
ובשביל החטא הזה של "בזיון התורה", פחד משה שישרפוהו.
נתאר־נא לעצמנו עם איזה "גוף" בא לשם משה־רבנו! עם הגוף שעליו נא' "משה עלה למרום" וכו', "לחם לא אכל" וכו'.
ועם־כל־זה טענו מלאכי־השרת כי עם גוף אי־אפשר לגשת לתורה!
ואיך נגשים אנו, עם הגוף ש ל נ ו, למלכיות, לראש־השנה?!
ואיזה פתחון־פה יש לנו במצב כזה...
והנה במאמרם ז"ל המובא לעיל, השיב לו הקב"ה למשה "אחוז בכסא כבודי והחזיר להם תשובה".
וצריך להבין, מה נפשך, אם הקב"ה יגן עליו מפני המלאכים, שלא ישרפוהו בהבל פיהם, לשם מה צריך א"כ לאחוז בכסא־ הכבוד, הלא הקב"ה מגן לו.
ואם אין עליו שמירה מאת ה' כלפי המלאכים, מה יעזור כאן לאחוז בכסא־הכבוד.
ויתכן לבאר, כי כאשר הקב"ה אומר למשה "אחוז בכסא כבודי", הרי הכוונה כי משה ע ם ה ג ו ף יאחוז בכסא־הכבוד, - כי משה הרי אינו הולך בלי הגוף.
ומעתה, אם יטענו מלאכי־השרת "מה לילוד אשה (עם גוף) בינינו", כבר אין לו מה להתיירא, - שהרי אוחז הוא ע ם ג ו פ ו בכסא הכבוד, והלא נתרומם הוא ע ם ג ו פ ו ונתעלה למעלה מן המלאכים, ושוב אין לו לירא מהם.
[וכמ"ש חז"ל (עי' ב"ר ח, ט) שבקשו מלאכי־ השרת לומר שירה לפני אדה"ר, - והיינו כי ראו שהוא, עם גופו, גבוה בדרגתו מהם].
והנה, אף כי זו בודאי דרגא גדולה למאד, אך מכל־מקום יש בזה איזו עצה גם לנו, ל ה ע ל ו ת מעט - (לפי־ערכינו) - את ה ג ו ף.
ובאבות (ד, ו) אמרו, "ר' יוסי אומר, כל המכבד את התורה גופו מכובד על הבריות, וכל המחלל את התורה גופו מחולל על הבריות". וברש"י שם, "גופו מחולל, גופו חולין". ובמק"א כתוב שהקב"ה יעשה שיהיה מחולל.
וראיתי בזה ביאור (בסידור אוצר־התפלות, בשם תולדות־יהושע), ודומני כי הוא דבר נפלא.
והוא על־פי מה־שאמרו (במו"ק כו.) "אמר רבי חלבו א"ר הונא, הרואה ספר־תורה שנקרע, חייב לקרוע שתי קריעות, אחד על הגויל ואחד על הכתב, שנא' אחרי שרוף המלך את המגלה ואת הדברים".
וכתוב שם, הנה האדם מורכב מגוף ונשמה, ונדמה בערכו אל הספר־תורה, [וכמ"ש (מכות כב:) כמה טפשאי הנך אינשי, דקיימי מקמי אורייתא, ולא קיימי מקמי גברא רבא]; הגוף - אל הגויל, והנשמה - אל הכתב. וכמו שקדוש הגויל אגב הכתב (שבת קטז.), כן קדוש הגוף אגב הנשמה.
"ולכן 'המכבד את התורה, גם ג ו פ ו מכובד על הבריות'.
כי כבר נתבאר בדברינו במק"א, אשר ענין "קדוש" הוא "הנפרד והנעלה", והרי זהו גם־כן פירוש "מכובד".
ועל־כן המכבד את התורה נעשה ג ו פ ו מכובד, פירוש קדוש, כי אז מתרומם גם הגוף ונעשה לגוף אחר, וכקדושת גויל הקדוש אגב הכתב.
וגם זאת פירשו לנו רבותינו, מהו פירוש "המכבד את התורה", וכי דרגות רבות יש בדבר.
זה־לשון מסילת־ישרים (פי"ט) "ואמרו חז"ל (סנהדרין קב:) א"ר יוחנן, מפני מה זכה אחאב למלכות כ"ב שנה, מפני שכבד את התורה שניתנה בכ"ב אותיות, שנא' והדבר הזה לא אוכל לעשות וגו'.
"ואחז"ל () היה הולך ממקום למקום לא יניחנו (לס"ת) בשק ולא יניחנו על החמור וירכב עליו אלא מניחו בחיקו. - [הרי לנו מעשים פשוטים של כבוד תורה].
"ואמרו (מו"ק כה.) אסור לישב על המטה שס"ת עליה.
"וכן אמרו () אין זורקין כתבי הקודש, ואפילו הלכות ואגדות. ואסרו להניח נביאים וכתובים על־גבי חומשים.
"הן אלו דברים שאסרו חז"ל על כל כלל ישראל.
"והחסיד יש לו ללמוד מאלה, ולהוסיף עליהם כהנה וכהנה, לכבוד ה' אלקיו.
"ומכלל־זה הנקיון והטהרה הנצרכים לכבד דברי־תורה, שלא יהרהר במקומות המטונפים, ולא בידים שאינן נקיות - [זו כבר דרגא אחרת, שלא לבזות דברי־תורה], - וכבר הרבו חז"ל להזהיר ע"ז במקומות רבים.
"ובענין לומדי תורה, הנה מקרא כתוב (ויקרא יט, לב) "מפני שיבה תקום והדרת פני זקן".
"ומינה ילפינן לכל מיני כבוד שאפשר לעשות להם, שראוי ודאי לחסיד שיעשהו.
"וכבר אמרו חז"ל (כתובות קג. עה"כ תהלים טו, ד) "ואת יראי ה' יכבד", זה יהושפט מלך יהודה, שכשהיה רואה תלמיד־חכם, היה עומד מכסאו ומגפף ומנשק לו.
"ור'־זירא כשהיה חלש מלמודו, היה משים עצמו על פתח בית המדרש, לעשות מצוה שיקום מלפני התלמידי־חכמים וכו' וכו'.
הרי כתובה כאן איזו עצה בשבילנו, כי המכבד את התורה הלא ג ו פ ו מתרומם ומתעלה. וכל הפרטים המוזכרים לעיל, כולם נכנסים בגדר זה של "המכבד את התורה".
ויש־כאן א"כ בשביל הכלל כולו עצות פשוטות למאד, ובשביל בני תורה יש דרגות גבוהות יותר בכבוד תורה. ובודאי כי ככל שמכבד יותר, כן נהיה ג ו פ ו, - הגויל, מכובד ומרומם יותר.
ואמנם, כמו שיש מצב אשר ע"י הנשמה מתרומם ועולה גם הגוף, כן יש מצב אשר הגוף מפריע לנשמה לקבל תורה, כי אינו מסוגל לקלטה אל תוכו.
וכמ"ש (שהש"ר א, י) "אגור בן יקא", "אגור" - שאגר דברי תורה, "בן יקא" - בן שהקיאה לשעה".
היינו, כי באמת ספג וקלט לתוכו את התורה, אך אחר־כך הקיאה.
וכמו שכאשר אוכלים דבר הקשה לעיכול, שהגוף אינו מקבלו, אזי מקיא הוא אתו המאכל, - כן הי' כאן, כי הגוף לא היה יכול יותר להכיל ולהחזיק את התורה שקלט, עד שממש נפלטה ממנו.
וזהו הצד ההיפך של "המכבד את התורה", שגם הגוף מתרומם ומתעלה.
ומצינו בברכות (סג:) "אמרי דבי ר' ינאי, מאי דכתיב (משלי ל, לג) "כי מיץ חלב יוציא חמאה" וכו', במי אתה מוצא חמאה של תורה במי שמקיא חלב שינק משדי אמו עליה". - וכתב מהרש"א שם, דהיינו שמקיא תענוגי הילדות.
והיינו, כי הגוף נעשה לאחר. וגוף כזה הוא הראוי ומסוגל לקלוט ולספוג תורה אל תוכו. וכך מתקדשין הגוילין ע"י הכתב.
וזהו ג"כ ביאור דחז"ל (ירושלמי יבמות יב, ו; ב"ר פא, ב; ילקוט משלי ל') באנשי סימוניא, שבקשו מרבי לשלוח להם תלמיד־חכם שילמד וידון אותם, ושלח להם את לוי בר סיסי.
עשו לו בימה גדולה והושיבוהו עליה, וכששאלו הימנו ד"ת, נתעלמו דברים ממנו בהלכה, באגדה ואף במקראות.
וכששב אצל רבי, א"ל וכי לא היית יודע להשיב, ותיכף ענה לו על כל השאלות.
א"ל ומפני מה לא השבת להם כדרך שהשבת אותי, א"ל עשו לי בימה גדולה והושיבוני למעלה הימנה, טפתה רוחי עלי, ונתעלמה הלכה ממני, קרא עליו (משלי ל, לב) "אם נבלת בהתנשא".
והביאור בזה ג"כ כנ"ל, כי תורתו של לוי בר סיסי לא הי' אפשרי להיות עם מצב כזה.
ותיכף כאשר כיבדוהו ונשאוהו, נתעלמה ממנו, - וכשחזר למצבו, ושוב הי' נקי מכל ערבוב, שבה והיתה בו תורתו כמקדם, כי הגוף לא הפריע שם, (עי' בדברינו כ"ג טבת תשל"ד; ש"ק פ' ויקהל תשמ"ט).
ושמעתי מאחד, דבר גדול בשם הסבא ז"ל מסלובודקא, במ"ש (חולין קה.) "אמר מר עוקבא, אנא להא מילתא חלא בר חמרא (חומץ בן יין) לגבי אבא, דאילו אבא, כי הוה אכיל בשרא האידנא, לא הוה אכל גבינה עד למחר כי השתא. ואילו אנא, בהא סעודתא הוא דלא אכילנא, לסעודתא אחריתא אכילנא".
וידוע מה ששואלים העולם, מדוע צריך מר עוקבא להיות חלא בר חמרא, הלא יכול גם הוא לנהוג כן, וכי כל־כך קשה לו לחכות מלאכול גבינה עד למחר כי השתא ?
וביאר הסבא ז"ל, כי כשאמר מר עוקבא "חלא בר חמרא", לא היתה כוונתו על ההנהגה למעשה, כי בזה ודאי אין לו כל קושי להיות כאביו. רק הכוונה כי אצל אביו גם זה נכנס בגדר של בשר בחלב, ועד למחר כי השתא לא היה גופו מסוגל לקלוט גבינה, והי' מקיאה אילו אכל, - זו היתה דרגת גופו.
ומר־עוקבא עצמו לא הרגיש כן בנפשו, שגופו דוחה וניזוק [פארשאט] כאשר הוא אוכל גבינה עד למחר כי השתא.
ועל־כן לא שייך כאן כלל חיקוי, ושינהג גם הוא כאביו, כי זהו ענין פנימי מהותי, ועד שלא יהי' הרגש הזה בנוי בגוף, אין ערך לניהוג במעשה.
והדברים נתבארו בס' ראשית חכמה, בביאור יראת חטא, שפירושה, כי החטא נבזה ונמאס בעיניו, וכלכלוך וקיא ייחשב לו, - [אנו מבינים הדברים כ"פרומקייט", אך לא כן הוא, רק מציאות היא בעיניו, ומסוגל הוא להקיא למראה חטא] - ומתרחק ממנו לבל יטמא נשמתו הנקיה. וכאדם הלובש מעיל יקר, ומונע רגליו מלכת במקומות הלכלוך, זהו מהות ענין יראת חטא.
וכמובן כי יש דרגות בזה, כי יש גם מצב של סלידה מדבר מסויים, עד שא"א אפילו לעבור על פניו, וכזהו המצב הנבזה בנפשו של ירא חטא, כי גופו מתרומם ומתקדש עד שמעצמו כבר אינו יכול לסבול דבר מאוס.
ועל־דרך־זה ביאר הסבא ז"ל, ענין חטאם ועונשם של נדב ואביהו, שאחז"ל (עירובין סג.) כי הורו הלכה בפני משה רבינו, ועי"כ נתחייבו מיתה.
וקשה א"כ מדוע כתוב על מעשה־זה "בקרובי אקדש", הרי דין "מורה הלכה בפני רבו" נוהג בכל אדם.
ומשמע שלא היה כאן אלא דקדוק קל, והיינו כי דרגתם היתה גבוהה כל־ כך, עד שגופם הקדוש והטהור לא היה יכול לשאת אפי' כזה חטא.
ומצינו בחז"ל (ב"מ סא:) "תנא דב"ר ישמעאל, אמר הקב"ה, אלמלא העליתי את ישראל ממצרים אלא בשביל דבר זה שאין מטמאין בשרצים, דיי".
ויש להבין, דאם־כן הלא גם בעודם במצרים, יכול הי' לצוותם ע"ז.
והביאור הוא, כי בעודם במצרים עדיין הי' גופם יכול לסבול שרצים, ולדרגא זו עלו רק אח"כ, לפני מתן תורה, שגופם מצד עצמו, בלי ציווי, לא הי' מסוגל לקבל שרצים.
ועדינות זו לא היתה בהם בעודם במצרים, - [וכמו שבע"ח מסוגלים לאכול גם דברים מאוסים ומקולקלים, אשר גוף האדם דוחה אותם מקרבו].
ובחכמה־ומוסר (ח"א מאמר פ"ז) מביא מירושלמי (תרומות פ"ח, והובא בכס"מ פ"ה מיסודי התורה ה"ה) עובדא בהא בר נש דתבעתיה מלכותא וערק ללוד לגבי ריב"ל, ואקיף מלכא מדינתא, יהב להו. והוה אליהו רגיל דמתגלי ליה, ותו לא איתגלי ליה, וצם כמה צומין עד דאיתגלי ליה, א"ל לדילטור אנא מיתגלי, א"ל ולא משנה עשיתי, א"ל וזו משנת חסידים היא.
והיינו, כי המשנה נשנית לכולי־עלמא, שאין להם הכרה כמותך, אבל לפי הכרתך, הדין הוא דאסור.
ומביא עוד שם, המעשה מס"פ האומנין (ב"מ פג.) ברבה בר בר חנה, דתברו ליה הנהו שקולאי חביתא דחמרא, שקל לגלימייהו, אתו אמרו ליה לרב, א"ל הב להו גלימייהו, א"ל דינא הכי. א"ל אין, "למען תלך בדרך טובים". יהיב להו גלימייהו.
"אמרו ליה, עניין אנן, וטרחינן כולה יומא, וכפינן, ולית לן מידי. א"ל זיל הב אגרייהו. א"ל דינא הכי, א"ל אין "וארחות צדיקים תשמור".
ומקשה הסבא, הלא אף אם אכן ממדת חסידות הוא לשלם להם, מ"מ כששאל רבב"ח את רב אם "דינא הכי", איך השיב לו רב שכן הוא הדין, הלא אין זה דין רק חסידות. והוא שאל על דין.
אלא הביאור, כי בשביל רבב"ח אין זו חסידות, רק דין ממש, כי למי שיש הכרה של חסידות, נתבע ומחוייב הוא לפי הכרתו, ובשבילו זהו הדין.
הרי לנו עצה, שנוכל לבא עמה לראש־השנה, להרים הגוף מעט, ואז הלא באים עם גוף אחר לראש־השנה. וככל שאדם מכבד יותר את התורה, ומכניס אל ע צ מ ו יותר תורה, הלא מקבל הוא גוף אחר, עד שיש לו כבר דינים אחרים, וכנ"ל.
וכאשר יתרומם ויתקדש גופו, הלא אז כבר במילא יעזוב רשע דרכו, ויקיא תענוגות ילדותו, כי לא יוכל לסבול זאת עוד.
וכדאי להזכיר זאת ביום הזכרון להרב זצ"ל, כי הוא הי' המכבד הגדול את התורה באמת, והי' ממש אפשר לראות כאשר שמע איזה סברא ממאן דהו, כיצד אורו פניו, וכאילו נהפך לאדם אחר, ובאמת היה גופו מכובד על הבריות, וגם ג ו פ ו היה לגוף אחר.
והדברים נוראים למתבונן, כי יתכן מאד, שיושבים כולם יחד בישיבה אחת, ואחד הוא "חלא" והשני "חמרא", כי אצל זה יכול הגוף לסבול גם איזה קלקול, ואצל זה אין הגוף מסוגל לזאת.
[אל נא יכעסו עלי, אחד אינו יכול לסבול בשום אופן שלא לבא לתפלה, ואצל השני זה די טבעי.
הלא הן ממש דברינו, כי באמת אין כאן שום חטא, כמו שאין חטא לאכול גבינה בסעודה אחרת, ואעפ"כ הוא "חלא בר חמרא".
אצל אחד בלתי אפשרי הוא שלא יישב כאשר "דופקים" למוסר, והאחר אינו מרגיש כלל בזאת].
הלא אדם אינו יודע כמה מאושר הוא, כי בקלות יכול הוא להתרומם עם גופו, ואז הרי יוכל כבר לגשת לראש־השנה.
כי באמת הלא פחד צריך לאחוז בנו, - אך אנו אפילו איננו במצב הזה של פחד, של "לבו יחיל בקרבו".
וכאן יש לנו איזה דרך, איזה אפשרות לנגוע בבחינת "אחוז בכסא כבודי", לרומם את הגוף, ואז כבר אין פחד מן המלאכים, ולא יוכלו לצעוק עליך איך אתה בא לקבל תורה.
וכך אנו, אם נבא עם גוף אחר, נעלה יותר, הלא לכה"פ לא תהיה עלינו טענה איך באים ונגשים לראש־השנה, כי אף אם אמנם איננו באים מוכנים עם כל דרכי התשובה של רבנו יונה, [כי שם איננו אוחזים], אך עכ"פ הלא באים עם משהו.
קודם הזכירו כאן, דברי הרמב"ם ז"ל (הלכות תשובה פ"ב ה"ד), כי מדרכי התשובה להיות השב רואה את עצמו "כאילו אחר הוא", ואיני אותו האיש, - וכן מהראוי לראות את־ עצמו בבואו לראש־השנה.
אך זו ג"כ דרגא גדולה, כי הלא כל אחד חושב שלא חסר לו כלום, וכבר עכשיו הוא טוב מאד, וכי למה לו ליהפך לאחר, לכל היותר חושב רק להיות "פרימער אביסלע", אך מי חושב על ליהפך לאחר?!
וזו היא באמת דרגא של ראשונים, - ורואים זאת בוידויו של רבינו נסים גאון, הלא נורא ואיום מה שכתוב שם, - הם ידעו את אשר דברו, ואנו כלל לא נדע מה רע בזו.
הלא באים אנו עם גוף גס ומכוער, לראש־ השנה!
[בבקר שמעתי אחד שאומר, כי קשה לו לקום לסליחות! כך באים לראש־השנה !]
עתה יש לפנינו עוד עשרה ימים עד ראש־ השנה, ואח"כ עשרת־ימי־תשובה, ועוד אפשר משהו לתפוש ולהשיג. וע"י מעשים פשוטים של כבוד תורה, לא לשבת במקום ס"ת וכדו', הלא אפשר כבר לכבד ולהעלות הגוף.
ואמנם איננו במצב של "אגור בן יקא", אך להבהל מזה צריך.
ועל־ידי דברים פשוטים, עם משהו התמדה, לבא לסדר וכדו', אפשר כבר לשנות כליל המצב.
[סיפרו על גדול־אחד (מוהריל"ד), כי משך שנים לא היתה מובנת לו הנהגתו של אביו, שהי' נזהר לעצמו בדברים שונים, אך לא החמיר בהם לבני ביתו. וטען הבן כי לא הבין זאת כל ימיו, כי מה נפשך, אם מותר, הרי מותר לכל, ואם אסור הרי גם לבני הבית אסור.
עד שפעם־אחת באו וספרו כי פרצה שריפה בבית כנסת, ונשרפו ספרי תורה, וכאשר ספרו זאת לאביו, תיכף נתעלף.
אז אמר הבן, עכשיו מבין אני הכל, כי אני שמעתי ג"כ הבשורה הרעה, ולא השפיע עלי הדבר כל־כך, ואבי שמע והתעלף.
ועכשיו כבר מובן, כי יש דברים שלכל בני הבית מותרים הם, ולאבא אסורים, כי לאבא באמת א ס ו ר! כי דין אחר ומשנה אחרת לו!
(בל נבהל כי נחשוב אשר ע"י שיתרומם גופנו נתחייב בחיובים ודינים חדשים).
ועוד נותר זמן, שאפשר משהו לעשות, ולגשת בזה ליום הדין.
* * *
בס"ד  כ"ה אלול תשל"ד
ט
התנערי מעפר
רבינו־נסים גאון ז"ל, בוידויו הגדול, אומר: "רבונו־של־עולם, אם עמדתי לפרש את חטאי ולבארם, יכלה הזמן והם לא יכלו".
והדבר נורא נוראות למתבונן, כי זאת מתוודה ר ב י נ ו - נ ס י ם - ג א ו ן על נפשו שלו ! - "יכלה הזמן והם לא יכלו" !
המשגיח במיר ז"ל, נתן ציור על אמרו "יכלה הזמן והם לא יכלו", - שכאשר רואים סליל של חוט דק, הלא אין עולה כלל על הדעת מה גודל ארכו של החוט, אך כאשר יבואו לערוך את ארכו של החוט - לנגד העינים, הרי ימשכו וימשכו, ולראות את סופו לא יגיעו.
וכך הם ג"כ "מעשי־האדם", ש"אם עמדתי לפרש את חטאי ולבארם", לערוך את כל פרטי־מעשי - "אחת־אל־אחת" - הוא בגדר של אין־סוף.
ופירש בזה, מאמר הכתוב (בתהלים נ, כא) "אלה עשית והחרשתי וגו', אוכיחך ואערכה לעיניך".
דהיינו שהרבונו־של־עולם אומר, שיוכיח את האדם ויערוך ויסדר לפניו, את כל מערכת מעשיו ומחשבותיו כולן, אחת לא נעדרה, ואז כבר יתגלה אליו את אשר פעל כל חייו...! ומה הכיל בקרבו...!
ויכולים אנו לקרב הדברים אל לבבינו, כאשר נתבונן מעט על המחשבה של האדם, האם יש לנו איזה ציור ומושג, באשר עובר במחשבת האדם במשך ימי חייו!
הלא פועלת היא מחשבתו בלי הרף, יומם ולילה מאין הפוגות, ואפילו בעת שנתו, אז גם־כן אין המחשבה נחה, כי "רוחניות־ של־מלאכים" לה, וה"מוטור" הזה אינו שובת אף לרגע־קט.
ונתבונן נא, אם ה"מנוע" הזה אינו עובד בתורה, במה עובד הוא?! ואיזה "תוצרת" הוא מפיק?!
הלא אי־אפשר כלל לתאר, את אשר עובר שם ב"שעה", ומה גם ביום, ובשבוע, ובשנה!!!
והלא כל מחשבה שאינה "מחשבת־תורה־ וקיומה", כבר מחשבה־רעה היא, - וכמה "מחשבות־רעות־ממש" עברו שם בשנה!
רבינו־נסים גאון ז"ל, מדבר בודאי על דברים גדולים ודקים יותר, אך עם מעט התבוננות נראה, כי הדוגמא הזו ממחשבות האדם, פשוטה היא, ונוגעת גם לנו, עד היכן הוא ה"ואערכה לעיניך", כי אין לו סוף וקצה כלל.
והנה, כתב הגרי"ב (אור־ישראל, כוכבי־אור סימן ו', סוד"ה אמת כי), "עתה על־ידי מדת התשובה, הנה ביד כל אחד ל ה ת נ ע ר מכל עוונותיו", - ["להתנער" היינו, כמו שמצינו בבבא מציעא (כט:) במצא כסות, שמנערה אחד לשלשים יום].
ולהלן שם (בד"ה) "אולם את אשר סוף סוף עם עזיבת החטא יוכל להשיג גם מחילה וסליחה לחטאיו, ל ה ת נ ע ר מכל עוונותיו, ולמחות אותם כעב וכענן" וכו'.
והדברים נפלאים, כי מאחר שהלא "אם עמדתי לפרש את חטאי ולבארם, יכלה הזמן והם לא יכלו", אם־כן, היאך אמנם יתכן ל ה ת נ ע ר מכל־זאת ביום אחד?
ושמעתי מאחד שהיה אצל החפץ חיים ז"ל, שישב פעם בשבת ביחידות עם הח"ח, והח"ח ישב שקוע ומהורהר ... ופתאום התנער ואמר, "התנערי מעפר קומי", - [ואחז"ל (ב"ר ר"פ וישלח) א"ר אחא, כהדא תרנגולתא דמנערה אגפה מן קוטמא].
טבעו של עוף, שכששוקע ומתעפר בעפר, נעשה מלא כולו בעפר, החודר אל עבי־נוצותיו, ומגיע עד גופו ממש.
ואם יצטרכו לנקותו בידי אדם, אין לדבר סוף, (כי ככל שיחבטו בו, כן יכנס ויחדור האבק עמוק יותר).
אך אם "העוף־עצמו", מתנער פעם ופעמיים - תיכף הוא נקי, [וכן הוא גם בסוס, שדרכו להתגולל בעפר, שכשקם ומתנועע פעמים מספר, נעשה נקי לגמרי].
וזהו שאמר הכתוב (ישעיה נב, ב) "התנערי מעפר קומי", פירוש, ב־"ע צ מ ך" תתנערי, (וכ"ה בזוהר ויקרא (ו:) כמאן דאחיד בידא דחבריה ויימא התנער קום, כך קוב"ה וכו').
והיינו, כי כן הוא גם באדם המתעפר בחטאיו, שאם יבוא להתעסק עם כל דבר ודבר שנדבק בו, להורידו מעל־גבי עצמו, אז אין לדבר סוף.
אך כאשר יגיע האדם אל "עצמו", אל פנימיות לבבו, ומתוך עצמו, מפנימיותו, משם יתנער (זיך געבען א שאקל!) מכל הדברים־הזרים שנטפלו עליו, אז תיכף ומיד יתנקה מכל עוונותיו.
אמנם, אם כי מעפר שנתלכלך ומאבק, שהוא רק לכלוך חיצוני, (ועדיין לא נתערבה הזוהמא בתוך "עצמו" בפנימיותו), על־זה מועיל התנערות, ומזה אכן די־קל להתנער.
אך מחטאים אשר הם לכלוך פנימי עמוק ותקוע בנפש, כענין "העמיקו סרה" (ישעיה לא, ו), (שכבר נתערב החטא בתוך "עצמו"), - איך אפשר להתנער ולהתנקות, מבלי להסתכן שיכנס הלכלוך עמוק יותר, ואיך יתכן להגיע ל"לבשי בגדי תפארתך" ? !
ובחובת־הלבבות (שער התשובה פ"ז) כתב דברים מאויימים בזה, עד כמה קשה היא התשובה למי שכבר הושרש בחטא, זה לשונו:
"וממפסידי התשובה עוד, ההסכם על העבירה, והוא ההתמדה על עשותה - [בדברינו לעיל הראינו ציור מענין "מחשבת האדם", מהו פירוש "התמדה"] - והאיחור מהניח אותה, ולא תתכן תשובה עם זה.
"וכבר נאמר, אין קטנה בעבירות - עם ההתמדה, ולא גדולה בהם - עם בקשת המחילה.
"והוא, שההתמדה מורה על בזותו דבר הא־ל, ושהוא מקל במצוותו והזהרתו, ומזמן עצמו לעונשו, ובו נאמר (במדבר טו, ל) "והנפש אשר תעשה ביד רמה" וכו'.
"ועוד, כי ההתמדה על העבירה, ואם היא קטנה, הולכת וגדלה בהתמדתו עליה.
"והגדולה - כשמבקש בעליה מחילה עליה, ועזב אותה ליראת א' וכו', הולכת הלוך וחסור ומתמעטת, עד שתמחה מספר עונותיו, וינקה בעליה ממנה בתשובה.
"הלא תראה החוט של משי, [החוט היותר דק שבנמצא], כמה הוא חזק כשיכפיל פעמים רבות, וכבר ידעת כי עיקרו מחלוש שבדברים, והוא ריר התולעת.
"ונראה החבל הגדול של ספינה, כשמשמשין בו זמן ארוך, הולך הלוך וחסור, עד אשר יפתח וישוב חלוש מכל חלוש.
"וכמו כן, ענין הקטנות והגדולות בעבירות, עם ההתמדה ובקשת המחילה.
"ועל־כן דמה אותם הכתוב בו, כמו שנאמר (ישעיה ה, יח) "הוי מושכי העוון בחבלי השוא" וכו', עכ"ד.
ומתבאר על פי דבריו, כי המחשבה, אפילו הקלה־שבקלות, מי יודע לאיזה עובי יתכן לה להגיע, כשחוזר וכופל אותה כל־כך הרבה פעמים!
ואמנם לא זו בלבד, שהחטא מתעבה על־ידי החזרה עליו, אלא גם נהיה עמוק יותר בנפש האדם, ומחשיך עליה יותר.
ולכן "ההתמדה־על־החטא" היא "ממפסידי התשובה", עד כי "לא תתכן התשובה למחות עונו ולהנקות ממנו".
ואז, כבר צריך התנערות מסוג־אחר־לגמרי, כי סתם התנערות שטחית, כשל עוף המעופר בעפר, שוב לא תועיל כאן.
ועל־דרך־זה, יש לבאר מאמרם ז"ל (יומא ט:) "מקדש ראשון מפני מה חרב, מפני ג' דברים שהיו בו, עבודה־זרה וגלוי־עריות ושפיכות־דמים, ע"ז דכתיב וכו'.
"אבל מקדש שני, שהיו עוסקין בתורה ובמצוות וגמילות־חסדים, מפני מה חרב, מפני שהיתה בו שנאת חנם וכו'.
"שאלו את רבי אלעזר, ראשונים (בני מקדש־ ראשון) גדולים, או אחרונים (בני מקדש־שני) גדולים, אמר להם תנו עיניכם בבירה, (פירש"י, בנין הבית עד לכם בדבר, שלא חזר לנו, וחזר לראשונים).
ולעיל שם, ריו"ח ור"א דאמרי תרווייהו, ראשונים שנתגלה עוונם - נתגלה קצם, - (פירש"י, "לפי מלאות לבבל שבעים שנה אפקוד אתכם", ירמיה כט, י).
"אחרונים שלא נתגלה עוונם, (פירש"י, בני מקדש־שני רשעים היו בסתר), - לא נתגלה קצם.
וביארו בעלי המוסר, כי הראשונים, היו באמת בעלי־עבירות־גדולות ו"שמנות", - אך כל זה היה במצב של "נתגלה עוונם", פירוש, שהיו החטאים שטחיים וגלויים, ולא חדרו וחלחלו בעמקם כל־כך, [וכלשון הגר"א (באגדות דסבי דבי־אתונא, בכורות ח), כי מעשיהם רע מאד, אך לבם היה טוב מאד].
אך "שנאת חנם", זהו כבר חטא שבעומק, ונכנס "בעצמות" [אין די ביינער אריין!] של החוטא בו, וזהו "לא נתגלה עוונם", כי היה החטא טמון בעמקי נפשם.
ולפמשנ"ת, יש לבאר, כי כאשר לא חדרו וחלחלו החטאים כל־כך בעומק, - אז, כאשר מתנערים, אפשר עוד למחוק הכל, - אבל על השחתה פנימית ועמוקה, על־זה כבר לא פועלת סתם התנערות.
המשגיח במיר ז"ל, אמר פעם על אחד שנכנס אצלו "...אך העבירות שלו הלא הן בגלוי", - וכמה אומלל מי אשר עבירותיו הן בעמקי נפשו, ולא נתגלו, כי על־זה כבר לא מועיל ניעור.
ובחטא "קברות התאוה" מצינו שכתוב (במדבר יא, כ) "עד חדש ימים עד אשר יצא מאפכם והיה לכם לזרא". ופירש"י (והוא מספרי), "שתהיו מרחקין אותו יותר ממה שקרבתם. ובדברי רבי משה הדרשן ראיתי שיש מקום שקורין לחרב זרא".
וביאור הדברים, כי בדרגתם ובמצבם־הגדול של דור המדבר, דור מקבלי התורה, אשר משה־רבינו היה נמצא בקרבם, - (שלא נגע החטא אל פנימיות עצם מהותם כלל־ וכלל), - היו בכזו דרגא, שגופם היה כל־כך טהור, עד שגופם לא היה יכול לקבל התאוה, אלא היה לחרב להם.
כי בדרגה־כזו, שם "מצב־של־תאוה" הוא כבר "חרב" ! - אע"פ שהתאוו רק לדברים פשוטים ויומיומיים, [וכי מה כבר רצו שם?], אף־על־פי־כן היה זה עבורם ל"חרב".
ובקידושין (סב:) "חרב תאוכלו". וברש"י, "משמע אכילתכם הוא חרב" וכו'.
והיינו כי יש מאכלים שהם קשים לגוף, והם כחרבות עבורו, כדאיתא שם בגמ', - וכמו במובן הגשמי, כן היה בדור המדבר במובן הרוחני, שהיתה התאוה להם כחרב!
והלא ודאי, כי אם לא היתה דרגתם העצומה - פנימית ועמוקה אצלם, [דורך און דורך], הרי לא היתה התאוה נעשית להם לחרב, - זו היתה דרגת קדושתם של דור המדבר!
ועל־דרך־זה, הם דברי הסבא מקעלעם ז"ל (שהבאנו במאמר הקודם), במצב הכלל ישראל כשיצאו ממצרים, (אפילו קודם מתן תורה), שכבר אז לא היה ביכלתם לאכול שרצים, שגופם מצד עצמו, בלי ציווי, לא היה מסוגל לקבל שרצים.
ובהיותם במצרים, מעט קודם לכן, עוד היו מסוגלים לאכול שרצים, כי עדיין לא היתה בהם "עדינות־זו".
והנה כאן (בקברות התאוה) מבואר, כי אחר־כך עוד נתעלו יותר, עד שאפילו תאוה פשוטה כבר לא התאימה לגופם, והיתה להם לזרא, לחרב!!!
וכדרך־זה יש להבין, כי כאשר מדברים על "התנערות", הלא הכוונה, כי מציאות הדבר בעצמו טובה ומתוקנת היא, (ועדיין לא נתערב בה הרע בתוך "עצמה"), אלא שצריך לנער ממנה האבק והלכלוך שדבק בה.
אך מה נאמר, כאשר הלכלוך הוא עד עומק הנפש, מפולש ועובר מצד לצד, הלא למצב כזה כבר לא יועיל שום ניעור, וכדברי רבינו נסים גאון בוידויו "ואם תבקש לנקותי כמטהר וכמצרף כסף, לא ישאר ממני מאומה" !
(והדברים נוראים, עד שאין להבינם כלל, אשר אמורים הם על המצב של רבינו נסים גאון, נורא למתבונן!)
אך, כאשר עוד יש איזה "מהות־פנימית־ טובה", אזי אף אם החטאים עמוקים וחדורים בנפשו, דבוקים וצמודים עד אין מקום, אף־על־פי־כן כל זמן שלא נעשו הם לעצם מציאותו של האדם, לא אפסה תקוה ממנו, ובידו להתנער מכל "הדברים־הזרים" שדבקו בו.
אמנם על איזה אופן צריך להיות הניעור.
זאת נוכל ללמוד מאשר כתב רבינו יונה (שע"ת ב, יג) "הדרך הרביעית (שיתעורר האדם בה לשוב מדרכיו הרעים), בעת אשר יהגה האדם בתורת ה', ויקרא בדברי הנביאים והכתובים, ויבין בנועם המוסרים, ויראה האזהרות והעונשים, - יחרד לדברים !, [מי אוחז בזאת ? !], ויכין לבו להטיב דרכיו ומעלליו, ויתרצה אל ה'.
[הלא כתוב כאן, כי על־ידי הפחד והחרדה, על־ידי־זה יתרצה אל ה'!
ובדברינו הלא הדברים מבוארים, כי כאשר האדם מפחד, הלא בהכרח מתנער הוא, כי "הפחד", הלא הוא דבר פנימי ועמוק בנפש, (כי בשעת הפחד, הלא אז הוא מגיע אל "עצמו", - וכאשר מגיע אל "עצמו", הרי אז הוא מתנער מכל הדברים־הזרים שנדבקו בו), וכאשר מתנערים, הלא אפשר להשתחרר ולהפטר אפילו מהדברים הכי־עמוקים].
"כענין שנאמר (ישעיה סו, ב) "ואל זה אביט אל עני ונכה רוח ו ח ר ד על דברי". וכן כתוב בענין יאשיהו (מלכים־ב' כב, יא) "ויהי כשמוע המלך את דברי ספר התורה ויקרע את בגדיו", ובענין עזרא נאמר (נחמיה ח, ט) "כי בוכים כל העם כשמעם את דברי התורה".
כאן כתוב יסוד דברינו, "כי ב ו כ י ם כל העם", ו ב כ י אינו יכול לבא סתם כך, אדם בוכה רק כאשר הדבר נגע לו בחלקי נפשו היותר־עמוקים, וכמ"ש חז"ל (ברכות לב:) "שערי דמעות לא ננעלו".
כי דמעות באות ממעמקי נבכי הנפש, ומה שבא משם, זהו פותח את כל השערים, (רייסט אוף אום־מיט־דום).
וניעור כזה, הוא הוא אשר בכחו לטהר ולנקות מעל האדם את אשר דבק ונטפל בו.
וביתר ביאור מצאנו ברבינו יונה (שע"ת א, יג) בזה, שכתב "ומדרגות התשובה ומעלותיה - לפי גודל המרירות ועוצם היגון, והיא, [התשובה הבאה מתוך היגון שבלבבו, ומתוך הסער המתחולל ברעיוניו - על אשר מלאו לבו להמרות את יוצרו, היא] התשובה אשר תבא מדרך טוהר הנפש וזכות שכלה, - כי לפי שכלו וכפי אשר תפקח עיניו, [כפי זה] ירבו ויעצמו במאד מאד יגוניו ברעיוניו על רוב עווניו.
[וכן מבואר בדברי הנביא, שהתשובה הבאה מתוך טהרת־הנפש וזוך־שכלה - היא מעולה יותר, ומקובלת יותר], "כמו שנאמר (ישעיה נז, טז) "כי לא לעולם אריב ולא לנצח אקצוף, כי 'רוח' מ ל פ נ י יעטוף ו'נשמות' א נ י עשיתי". ביאורו, כאשר יעטוף ויצטער ה"רוח", שהוא מ ל פ נ י, כי הוא מן העליונים, ויעטפו "נשמות" אשר א נ י עשיתי, לא אריב עוד ולא אקצוף, - כי איך לא אחון וארחם על נפש־יקרה, אשר היא מלפני, ונשמות אני עשיתי.
[ומאחר כי לפי מה שהתשובה באה יותר מן הרוח והנפש, לפי זה ירבו ויעצמו במאד מאד יגוניו ברעיוניו על רוב עווניו], "על כן ייקל העוון - [יהיה העון הולך הלוך וחסר, ונמחה יותר, ונמחל יותר], - כפי אשר תכבד עבודת האנחה עליו, כי היגון יבא מאת טוהר הנשמה העליונה, [מהמעמקים היותר עמוקים שבנפש, - ואז בודאי המחילה קלה יותר].
"ונרצתה [תשובתה של הנפש] בזה, יותר מאשר תרצה ברוב יסורי הגוף ומכאוביו, - [היינו כי יש גם דרך־תשובה על־ידי סבלו של הגוף ויסוריו - היינו התנערות של הגוף, (דער גוף גיט־זיך א־ טרייסל ...), וההתנערות של הנפש מתקבלת יותר ברצון].
"והמשל בזה, כי המלך יחמול על חניכיו ילידי ביתו - הקרובים אליו, והם מאצילי ארץ הנכבדים - [בימינו אנו היום, אין לנו כל מושג מהי מלוכה, ומה ערכם של אצילי המלוכה, אך בימים עברו ידעו גם ידעו מזאת !] - ויתן להם חנינה יותר מחמלתו על הרחוקים והפחותים.
"ואמר 'ונשמות אני עשיתי' - לקרבתן אל העליונים, [בעבור קרבת הנשמה אל העליונים, לכן הנשמה מתייחסת להיות נקראת מעשיו של הרבש"ע], - אף־על־פי שהגוף והכל מעשי ידיו, [אף־על־פי־כן, הנשמה היא הקרויה מעשה ידיו, מאחר שאין הגוף קרוב כמו הנשמה, כי סוף־כל־סוף מן הרחוקים הוא], וכמוהו (שמות לב, טז) "והלוחות מעשה אלקים המה".
והמתבונן יבחין, שדברי הרבינו־יונה טעונים ביאור לבארם.
כי בשלמא אצל מלך בשר־ודם, אכן כן הוא באמת, כי אציליו - קרובים אליו יותר, ופשוט הוא שהקרוב־יותר - מקובל אצלו יותר, כי לב המלך נוטה למחול לו בנקל־יותר, ולא לדקדק עמו כל־כך, לנהוג בו כפי חומר הדין המגיע לו.
אך כלפי הרבונו־של־עולם, האין כולם שוים?
ובעל־כרחך, כי אין הכוונה סתם, שהקרוב יותר, מתקבל בקלות יותר, ואין מדקדקים עמו.
אלא הביאור הוא, כי כשאציל־הרוח מתחרט, הלא נעשה הוא באמת ק ר ו ב יותר אל המלך, (היינו שבעצמותו הוא חוזר להיות "כולו אומר כבוד", ושוב ראוי הוא להיות נכלל בתוך האצילים והנכבדים שבבית המלוכה, כי חוזר הוא אל אצילותו־הטבעיית שהיתה בו לפני שיצא ממנה).
אבל הרחוק מן המלך בטבעו, (היינו שאין בו בטבעו "נכבדות"), הלא גם כאשר הוא מתחרט, הרי על־כל־פנים נשאר עומד רחוק מן המלך. - ואם כי גם זו תשובה המתקבלת לפניו ית', אך מכל־מקום הרי רחוק הוא מן המלך.
ובדברינו הלא הדברים מבוארים ופשוטים.
שהרי ענין התשובה, הוא לא לבוא מבחוץ, לתפוס את הלכלוך שנדבק בו ולהורידו מעל־גבי נפשו, - אלא שהאדם עצמו יתרומם מהמצב של החטא, שהוא מצב של ריחוק מן השי"ת, ויתעלה אל מצב של התקרבות אל ד', - והתרוממות־זו הריהי נעשית באופן של "התנערי מעפר", היינו, שהאדם תופס את "עצמו" ומנער מעל נפשו את האבק־הזר שדבק בה.
ואם־כן, הלא ודאי כי ככל שההתנערות חזקה־יותר ופנימית־יותר, דהיינו שהיא נעשית ממקום "יותר־אצילי" ויותר נכבד, יותר קרוב אליו יתברך, - כפי־זה יורד ממנו יותר לכלוך.
וזהו ענין "היגון הבא מן הנפש", - כי כאשר התשובה באה מתוך מה שהנפש תפסה את "עצמה", והתנערה, עי"ז הוא קרוב יותר, ויש לו יותר שייכות אל המצב של "אצילות־ המלוכה", כי הנפש, אכן יותר ראויה היא לומר לה "קומי לבשי בגדי תפארתך".
ואמנם גם "יגון־הגוף" הוא מקובל, - אך זו כבר תשובה אחרת לגמרי.
כי הגוף, גם אם יתרומם מעט, הלא עדיין גוף הוא, וכמה שיתרומם ויתנער, נשאר הוא רחוק ממנו ית', ועדיין "מאובק" (פארשטייבט) הוא, ואינו נקי דיו לבא לקרבת המלך.
ובודאי כי גם ביגון הנפש, גם בזה ישנם דרגות, כי יש כתמים, שגם אחר העברת כמה וכמה סממנים, עדיין נשאר איזה סימן כתם ורושם לכלוך, אך בודאי כי כל כיבוס מועיל לנקות יותר, וככל שמתנער חזק יותר, כן מתקרב ומתקדש יותר, וגועל הלכלוך מתמעט ויורד עם כל כיבוס קל, "ולפי רוב הכיבוס יתלבן" (שע"ת א, ט).
ומצוות יום־הכפורים הרי הוא התענית, וזה צער ויסורים לגוף, התנערות של הגוף, - ובזה אמנם בודאי אוחזים כולנו.
אך ככל שאדם יכול להתרומם על־ידי התעוררות והתנערות הרוח והשכל, זו היא כבר מחילה - פירוש ניקוי - אחרת לגמרי.
והנה עבודת ראש השנה הלא עיקרה הוא בתפילה, ואם יסודה של התפילה בשאר ימות השנה הוא "טבילה", - להתרומם ולהתנקות על־ידי עבודת התפילה, ולהשליך מעל עצמו כל הטומאות, כי "בעת התפלה מטהר נפשו מכל מה שקדם" (כוזרי ג, ה) - עתה, איזו "טבילה" היא תפילת־ראש־השנה ! הלא האדם עולה לעולם־אחר לגמרי! כמה אפשר להשתנות על־ידי תפילת ראש־השנה!
(אין הכונה להעלות על דעתנו, ח"ו, להתדמות אל העולמות של רבותינו, רק מהמצב־שלנו להתרומם מעט).
וכן הוא ענין הפחד ביום־הדין, שגם זה הוא ענין של הנשמה, - וגם אם רחוקים אנו מכל זאת, עדיין יכולים אנו לתפוס מה.
כי עם כל התרוממות, הרי מתנער בהכרח מעט "אבק".
וגם אם בעצמינו לא נרגיש ונדע זאת, מכל־ מקום הלא ודאי כי מכל ניעור ומכל יגון נפטרים ממעט לכלוך.
וכתב הגרי"ב בכוכבי אור (שם במאמר ו', בד"ה אמנם כאשר, ובד"ה אמת), כי גם לולא שנתחדש ענין התשובה ופעולתה, עדיין היה החיוב של "יעזוב רשע דרכו", כי הרי על החטא הכי־קטן יש עונשים בלי שעור, ואם־כן הלא אף אם אינו יכול להשתחרר מן החטאים שכבר חטא ומעונשם, הרי בודאי צריך להשמר מחטאים חדשים, - וכי אם אינו יכול למחוק העבר, לכן יוסיף לחטוא? - ואם־כן, הלא אין שום קשר בין תשובה לבין עזיבת הדרך הרעה.
(ולפלא מה שאמרו בגמ' (חגיגה טו) על "אחר", שכשאמר לו רבי מאיר לחזור בו, לשוב מדרכו הרעה, השיב לו, כבר שמעתי מאחורי הפרגוד שובו בנים שובבים חוץ מאחר; ותימה, שהרי אף אם היה סבור שלא תתקבל תשובתו על חטאי העבר, אעפ"כ הרי עדיין היה בידו למנוע מעצמו עונשים רעים ומרים בעבור כל מה שיוסיף לחטוא; אמנם ודאי אין לנו הבנה בדרגות ההן, שיודע רבונו ומתכוון למרוד).
נמצא, כי באיזה מצב שיעמוד האדם, וגם אם לא ישיג לתשובה מראש־השנה, אם אך ימעט אפילו חטא אחד, הלא כבר הכל כדאי, ומכל־שכן אם תכנס בו איזה מחשבה על מצבו, הלא בודאי גם בזה מונח איזה "יעזוב רשע דרכו", גם אם יחסוך חטא אחד בלבד!
עתה, כמה יכולים אנו להשיג עוד, בשלשת הימים שנותרו לנו עד ראש־השנה! (יום ששי...!).
כמה מאושר יהיה, ואיזו עשירות היא לאדם, אם התרומם משהו לפני יום הדין, - ואפילו הצליח רק למעט ולחסוך איזה חטא! הלא על־פי דברי הגרי"ב אין הדבר תלוי במצב שבו עומדים, [בל נרמה עצמינו כי נכנסים אנו היישר אל הרקיעים...], ואפילו במצבינו שלנו, יש לנו אלול, וראש־השנה ועשי"ת, ויוהכ"פ.
ואפילו אם נזוז אך מעט, וננער איזה גרגירי אבק, הלא פעלנו גדולות לנפשינו, אך הכל הוא בתנאי שהניעור יהיה "עצמי", כניעור העוף את עצמו, וכמו שהמשיל החפץ־ חיים.
וכתב הרבינו־יונה (שע"ת ב, כו) "אם אין אני לי מי לי - אם האדם לא יעורר נפשו, מה יועילוהו המוסרים" ? !
כי הניעור צריך לבא דוקא מתוכו ומעצמו. ואז שוב אין צריך להתייאש.
[רוצים להיות מיד "צדיק גמור", ואם לא אוחזים בזה, כלל לא מתחילים!
ומדוע בלימוד, שם מתחיל כל־אחד ללמוד בהדרגה, כי זאת מבין הוא שתחילה עליו ללמוד עוד ועוד, עד שלבסוף הוא משיג מטרתו ויודע ללמוד.
הלא כן הוא גם כאן, מכל מעשה, ותפלה, מכל לימוד מוסר, מכל "נתח" ראש השנה, הלא אין שיעור כמה יוכל להתרומם]. וכמה שהצליח לעזוב ולהשליך, הרי חסך מנפשו יסורי עולם.
ובל נזלזל אפילו בדברים קלים, הלא ידוע מהגר"א ז"ל, שאמר פעם למשומד אחד לעשות ברכה, ותמהו העומדים שם, הלא משומד הוא ופקר בכל המצוות, ומה לו לעשות ברכה? - והשיב הגאון ז"ל, כי גם אותו משומד שעזב כל התורה, גם אותו יתבעו אף על הדברים הכי־קלים ופעוטים, וגם עליהם ענוש ייענש.
עתה, כמה יכולים אנו עוד לחסוך, כאלה "דברים־קטנים", בימים שעוד נותרו עד ראש־השנה! [ובבית־התלמוד דקלם, אכן היו הנהגות מיוחדות לימים שלפני ראש־ השנה, וביותר לשבת האחרונה שלפני ראש־ השנה].
איזה אושר אפשר לקנות משעה אחת של לימוד תורה בימים אלו! הלא אם אך חסך מנפשו איזה מחשבה רעה על־ידי הלימוד הזה, כבר פעל רבות לנפשו.
עתה מה אם באמת עוד זכה להשיג "משהו־ נקיות" על־ידי הלימוד, כמה עשירות קנה!
ואם נקבל על עצמינו חיזוק־מה בימים אלו, הלא בודאי נוכל לזכות, כי כל הסבל והיסורים הלא הוא כנגד הקלקול שבמעשים, וכיון שהקלקול הוא בלי סוף, על כל צעד ושעל, לכן גם הייסורים הועמדו על אותו האופן (וכמשנ"ת בדברינו בהרחבה במקו"א), עד ש"טורח הצרות אין להספר איה שוקל ואיה סופר" (סליחות ליום ה').
וכאשר נזכה למחות מעט מן משא־העבירות אשר אנו נושאים על נפשינו, הלא בודאי נזכה שירד מעלינו גם "טורח הצרות".
* * *
בס"ד  עשי"ת תשל"ה
י
יחוד השלם
"ערב־יום־הכפורים"...! הרי כבר צריך להתחיל לחשוב על איזו "קבלה" !
והנה אף כי 'כזו־קבלה' כמו שכתב הרמב"ם בהלכות תשובה (פ"ב ה"ב) " שיעיד עליו י ו ד ע - ת ע ל ו מ ו ת שלא ישוב לזה החטא לעולם", - הרי לאו כל אדם זוכה לזה.
אבל, לכל הפחות, צריך לחפש קבלה כזו, אשר האדם ע צ מ ו יוכל לחשוב שיעמוד בה, ויקיימנה באופן שלם, - ומהי הקבלה שאנו יכולים לקבל?
והנה, עשי"ת תחילתן הוא "ראש־השנה", אשר יסודו הוא "מ ל כ י ו ת".
כמאמרם ז"ל (ר"ה טז.) "אמר הקב"ה, אמרו לפני בראש־השנה מ ל כ י ו ת זכרונות ושופרות", - ו'זכרונות' הרי ענינם הוא גם־כן 'מלכיות', ו'שופרות' הם גם־כן ענין 'מלכיות', (שהרי שופרות הוא מתן־תורה, ועל מתן־תורה הרי אמר הכתוב (דברים ד, לה) "אתה הראית לדעת כי ה' הוא הא' אין עוד מלבדו" וגו').
וענין "מלכיות", הלא פירשו חכמינו ז"ל (שם) "מלכיות" - "כדי שתמליכוני עליכם", - כל תכלית א מ י ר ת "מלכיות", הוא, כדי להגיע אל מצב של "ת מ ל י כ ו נ י - ע ל י כ ם".
ומעתה, הלא עלינו לבדוק ולבחון בנפשנו, האם יש לנו - מלבד א מ י ר ת פסוקי מלכיות - גם איזה שייכות־מה אל המטרה והתכלית של זו האמירה, - אל ה"תמליכוני עליכם".
ולשם כך, הלא עלינו לברר תחלה - יסוד ענין "מלכות שמים", ובאיזה אופן מסוגל ענין־זה לבא לידי ביטוי אצל האדם, ואז נוכל לבחון היכן הוא מצבנו בזה.
והנה, בארחות־חיים להרא"ש (סכ"ו) כתב, "לבטוח בד' ב כ ל לבבך, - "ב כ ל לבבך" !
[ואם כי במתני' (ברכות נד.) תנן, "בכל לבבך, בשני יצריך, ביצר־טוב וביצר־הרע", - אבל בשפתינו שלנו, פירוש הדברים הוא, מיט'ן גאנצן הארצן; 'כל חדרי הלב כולם', תהא כל מבטם ומגמתם וכל תשוקתם אך ורק אליו ית'].
"ולהאמין בהשגחתו הפרטית.
"ובזה תקיים בלבבך ה'יחוד־השלם', - [מה שאנו מתפללים ומצפים ומיחלים על ה"יחוד־השלם", שיהיה "ד' א ח ד ושמו א ח ד" !, כל זה כבר יהיה מקויים בלבו של הבוטח בה' 'בכל לבבו' ומאמין בהשגחתו].
"בהאמין בו כי עיניו משוטטות בכל הארץ, ועיניו על כל דרכי איש, ובוחן לב וחוקר כליות".
[והיינו, כי מהו אכן המובן של "יחוד־השלם" ?, - הלא פירושו של דבר, ש'בכל לבבו' תהיה בו רק פניה אחת ויחידה, והיא הפניה אליו ית'.
וכאשר השגחתו ית' הפרטית תהיה מבוררת אצלו, (שהבוי"ת חוקר את לבבו ובוחן את כליותיו), הלא אז לא יהיה שייך כלל שיהיה פונה בלבבו לעוד איזו מטרה (עצמיית, נפרדת), מלבדו ית', ובעל־כרחו יהיה פונה 'בכל לבבו' אך ורק אליו ית'].
"כי מי שאינו מאמין 'אשר הוצאתיך מארץ מצרים', (דהיינו שהאמונה בהשגחה פרטית אינה מבוררת אצלו, בהכרח שיכנסו בו 'בלבבו' עוד פניות, מלבד הפניה אליו ית', ונמצא כי) אף ב'אנכי השם א־לקיך' אינו מאמין, ואין זה 'יחוד־שלם'.
"כי (ענין 'אלקיך') זה היא סגולת ישראל על כל העמים, (שזכינו להשגחה פרטית מיוחדת, ועי"ז זכינו לענין 'אלקיך'), וזה יסוד כל התורה כולה". ע"כ.
[ובאמת כי אומרים אנו זאת בכל יום, - "אני ה' אלקיכם אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים, ל ה י ו ת לכם ל א ל ק י ם", - והיינו, כי רק ע"י ההוצאה ממצרים, שענינה הוא השגחה פרטית, עי"ז מתקיים הענין של "להיות לכם לאלקים"].
ומאחר שלמדנו, ש'יחוד השלם' פירושו, שהפניה אליו ית' תהיה מקיפה וכוללת את 'כל לבבו' מן הקצה אל הקצה, ולא תהיה בקרבו שום פניה נוספת.
הלא על־פי־זה נבין, את אשר אחז"ל (עי' מגיד משרים פרשת מקץ, נפה"ח פרקים פ"ז) "חנוך תופר מנעלים היה, ועל כל תפירה ותפירה, [כל זימנא דמעייל מחטא בסנדלא], היה מיחד יחודים".
ויש להבין, וכי הכוונה בזה, כי באותה העת שעסק בתפירת מנעלים, היה אז מטפס למעלה וראשו בשמים, מבלי כל שייכות אל תפירת המנעלים, - הלא אין בזה משמעות כל־כך, (ועי' מש"כ בזה בשם הגרי"ס).
אלא הביאור, כי אצל חנוך, אפילו המעשים הפשוטים והכי־קלים, כתפירת מנעלים, גם הם היו בכלל היחוד, כי גם בהם היתה כל מבטו ומגמתו אך ורק אל המטרה אשר אליה צריך האדם להיות פונה; כל מעשיו היו מכוונים ומופנים אל התכלית האחת והיחידה; אשר זהו עומק ענין "יחוד", שיהיה השי"ת "בכל לבבך", דהיינו שלא יהיה מקום בלבו ובמעשיו לעוד איזה רצון ומטרה, מלבדו ית'.
וזהו אשר (בברכת "אהבה־רבה") יסדו לנו אנשי כנה"ג "וקרבתנו לשמך הגדול סלה באמת להודות לך ו ל י ח ד ך באהבה"; 'וליחדך' הרי זהו ענין 'היחוד', וכתב ע"ז בעץ־יוסף (הנדפס באוצר התפלות), "פירוש, שלא תהיה אהבת שום־ דבר תקוע בלבבנו, לא אהבת כל קניני עוה"ז, ואף לא אהבת אשה ובנים, - [ובודאי כי אין הכוונה ח"ו שלא תהי' לו אהבה אל בני ביתו, רק היינו במה שנוגע כלפי הרבש"ע], - רק אהבתך י ח י ד י ת, ולא תהיה שום אהבה מעורבת עם אהבתך".
והן הן דברי הרא"ש בארחות־חיים, שענין יחוד הוא, להפנות כל הלב והרצון והמעשים אל תכלית אחת, אליו ית'!
ובמסילת־ישרים (פכ"ה) מצאנו הרחבת דברים בזה, בעסקו בביאור דרגות עליונות, דרגת ה י ר א ה , כתב, "אך דרך קניית היראה הזאת, היא ההתבונן על ב' ענינים אמתיים:
"הא' הוא, היות שכינתו ית' נמצאת בכל מקום שבעולם, ושהוא ית' משגיח על כל דבר קטן וגדול, אין נסתר מנגד עיניו, לא מפני גודל הנושא ולא מפני פחיתותו, אלא הדבר הגדול והדבר הקטן, הנקלה והנכבד, הוא רואה והוא מבין, ב ל י - ה פ ר ש.
"הוא מ"ש הכתוב (ישעיה ו, ג) "מלא כל הארץ כבודו", ואומר (ירמיה כג, כד) "הלא את השמים ואת הארץ אני מלא", ואומר (תהלים קיג, ה) "מי כד' אלקינו המגביהי לשבת המשפילי לראות בשמים ובארץ", ואומר (תהלים קלח, ו) "כי רם ה' ושפל יראה וגבוה ממרחק יידע".
"וכיון שיתברר לו שבכל מקום שהוא, הוא עומד לפני שכינתו ית', אז מאליה תבא בו היראה והפחד, פן יכשל במעשיו, שלא יהיו כראוי לפי רוממות כבודו". עכ"ד המס"י.
והיינו, כי כאשר ענין השגחתו ית' תהיה מבוררת אצלו, ויכיר בברירות "כי עיניו משוטטות בכל הארץ, ועיניו על כל דרכי איש, ובוחן לב וחוקר כליות", - הפרי והתולדה היוצאת מזה היא, כי "מאליה תבא בו היראה" !, - יבוא לידי "יראת־חטא", אשר היא דרגא יותר עליונה מ"יראת־הרוממות" !
ו"יראת־חטא", (שענינה הוא ש"בכל עת ובכל שעה הוא ירא פן יכשל ויעשה דבר או חצי דבר שיהיה נגד כבוד שמו יתברך"), אשר היא יוצאת מן ההתבוננות בהשגחתו ית', הלא היא היא ענין "יחוד־השלם", וכמשנ"ת כי ענין היחוד הוא שלא יהיה בקרבו שום פניה אשר מבטה ומגמתה היא לאיזו מטרה אחרת, מלבדו ית'.
ולהבין הדברים, נתבונן נא באשר לכאורה הרי יש לתמוה, כי כאשר מעיינים בחובת־הלבבות, לכאורה נראה כי פירש ענין היחוד באופן אחר.
שביאר שם (בשער היחוד פ"ו) כי המתבונן מבחין ורואה כי כל נברא קשור ומשולב בחלקי הבריאה האחרים, ומערכת כל הבריאה מאוחדת באופן שכולה אינה אלא "אחד".
ולכאורה הרי דברי החובת־הלבבות אינם מתאימים עם דברי הרא"ש, שפירש, כי "היחוד השלם" הוא הענין של "אלקיך", דהיינו כי ע"י שמאמין כי השגחתו ית' היא גם על עומק לבבו ועל כליותיו, עי"ז ממילא יהיה "פונה אליו ית' בכל לבבו", מבלי שתהיה בו שום פניה נוספת.
אמנם, נוכל להבין זאת, עפ"י מ"ש חז"ל (ברכות י.) מאי דכתיב (תהלים קג, א) "ברכי נפשי את ד' וכל קרבי את שם קדשו", - בא וראה, שלא כמדת הקב"ה מדת בשר־ודם.
"מדת בשר־ודם, צר צורה על־גבי הכותל - ואינו יכול להטיל בה רוח ונשמה קרבים ובני־מעיים; והקב"ה אינו כן, צר צורה בתוך צורה - ומטיל בה רוח ונשמה וכו'.
"והיינו דאמרה חנה (שמואל־א' ב, ב) "אין קדוש כה' כי אין בלתך ואין צור כאלקינו", מאי "אין צור כאלקינו", - אין צייר כאלקינו" !
(ולכאורה איזה תואר הוא על הקב"ה שהוא "צייר", הלא הנהו "בורא" ?)
וביאר המשגיח ז"ל במיר, כי עומק דברי חז"ל לכנות הקב"ה "צייר", הוא, כי יסוד הבריאה אינה כי־אם "ציור", ציור של רום פסגת מרומים.
והיינו, כי באמת, העולם אשר בו הוא 'היחוד־האמיתי' של הקב"ה, הוא העולם העליון, עולם הרוחני, עולם המלאכים, - אשר שם "שרפים עומדים ממעל לו", "וכולם מקבלים עליהם עול מלכות שמים זה מזה", "וכולם עושים באימה וביראה רצון קונם".
כי בעולמות העליונים ההם, לא שייך כלל שתהא שם איזו פניה כלשהי, אשר מבטה ומגמתה היא לאיזו מטרה אחרת, מלבד היראה ממנו ית'.
כי כל מציאות עולמות אלו, הם באופן של "זה מזה", - (היינו כי שם גלוי וברור הדבר ש)כל אחד מקבל (את מציאותו) מהמלאך הגבוה ממנו בדרגא, ומן העולם שמעליו.
וכמש"כ הרמב"ם (בהלכות יסודי־התורה פ"ב ה"ה) שהמלאכים "אינן שוין במציאותם, אלא כל אחד מהן למטה ממעלתו של חבירו, והוא מ צ ו י - מ כ ח ו, זה למעלה מזה, והכל נמצאים מכחו של הקב"ה וטובו".
ושם במקום העליון ביותר, שם הוא הפחד האמיתי בכל עירומו, בלי כל לבושים, (לא יתכן כל היכי־תימצי שיהיה שם איזה הסתר והעלמה מפחד זה), עד כי "אש־להבה" לוהטת שם, וכמאמרם ז"ל (חגיגה יג: ובב"ר עח, א) נהר־דינור מהיכן נפיק, מזיעתן של חיות דטעינון כורסייא דקוב"ה.
שם הוא 'היחוד־השלם' האמיתי, - שם לא יתכן כלל להעלות על הדעת איזו פניה לאיזה דבר נוסף, מלבד יראתו ית', - שם כולם פונים אך ורק למעלה.
ושם היא אמיתת "ק ב ל ת עול מ ל כ ו ת ש מ י ם", כי מה שהם מקבלים "זה מזה", הנמוך מן הגבוה הימנו, - כל־זה הוא "עול מלכות שמים", "וכולם מקבלים עליהם עול מ ל כ ו ת שמים" - א ח ת !
ומנפלאות סוד כח הציור הוא, כי גם כאן, בעולם המעשה, עולם הגשם, צייר הקב"ה מעין אותו יחוד אשר למעלה, - אבל, סוף־כל־סוף, זהו רק ציור ותמונה לראות מעין "היחוד־האמיתי".
ואלו הם דברי החובת־הלבבות, כי גם כאן בעוה"ז, רואים מכל הברואים השונים את אחדותו ית', כי כולם קשורים ומשולבים זה בזה, מבלי שיהיה מעורב בם שום דבר־זר הנפרד מן כל המערכת כולה.
אך ודאי כי היחוד האמיתי (כאן בתחתונים), הוא, היחוד של "בכל לבבכם".
וכמ"ש חז"ל (פסחים נו.) שכשקרא יעקב לבניו לפני פטירתו, אמר, שמא חס ושלום וכו', אמרו לו בניו "שמע ישראל ד' אלקינו ד' אחד", אמרו, "כשם שאין בלבך אלא אחד כך אין בלבנו אלא אחד".
וכ"ה בספרי (ואתחנן) "אמר להם, שמא יש בלבכם מחלוקת על מי שאמר והיה העולם, אמרו לו, "שמע ישראל", כשם שאין בלבך מחלוקת, כך אין בלבנו מחלוקת על מי שאמר והיה העולם, אלא "ד' אלקינו ד' אחד".
והיינו, שאמרו לו, כי ב כ ל לבבינו הננו פונים רק למעלה, מבלי שיהיה בנו שמץ־דבר חלוק ונפרד, נוסף על יחודו ית').
ובפירוש הרמב"ן, עה"פ (דברים ו, יג) "את ד' אלקיך תירא ואותו תעבוד ובו תדבק ובשמו תשבע", - כתב, וראיתי עוד בתנחומא, אמר להן הקב"ה לישראל, לא תהיו סבורין שהותר לכם להשבע בשמי, אפילו באמת אין אתם רשאין להשבע בשמי, אלא אם יהיו בך כל המדות הללו.
"את השם אלקיך תירא", שתהיה כאותן שנקראו "יראי השם אלקים", אברהם איוב יוסף.
"ואותו תעבוד", שתהיה מ פ נ ה ע צ מ ך לתורה ולמצוות, ולא יהיה לך עבודה אחרת, לכך נאמר "ואותו תעבוד" וכו', עכ"ל אגדה זו.
"...ויהיה פירוש "ואותו תעבוד" - לדעתם, שתהיה לו ב כ ל - ע ת כעבד הקנוי, המשרת לפני אדוניו תמיד, שעושה מלאכת רבו עיקר, וצרכי עצמו עראי.
"עד שיבא מזה, מה שאמרו (אבות ב, יב) "וכל מעשיך יהיו לשם שמים", שאפילו צרכי־ גופו - לשם עבודת הא־ל יהיו, יאכל וישן ויעשה צרכיו - כדי קיום הגוף לעבוד ה'.
"כענין שאמרו (ב"ר ט, ח) "והנה טוב מאד" - "זו שינה, וכי שינה טובה היא, מתוך שהוא ישן קמעא הוא עומד ועוסק בתורה".
"ויתכוון בכל צרכי־הגוף - למקרא שכתוב (תהלים קמו, ב) "אהללה ד' בחיי" וגו', עכ"ד הרמב"ן.
הנה גם בדברי הרמב"ן נתבאר לנו ענין יחוד כל המעשים לשמו ית', כי זו היא מהותה של "עבדות", שאין שום תכלית אחרת במעשים, רק העבודה לאדון ותו לא.
וזהו ממש ענין "יחוד השלם", אשר הוא ענין "מלכיות - שתמליכוני עליכם", להגיע אל דרגא כזו של "עבד הקנוי לרבו", אשר "עבודת־רבו" ממלאה כל עצמותו ויישותו, בלי שיור כלשהו לעצמו כלל.
וברמב"ם (שמונה פרקים פ"ה) מצאנו ג"כ כדברים אלו, "צריך האדם שישעבד כחות־נפשו כ ו ל ם לפי הדעת וכו', וישים לנגד עיניו תמיד ת כ ל י ת - א ח ת, והיא, השגת ה' ית' - כפי יכולת האדם לדעת אותה.
"וישים פ ע ו ל ו ת י ו - כ ו ל ן, תנועותיו ומנוחותיו וכל דבריו, מביאים לזו התכלית, עד שלא יהיה בפעולותיו דבר מפועל ההבל, רצה לומר, פועל שלא יביא אל זאת התכלית.
"והמשל בו, שישים הכוונה באכילתו וכו' - בבריאות־גופו לבד, והכוונה בבריאות־גופו - שתמצא הנפש כלים בריאים ושלמים לקנות החכמות וכו', עד שיגיע לתכלית ההיא", ע"ש בכל דברי הפרק ההוא.
ובסופו שם כתב, "וכבר כללו החכמים ז"ל זה הענין כולו, בקצרה, במלות מועטות, [אשר הן] מורות על זה הענין - הוראה שלמה מאד; עד כשאתה תבחן המלות, איך ספרו זה הענין הגדול והעצום כולו, [הלא אכן תורה שלמה ועצומה היא, איך צריכים להיות מעשי האדם !], אשר (חכמי האומות) חיברו בו חיבורים, ולא השלימוהו [לבארו; וכאשר תבחין כי חכמינו ז"ל ביארו הענין כולו במלות מועטות], תדע שנאמר בכח אלקי - [ובפירוש חסד לאברהם שם, דהיינו ברוח הקדש או נבואה] - בלא ספק, והוא אמרם בצוואותיהם (אבות ב, יב) וכל מעשיך יהיו לשם שמים".
והרבינו־יונה (בשע"ת ג, קמח) דיבר ג"כ על ענין זה, ומבאר זאת באופן מבהיל על הרעיון, עד היכן הוא ההיקף של 'שלימות־היחוד', שכתב:
"כי הדבר ידוע, כי מדרכי קידוש ד' יתברך, להודיע בכל מבטא שפתים, - [לא רק "וכל 'מ ע ש י ך' יהיו לשם שמים", אלא 'בכל מבטא שפתים' ! - "יעדער אויס־דריק און יעדער קנייטש", - בכל הניתן להבין מאופן המבטא של הדיבורים היוצאים משפתיו !].
"ובכל אשר ירמזון עינים !, [העין הזו, אשר במהירות עצומה היא מתגלגלת וסובבת מצד אל צד, ללא הרף, - בכל תנועה קלה־ביותר אשר היא מתנועעת, מהכל יהיה משתמע אך ורק את אותה המטרה !].
"ובכל הנהגה ופועל ידים, - (בהכל יהיה רק אותה התכלית.
והיא: להודיע) "כי יסוד לנפש האדם, וצבי עדיו, והטוב והעיקר והתועלת והיקר אשר בו, - עבודת ד' יתברך ויראתו ותורתו, כמ"ש (סוף קהלת יב, יג) "כי זה כל האדם", ודבר זה כבוד ד' יתברך".
והדברים נוראים, עד היכן מגיע ומקיף סוד היחוד, עד שברבוי העצום של 'ההתבטאויות היוצאות משפתיו', ושל 'רמיזות עיניו' וכו' וכו', לא תהא שום תנועה קטנה וקלה, מחוץ למעגל עבודת ד' ויראתו ותורתו, - היצוייר לנו יחוד גדול מזה?!
והלא אומרים אנו (בתפילת שמו"ע דימים נוראים) "וכל הרשעה כולה כעשן תכלה, כי תעביר ממשלת זדון מן הארץ", - ואז - "ותמלוך אתה ד' לבדך" וכו'.
והיינו, כי כל זמן שעדיין קיים איזה 'רע' בעולם, אפילו שמץ כלשהו באיזה פינה, כבר אין זה "ד' אחד ושמו אחד", (שהרי עדיין יש עוד משהו); ורק בכלות הרע כולו, בלא שום שיור וזכר, רק אז יהי' מקויים הענין של "ותמלוך אתה ד' לבדך".
ובכדי להבין מהו הפירוש שיכלה "הרע", נקח לנו ציור ממצבם של המלאכים, ואף כי אין לנו ידיעה מהו מלאך, אך זאת נדע, כי המלאך, "בכל מבטא שפתיו, ובכל אשר ירמזון עיניו, ובכל הנהגה ופועל ידיו", (על־דרך ההשאלה, כמובן), - בכל זיז וצעד כלשהו, כל אשר יש בו, הכל הוא אך ורק יראה ופחד מפני ד', ומלבד זה אין בו בהמלאך שום דבר נוסף, - זהו עולם המלאכים.
והשלמת 'היחוד־הלזה', זהו תפקידו של האדם להשלים, בהיותו כאן בתחתונים, מלובש בגוף, - שעליו להכניס גם את עצמו, להיות ממש דומה ושווה אל 'היחוד' אשר בבריאה העליונה, - ואך, כי כאן בתחתונים, כאן היחוד הוא ע"י הגוף, ע"י 'שפתים' 'עינים' ו'ידים' וכו' וכו'; ובזה יהיה נשלם ה־"ד' אחד", במה שגם גוף האדם יכנס תחת היחוד, (גם בגוף לא תהא שום פניה שמגמתה היא איזה דבר אחר, מלבד היראה מפניו ית'), וזו תהיה השלמת הבריאה.
וזה הי' מצב גופו של אדה"ר! - דהלא איתא בחז"ל (ב"ר ח, ט) שהמלאכים טעו בו, כי הי' ממש באותו המצב של הבריאה העליונה.
וזהו סוד ענין היחוד, שלא יצא שום מעשה מחוץ למסגרת של הפניה אליו ית'. כי מה שיוצא מגדר זה, זהו כבר "רע" ו"רשעה", כי יש איזה שלטון על האדם מחוץ לרצון ד', וכאשר "כל הרשעה כולה כעשן תכלה", - אז יהי' - "ותמלוך אתה לבדך" וכו'.
תמיד כאשר מדברים על "ביום ההוא יהי' ד' אחד ושמו אחד", "וכל הרשעה כולה כעשן תכלה", הלא כל מחשבתנו בזה היא, שתתבטל הרשעה בכל קצוי העולם, מעל כל ברואיו (הפוקרים ח"ו), שכולם יפנו לעבוד את ד', (וח"ו לא יוסיפו עוד להמרותו).
אמנם לפי המבואר, הרי (הכוונה בזה היא לא רק שבכל קצוי העולם לא יוסיפו עוד להמרותו, ח"ו, - אלא) המכוון בזה הוא, על כל המון מעשיו ופניותיו של האדם עצמו, שהוא עצמו יהיה "שלם".
וכמבואר בדברי הרמב"ם והרבינו יונה, שכל מעשיו ותנועות עיניו וכדומה, כל המון פניותיו ומגמותיו, כולם יהיו מכוונים רק אל מטרה ותכלית אחת לבד, אשר זוהי ממש דרגא של מלאך!
על־זאת היא תפלתנו ובקשתנו, ולזה אנחנו צריכים להשתוקק.
והיאך יתכן להיות כדבר הזה, שאף 'רמיזת העינים' תהא אך ורק לתכלית זו?
הלא דבר זה יתכן להיות רק ע"י שהשכל הוא יהיה המושל והמנהיג בקרב האדם, ולא תשלוט עליו ממשלתו של היצר.
והיינו כי המנהיג את "כל מבטא שפתיו", ואת "כל אשר ירמזון עיניו" וכו' וכו', - לא היצר הוא יהיה המנהיג בזה, אלא השכל ינהיג את כל זאת.
ועל־ידי ההנהגה של השכל, עי"ז תהיה "הנהגת היחוד" גם באדם עצמו.
כי הרבש"ע בא אל האדם ע"י השכל האלוקי שניטע בו, (כמבואר בחוה"ל שער עבוה"א), - ואז, כאשר השכל ימלוך על הגוף וינהיגו, אז באמת "כל מבטא שפתים, וכל אשר ירמזון עינים" וכו', הכל יהיה מכוון לתכלית אחת בלבד.
ואמנם הדברים נראים לנו לכאורה עמוקים וגדולים ורחוקים מאתנו, - אך הלא זהו "סגולת ישראל על כל העמים", כדברי הרא"ש, - זוהי ההתחלה וה"אלף" של יהודי, לעלות למצב של "להיות לכם לאלקים".
ואלמלא גילו לנו זאת הראשונים הקדושים, הלא לא ידענו כלל מה כתוב ב"וכל מעשיך יהיו לשם שמים"; וכי היה עולה זאת על דעתינו, שדורשים מן "הגוף" דרישות המתאימות למלאכים?! ורק בהארתם ז"ל נגלה לנו כל זאת.
אנשי כנסת־הגדולה, שתקנו לנו בתפילת יוצר את כל המהלך של העולם העליון, לא אמרו זאת מתוך איזו אמונה או הנחה (השערה) ח"ו, אלא הם ראו ברוח הקדש את המציאות כפי שהיא, וידעו מה שנעשה שם, איך שכל צבא מעלה "כולם מקבלים עליהם עול־מלכות־שמים זה מזה" וכו'.
ועל־זה מסיימים "וקרבתנו מלכנו לשמך הגדול, סלה, באמת, להודות לך, - 'ו ל י ח ד ך' באהבה", - כי גם אנחנו, עלינו להיות בגדר זה.
והנה, כאשר שומעים דברים כאלה, ודאי נופלים אנו בלבנו, כי אם אכן זוהי דרגת "מלכיות", ולזאת מתכוונים כאשר אומרים "כדי שתמליכנו עליכם", הלא רחוקים אנו אפילו משייכות־כלשהי למצב כזה.
אך, עלינו לדעת, כי בכל מעלה, ותהי' הגדולה ביותר, גם בה יש דרגות ע"ג דרגות, רבות לאין מספר, וגם במצבנו יתכן לנו להשיג שייכות ונגיעה אפילו למעלות הכי־גדולות.
ונוכל לראות זאת במסלת ישרים (פכ"ד) בביאור יראת חטא, שכתב: "יראת העונש כפשוטה, שאדם ירא מעבור את פי ה' אלקיו - מפני העונשים אשר לעבירות וכו'.
"והנה זאת קלה ודאי, כי כל אדם אוהב את עצמו וכו', ואין דבר שירחיק אותו מעשות דבר־אחד - יותר מן היראה שלא תבואהו בו איזה רעה. ואין יראה זו ראויה אלא לעמי הארץ ולנשים אשר דעתן קלה. אך אינה יראת החכמים ואנשי הדעת.
[ואף שכתב המס"י ש"אין יראה זו ראויה אלא למי שדעתו קלה", אעפ"כ "הלואי שיהא מורא שמים כמורא בשר־ודם", ובודאי שגם יראה זו יש בה שייכות ל'מלכיות'.
ואמנם המלאכים אשר "עושים באימה וביראה רצון קונם", הרי היא "אימה ויראה" באופן אחר, אבל סוכ"ס גם יראת־ העונש הריהי "יראה"].
"המין הב', הוא יראת הרוממות וכו' - מפני כבודו הגדול ית"ש, כי איך ייקל או איך יערב לבו של בשר־ודם, שפל ונמאס, לעשות דבר נגד רצונו של הבורא וכו'.
ומבאר שם המס"י, כי ישנה עוד "יראה", אשר היא כמו חלק מיראת הרוממות, וכמו מין בפני־עצמו, והיא "יראת־חטא", שענינה הוא שיהיה האדם ירא ודואג תמיד פן נתערב במעשיו איזה שמץ חטא, או פן יהיה שם איזה דבר קטן או גדול שאינו לפי כבוד רוממות כבודו ית' ורוממות שמו.
[וכנראה כי לדרגת "יראת חטא" אפשר להגיע רק מיראת הרוממות, אבל מיראת העונש לא שייך כ"כ להיות במצב של פחד מתמיד פן יתערב במעשיו איזה חטא אשר ייענש בגינו].
ועל־זה באו דברי המס"י (בפכ"ה, שהובאו למעלה) בדרך קניית היראה הזאת, דכאשר "יתברר לו שבכל מקום שהוא, הוא עומד לפני שכינתו יתברך", והיינו שיתברר לו "בכל לבבו" שהוא ית' "חוקר לב ובוחן כליות", "אז מאליה תבוא בו היראה והפחד פן יכשל במעשיו, שלא יהיו כפי רוממות כבודו".
והיינו, כי המטרה במה שיתברר לו כל־זה, היא "שתבוא בו היראה", לא שיהיה הדבר מבורר אצלו בידיעה בלבד, והנהגתו תהא ככל העולה על רוחו, כפי יצר מחשבות לבבו.
אך יש עוד דרגא גדולה־יותר מיראת חטא, הוא שאנו מבקשים (בברכת החדש), "חיים שיש בהם יראת שמים ויראת חטא", - ואח"כ שוב חוזרים ומבקשים "חיים שתהא בנו אהבת תורה ויראת שמים".
והלא כבר בקשנו מקודם יראת שמים (שהיא יראת הרוממות) ואפילו יראת חטא, שהיא הדרגא היותר־גבוהה ביראת הרוממות, ומהי הבקשה השניה של יראת־שמים?
וביאר בשיח יצחק, (בסידור הגר"א, בצלותא דאמוראי שנדפסו לאחר שחרית דחול), כי יש בני אדם אשר יש בהם יראה, ומ"מ אין בהם אהבת יראת־שמים, על־כן הוסיף לבקש שתהא בנו אהבת יראת־שמים, והבן, עכ"ד.
הבקשה על אהבת־תורה ו א ה ב ת יראת־ שמים! - זוהי כבר דרגא גדולה־ יותר מיראת הרוממות, ומסתמא כי זוהי ממש כבר דרגת היראה של מלאכים, אשר "פותחים את פיהם בשירה ובזמרה", ו"מקבלים עליהם עול מלכות שמים בשפה ברורה ובנעימה", כי יראתם היא "אהבת יראת־שמים".
ומסתבר, כי מ"אהבת תורה" מוכרחת לצאת אהבת "יראת־שמים", שהרי בלא יראת־שמים הרי אינה "תורה", וממדרגת "אהבת תורה" בהכרח שתצא מזה "אהבת יראת־שמים"; ו"אהבת תורה", הלא זוהי כבר המדרגה הגדולה ביותר.
אך אנו בודאי אין לנו לטפס עד שם, רק שנדע היסוד כי מטרת הכל אחת היא, כי מיראת העונש, והרוממות, ומיראת חטא, ומאהבת יראת שמים, מן הכל צריך לצאת "מלכות־שמים", - ולא להשאר עם הידיעה לבד, אלא כי מן הידיעה על העונשים, והרוממות, וכן למעלה, מן הכל יצא "יראת־ שמים".
על־כל־פנים רואים כאן את ההדרגה במהותה של 'יראת שמים'.
וראיתי ציור בזה, כי כמו שיש פועל, ושכיר, ועבד עברי, ועבד כנעני, ונרצע, שכל זה הוא דרגות בשיעבודו לאדוניו, כך הוא במצב של עבדות לרבש"ע, כי הדרגות רבות בזה למאד.
וזאת עלינו לחשוב תמיד כאשר מדברים על "יחוד־ה'", לא לחשוב על "העולם כולו", רק על עצמו, על המעשים שלו, ואיפה אוחז א נ י ב"אחד".
והלא על זאת זעק אדוננו הרי"ס זצוק"ל, (באגרת המוסר): "האדם חפשי בדמיונו" - [פירוש, שדמיונו אומר לו כי חפשי הנהו מכל עול, ואכן מסוגל ויכול הוא לעשות ככל אשר יעלה על דמיונו].
"ואסור במושכלו" - [אמנם השכל אומר לו כי יש עליו עול ומוסרות, כי הלא עיקר היסוד הוא "טוב לגבר כי ישא עול", וכמו שהעול מכוון ושומר דרכי הבהמה, כך הוא נצרך להאדם. ובודאי כי גם בזה יתכנו דרגות רבות, וכמו שיתבאר להלן].
"דמיונו מוליכו שובב בדרך לב רצונו, בל יחת מהעתיד הודאי, עת יפקוד ה' על כל מפעליו, ובשפטים קשים יווסר".
[הגרי"ס אינו מתחיל מיראת הרוממות, כי מוכרחים להתחיל רק עם יראת העונש, לאיים ולהבהיל בציורי המציאות האיומה, ומדברים אתנו פשוט רק על יראת העונש].
"בל ילכד זר בגללו, ה ו א - ל ב ד ו ישא פרי חטאו, א ח ד - ה ו א עושה העבירה והנענש, מרה היא, בל יאמר האדם זה חלי ואשאנו" - [בל יאמר שאפשר לחיות עם זה...].
וזהו כל תכלית העבודה, לעקור השפעת הדמיון, המורה לאדם כי חפשי הנהו, ושהאדם יכניס עצמו במסגרת כלל הנבראים, שאין בהם אף אחד אשר "חפשי" הוא.
כי השמש העצומה הזו, הלא 'מוכרחת' היא במהלכה ובסיבובה על דיוק נמרץ, וכן כל שאר הברואים.
והאדם, הוא היחידי שניתנה לו אפשרות לצאת מן הגדר הזה של ההכרח.
והיציאה הזו היא היא ה"רע", אשר כ"כ מרבים לדבר בו.
כי אם האדם עושה מה שעולה ברצונו, אפילו אם יהיו אלו מעשים שבעיקרם מעשים טובים הנם, אעפ"כ רע הוא, כי אינו עושה אותם מתוך הכרח, כמלאכים, וככל שאר הנבראים הגשמיים שהוכרחו על טבעם.
וזוהי תכלית האדם להגיע לדרגא זו עם גופו ולטפס עד "ה' אחד".
וזאת צריכים אנו לדעת, כאשר מדברים על "מלכיות", אשר זהו כל פרי העשי"ת, להשיג ולטפס אל איזו־מדריגה ב"תמליכוני עליכם", להעמיד איזו "חתיכת־רגל", לתחוב איזו מחט, ולהשיג איזה קשר אל דרגת "יחוד", וזהו כל סדר תפלות ראש־השנה.
וידוע מה ששואלים, מדוע לא יהיה יוהכ"פ לפני ראש־השנה, דהלא לכאורה היה ראוי מקודם להוריד את כל "משא־החבילה" אשר על כתפיו, ואז יתכן להגיע מצב של "תמליכוני עליכם", כי בנשאו על־גבו את כל "חבילתו" - היאך יגיע למלכיות.
אמנם, הרי רואים שאין הדבר כן, בראש־ השנה אשר הוא ראשית כל־דבר, אז יש לעסוק אך ורק במלכיות; אולם אח"כ, בעשי"ת, יש לחשוב היאך משיגים איזו דרגה ב"מלכיות", מה עלינו לעשות בכדי להמליך אותו על עצמנו.
ובאותו ענין מצינו ברבינו יונה (שע"ת א, יד) "ואמר דוד המלך ע"ה (תהלים לח, י) "ד' נגדך כל תאותי ואנחתי ממך לא נסתרה", ביאורו, גלויה לפניך כל תאותי - [כל תאותי !] - כי איננה זולתי לעבודתך, ואתה יודע אנחתי כי איננה על עסקי־עולם והדברים הבלים, זולתי על חטאי ועל קוצר־ידי בעבודתך".
והלא הדברים מתאימים עם דברי הרבינו־ יונה הנ"ל, כי האדם צריך להגיע אל עבדות מוחלטת, עד שבכל מבטא שפתים ורמז עינים וכו', יהיה רק כוונה אחת! ואין לו שום ענין אחר.
ואפילו "האנחות־שלו", המבטאות עומק הלב, גם בהן לא מונח שום דבר משל עצמו, רק עבודת ד'!
[האם חשב פעם מי מאתנו, על ה"קרעכץ־ שלו"? - האם עלה פעם על דעת מישהו לבדוק דרגתו בבחינה כזאת???]
הלא זהו מצב של "מלכיות" - באופן היותר מוחלט וגמור, שלא נשתייר באדם "שום־חלקיק־רצון" אל עוד ענין מחוץ לעבודת ד'.
[ובספרים כתוב, (עי' דע"ת), כי אלמלא חטא אדם־הראשון, כבר היתה מגיעה תיכף הבריאה לתיקונה.
והיינו, כי גם האדם הי' נכנס אז בתוך כלל הבריאה - למצב של היחוד השלם, ועכשיו, אחר החטא, צריך להתגלגל כל השית־אלפי־שנין, כדי להשיג התיקון הזה].
עתה נדבר מעצמנו, מן המצב שלנו, הרי גם אם לא נחשוב על "מדרגת־מלכיות־ של־הרבינו־יונה", - "להודיע בכל מבטא שפתים" וכו', רק על איזה התחלת השגה בזה, הלא אם לא נרמה עצמנו נראה כי רחוקים אנו מזאת למאד!
אמנם, אף שהרמח"ל כתב שיראת העונש ראויה רק לעמי הארץ ולנשים, הרי אם היה "מותר" לר' ישראל לדבר כ"כ מיראת העונש, הלא בודאי כי אנו במצבנו צריכים ללכת בדרך זו. כי נראה שאין לנו כל דרך אחרת.
ואמנם גם מיראת־העונש צריך שתצא התכלית של "יחוד", - [כל הספר ראשית חכמה הלא הוא על יראה].
עתה הלא יש לנו איזה "חתיכת" נחמה בשבילנו.
כי גם ביחוד־השלם אשר ראשו מגיע השמימה וכנ"ל, מ"מ יש בו גם מקום לדרגות קטנות יותר, שהן התחלת הכניסה למצב של יחוד.
אם־כן, אם יכנס האדם תחת משהו עול, כל אחד בדרגתו, במקום שהוא עומד, הרי כבר קנה איזה שייכות עם מלכות שמים, וקבל קשר כלשהו אל סוד היחוד.
כי הלא כבר אינו סתם עושה כל מה שעולה ברצונו, וכבר ניתק אפילו מעט מן המעט מן ה"חפשי בדמיונו", ואז הנה כבר הציב איזו "פיסת רגל" ב"תמליכוני עליכם".
יבחר לו כל אחד את נגעי לבבו הידועים לו, וכמו שהזכרנו דרך משל במאמר הקודם, כי יש מי שעדיין לא הגיע למצב שהוא מסוגל לשבת ולפטפט חצי שעה בחבורה, אך מתקרב הוא לכך, - עתה, אם יקבל על עצמו להשמר לבלי להגיע לזאת, הלא נכנס כבר באיזה עול וכבר שייך הוא לעבדות. וזאת הלא יכולים כולם ממש, לקבל קבלות כאלה בדברים פשוטים שקל לקיימן.
ודאי אילו ניתן היה לקבל איזה קבלה על הכלל כולו, [קבלה שיבאו כולם לתפילה, - לא ל"ברכו", רק בהתחלה...] איזה דבר גדול היה זה, וכמה "קידוש־ה'" היה, כי קבל הכלל עליו עול כזה.
אך קשה לקבל קבלות על הכלל, - אבל כל יחיד ויחיד לעצמו, הרי יכול על־ידי־זה להכנס אל התחלת מלכיות, ולגעת בפינה של ה' אחד !
ואמנם בתחלה הדבר קשה, אך כאשר מתרגלים, שוב אין־זה עול קשה כ"כ.
הלא אין אנו מדברים כאן מהקבלות של בעלי המוסר הגדולים, רק על מה שמתאים לדור שלנו; תפלה, מוסר, סדר, או לקבל לכוון בשמו"ע (לפחות בג' ראשונות), העיקר שיכנס משהו בעול, ואז נשיג איזה שייכות ל"תמליכוני עליכם", ויעלה זכרוננו לפניו לטובה.
* * *
בס"ד  פתיחה לחודש אלול תשל"ה
יא
ענין  ה ה כ נ ה  בימי האלול
עדיפות המעלה של "ההכנה" בימי האלול - על ההתעוררות של הראש־השנה עצמו
מורגלים לחשוב, כי "ימי־האלול" הנם רק הכנה לראש־השנה, כי הם הם הימים שצריכים להתחזק בהם, בכדי שיהיה אפשר להכנס כראוי אל "הראש־השנה", - והיינו, שהעיקר הוא "ראש־השנה", ואלול הוא רק זמן ההכנה, להכין עצמינו אל הראש־ השנה.
אולם, מה טוב היה, אילו ידענו, שכפי מה שיש לאדם אלול, כפי איכות ההכנה שהיה מונח בהאלול, כפי־זה יש לו לאדם "ראש־השנה", כי "האלול" הוא כמין פרוזדור אל הראש־השנה, דמה שהיה בפרזדור זהו מה שנכנס לטרקלין, (עי' דחו"מ ח"ב מאמר ע"ו).
וביאור הדברים, כענין שמצינו בחז"ל (אבות ד, ב) "הוי רץ למצוה קלה".
ויש להבין מהו ענין "הוי רץ", הרי לכאורה כל מה שצריך הוא רק "לקיים המצוה", והיה להם לחכמינו ז"ל לומר "הוי מקיים מצוה קלה", ומהו הפירוש "הוי רץ".
אמנם ביאור הדבר הוא, כי ב"הוי רץ", בזה כבר נגמר הכל, העיקר הוא ה"רץ", ובזה הכל כבר נעשה ונשלם.
וכן להיפך, אמרו ז"ל (אבות שם) "ובורח מן העבירה", - ומורגל להבין דבריהם ז"ל בזה, שאמרו בזה איזו עצה של זהירות, להתרחק, לא לעמוד קרוב.
אבל יש להבין, כי אמרו בזה, כי ב"הבורח", בזה עצמו הכל כבר נגמר ונשלם, וכנ"ל, כי זהו העיקר.
וזהו הביאור באמרינו (בעזרת אבותינו) "אשרי איש שישמע למצותיך, ותורתך ודברך ישים ע ל - ל ב ו".
והיינו, כי ב"תורתך ודברך ישים על לבו", בזה כבר מונח כל ה"אשרי", כי בהשימו את הדברים על "הלב", בזה הכל כבר כלאחר מעשה.
כאשר נבקש להבין הדברים, נראה כי פשוטים המה.
והמשגיח ז"ל במיר, היה מבאר הדברים באופן שיהיו קרובים יותר אל הלב, בציור זה:
כי כאשר רואים את הריחיים, שיש בהם גלגלים על־גבי גלגלים, אשר הגלגל הראשון מניע את השני, והשני את השלישי, וכן הלאה והלאה, - והכל תלוי במה שילביש את החגורה (של המאטור) על גלגל הראשון, ועל־ידי־זה כבר מתגלגל שם "עולם־שלם".
וכן, כאשר "תורתך ודברך ישים על ל ב ו", כאשר הדברים מתחברים ומתקשרים אל "ה ל ב", מזה כבר יתגלגל הכל, וכל העבודה היא רק, היאך לחבר ולקשר את הדברים אל "הלב".
וזהו ה"הוי רץ", כי בזה כבר הושמו הדברים על "הלב", וכבר הכל נגמר.
יש ליתן לב אל הדברים, לשמעם היטב, - וכתובים הם הדברים בכל אשר פונים.
הנה הרבינו־יונה כותב (בשע"ת ב, י) "כאשר ישמע מוסר החכמים והמוכיחים, יקשיב וישמע ויכנע ויחזור בתשובה, - ויקבל ב ל ב ו כל דברי התוכחות, (שיכניס אותם "בתוך לבו"), ושלא יגרע דבר מדבריהם.
ומסיים הרבינו־יונה, "והנה האיש הזה, ברגע קטן יצא מאפילה לאור גדול, - (הלא זהו אשר נתבאר לנו כי בה"תורתך ישים על לבו", בזה מונח כל ה"אשרי", כי אף שעדיין לא עשה מאומה, אבל כיון שכבר נתנם על "לבבו", הרי הכל כבר נעשה).
"כי עת אשר יאזין ויסכית, ולבבו יבין, ושב, ויקבל ביום שמעו דברי המוכיח, ויקיים עליו להיותו עושה ככל אשר יורוהו תופסי התורה מן היום ההוא ומעלה, ולהזהר באשר יזהירוהו יודעי בינה לעתים, עלתה בידו התשובה, ונהפך לאיש אחר.
"ומעת אשר קיבל כזאת במחשבתו, וגמר עליו ככה בלבבו, קנה לנפשו זכות ושכר על כל המצות והמוסרים, ואשריו, כי צדק נפשו בשעה קלה.
"וכן אמרו רבותינו (מכילתא עה"פ שמות יב, כח) "וילכו ויעשו בני ישראל", וכי מיד עשו, והלא לא עשו עד ארבע עשר לחודש, אלא כיון שקיבלו עליהם לעשות, מעלה עליהם כאילו עשו מיד.
ומהו הפירוש "שקיבלו עליהם לעשות", - היינו (לא רק החלטה בעלמא, אלא) שהשימו החגורה על "הלב", "תורתך ישים על לבו", ובזה הכל כאילו שכבר נעשה מיד.
אמנם, אין הדבר כל־כך קל, להשים הדברים על הלב.
וכדברי הרבינו־יונה (שע"ת ב, כו) כי "אם האדם לא יעורר נפשו, מה יועילוהו המוסרים, כי אף־על־פי שנכנסים בלבו ביום שמעו, (אמנם נכנסים הם "בלב", אבל עדיין לא הגיעו אל הגלגל המגלגל את כל המכונה, ולכן) ישכחם היצר ויעבירם מלבבו וכו'.
"אכן צריך האדם, בשמעו המוסר, לעורר נפשו, ולשום הדברים על "לבו", (זהו כל עיקר העבודה, "להשים הדברים על "הלב"), ועליהם יוסיף לקח, ומלבו יוציא מילין וכו' וכו'.
כל המשך דברי הרבינו־יונה, הכל הם עצות היאך להשים הדברים על הלב, היאך להלביש החגורה, וכמשנ"ת כי בזה הכל נגמר.
ובזה יבואר, מש"כ בכוכבי־אור (סוף מאמר י'), כי עם כל תקפו וגבורתו של היצר־הרע, בכל־זאת, אין בכחו לבוא אל איש משלומי אמוני ישראל, שומר תורה ומצוה, להסית אותו לעזוב ארחות־יושר ב פ ע ם - א ח ת , ולעשות כל תועבה.
"כי אם יעשה היצר־הרע מעשהו בהדרגה.
"וכמו שאמרו חז"ל (שבת קה:) "כך אומנותו של יצר־הרע, היום אומר לו עשה כך, ולמחר אומר לו עשה כך, עד שאומר לו עבוד עבודת כוכבים, והולך ועובד.
"אכן, גם אם כבר נלכד בפח, ונאחז במצודת היצר־הרע, בכל־זאת, הנה בכחו להתאזר עוז ותעצומות, לכבוש את יצרו, ולהתגבר עליו ב פ ע ם - א ח ד, לשוב אל השי"ת ולעשות תשובה שלמה.
"הוא מאמר השי"ת (בראשית ג, טו) אל הנחש, אשר הוא היצר־הרע, "הוא ישופך ראש, ואתה תשופנו עקב", - אתה הנחש, תהיה מוכרח בתחילה רק לנשך אותו "ע ק ב", להסיתו רק בחטא־קל־ביותר, "היום אומר לו עשה כך" וכו'.
אבל "הוא (האדם, בכח היצר־טוב), ישופך ראש", כי בפעם־אחת יעלה עליך לנשך אותך "ב ר א ש", ולשוב אל השי"ת, - להגיע בפעם־אחת אל מדרגה עליונה מאד.
"וכמו שסיפרו חז"ל (ע"ז יז.) על רבי אלעזר בן דורדיא, שהיה במצב שהיה, ונהפך בפעם־אחת לאדם־אחר, שיצאתה בת־קול לומר, "רבי אלעזר בן דורדיא מזומן לחיי עולם־הבא", ועוד יש כמה סיפורי מעשיות כאלה.
והנה, רבי אלעזר בן דורדיא, הרי עדיין לא עשה מאומה, והיאך אכן נהפך מן הקצה אל הקצה?!
הלא זהו ענין "וילכו ויעשו", כי "הלב" כבר היה גמור ושלם, ורק היה חסר שהגלגלים יתגלגלו, אבל מה שעליו לעשות, דהיינו "ישים על לבו", זהו כבר נעשה בכל השלימות.
ובחכמה־ומוסר (ח"ב מאמר של"ד) כתב בזה הערה נוספת, כמה גדול כח המלמד עצמו היאך להתנהג בהכנה והזמנה, והוא דבר נורא.
והוא, דמאחר ד"הלא לא עשו אלא לאחר י"ד יום, אלא משקיבלו עליהם לעשות, מעלה עליהם המקום כאילו עשו", - אם־כן, מאז ועד י"ד יום, היה להם שכר על כל רגע ורגע כאילו עשו, (דהלא בכל רגע יש בהם את ה"וילכו ויעשו").
"נמצא לפי־זה, ש"העושה", מצוה אחת בידו, ו"המחשב", פי כמה וכמה בידו.
"ונמצא, שהאדם המלמד עצמו במדות, אשר עפי"ז יתנהג בעולם בשלום וריעות, ועפי"ז יעסוק בתורה, כי המדות סיבת שמירת כל התורה, ועפי"ז יעסוק בגמ"ח ליחיד ולרבים, - מאז יתלמד ויכוין לכך, ויחשוב בזה, ויקבל ויכין עצמו לזאת, כל רגע ורגע יש לו שכר, כאילו עשה כבר כל הפרטים.
"ונמצא, שכרו כל רגע ורגע עצמו מספר, הפלא ופלא.
"וזה הטעם שאמר הקב"ה לדוד־המלך ע"ה (שבת ל.) "טוב לי יום שאתה עוסק בתורה, מאלף עולות וכו'".
"כי דוד־המלך ע"ה, למד על־מנת לעשות, והכין את עצמו לכל דבר מועיל, כמעשה הצדקה וגמ"ח, כמו שמצינו (שמואל־א' יז) בלחמו עם גלית, שחרף נפשו למות בשביל כבוד השי"ת וישראל, ובלא־ספק, מי שאינו מכין עצמו לזה, אין לו התשוקה הזאת.
"ולכן ת ו ר ת ו טובה מ א ל ף - ע ו ל ו ת, יען כי בתורתו נכלל הכל.
"והתבונן בזה מאד מאד, כי נפלא הוא, כמה גדלה הצלחת האדם־הטוב, המכין עצמו להיטיב.
"וזהו (מאמר הכתוב תהלים לו, ד) "ל ה ש כ י ל להיטיב" דייקא, (כי העיקר הוא לא ה"להיטיב" עצמו, אלא ל ה ש כ י ל ולהכין עצמו להיטיב).
"וזהו הענין של יוסף הצדיק ע"ה, שלמד עצמו להיות מלך להיטיב לעם.
"וזהו בחינת אמרם ז"ל (גיטין סב.) "מאן מלכי רבנן", - כי הם המכינים להלימודים היוצאים ממלך מטיב לעמו, ואם כי לא יצא לפועל, אבל ההכנה וההזמנה כמעשה דמי, עכ"ד חכו"מ.
הלא כל דברי החכו"מ, הם הדברים שנתבארו לנו מענין "תורתך ודברך ישים על לבו", - כי כאשר השים על "הלב", כבר עשה את כל אשר יש לו לעשות.
וזהו ענין "הוי רץ למצוה", כי "בהריצה", בזה הרי השים הדבר על "הלב", דהלא מדוע הוא רץ, הרי מה שהוא יותר רץ, הלא השים הדבר יותר על "הלב", והלא זהו העיקר, כי בזה כבר נעשה הכל, וכמה מצות יש לו "בהריצה", וכן "בהבריחה" מן העבירה.
ומעתה, מה מאושר יכול האדם להיות מן ההכנה של אלול, שהרי אין לשער את אשר זוכה בזה, עד אין מספר, ובזה הכל נגמר, ואך שאכן תהיה "הכנה", - ואמנם לא הורגלנו לחשוב כן.
ואמר הכתוב (שלח טו, לט) "ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם", ופירש"י, דהיינו כענין הכתוב במרגלים "מתור הארץ", כי הלב והעינים הם מרגלים לגוף, ומסרסרים לו את העבירות.
והיינו, כי הם הולכים לתור, להביא ולהמציא דברים־אחרים, אל "המאטור", המניע את האופנים, שיהיה פועל בהדברים אשר הם מביאים לו.
ולכן, יש לו לאדם "להשים על לבו" את "תורתך ודברך", כדי שחס־ושלום לא ישימו המרגלים דברים־הפכיים על הלב, ומי יודע אם בהדברים אשר הם ישימו עליו, שם לא יהיה במצב של "וילכו ויעשו"!
ואף שארז"ל (קידושין מ.) כי "מחשבה רעה אין הקב"ה מצרפה למעשה", אבל הרי כאשר "עבר ושנה בה", אז מחשבתו הרעה מצטרפת למעשה, ועליו נאמר (ירמיה ו, יט) "הנה אנכי מביא רעה אל העם הזה פרי מחשבותם", (וכדאמר עולא שם, עי' שע"ת א, ה).
ומדברינו למדנו, כי נפלא הוא, מה רב האושר שהאדם יכול להשיג מימי־האלול, כאשר ינצל את ההכנה של אלול עם "מעט מחשבה", עם "מעט שכל", להניע במעט את "הלב", - שהרי בזה הלא יש לו "ראש־השנה־אחר", מאחר כי בההכנה הרי הכל נגמר ונשלם.
ונמצא, כי מעשה דרבי אלעזר בן דורדיא, אין "מעשה־חד־פעמי" שקרה בראב"ד.
שהרי בכל־אדם־ואדם, כותב הר"י, כי "מעת אשר קיבל כזאת במחשבתו, וגמר עליו ככה בלבבו, ברגע קטן יצא מאפילה לאור גדול, " ו א ש ר י ו ", כי צדק נפשו בשעה קלה", - כי " מ א ו ש ר " הוא כבר משעה ש"תורתך ודברך ישים על לבו", כי זהו ענין "וילכו ויעשו", - ונמצא כי זהו מעשה יום־יומי.
ואך, שיש להתלמד היאך "מקבלים" הדברים, היאך משימים אותם על "הלב"! היאך משימים החגורה על הגלגל המגלגל את כל מפעל פעולות האדם! - וכבר ביאר הרבינו־יונה ז"ל, כי במה ששמע, בזה עדיין לא הושמו הדברים על הלב, אלא צריך הוא עצמו להשימם.
אבל כאשר ישימם על "הלב", אז כבר יתגלגל כל המפעל מעצמו, - שהרי גלגול כל מפעל פעולות האדם, הכל הוא על־ידי "הלב", ואך, כי הדבר תלוי איזו חגורה הלביש על הלב, לאיזה דבר לבבו נמשך, האם ל"תורתך ודברך", או ח"ו לדבר אחר!
כאשר שומעים את הדברים שנתבארו, הלא נמצא, כי מתוך כל־שעה, ומתוך כל־ רגע־ורגע, מימי־ההכנה־שבאלול, יתכן לאדם להתהות "מאושר", כאשר ינצל את השעות ואת הרגעים, - דהלא כיון שרוכש לנפשו זכות ושכר על כל רגע ורגע, אם־כן, הרי שכרו עצום ורב, עד כי לא יתכן לספרו.
והנה, הגרי"ס (במכתב י"ד) זועק ומתפלא, כי "מלפנים, כאשר ידעתי, כל איש אחזו פלצות, מקול הקורא "קידוש־אלול", - ומדוע אין רואים זאת בדור החדש!
ואמנם אין אנו צריכים להתרמות, ובודאי רחקנו מזה, אבל הענין אשר נתבאר, מדוע שלא יהיה לנו יד בזה, דהלא הננו "בני־תורה", והרי יש לו לכל אחד־ואחד מאתנו את "החשבון", מה יכול האדם להועיל לעצמו "במעט התבוננות", באיזושהי "מחשבה־קלה"! - דהלא נפלא הוא, היאך שהאדם יכול להציל עצמו בדבר־קל!
והאומנם לא כל־כך קל הוא, אבל סוף־כל־ סוף הנה דבר קל, - אמנם הרבינו־ יונה כותב, כי צריך הוא לערוך מערכה־גדולה, בשביל להשים הדברים על לבו, כי "אף שנכנסים "בלבו" ביום שמעו, "לב" הרשעים השומעים מוסרו, רגע־אחד הוא", ועדיין אין־ זה "ישים על לבו", - עם־כל־זה, סוכ"ס דבר קל הוא.
ואף כי בודאי הלא "עצמו־של־ראש־השנה", זהו "היום־הדין", - אבל, מה שנוגע אל המעשים שלו, הנוגע אלינו, מה שיש לנו מהעשרת־ימי־תשובה, ומה שיש לנו מהראש־ השנה, ומימי האלול, - הלא העיקר הוא ההכנה, כי בההכנה מונח הכל.
והנה, הונהג בישיבות, כי בימי־האלול מוסיפים עוד רבע־שעה לימוד מוסר, - ויש להבין, כי זהו רק "מעשה" שתכליתו לעורר אל איזשהו־דבר, שכל־יחיד־ויחיד ינצל את המעורר, ויתן לב אל המכוון במעשה־זה.
וכן תקיעת השופר בכל יום, הלא אלו רק "אמצעיים מעשיים", שהאדם עצמו יתעורר לעשות "איזושהי הכנה", - אבל הרי זהו רק בגדר של "שומע תוכחת המוכיח", (שהוזכר בדברי הרבינו־יונה), שמחוצה לו מעוררים אותו ומזכירים לו.
והלא הרבינו־יונה הרי מדבר על תוכחה, לא כהתוכחה שאנו מכירים, אלא תוכחה שהיא אכן "תוכחה", (והלא אף התוכחה בדור־שלפנינו, הרי לא ניתן לראות היום גם "מעין" של תוכחה־כזו) - ועל־זה הרבינו־יונה כותב כי זהו רק "לב השומע מוסר, רק רגע־אחד הוא", וישתכח הדבר ויעבור מן הלב.
כי התוכחה היא רק אמצעי, אבל העיקר הלא הוא "האדם עצמו"! את "התורתך ודברך ישים על לבו", את זה מוכרח הוא בעצמו לעשות, שום אדם לא יכול לעשות זאת במקומו.
ומה יותר שיכניס משהו "בלב", אף דבר קל ביותר, אין לשער מהי הישועה שפועל בזה לעצמו.
וידוע מהגרי"ס ז"ל, כי כדאי ללמוד "כל־ ימי־חייו" מוסר, בכדי למרק איזושהי מדה, להקהות מעט את חודה, שלא תהא כל־כך בתקפה, עבור־זה כדאי ללמוד מוסר "כל־ימי־חייו"!
והיינו, כי המירוק־הקל־ביותר, הלא "מהפכה" היא, מן הקצה אל הקצה, - ואמנם אין זה המצב של "וילכו ויעשו" הכתוב בתורה, אבל בפרט־זה אשר נגע מעט אל לבבו, הרי זוהי "מהפכה־מן־הקצה־אל־ הקצה".
הלא יש לכל יחיד־ויחיד לראות, להניע אף במשהו את "לבבו" בימי האלול, כענין הכתוב (ירמיה לא, יח) "אפרים מתנודד", הלא אין מספר אל שכרו, כי על כל רגע ורגע שכרו אתו.
* * *
בס"ד  כ' אלול תשל"ה
יב
חיל ורעדה יאחזון
בחובת־הלבבות, קרוב לסיום שער "חשבון־הנפש", אחר שכבר האריך בשלשים מאופני החשבון, הוא מציב (בפ"ה) שאלה חדשה:
"אך, אם החשבון הזה חובה על האדם תמיד, או בקצת הזמן, מבלי קצתו ?
"אומר בתשובת השאלה הזאת, כי החשבון חייב בו האדם, כפי שכלו ומעלת הכרתו, ת מ י ד, עם כל הרף־עין, - (בכל הרף־עין הנהו צריך חשבון־עם־נפשו !), - ואם יוכל, עם כ ל - נ ש י מ ו ת י ו, (בכל נשימה ונשימה שהוא נושם, ישנו אז חיוב של חשבון־הנפש !), כדי שלא יפרד ממנו המורא והפחד והבושת מהאלקים יתברך".
והיינו, כי אם רק שייך הדבר, אין שום זמן בעולם, שבאותו־הזמן לא יהיה צריך לחשוב עם נפשו.
ולכאורה, תמוה הדבר מאד, מה יש לו לחשוב "עם כל נשימותיו", מהו חיובו בזה.
והנה, שנינו במשנתינו (ברכות כח:), "רבי נחוניא בן הקנה היה מתפלל בכניסתו לבית־המדרש וביציאתו תפלה־קצרה".
ויש להבין מה לימדונו בזה.
וכתב המאירי, "הורה בזה, שאדם צריך לחדש תפלה, על כל דבר שהוא רואה בעצמו שהוא צריך בו לעזר אלקי', ואז יתמיד מחשבתו בעבודת־השם ב א י ן - פ י ר ו ד".
ויש לבאר, מהי העבודת־השם שעליו לעבוד ב כ ל - ש ע ה, באין־פירוד!
אמנם, שאלה־זו אשר אנו שואלים, מקורה הוא מתוך חוסר הבנה, וחוסר ידיעה, וכמו שיבואר.
והנה, הסבא מקלם ז"ל, בדבריו (בחכו"מ ח"ב מאמר קי"ז) בענין הארס שלשון־הרע מוליד באדם, עד שעפרו שצועד עליו, מזיק הוא, והבל פיו מזיק, - והכל מציור הנחש, שהוא שייך ללשון־הרע, כאז"ל (ערכין טו:) מתקבצות כל החיות אצל הנחש כו'.
הוא כותב, "ומריבוי הנחשים שנבראו בתוכו, (בתוך האדם נבראים נ ח ש י ם !), יתרבה ארס הנחשים שבתוכו, והם הם "מלאכי־ חבלה" לרוב מאד, רחמנא ליצלן, מכל עבירה ועבירה.
[ולא רק מעבירה, - אלא) ו מ מ ח ש ב ו ת שמחשב בהנה.
"ולכן אז"ל (יומא כט.) שקשים הרהורי עבירה מעבירה עצמה.
(ויש להבין, מדוע אכן ההרהורים קשים יותר?).
"כי ההרהורים, (היינו לא מה שהאדם מחליט בדעתו לחשוב, אלא מה שמאליו הוא מהרהר, הרהורים אלו) באים "בעומק־הנפש, רחמנא ליצלן.
"ומציירים ונבראים מ ל א כ י - ח ב ל ה ר"ל, כנ"ל, ל ר ו ב בנפש.
(הלא אימה תאחוז באדם, מדבר־שכזה, אבל מוכרחים לדעת זאת, כי מכל הרהור, אשר הוא בא מעומק הנפש, נברא מ ל א ך - ח ב ל ה, וההרהורים הרי המה ל ר ו ב, ממילא, הרי נבראים מ ל א כ י - ח ב ל ה, ר"ל, ל ר ו ב !).
"ולהיפך, על־ידי הטוב שעושה בכוונה גדולה, (גם־כן בעומק־הנפש), מצטיירים ונבראים בנפש "מ ל א כ י - ק ו ד ש", המשמחים, ומטיבים עם האדם, עכ"ד הסבא ז"ל.
ומעתה, הרי כבר יודעים אנו מש"כ בחוה"ל, "כי החשבון חייב בו האדם, אם יוכל, עם כל נשימותיו".
שהרי הנשימה באה מן הגוף, וההרהורים הרי באים מן הנפש, אשר פעולתה יותר מהירה מן הנשימה, וכל הרהור יוצר מלאך, או מלאך־חבלה, רח"ל, או מלאך־טוב.
וכמה חשבון כבר צריך לזה!
הלא כיון שכל הרהור צריך חשבון, אם־כן, הרי לא שייך בזה גבול!
ואכן על האבות־הקדושים, איתא בחז"ל (מובא ברש"י ר"פ וארא ו, ט) שבח, כי "כשביקש אברהם לקבור את שרה (בראשית כג), לא מצא קרקע, עד שקנה בדמים־מרובים.
"וכן ביצחק (בראשית כו) ערערו עליו על הבארות אשר חפר.
"וכן ביעקב (בראשית לג, יט) "ויקן את חלקת השדה" לנטות אהלו.
"ו ל א - ה ר ה ר ו אחר מדותי", - לא היה בהם כל ענין ההרהור.
ומה שאמנם מצינו בהאבות, אכן דקדקו חז"ל לומר הדברים בנוסח אחר, לא "הרהור".
יעוי' בדבריהם ז"ל (ב"ר נח, ו) עה"פ (בראשית כג, ג) "ויקם אברהם מעל פני מתו", - "מלמד, שהיה רואה מלאך־המות מתריס כנגדו", ופירש במתנות־כהונה, שהיה מתגרה בו לאמר, על־ידך מתה שרה, אילו לא עקדת בנך, לא היתה מתה עדיין, וכדי שיתחרט על מעשה העקידה אמר כן, ולכך אמר "ויקם", לשון זירוז.
הנה כי "הרהורים" רח"ל, זה לא היה באאע"ה כל עיקר, ורק שבא אליו מלאך־המות מבחוץ, אבל "הרהור פנימי", "מעצמו", זה לא היה בו כלל.
וכן בהליכתו של אאע"ה אל העקידה, איתא בחז"ל (ב"ר נו, ה) "בא סמאל", אבל לא היה בו שום הרהור, כי "ההרהור" בא מן העומק, מהאדם עצמו, ובהאבות־הקדושים היה רק בא מלאך־המות מבחוץ, כענין שבא הנחש אל אדם־הראשון, מבחוץ.
והרי נמצא, כי אין שום רגע, שלא יהיה האדם צריך להיות זהיר מ"הרהור", ואף רגע הרי סוף־כל־סוף הנהו איזשהו־זמן, אבל "ההרהורים", הרי הנם טסים, כי הנם רוחניים, בלא שום מעצורים, ולא שייך כלל להגדיר איזשהו־זמן אל מהירותם ותכיפותם.
ובזה יתבאר לנו, מה שאנו רואים בהאמוראים והתנאים, היאך שהיו עומדים בפחד תמידי, ולא כאשר אנו סבורים שהם היו שלוים ובטוחים.
ומצינו בנדה (כג.), דבעא מיניה רבי ירמיה מרבי זירא, לר"מ דאמר בהמה במעי אשה ולד מעליא הוא, קיבל בה אביה קידושין מהו, למאי נפק"מ, לאיתסורי באחותה, למימרא דחיי, והאמר רב יהודה א"ר לא אמרה ר"מ אלא הואיל ובמינו מתקיים, א"ר אחא ב"י עד כאן הביאו רבי ירמיה לרבי זירא לידי גיחוך, ולא גחיך.
ופירש"י, בכל תחבולות הללו עסק רבי ירמיה להביא רבי זירא לידי שחוק, ולא שחק, דאסור לאדם שימלא פיו שחוק, ורבי זירא מחמיר טפי.
ובמהר"ץ־חיות כתב, דאולי כל השאלות־ הזרות, שנמצאו בתלמוד מן רבי ירמיה, היו לשמח את רבי זירא, או שאר החכמים, שהיו עצבים.
ויש להבין, מדוע היו עצובים, מה היתה עצבותם?
עוד העיר, במהר"ץ חיות, דמה שמסיים רש"י כאן, "דאסור לאדם שימלא פיו שחוק, ורבי זירא מחמיר טפי", אינו מובן, כיון דאסור מן הדין, אינו נופל לשון חומרא.
ונראה, דהלא בודאי ידע רבי ירמיה מאיסור־ זה, אלא שלפי־דעתו היה רבי זירא, ושאר החכמים, מרבים בעצבות יתר על המדה, - ומדוע אכן היו בעצבות?
אמנם, וכי אפשר להיות שמח! והלא אנו רק יודעים את הדברים הכתובים בספר, אבל אצל חכמינו ז"ל, הרי כל הדברים היו "חיים" לנגד עיניהם.
ומצינו בחז"ל (שבת קנג.) "שוב יום אחד לפני מיתתך, א"ל תלמידיו, רבינו, וכי אדם יודע באיזה יום ימות, א"ל, כל־שכן, ישוב היום שמא ימות למחר.
ויש להבין מה אמר להם בזה, הלא אמר להם כי בכל־עת צריך האדם להיות עומד באותו היום שלפני מיתתו!
וביום שלפני מיתתו, האם האדם שמח, או שהוא עצוב!
הלא רבי־יוחנן־בן־זכאי היה בוכה לפני מיתתו, כמאמרם ז"ל (ברכות כח:).
וכיון ש"כל עת יכון לקראת אלקיו, כי לא ידע את עתו, וישער בנפשו איך ידאג לבבו, ויראה ורעד יבוא בו, ביום המות, בהיותו נכון לעלות ליתן את החשבון, ואיך יתודה בעת מותו בלב נשבר, וככה יעשה כל הימים" (שע"ת ב, טו), - אם־כן, וכי יכול האדם שלא להיות עצב־ ומודאג!
אם האדם יודע שכל "הרהור" של בורא מלאך, או מלאך־חבלה רח"ל, או מלאך־ טוב, וכי יתכן שלא להיות מודאג! והלא אצל האמוראים והתנאים היו הדברים "חיים".
ובברכות (ל:) איתא, רבי ירמיה הוה יתיב קמיה דרבי זירא, חזייה דהוה קא בדח טובא, אמר ליה, "בכל עצב יהיה מותר" כתיב (משלי יד, ?), אמר ליה, אנא תפילין מנחנא, (ופירש"י, והם עדות שממשלת קוני ומשרתו עלי).
והנה, כתב הרמב"ם (פ"ד מהל' תפילין הכ"ה), "קדושת תפילין, קדושתה גדולה היא, שכל־זמן שהתפילין בראשו של אדם, ועל זרועו, הוא עניו, וירא שמים, ואינו נמשך בשחוק ובשיחה בטלה, ואינו מהרהר מחשבות רעות, אלא מפנה לבו בדברי האמת והצדק, לפיכך צריך אדם להשתדל להיותן עליו כל היום, שמצותן כך היא.
והמפרשים לא התעוררו על המקור.
וכתב מהר"ץ חיות (ברכות שם), נראה לי שהוציא הרמב"ם דבריו מכאן, דא"ל הא כתיב "בכל עצב יהיה מותר", ולמה בדח טובא, השיב, שהוא מניח תפילין, ובודאי אינו נמשך בשחוק.
והיינו, דכיון שהתפילין בראשו, הריהו ניצל מהרהורים רעים, וכבר אין לו מה לדאוג.
שהרי כל העצבות, הוא רק, כל־זמן שעדיין אינו בטוח מהרהוריו, איפה הוא עומד בהרהוריו, אבל כשלובש תפילין, הרי ניצל הוא מן ההרהורים.
והרי־זה מקור־נאמן לדברי הרמב"ם.
אם היו לומדים כל דבר ודבר כמו שהוא כתוב, כבר היינו מבינים זאת.
הנה בחוה"ל (יחוד המעשה פ"ה) כתב, כי "השונא הגדול שיש לך בעולם, הוא יצרך, בעל עצתך בכל תנועתיך הנראות והנסתרות שתהיינה ברצונך, האורב לפתות פסיעותיך, ואתה ישן לו, והוא ער לך, ואתה מתעלם ממנו, והוא אינו מתעלם ממך", (בכל אשר אתה פונה, הנהו עמך !).
הנה החובת־הלבבות מדבר בסגנון שלו, אבל הם הם הדברים, - כי מיהו היצר? הלא יש יצר מבחוץ, ויש יצר פנימי, הרהורים! ומיצר־זה אי־אפשר להשתחרר!
וכתב שם עוד, כי "אמרו על חסיד, שפגע אנשים שבים ממלחמת אויבים, ושללו שלל אחר מלחמה חזקה, אמר להם, שבתם מן המלחמה הקטנה שוללים שלל, התעתדו למלחמה הגדולה! אמרו לו, ומה היא המלחמה הגדולה, אמר להם, מלחמת היצר וחייליו!
ואם יתקבלו הדברים־הללו אצל האדם, לא רק שידע שכך כתוב בחובת־הלבבות, אלא שיתבונן היטב בהדברים, עד כי אכן יחיה במצב־זה, כי אכן הולך הוא למלחמה!
והרי יודעים אנו היאך נראה אדם הולך למלחמה, מה רבה עצבותו, הלא הוא וכל משפחתו הולכים ובוכים, וכי יתכן בו מצב של "בדח".
וכיון שהרי האדם הולך תמיד תמיד במלחמה, מלחמת היצר, היאך לא יהיה עצב!
וביום־הדין, הלא "מלאכים יחפזון, וחיל ורעדה יאחזון" ! - ואמנם אין מובן לנו מה יש להם למלאכים לרעוד, אבל אם הם רועדים, וכי האמוראים אין להם מה לרעוד, והלא גם הם היו מלאכים.
שהרי כפי גודל ההשגה, כן גודל הרעדה, וכמבואר בדברי הגרי"ס (במכתב י"ד) מה גדול הפחד שהיה מלפנים, בזמנו, - ומזה נבין מהו הפחד שהיה בהראשונים, בהגאונים, האמוראים, והתנאים! דהלא ככל מה שהנהו יותר גדול, הנהו רואה ומבין־יותר את הפחד.
וכי עדיין יפלא, על כי היו עצבים!
הם רעדו ועצבו כל־השנה־כולה ! ומאתנו דורשים, שלכל־הפחות באלול, ירגישו משהו!
ומה יתכן לנו לעשות, אמנם ממעשים יכולים אנו עוד להשמר, ואפילו מדברים הקשים, מלשון־הרע, עוד יתכן לבלום פיו ולא לדבר, - אבל מ"הרהורים", היאך ניתן לנו להשמר?! הלא איננו שייכים בזה כלל, מופקעים אנחנו לגמרי מזה.
הלא על כל נשימה צריך חשבון, מכל הרהור נוצר מלאך, והם הם המלאכים המלוים לאדם בכל דרכיו, או מלאכי־חבלה ר"ל, או מלאכים־קדושים.
ומצאנו עצה לזה, (במדרש תהלים ל"ד, מובא בדברי יהושע מאמר א' פ"ב), "אם עמד עליך יצר־הרע, האכילהו לחמו של תורה".
וברשב"י (זוהר פרשת וישב קצ"א, מובא גם בחוס"י מאמר א' פ"ו), "כד חמא בר־נש דהרהורין בישין אתיין לגביה, - (אצלינו לא שייך לומר "אתיין לגביה", כי נמצאים הם עמנו בכל־עת, אולם כאשר רואים אנו אותם, מה לעשות? הנה כתובה כאן עצה), - יתעסק באורייתא, וכדין יתעברון מיניה".
אמנם, גם זאת יש להבין, שהרי גם־זאת נאמר רק עבורם, שהרי "הם", כאשר היו עוסקים בתורה, היו מעסיקים את כל עצמותם בתורה.
אבל במצבינו, נתבונן נא, האם כשיושב ולומד, אפילו כשלומד בהתמדה, האם אכן מחשבתו נמצאת בפעולה כמו מכונה עובדת, או שסך־הכל חושב הוא רגע בתורה, ושוב עוד רגע, הלא בשעה־שלימה אולי חשב שני רגעים בלא הפסק, ובמה עובדת מחשבתו בשאר הרגעים, בכל השעה כולה, איזה הרהורים יש לו שם!
אולם, מה שאנו יכולים, הרי זוהי עצה גם עבורינו, להנצל מן ההרהורים הבאים מעומק־הנפש, אשר אין לו בהם שום שליטה, כי אפילו אם מן המחשבות אשר הנם רק מחוצה לו, מזה יכול הוא להשמר, אבל על "ההרהורים", הרי אינו בעלים, כי מעומק הנפש הם באים, אשר אין לו שליטה שם!
וזהו ביאור (משלי כג, כו) "תנה בני לבך לי".
ואמנם "לבך" איננו יודעים מה זאת, אבל "תנה 'מחשבתך' לי", "תן את המח", זאת אנו עדיין מבינים.
אבל כמה שאנו מבינים מהו הפירוש "ליתן המח", אבל "ליתן את ההרהורים", זה איננו מבינים כלל מה זאת.
וכשהם היו לומדים תורה, היתה תורתם בתוך עומק־נפשם, וממילא, נסתלקו ההרהורים.
ובדברי־יהושע, (שם פ"ג), "אמנם, מה טוב ומה נעים היה לנו להחזיק בעסק התורה, לצאת בה ידי חובת עצמה, ולכבוש על־ידה רוח היצר, (ולענינינו, לכבוש ההרהורים).
"אולם, היצר־הרע שולט גם במצות תלמוד־ תורה, בכמה־וכמה אופנים, (בטלה וכו'), וכמבואר בדבריו שם, ונמצא כי ערבך ערבא צריך.
"ועל־כן, בחמלת ד' על האדם, בהכינו ארחות תורתו התמימה, תורה תבלין, הנה בין הגדרים הרבים הנמצאים בה, המציא ית' בין רובי תורתו, גדר אחד מגדרי התורה, והוא, לימוד המוסרים והתוכחות, הנובעים ממקור האמת, אגדות חז"ל, אשר המה דברי־תורה, וכמ"ש בירושלמי (פ"ב דפאה) בשעה שנגלה הקב"ה ליתן תורה לישראל בסיני, אמר למשה על הסדר מקרא משנה הלכות ואגדות.
ובפ"ד שם, מן התורה ומן הנביאים ומן הכתובים, ראינו, כי למוד זה מחוייב הוא אצלינו, וכי לא נוכל להתעלם מעסוק בו, כי הוא המביא את האדם ליראה את ד' ופחדו מעונשו, ולהחזיק בעץ־החיים, זו תלמוד תורה.
(ונפלאים הם דבריו, כי כל תיבה ותיבה יקרה היא, אף שהרי אינם דברי ראשונים, אלא דברי אדם שהיה כמעט בדורנו, וכמה רחקנו ממנו, והנה הוא כמלאך לגבינו).
עוד כתב, "כי מקל־וחומר נידון, כי מצות־עשה מוטלת על האדם, היודע בנפשו כי איננו נקי מכל חטאת מאומה, ללמוד ספרי המוסר ולהוכיח את עצמו, (זהו הפירוש "ללמוד מוסר", להוכיח את עצמו).
"שהרי ציוותה התורה להוכיח את זולתו, כמ"ש (ויקרא יט, יז) "הוכח תוכיח את עמיתך", - ואם על חיי חבירו נצטוה לחוס ולהוכיחו, - (הנה מבואר כאן, מהו ביאורה של מצות תוכחה, לחוס על חבירו, להשיב אליו את נפשו, כמו שנצטוינו להשיב לו את אבידת ממונו, כל־שכן להשיב את עצמו, - ואם על חיי חבירו כך), על חיי עצמו על־אחת־כמה־ וכמה, (הלא כל־שכן שמצוה לחוס על חיי־ עצמו, ולהוכיח את עצמו, והיאך יוכיח עצמו, הלא על־ידי הלימוד המוסרי).
"שנוי בנביאים, בכללות ספריהם, כי נוסדו (כל ספרי הנביאים) רק על דברי תוכחה ומוסר, אשר רוח ד' דיבר בם, להזהיר את העם, ולהדריכם במעגל יושר, [וכן־כתב רבינו סעדיה בספר האמונות מ"ג].
"וירמיה צוח על בני דורו, אשר לא רצו לשמוע דברי תוכחותיו, ואמר (ירמיה יז, כג) "ולא שמעו ולא הטו את אזנם וגו', לבלתי שמוע ולבלתי קחת מוסר", (ושם לב, לג) "ולמד אותם השכם ולמד ואינם שומעים לקחת מוסר", והנביא עמוס (ה, י) גם־כן אומר "שנאו בשער מוכיח", ונאמר (ישעיה כט, כא) "ולמוכיח בשער יקושון ויטו בתהו צדיק".
"משולש בכתובים, עליו יסד אדונינו המלך דוד ספר תהלים, כי כולו דברי מוסר ותוכחה, ועל־ידו החזיק בנו המלך שלמה, וצוה על לימוד־הזה, באמרו (משלי ד, יג) "החזק במוסר אל תרף, נצריה כי היא חייך", עכ"ד.
ומעתה, האם עדיין יש לבקש, היכן כתוב כי צריך ללמוד מוסר.
הנה כי להציל עצמו מן ההרהורים, פירושו של דבר, להציל עצמו מן המות, מן "מלאכי־חבלה", ומזה יתכן להנצל רק על־ידי לימוד התורה, ובכדי ללמוד תורה, צריך ללמוד מוסר, ומהו הלימוד המוסרי, להוכיח את עצמו, ממש כמו שיש לרחם על חבירו ולהוכיחו.
אולם, דא עקא, כי כל הדברים מתקבלים אצלינו כמין איזו דרשה, ולא כן היה לו היינו מרגישים הדברים כמו בחוש, מהי מהותם של הרהורים.
והנה, כתב הרבינו יונה (שע"ת א, ד), "אחרי אשר ראה דלות כחו, ואשר גברה יד יצרו עליו, (הנה הוא אינו מדבר על הרהורים), וכי עצום הוא ממנו, היה עליו לראות כי פרוע הוא, ולשית עצות בנפשו, להוסיף בה יראת ד', ולהפיל פחדו עליה, ולהצילה ממארב יצרו, (היצר פשוט אורב עליו !), ולהשתמר מעונו.
"ואמר שלמה ע"ה (משלי כו, יא) "ככלב שב על קיאו, כסיל שונה באולתו", - ביאורו, כי הכלב אוכל דברים נמאסים, וכאשר יקיאם נמאסים יותר, והוא שב עליהם לאכלם, - כן ענין הכסיל, כי יעשה מעשה מגונה, וכאשר ישנה בו הוא מגונה יותר, כאשר ביארנו.
ויש להבין, מהו הדמיון והמשל, של מאיסות השונה בחטאו, למאיסות הקיא.
אולם פשוט הוא למבין, כי קודם שעשה חטאו, בשעת המחשבות וההרהורים בהחטא, אז מתדמה בעיניו כי החטא נחמד ומתוק, - אבל אחר שכבר עשה מעשהו, הרי כבר מרגיש הוא כי אינו טוב, ומרגיש את הבזיון והגנות שבדבר, וכאשר הוא שונה והולך לעשותו, בודאי כי גרוע הוא יותר מפעם הראשון.
ובכל מצב שיהיה האדם, בכל־זאת כבר מרגיש הוא את הגנות, כי סוף־כל־סוף הנהו אדם, עם נשמה, ויש בו בקרבו את הכל.
ואמנם כי איננו יודעים מה הם המלאכי־ חבלה, אבל בודאי כי גם אנחנו מרגישים אותם, כולנו מרגישים שההרהורים משחיתים ומכלים, אמנם איננו יודעים מה לעשות כדי להנצל מזה, אבל מרגישים אנו זאת היטב, כולנו מרגישים בזה, אמנם איננו מרגישים כמו שהרגישו חז"ל, אבל הרי מרגישים אנו את הגנות שבזה.
מוכרחים להזכיר, שהרי הרב ז"ל כבר הלך מעמנו, אבל באדם מדור הקודם, היה האלול והעשי"ת ניכר, היה ניכר איזשהו שינוי, וכמשנ"ת כי בכל דור קודם היה הפחד יותר.
ואמר פעם הרב ז"ל, כי בזמן־זה עוברים לפניו כל חשבונותיו הפרטיים.
בחוה"ל כתב, כי צריך חשבונות בכל רגע, ובמאירי כתב ש"יתמיד מחשבתו בעבודת־השם ב א י ן - פ י ר ו ד", - ואנו הרי איננו יודעים כלל מה זאת, לא ניכר בנו שום חשבון, (אין הכונה ח"ו לקטרג).
אם נראה להניע את עצמינו זיז כלשהו, כבר יהיה זה דבר־טוב עבורינו.
בפרט שהרי "שערי דמעות לא ננעלו", ומדוע הם לא ננעלו, מפני שדמע יוצא מעומק הלב, ובלא־עומק לא יתכן דמע, (אם לא דמעות של שמחה), וכאשר נוגעים בעומק, זהו לא ננעל בכל־עת!
ואם יזכה האדם לאיזו מחשבה, לאיזו דמעה, (אם אך תצא הדמעה ממקור נכון), בזה לבד כבר נזכה לשנה טובה ולכוח"ט.
* * *
בס"ד  כ' אלול תשל"ו
טז
צדיק כתמר יפרח
הגרי"ס ז"ל כותב, בתוך דבריו (במכתב א') לתלמידיו, - "עתה, מה לעשות ? המלחמה נכונה ! היצר מארב ! התאוה משוטטת! המדות מרגשות ! - כלי־מלחמה אין!
"היעשה כלי למעשהו, בלתי פועל נרצה לזה, - כן, אין תקוה להנצל ממוקשי־מות, בלתי אם נחזיק בכלי המלחמה, (ומי הם כלי המלחמה? - הם) עניני היראה והמוסר.
(ו"מוסר", גם־כן פירושו "יראה", וכמאמר הגה"ח רי"ז מסלנט, אל הגרי"ס, (מובא בשערי־אור מאמר ז'), "ישראל, למוד מוסר ותהא ירא־שמים", - כי יראת־שמים, זוהי כל המטרה של המוסר).
ונפלא הדבר, כי דברי הגרי"ס לתלמידיו, הם הנם אותם־הדברים אשר דיבר משה־ רבינו ע"ה, אל הכלל־ישראל, במשנה תורה, בשעה שכבר עומד להסתלק מהם.
שהרי משה־רבינו עומד ומגלה להם (בדברים י, יב) "ועתה ישראל, מה ד' אלקיך שואל מעמך, כי אם ליראה את ד' אלקיך" וגו', - כל אשר דורשים ממך, הוא רק "יראה", ואין דורשים ממך כלום יותר, - כי אם יש בך "יראה", כבר הכל מסודר, (עי' לעיל מאמר י"א).
ואם כי הדברים טעונים ביאור, שהרי אחז"ל (קידושין ל:) כי התורה היא התבלין ליצר־הרע.
אמנם ביאור הדברים, שעל־ידי היראה, ממילא תהא התורה תבלין, - אבל להתחיל, הכל מתחיל מן היראה!
והם הם דברי הגרי"ס, כי "אין תקוה להנצל ממוקשי־מות, בלתי היראה", - והלא יש תרי"ג מצות, ועם־כל־זה, עומד מרע"ה ואומר, מהו הדבר אשר דורשים ממך, רק יראה!
ובגמ' (ברכות לג:) תמהו על־זה, "אטו יראה מילתא זוטרתא היא" וכו', - ותירצו, "אין, לגבי משה מילתא זוטרתא היא".
והקושיא ידועה, שהרי מרע"ה מדבר זאת אל הכלל־ישראל, ולא לעצמו.
ובחכמה־ומוסר (ח"ב מאמר מ') כותב הקדמה לביאורו בזה, ודבריו נפלאים המה למאד.
והוא, שהרי "מצינו כי האבות היו רועי צאן, וארז"ל (יבמות טז.) "עדיין לא הגעת לרועי בקר", הנראה כי (רועה) זה מדרגה, (ורועה־צאן היא מדרגה יותר־עליונה מרועה־בקר).
"הענין, כי קשה לגדל בהמות, יען אינם יודעים לבקש ולהגיד מה שחסר להם, והרופא [והרועה] צריך לדרוש מעצמו, אולי טוב להם כך או כך, ולזה צריך התחכמות מרובה.
"ולכן, צאן דקים ביותר, מצריכים גידול הרבה, לרחם עליהם, לדרוש לטובתם, זהו מדרגה רבה, (יותר מרועי בקר).
"ולכן, עם אנשים רכים, אשר אינם מספרים מה שחסר להם, צריך התחכמות, להביאם לדרוש טובתם (מעצמם), ולהבינם מה הוא טובתם, למען יבינו אחר־כך החסרון העומד לשטן בינם למטרת טובתם, ו(כאשר יבינו זאת) ידרשו ויחקרו (הם בעצמם) לעקור ולשרש המסך המבדיל להמטרה.
(וזאת היתה התחכמותו של מרע"ה, בדבריו אלו אל הכלל־ישראל, להבינם את הידיעה החסרה להם, אשר כשתודע להם ידיעה־זו, יקל עליהם להגיע אל הטוב והנעים להם).
"והנה אנכי הרואה נגד חלוני, כרם נטוע, טוב למראה ונחמד למאכל, מי הוציא זאת? העפר השפל !
[ומצד־שני], "אנכי ההולך, ראיתי, עפר הארץ הוציא קוצים ודרדרים, סמים מזיקים, דריגינעס וכדומה, - (והלא זוהי אותה האדמה, ו)מה זה השני הפכים?
"אבל, (התירוץ הוא, כי) העפר יש בכחו להוציא פרי מחמדים, וגם חוח ובאשה, - והכל תלוי בהאדם הזורע, (מה שזורע, זהו מה שצומח), אם זורע בתוכה פירות טובות, תצמיח פרי טוב, (וכאשר נזרע שם קוצים ודרדרים, צומחים שם קוצים).
"וכן האדם, נמשל (דברים כ, יט) לעץ השדה, - מי שזורע בהלב מחשבות ותשוקות טובות, - תצמיח רצון גדול להפיץ אומץ.
"ומי שזורע בה תאוות ותשוקות בהמיות, - תצמיח רצון להבל, אין בו מועיל.
"והנה ראיתי האנשים הגננים, השוכרים קרקע לגינות, משלמים ממון הרבה בעד השכירות, ואחר־כך נותנים בה זריעות יקרות במחיר רב, ואחר כך "נשרפים" בחום השמש, לנכש ולעדור כל עשב ועשב, וסובלים סבל רב לגדלם, ועדיין אינם רואים ברכה מהם, עד סוף הקיץ, אז מתחילים ליקח ברכתם כל יום ויום.
"ומאין להם האמונה בקרקע, להוציא עליה הוצאה מרובה, ולסבול עבורה סבל רב, לבטוח ולהאמין כי בסוף הימים תתן להם ברכתם מרובה ?
"אבל, (מה שמשקיעים כל־כך הרבה, בשעה שאין רואים כלום לנגד העינים), לא לשבח יחשב להם זאת, כי האנשים הקודמים אמרו להם: גם אנחנו זרענו וסבלנו סבל רב, ואחר־כך אכלנו מיגיעתינו בהקרקע, בסוף הקיץ, עד השנה הבאה.
"ונמצא, כי (אין להם שום קושי להשקיע בזה ממון וטורח, אלא) בנקל יתייגעו עוד ויעמלו בעבודת האדמה, אשר בעתה תתן פריה.
"כן מרע"ה (הרועה הנאמן, המכיר את אשר חסר לצאנו, וכן הכיר מרע"ה כי הכלל־ ישראל חסר להם הידיעה, מהי הדרך להגיע אל הטוב והנעים להם).
"אמר להם לישראל, תדעו בניי, (אני אגלה לכם ידיעה שתביא לכם תועלת לאין שיעור, והוא, כי) האדם הוא כאדמה, מה שזורע (בתוך עצמו, זהו הדבר אשר) מגדל.
"והנה האדם מבקש טוב, וכן באמת צריך לבקש טוב, אבל האדם מוטעה בהטוב, (מוטעה הוא, ואינו יודע מה טוב לו).
"כי למה לו לזרוע בלבו "רצון לחפוץ תאוה וחמדה", אשר הזריעה ההיא תצמיח בלבו להתגדל יותר בתשוקתו הבהמית, להשתוקק תמיד יותר בחפצו התאוונית.
"הלא זה כהזורע דריגענעס (קוצים), הנה הדריגינעס גדלים בהאדמה כאשר זרע, והדריגענעס מצד עצמם הם מזיקים, (גם מבלי מה שהם מתגדלים, וצומחים מזיקים גדולים ועצומים, הלא הם עצמם מזיקים).
"וכן בהתאוה, הנה "התשוקה הנזרעת בהלב", גדלה תמיד לתאבה יותר ויותר, והתאוה מצד עצמה אי אפשר להשיגה, כי אינה בידו.
"ונמצא, כי הדריגינעס מתרבים, ואין בהם מועיל, ואדרבה מזיקים.
"כן התאוה הנזרעת באדם למאכל משתה ומשגל, "וואקסט" (גודלת) תמיד, כי התשוקה מתגדלת בזה, ולמלאות תאותו אינו מוצא, ולבסוף מכלה גופו ונפשו.
"הלא טוב טוב היה, לזרוע, תחת־זה, רצון להיטיב ולהשכיל, וזה דבר נאה ומתקבל, ודבר שיוכל להשיגו.
"וכאשר יחפוץ לזרוע אלה הזריעות, יתגדל תשוקתו לטוב, ויתענג ויתעדן מעשיית הטוב, כמו הזורע התאוה, המתענג מהשגת תאותו.
"ונמצא פי־שנים ברוחו, - (האחת, כי) זה מתענג מטינוף, וזה מתענג מדבר נחמד ונעים.
"ו(השנית, כי) זה לא ישיג תאותו להתענג בה, ואדרבה, "יש לו מנה רוצה מאתים", (קה"ר א, לד), וזה ישיג למלאות תאותו הטובה־ הרוחנית, כי גדלו וטובו מלא עולם.
"ולכן אמר להם (מרע"ה) לישראל, "מה ה' שואל מעמך", רק לזרוע בכם הזריעה הטובה ליראה, כי זה נאה ונחמד, וגם מלא כל הארץ כבודו.
"ואני אגיד לכם, (ואגלה לכם את אשר עדיין לא נודע לכם), כי בשנים קדמוניות גם־כן זרעתי בהאדמה, וסבלתי סבל רב להשרף בשמש היצר, ולעדור ולנכש העשבים הרעים, - עד שהתחיל להוציא פרי טוב, ואז אני מתענג בהטוב, יותר מבעל התאוה בתאותו.
"ואם־כן, הרי (היגיעה בהשגת היראה) זה כמו בעלי הגינות, אשר נקל להם לסבול עבודת האדמה, עד בעתה תתן פריה, - כן לכם, (אחר שקיבלתם ממני ונתגלתה לכם ידיעה זו), תהיה נקל הסבל, עד תטעמו טעם עבודת השי"ת.
"ואתי־שפיר "לגבי משה מילתא זוטרתא היא", (כי אף שמרע"ה מדבר זאת אל הכלל־ישראל, ולא לעצמו, אבל הרי מותר להם להכלל־ישראל ליתן אימונם במרע"ה, לא פחות מאשר הגננים נותנים אימונם בהגננים קודמיהם, ועי"ז נעשית אצלם עבודת־האדמה "מילתא זוטרתא").
"וזהו (מאמר הכתוב תהלים קמה, טז) "ומשביע לכל חי רצון", - [ואיתא במדרש (שמו"ר בשלח כ"ה), "לכל חי מזון", אין כתיב כאן, אלא "לכל חי רצון", לכל אחד ואחד רצונו], - כל רצון שהאדם זורע בו, הקב"ה משביעו בו, שיתגדל בו הרצון שיבחור בו, להתענג ולהתעדן בהרצון הנ"ל.
"ולכן אנו רואים, מי שזרע בו רצון ותשוקה לממון או להרע, יתענג מהרע, כי תשוקתו הנזרעת תתגדל בו יום יום.
"ואם כי אינו מוצא למלאות תאותו, בזה אין להקב"ה "שולד" (אשמה), כי כן טבע התאוה, "יש לו מנה רוצה מאתים", הזריעה שזרעת וואקסט (מתגדלת) כטבע האדמה.
"ויהיה פירוש "ומשביע", כמו השבע מתענג "און צופרידען" (ומוצא סיפוקו) במה שאכל וישן, כן הבוחר בתאוה איז צופרידען בבחירתו הזאת, כי כן נראה לו שזהו טוב, כל יום ויום יותר, וחסרון המילוי הוא מצד טבע התאוה, ואין לו להתרעם על הקב"ה, כי כן בחר בזריעה הזאת.
"והזורע טוב בלבו, הוא שבע ברצון הטוב, וגם טבע הטוב שיוכל למלאות תמיד תאוותו הטובה.
"ואם־כן, הרי ביררנו, ששוא מעשה האדם הרודפים אחר ההבל, בלא תמורה גם בעולם הזה.
"ונמצא לפי־זה, יקל להאדם לזרוע בלבו תשוקת הטוב, ויהיה פי שניים ברוחו, עכ"ד החכו"מ.
והם הם דברי הרבינו־יונה (שע"ת ב, ט) עה"כ (תהלים צב, יג־ד) "צדיק כתמר יפרח" וגו' "שתולים בבית ד'" וגו', - "כי הצדיקים שתולים בבית ד' מנעוריהם, וגדלים בבתי מדרשות מבחוריהם, כתמר שיפרח וכארז שגדל בלבנון".
ויש להבין שאין הדברים משלים, אלא כי אכן כן הדבר, וכאשר נתבאר.
"וכן אמרו ז"ל (מדרש תהלים שם) "שתולים בבית ד'", אלו התינוקות, על־דרך מש"כ (תהלים קמד, יב) "אשר בנינו כנטיעים מגודלים בנעוריהם".
ראה היאך שהאדמה גדילה, וממש כן הם גדלים.
ומוסיף שם הר"י ז"ל, "ואמר אחרי כן, בדבר הזה אינם נמשלים לאילנות, כי האילנות בהזקינם לא יתנו חילם, (כשמגיע לאיזשהו גבול, כבר אינו צומח יותר), והצדיקים ינובון בשיבה, (אף שהגוף נחלש, אינם פוסקים מלגדול).
"עוד אמר ע"ה (תהלים עא, יח) "וגם עד זקנה ושיבה, אלקים, אל תעזבני, עד אגיד זרועך לדור, לכל יבוא גבורתך".
כאשר מדברים היום, יש להזכיר, להתבונן מה נפלאת היא הצמיחה, כאשר זורעים זריעה טובה, כי הרב ז"ל זרע זריעה טובה, והלא הפלא ופלא היא הצמיחה מזה, לא רק עד זקנה ועד שיבה, אלא גם לאחר־כך עדיין גודל ופורח.
והנה, כלל הוא, כי כל דבר ודבר המתגלה בתורה, אחר־כך מוצאים ומגלים כי לא רק במקום שנתגלה, שם הוא כתוב, אלא מפורש הוא בכל אשר פונים.
והנה, אמר הכתוב (משלי כד, ל) "על שדה איש עצל עברתי, ועל כרם אדם חסר לב, והנה עלה כולו קמשונים, כסו פניו חרולים, וגרד אבניו נהרסה, ואחזה אנכי, אשית לבי, לקחתי מוסר".
ופירש הרלב"ג, "שמרוב העצלה לא ישתדל לחרוש ולזרוע, והנה עלו בו עשבים רעים וקוצים, וגדר אבניו, שנבנית מסביבו לשמור פריו, נהרסה, כי עצלותו לא ישתדל לתקנה.
"וכן הענין בכרם אדם חסר השכל, שנטעה השי"ת (את השכל בתוך האדם, בשביל) לתת פרי הטוב, המשמח אלקים ואנשים, והוא השכל ההיולינאי, אשר לו כח להשיג המושכלות.
"והנה לעצלותו בבקשת החכמה, לא עלו לו כי אם דעות כוזבות, ומזיקות לאדם בהצלחתו המדעית והמדינית, והוסר הגדר שהיה סביבו שישאר לו מדרכו לשאר כחות הנפש.
והנה הרלב"ג מדבר על שכל־האדם, אבל הם הם הדברים שנתבארו, כי כל הריסת האדם היא רק מחסרון הזריעה הטובה, וכל הדברים הזרים שימצא בו ברבות הימים, הכל מפני שהיתה בו כזו זריעה.
ובשנים שהאדם עודנו צעיר, בודאי שיש ליתן לב מה לזרוע בעצמו, להזהר לבל תכנס בו זריעה לא טובה.
והרלב"ג מסיים שם, לפרש דברי הכתוב "ובא כמהלך רישך", - כי כאשר תמלט מן העצלות, לא יהיה לך ריש וחסרון מתמיד, כי החריצות תהיה סיבה שכשיבוא לך ריש וחסרון, לא יתעכב עמך.
ויש להוסיף, כי גם באדם עצמו כן הוא, כי אף אם בדרך מקרה יסור מעט ממצבו, ויתדבק בו איזה דבר זר, לא ישתרש הדבר בקרבו, מאחר כי שורש הזריעה טוב הוא.
עוד נמצא בחכו"מ (ח"ב מאמר ק"פ) עה"כ (תהלים פה, יב) "אמת מארץ תצמח".
"כי תבואה בארץ, אשר מראשיתו יזרע בדמע, כי נתן זרעו בארץ, ונתרקבה ונאבדה, מבלי נהנה בה, - אבל בעוד שנה, כשהצמיחה וגדלה פרי, אז ברנה יקצור.
"ככה האמת, מתחילה נראה לאדם, כי הדבר ששמע נאבד בלבו, ולא נהנה ממנה, - כי לא ירגיש תועלת.
"אבל ברבות הימים, יתעורר בקרבו האמת, וירגיש תועלת, ומגרגר אחד ימצא כמה גרגרים.
"וזהו 'אמת' בבחינה כמו 'מארץ' - 'תצמח'.
(ומוסר השכל הוא, וכבר האריך בזה הגרי"ס, לבל יאמר נואש כאשר אין רואה תועלת).
"אך (אליה וקוץ בה), דוקא "מארץ", לאפוקי אם יתן זרע באש, ישרף ולא יצמח מאומה.
"ככה החכמה, בלב רע לא תנוח, רק בלב טוב, אם תיכף אם להלן תצמיח ותעשה פרי, עכ"ד.
עתה, יש לנו ליתן לב, מהו הדבר שאותו צריך לזרוע, מהו הטוב.
והנה, כתב הגרי"ב (שערי אור מאמר ד'), כאשר נשכיל בינה בדברי חז"ל, נמצא, כי יסוד העמל בדרכי קניית היראה, הוא לבקש חכמה ומוסר, חשבון ודעת והתבוננות, בכל הדברים אשר יסתעפו מהם יראת ה' ית"ש.
"כמו עונש ושכר והשגחה, ורב טובו וחסדו ית"ש על ברואיו, וכדומה.
"ואף כי האמונה והידיעה לבד, לא תעשה בדים, ולא תתן פריה, לעשות רושם בנפש האדם ליראה את ה'.
"אולם, ההתבוננות בכל הדברים הנ"ל, עוז לה בכחה לפעול גדולות ונצורות, להשפיע שפע יראת ה', על כל כוחות נפשו, ותבא כמים בקרבו וכשמן בעצמותיו, ויהיה פחד אלוקים לנגד עיניו תמיד, וכל חושיו יריחו ביראת ה'.
"כבר שנו חז"ל (בפ"ב דאבות), רבי אומר כו' והוי מחשב הפסד מצוה כנגד שכרה ושכר עבירה כנגד הפסדה.
"וכן שנו (ברפ"ג שם) עקביא בן מהללאל אומר, הסתכל בשלשה דברים, ואין אתה בא לידי עבירה כו', מאין באת, מטפה סרוחה, ולאן אתה הולך, למקום עפר רמה ותולעה, ולפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון, לפני מלך מלכי המלכים הקב"ה.
"עתה, מהו החשבון וההסתכלות הזאת, שזכרו חז"ל כי על ידה לא יבא לידי עבירה ?
"הלא הידיעה־הזאת לא נעלם מעין כל חי, מי לא יבין שכר מצוה והפסד עבירה, ומי לא ידע כי אדם יסודו מעפר וסופו לעפר, למלתעות רימה ותולעה, וכן כי ה' ית"ש יביא במשפט על כל נעלם !
"ובכל־זאת, הננו רואים, כי לא יעשה רושם בנפש האדם, ליראה את ה', להלוך בדרכיו ולהיות סר מרע, כי רעת האדם רבה עליו, ועונותיו יעברו ראשו.
"אכן בלי ספק, כי החשבון וההסתכלות הזאת, הוא, ההתבוננות־הרב בהעמקת השכל, בלב נכון ובציורי חושי, בכל אחת מדרכי החשבון הנ"ל, כי לכל אחת ואחת יש חשבונות רבות.
"ובהא דכתב בשו"ע (או"ח סי' רכ"ט), דהקשת אסור להסתכל בו ביותר, כתב הגר"א, דלשון הסתכלות הוא בעיון הרבה.
"ולזאת, גם מה שאמר התנא "הסתכל בשלשה דברים" כו', ההסתכלות הזאת היא בודאי, העיון הרב בהעמקת השכל, וההתבוננות ביותר, בהשלשה דברים הנ"ל.
"וכן, אין ספק בדבר, כי ההסתכלות הזאת, לא על ידי פעם אחד או פעמים, יום או יומים, יעשה רושם בנפש האדם, ליראה את ה', ושלא יבוא לידי עבירה, ובפרט מי שלבו לב־האבן, וקשה כצור החלמיש.
"אכן, יום יום יסתכל בשלשה דברים הנ"ל, כל אחד ואחד לפי מצב תכונתו ועסקו ומדותיו, כן ירבה וכן ימעט.
"בל נתפלא ובל נשתומם על המראה, אחרי אשר תוכן הדברים, (דהיינו), מקור הוויתו, זכרון ראשיתו ואחריתו, והדין והמשפט, לא נעלם מעין האדם, - ובכל־זאת, לא יתפעל מזה, לא יחת ולא ירך לבבו, - (אם־כן), מה יתן ומה יוסיף ההתבוננות, אשר כמעט כלל הדברים ידע מעצמו גם קודם לכן.
"אולם כבר נתבאר למעלה, כי כל־זה (שאין האדם מתפעל מהידיעות הנ"ל שאינם נעלמות ממנו), הוא באמת נעלה ונשגב משכל אנושי.
"וכמו אשר הבורא ית"ש, בחכמתו ויכולתו, שם גבול לכח היראה באדם, ומנע מטבעו את מוראו ופחד ענשו ית"ש, - כן, בחכמתו ויכלתו ית"ש, שם כח באדם שיוכל לשובב אליו יראתו ית"ש, בכח עמלו ויגיעו, אם ירצה לבקש יראת ה' חכמה ומוסר.
"הוא מה שאמרו חז"ל (ב"ב עח:), "על כן יאמרו המושלים", - אלו המושלים ביצרם; "בואו חשבון", - בואו ונחשוב חשבונו של עולם, הפסד מצוה כנגד שכרה, ושכר עבירה כנגד הפסדה ע"ש.
"וכפי הנראה מזה, כי רק המושלים ביצרם, אשר כבר כבשו לפניהם את המלחמה עם יצרם למשול עליו, המה יוכלו לייעץ מישרים לחשוב חשבונו של עולם.
"וכן־כתב בספר מסילת ישרים (פ"ג) על המאמר הזה, וזה כי העצה האמיתית הזאת, לא יוכלו לתת אותה ולראות אמיתתה, אלא אותם שכבר יצאו מתחת יד יצרם ומשלו בו, עכ"ל ע"ש.
"ובהשקפה ראשונה, יפלא מאד, איזו חכמה והשכלה יש בעצה הזאת, כי לכאורה הוא דבר פשוט, המובן לכל איש, כי החשבון של הפסד מצוה כנגד שכרה, ושכר עבירה כנגד הפסדה, הוא עצה טובה ותחבולה לנגד היצה"ר, להיות סר מרע ולעשות טוב.
"אולם הוא הדבר, יען כי באמת אמיתת הדברים האלה, גלוי וידוע לכל איש גם קודם החשבון, - בל יאמר האדם לנפשו נואש, הן אנכי יודע את כל ומאמין בכל, והנני מבין ומשכיל, לא נעלם ממני שכר מצוה והפסד עבירה, - ובכל־זאת, יראת ה' רחוקה מכליותי, ומה תועלת לי בחשבונות.
"אולם המושלים ביצרם, - אשר כבר למדו ידיהם לקרב, ללחום את מושל, היא מלחמת היצר, - המה יודעים, על־ידי דרכי הנסיון, כי לא כן הדבר, כי האמונה והידיעה לבד, בלא רצון, ובלא חשבון ודעת, לא תעשה פרי מאומה, עכ"ד הגרי"ב.
ולפי הדברים שנתבארו, מבואר הדבר היטב, כי אף שבודאי יודע הוא הכל, אבל אין הידיעות נעשים כזריעה בקרבו, כי להכניס הידיעות בקרבו באופן של זריעה, זהו נעשה אך ורק על־ידי עמל ויגיעה.
ואף כי בשעת יגיעתו, עדיין אין נעשה בו שום רושם, ואין ניכר בו שום שינוי, - אף־על־פי־כן, לבסוף יצמחו בו פירות מתוקים! ידע נאמנה, כי כשיחשוב עם נפשו את חשבונו של עולם, פעם אחת, ושתים, ושלש, וכו' וכו', - הזריעה־הזו, ברבות הימים תצמיח פרי טוב.
והגרי"ב, בדבריו שם, נותן עצה, היאך היא הדרך להתחיל לזרוע משהו בקרבו, והוא, שיקבע עתים סדורות ללמוד בספרי מוסר ולהגות בם.
על־כל־פנים, יסוד כל הדברים אחד הוא, בכל אשר פונים, - מרע"ה מלמד לזרוע בקרבו "יראה", לזרוע בקרבו רצון להיטיב ולהשכיל, שמזריעה זו יצמחו פירות טובים להפליא.
והרלב"ג כותב, "שלא להתעצל לחרוש ולזרוע בתוך שכלו מחשבות חכמה, כדי שלא יצמחו שם דעות כוזבות המזיקות לו".
ובדברי חז"ל למדנו, עצת המושלים ביצרם, אשר הם מלמדים "באו חשבון", להתבונן התבוננות נכונה באותם הדברים אשר הנם ידועים וברורים לו.
כי מה שהנך יודע את אותם הדברים מבלי התבוננות, זוהי עדיין אינה זריעה, והריהו נשאר רק בידיעה.
אבל כאשר תיכנס הידיעה בקרבו, כבר יצמחו מזה פירות טובים, - והיינו, כי תצמח מזה "יראה".
וכאשר תהיה בך "יראה", כבר אין דורשים ממך כלום יותר, - כי אם יש בך יראה, כבר יהיה הכל מסודר.
אבל היאך זוכים ליראה, רק על־ידי העצות שנתבארו.
"כללו של דבר, כבתי מרקחת הגדולים, אשר נמצאו בהם כל מיני סמים שבעולם, לתחלואי הגוף, - כן, המציאו לנו הגאונים החסידים, המחברים ספרי יראה ומוסר, כל הסמים וכל רפואות תעלה למחלת הנפש", - כולם דאגו עבורנו!
והידיעה־הזו, חסרה היא לנו מאד, כי כמו שבלימוד, הרי יודעים אנו, כי מוכרחים להתייגע, ואינו משתנה מן היום למחר, - וכאן, רוצים כי מיד שמתיישב לעסוק משהו עם עצמו, יראה משהו, וכשאינו רואה, מיד מתייאש, ואין יודעים שכך היא דרכה של זריעה, "אמת מארץ תצמח", אם תזרע גרעינים טובים, תדע נאמנה כי לבסוף יצמיח פרי טוב, - וידיעה זו גילה לנו משה־רבינו, רועה הנאמן, אשר מעצמו שוקד ודורש את אשר חסר לצאן מרעיתו.
עדיין אנו עומדים לפני ראש־השנה, וימי הסליחות, ועוד יש די־זמן מה לעשות ומה לזרוע!
ויש לדעת, כי על הצעירים לדעת זאת יותר מן הזקנים, כי כשזורעים בתוך עצמו מחשבה טובה, רצון להיטיב, אף שעדיין אין ניכר זאת בעצמו, אבל עוד יצמח מזה פרי.
ואם זורע בקרבו בשנותיו הצעירות "להרע", תאות ושאר דברים דומים, אף שעתה אין ניכר כל־כך האסון שבזה, אבל מי יודע מה עוד יצמח מזה.
וגם הזקן, גם הוא יש לו לדעת מזה, כי כל יום ויום זריעה חדשה היא, זריעה ללא הרף.
וכאשר כבר נשתרש בקרבו זרע טוב, הלא נתבאר כי אז, אף אם רח"ל עובר בקרבו איזה דבר־זר, לא יתדבק הדבר בקרבו, ולבסוף יצא שלם.
מוסר השכל נורא הוא, כי "משביע לכל חי רצון", הענין אשר הוא הנהו רצונו, זהו מה שצומח בקרבו.
והנה מרע"ה אומר זאת על עצמו, ואנחנו רואים זאת גם־כן לנגד עינינו, כי הרב ז"ל שזרע, הלא נפלא מה שצומח מזה, הוא זרע בהכלל־ישראל, וזריעה בהכלל־ישראל בודאי כי זוהי זריעה גם בעצמו, ונפלאים הם הפירות הצומחים מזה.
וכבר נתבאר, כי אף שבדברי מרע"ה לא נזכר מוסר, "כי אם ליראה", - אבל, הרי כבר הובא בראש דברינו, מאמר הגה"ח רי"ז מסלנט, אל הגרי"ס, "ישראל, למוד מוסר ותהא ירא שמים", והדברים האלו ירדו לתוך חדרי לבבו כחץ מקשת, ונפשו התפעל מאד ביראת ד' ית"ש, והתעורר בלבבו רוח טהרה ורגש קדש, עד כי גדל מאד!
כי לימוד־המוסר זוהי הזריעה שלנו, ולחשוב מעט בשעת־מעשה על הנהגתו, היאך הם המדות שלו, האם יש בו רצון "להיטיב", ולא "להרע", וליתן לב לזרוע זרעיותיו "בלב טוב", לא "בלב רע".
ועל־ידי עסקו בזה, על־ידי־זה גם לבבו ישתנה מעט להיות "לב־טוב־יותר", ובזריעה זו נקוה לשנה טובה.
* * *
בס"ד  עשרת ימי תשובה תשל"ז
יח
"ותגער בשטן לבל ישטינני"
איתא בחז"ל (סנהדרין קח:) עה"כ (בראשית ז, י) "ויהי לשבעת הימים ומי המבול היו על הארץ", - "שהטעימם מעין העולם־הבא, כדי שידעו מה טובה מנעו מהם".
ובמהרש"א שם, לפי ששאר עוברי־עבירה, כגון אנשי סדום, אין להם חלק לעוה"ב, ועומדין בדין, כדי שיראו במעלת עוה"ב, ויצטערו עליו, כמ"ש (עי' תהלים פו, יז) "יראו ויבושו".
"אבל אלו, שאין עומדין בדין, כדאמרינן לעיל (במתני' קז:) "לא דין ולא רוח", ולא יראו אז מעלת עוה"ב שיצטערו עליו, משום־הכי הטעימן בעוה"ז, בז' ימים, מעין עוה"ב, כדי שיצטערו באותה שעה שהיו צפין על־פני המים וכו'.
ולכאורה הדבר נפלא מלהבינו, - כי רשעים כדור המבול, (שאין להם חלק לעוה"ב), הרי לכאורה לא שייך בהם כל המציאות של לטעום טעם עולם־הבא, ואיזה סגולה עשה להם הרבש"ע שיטעמו טעם עולם־הבא.
עוד מצינו (סנהדרין קב.) "שתפסו הקב"ה לירבעם בבגדו, ואמר לו, חזור בך, ואני ואתה ובן ישי נטייל בגן־עדן" וכו'.
וביאר הגרי"ב, (שביבי אור עמוד קסא, ורנח), כי "בבגדו" היינו בתורתו, וכמאמר הכתוב (מלכים־א' יא, כט) "והוא מתכסה בשלמה חדשה", ופירשו חז"ל (לעיל שם בסנהדרין) "מה שלמה חדשה אין בה שום דופי, אף תורתו של ירבעם לא היה בה שום דופי".
ומהראוי להבין מעט את הדברים, מהו הביאור בזה, שתפסו בבגדו, בתורתו.
עוד מצינו (יומא כ.) "שטן, ביומא דכיפורי, לית ליה רשות לאסטוני".
וכידוע, כי הכוונה היא, לא רק שבבית־דין שלמעלה אין להשטן רשות לקטרג על האדם, כענין שנאמר באיוב שקטרג עליו השטן, - אלא, שהלא "הוא שטן הוא יצר־הרע", "יורד ומתעה (את הבריות לחטוא), ועולה ומרגיז" (את חמת המלך בהשטנתו), כמאמרם ב"ב (טז.), - ועל־זה אמרו כי ביום־הכפורים אין לו רשות להתעות הבריות לחטוא.
ופשטות הדברים, כי זוהי המעלה של יוהכ"פ, והמתנה של יוהכ"פ, שהשטן אין לו רשות, ובפשטות זה מועיל לאדם, שעל־ידי־זה יהיה נקל לו לשוב.
ומהראוי להבין גדרן של דברים, מהו הפירוש שביוהכ"פ אין לו רשות.
והנה, בכוכבי אור (החדש מאמר ס"ה) כתב, כי באשר האדם יש בו דעה והשכל, ואוהב את עצמו, וכל אשר לו יתן בעד נפשו, וכל איש משלומי־אמוני־ישראל מאמין בשכר ועונש, - לא היה כח ביד היצר־הרע לפתותו, ולהתעותו בתהו לא דרך.
"אך היסוד הוא, מ"ש חז"ל (יומא לט.) "עבירה מטמטמת לבו של אדם", כי בעונות יש רוח הטומאה המטמטם האדם, וכמ"ש ז"ל (שבת קד.) "בא לטמא, פותחין לו", הרי כי טמא טמא יקרא, מ ט מ ט ם - ל ב ו, מ ב ל ב ל - מ ו ח ו, ונעשה איש אובד עצות, ילכד ברעה וטחו עיניו, עכ"ד.
הנה מבואר כאן, בדברי הגרי"ב, כי העבירה גורמת לאדם ב' דברים, האחד, מטמטם לבו, והשני, מבלבל מוחו.
ויש לדעת, כי כמו שטמטום־הלב, הרי כבר נתבאר בדברינו די־הרבה, כי זוהי מחלה, ממש כמו מחלות הגוף, - כמו־כן, גם בלבול המוח, זהו גם־כן פשוט מחלה.
וזהו מאמר הכתוב (ישעיה א, ה) "כל ראש לחלי, וכל לבב דוי".
ומהי מחלתו של הראש, הלא הוא מחלת הבלבול, מלבד מחלת־הלב, שהוא הטמטום.
וכמובן, כי אלו ב' הדברים, הם הנם גם־כן מעכבין את האדם מלשוב בתשובה.
וכבר כתב בחכמה־ומוסר (ח"ב מאמר ר"ל), כי "עיקר אבדן נפש האדם, רחמנא ליצלן, הוא מסבת ב ל ב ו ל - ה ד ע ת, אשר ל א יפסיק האדם את ה ב ל ב ו ל - ה ז ה אפילו פ ע ם - א ח ד, רחמנא ליצלן, בימי חייו.
"ולו הפסיק את הבלבול־הזה א פ י ל ו - פ ע ם א ח ד, - והיה מניח דעתו לצייר היטב נכון את אחריתו, וישוה לנגדו, כמו חי, את יום המות ואחרי המות, - ומצד־אחר, יצייר את פחיתות עניני עוה"ז, - כי אז, בלי ספק, יכו הציורים האלה שורש עמוק בלבו, ויחליף בודאי הנהגתו.
"כי האדם אוהב את עצמו מאד, ויכיר תיכף־ ומיד את הרעות והצרות, רחמנא ליצלן, המחכות עליו, אם לא ישוב מכסלה.
"וכיון שאנו רואים, האדם אינו שם לבו להחליף הנהגתו, אות הוא כי לא ה פ ס י ק את ב ל ב ו ל - ד ע ת ו אפילו פ ע ם - א ח ת, ונורא הענין מאוד !
"וזאת היתה עצת פרעה, - אשר לפי הנראה, הכיר תיכף־ומיד, כאשר באו אצלו הזקנים עם משה ואהרן שישלח את בני ישראל מארצו, כי שלוחי ה' המה וכו', ושבטח בא חנינה לבני ישראל ממעל.
"כי לולא הכיר זאת, איך לא דן אותם כמורדים, להרגן חיים, כמשפט מורדי המלוכה בכל עת.
"ובכל־זאת הוסיף להציר את בני־ישראל, והכביד עליהם העול, ואמר, "תכבד העבודה" וכו', (שמות ה, ט).
"ואיך עשה זאת, אחרי שהכיר כי ההתעוררות באה ממעל, ואין יד פרעה תקיפה.
"אלא, שזאת היתה עצתו, להכביד את העבודה והטרדה על בני ישראל, ולבלבל את דעתם.
"והוא פרעה, היה חכם גדול, וידע כי כיון שדעתם תהיה מבולבלת, יוכשרו ח"ו לכל עון ופשע, והחטא ירחיקם ח"ו מהשי"ת, ולא יגאלם ח"ו.
"והנה ידוע (דב"ר יא, י), כי מרע"ה התפלל תפלות כמנין ואתחנן, ליכנס לארץ.
"ואם היה הוא בא לארץ, לא היה נחרב הבית.
"ומה גרמו שלא בא לארץ ? - מעט בלבול הדעת פ ע ם - א ח ד בכל ימי חייו !
"וכתיב (קהלת ז, ז) "כי העושק יהולל חכם ויאבד את לב מתנה", ופירש"י שם, "כשהכסיל מקנתר את החכם, מערבב דעתו, וגם הוא נכשל, - דתן ואבירם קנתרו את משה, לומר "ירא ה' עליכם וישפוט וגו' (שמות ה, כא), וערבבוהו, ואבדו את לבו, - וגרמו לו שהקפיד נגד הקב"ה, ואמר "והצל לא הצלת את עמך", ונענש בדבר, שהשיבו "עתה תראה, ולא תראה במלחמת ל"א מלכים".
"ונורא ואיום הדבר, מה בלבול הדעת פעם אחד עושה ! - מרע"ה לא בא לארץ, ונחרב הבית, וזה יותר מאלפים שנה בני ישראל בגלות מר!
"והנה עוד ללמוד מזה דבר נפלא, כי המתחבר והמתקרב לאדם רשע, נכשל, והבל פיו של רשע הוא ארס ימית, רחמנא ליצלן, את הקרובים לו, ולכן הכשילו דתן ואבירם את מרע"ה.
"ואין זה פלא, כי מקרא מלא כתיב בתורה, פ' ויגש (בראשית מו, ו) "ויקחו את מקניהם ואת רכושם אשר רכשו בארץ כנען".
"ולכאורה, 'בארץ כנען' מיותר, כי מה איכפת לן המקום ?
"אלא דפירש רש"י שם, "בארץ כנען, אבל מה שרכש בפדן ארם, נתן הכל לעשו בשביל חלקו במערת המכפלה, אמר, נכסי חוץ־ לארץ אינן כדאי לי".
"והנה רכוש של יעקב אע"ה, אשר רכש בפדן ארם, הוא חוץ לארץ, היו נקיים מכל שמץ גזל בודאי, ומדוע לא היה כדאי לו ?
"אלא, דרוח־הטומאה אשר בחוצה־לארץ, שורר על כל דבר, והיה ירא יעקב אע"ה בבואו לארץ מפני הרוח הזה.
"והנה מי שמחזיק תחת ידו ספק גזל, כמה מטמאה אותו, ועל־אחת־כמה־וכמה גזל גמור, וכן שאר עבירות, רחמנא ליצלן, נורא ואיום, מי ישאנו, ה' ירחם !
ובחכו"מ (ח"א מאמר קנ"ב), הביא מאמר החכם, "אין פיזור כפיזור הנפש, ואין מנוחה כמנוחת הנפש".
וכתב על־זה, "ולא לחנם כתבו הראשונים (עה"כ בראשית ו, ח) "ונח מצא חן" וגו', בשביל שהיה "איש־מנוחה", מצא חן.
"ויש לנו לבאר, איך שבמדת מנוחה כלול כל השלמות.
"ודי מה שאמרו ז"ל (רש"י, בראשית ב, ב), על שבת, "מה היה העולם חסר, מנוחה, כיון שבא שבת באה מנוחה".
"וידוע, כי שבת מורה על מנוחה של עוה"ב, - הרי מובן, כי מנוחת הנפש היא כליל המעלות, כי העוה"ב אין זוכים רק אנשים שיש בהם כליל המעלות, ועי"ז הם בתכלית המנוחה והעונג לעוה"ב.
"וכבר ידוע לנו מעט מן המעט, כי שכר מצוה אחת, אין העולם יכולים לקבל, ומכל־ שכן שכר מעלה אחת, שהרי בה כלול הרבה מצות, ומכל־שכן מעלות הרבה, ומכל־שכן כליל המעלות, וכל־זה כלול במנוחה כנ"ל.
"כיון שבא שבת באה מנוחה", - הרי לא מצא מלה, לכלול בה כל תכלית הבריאה לעד ולנצח נצחים, רק במלת "מנוחה" !
"נוכל להבין עונג של "מנוחה־שלמה", והמעלות שיש בה !
"ואיך לא ישים האדם כל עמלו, על המדה של מנוחת הנפש.
"ולכן סיימו כנה"ג התפלה (תפלת שמו"ע), בברכת "שלום".
"כי השלום היא המנוחה, - (לא רק שאינו מריב עם אחרים, אלא שהוא עצמו הנהו "שלם", מבלי שיהיו בקרבו ניגודים, וזהו "מנוחה־שלמה"), - וזה תכלית כלל הבריאה.
"גדול השלום שניתן לצדיקים" כו', ואמרו שם (במד"ר יא) עוד, "גדול השלום שלא ניתן לרשעים, שנא' (ישעיה מח, כב. נז, כא) אין שלום אמר ה' לרשעים".
"המאמר הזה פלאי, בשלמא "כיון שניתן לצדיקים, אות הוא על גודל השלום", שפיר, - אבל מה שלא ניתן לרשעים, מה זה מופת על גדולתו של שלום, וכי מכיון שרשעים המה, גם מתנה־קטנה אינם ראוין ליתן להם ?
"אבל תראה, דבריהם זכרונם לברכה, פה מפיקים מרגליות.
"הנה כבר ביארנו שהשלום היא מנוחה, והוא תכלית העונג והמעלה, - ואם־כן, מה זה שאמר הכתוב "אין שלום אמר ה' לרשעים", פשיטא שאין בהם המעלות, דאל"כ צדיקים גמורים הם.
"אלא על־כרחך לומר, כמו שמנוחת הנפש היא תכלית המעלות והעדון הנפלא, ולכן "נח מצא חן" וגו', - כמו כן, פ ז ו ר - ה נ פ ש, הוא ת כ ל י ת - ה ה ר ו ס - ו ה פ ר א ו ת, ותכלית ה י ג ו ן - ו ה א נ ח ה, "כולו שב במרוצתם כסוס שוטף במלחמה", ומאומה לא ישאר בידו, זה שכרו בעוה"ז, ולעוה"ב איני יודע כמה.
"וזהו כונת המדרש, אם תרצה לידע גודל מעלת השלום, היינו מנוחת הנפש, ראה כי הקב"ה קלל לרשעים באין שלום להם, - בודאי היא קללה שאין למעלה הימנה, כענין "והרשעים כים נגרש" (שם נז, כ), [וכן אה"כ (תהלים א, ד) "לא כן הרשעים, כי אם כמוץ אשר תדפנו רוח"].
"תמיד בסער וזעף, ואין מנוחה להם, מדחי אל דחי שב במרוצתו כסוס, מחמדת הממון אל תאוה וזמה, מזמה אל תאות הכבוד, מהכבוד אל הצער והיגון יומם ולילה, גם עינו לא תשבע מלראות זולתו בקנאת אש אוכלתו ורקב עצמות, וכמאמר החכם "אין פזור כפזור הנפש", זה שכרו בעוה"ז, נבין כמה שכרו של העני הזה בעוה"ב, ר"ל.
"ואם־כן, אם רק שלום מצילתו מאשו של גיהנם הלזה, די !
"ומכל־שכן שהשלום היא מנוחת הנפש, ואין עונג למעלה הימנו בעוה"ז, ועוה"ב איני יודע כמה, כי הלא הוא תכלית הבריאה, כנ"ל בשבת.
"והנה לפי־זה נבין, מה שמנה הרמב"ם ז"ל (בפ"ג מתשובה ה"ז) חמדת הממון בהעבירות חמור ממעשה.
"יען, כי מביא את האדם לפזור הנפש, וסער מתחולל, ח"ו, מדחי אל דחי.
"ולכן לוט נטרד בשביל חמדת הממון, לבן נטרד בשביל חמדת־הממון, כמו שידעת מכבר.
"ולכן הזהירו לנו חז"ל, מבלי לחשוב בתפילה בשום מחשבה זרה, - לבד מה שהוא עומד לפני יודע מחשבות, וחוקר לב ובוחן כליות.
"זולת זה, (יש בזה התלמדות נפלאה), להתלמד במנוחת הנפש, כי בלי מנוחת הנפש, אי־אפשר שלא לחשוב מחשבות אנה ואנה, מדחי אל דחי, ח"ו, עכ"ד.
עוד כתב (שם במאמר קנ"ג), כי "כמעט אין איש שימלט ממחלת הבהילות אם רב אם מעט.
"והבהילות אינו דוקא למעשה, כי יכול היות איש, הולך עקב בצד גודל, והוא המבוהל הגדול, בדעתו ! - ובהילות־הדעת הוא המבלה והמשחית כל נחת טוב.
"כי הנה הדרישה והחקירה בדבר מושכל, הוא התנאי הראשון במנוחה ובישוב הדעת, כי צריך לכונן היטב כל צדדי המושכל, וליישב הדק היטב במתון ובישוב הדעת ההקדמות הצודקות, שיחייבו אח"כ את תולדות המושכל ההוא.
"ועל־כן תראה, כמה גדול הוא לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא.
"כי הלומד ע"מ לעשות, צריך לברר היטב הדק השמעתתא, למען לא יעוות הדין, כי כאשר יפקד פרט אחד ישתנה הדין.
"והנה המבוהל איננו מסוגל לישוב הדעת, עם פזור דעתו, להתבונן בדבר מושכל, גם שעה קלה.
"כי הנה הרצון לא יתיישב להתאות או להתגאות וכדומה, רק הוא תמיד ברצוא ושוב, מדלג על הקוצים והברקנים, מתאוה לתארה ומרצון לרצון.
"אי לזאת, איש כזה משולל הוא לא לבד מלאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא, אלא אף גם מכל חכמה ומדע, כי הוא ההיפוך מתנאי הראשון של דרישת החכמה.
"ואמר הכתוב (משלי יח, א) "לתאוה יבקש נפרד", הוא איש מפוזר בדעתו, "בכל תושיה יתגלע", כי הוא עם חכמה שני הפכים, עכ"ד.
עוד כתב (שם במאמר קל"ד), ... תזכה למנוחת השקט ושלוה, כדאיתא בבעל הטורים על (בראשית ו, ה) "ונח מצא חן", וכן ראיתי לאחד מהראשונים: "ונח" פירוש היה איש במנוחת הנפש, [ולא כנאמר (ירמי' ח, ו) "כולו שב במרוצתם] - זהו הפוך המנוחה - אשר היא מכת מדיני.
"רצוני, כי האדם מדיני בטבע, ואם־כן יש לו טרדות רבות, ובפרט כדורו דור המבול, אשר הי' לו הרבה עגמת־נפש מדורו, אשר דרש מאד טובתם, כמשפט האדם המשתדל ללכת בדרכי השי"ת, (וכמו שכתבנו מדרגתו הנפלאה במאמר "נושא בעול").
"עד, בפעם אחת איחר מזונות לארי, ותיכף נענש (רש"י בראשית ז, כג), ושוב לא קרה לו, רק פעם־אחת! - והרי כמה מוטרד הי', הרי, כי הרגיל עצמו יותר מדי במדת מנוחת הנפש.
"וזה שאנו מבקשין "שתרגילנו בתורתך", כי "שמעתתא בעי צלותא" (מגילה כח:), היינו מנוחת הנפש.
"ובזה ניחא, מאי דהקשו (דמאחר שהפתיחה היא "המעביר שינה", אם־כן, מדוע קודם החתימה אומרים "ותגמלנו חסדים טובים"), הלא בעי מעין פתיחה קודם לחתימה?
"כי ב"המעביר־שינה" נכלל גם "תרדמה של שטות", ולכן מתפללים "שתרגילנו בתורתיך", כי "שמעתתא בעי צילותא", היינו מנוחת הנפש, כי אין בלבול כתרדמה של שטות.
ו"תורה תחלתה גמילות חסדים" כו' (סוטה יד.), ואין גמילות חסד יותר מזה, כי "אין לך בן חורין אלא העוסק בתורה" (אבות פ"ו).
"ובהקיצו משנתו, הוא מוכן לדעת צלולה, לתורה אשר היא מנוחת הנפש בתכלית.
"ואין לך גמ"ח יותר ממנוחה, כי ההיפוך, אין צער כפיזור הנפש, (וזוהי השייכות של "הגומל חסדים טובים" - ל"המעביר שינה"), ושפיר מעין פתיחה כשתעיין.
"שכחתי, מרוב נאיצתי כמובן, לסיים ענין של נח, להבין מדרגתו הגדולה במנוחת הנפש, בטרדה של מלך גדול כמוהו.
"ולכן נענש, כשקירב את עצמו לדבר המביא לידי בלבול הדעת, היינו יין, ושפיר התראת השידא שמדין, המבואר במדרש (ב"ר לו, ג), [שהזהירוהו, "אדזהר בך דלא תיעול לחלקי, ואם עלת בחלקי אנא חביל בך", - דכיון שאין צער כפיזור הנפש, וסער מתחולל ברעיוניו מדחי אל דחי, אם־כן, הרי מבואר שפיר האזהרה שהזהירוהו לבל יגיע מן היין לידי בלבול, שאם יכנס לבלבול, הרי זוהי "חבלה" גדולה ורעה].
"וזהו מה שמורגל לכתוב "נרו יאיר", פירוש, מברכין לאדם שיהיה לו אור בהיר, בדעת צלולה, ואין ע ו נ ג - י ו ת ר - ג ד ו ל מדעת צלולה, כי עי"ז בא למנוחת הנפש, אשר אין עונג כמוהו.
"ראה בני, מנהג ישראל תורה שלמה היא, להשתומם מזה, אשרינו מה טוב חלקינו, עכ"ד.
ובזה יבואר מאמר הכתוב (בראשית ב, טו) "ויניחהו בגן־עדן לעבדה ולשמרה", ופירשו חז"ל (זוהר בראשית כז.) "לעבדה, זו מצות־ עשה", ו"לשמרה, זו מצות־לא־תעשה".
וכתב על־זה בדרך־עץ החיים, כי רק זוהי התכלית אשר בעבורה נברא האדם, ולא היה ראוי להמצא לו עסק אחר, אלא העבודה הזאת, ו ה כ ל - ב מ נ ו ח ה, כמו שדרשו על מלת "ויניחהו", - רק אחר שחטא, הנה הוא מתהלך בשני דרכים, על־פי שני מנהיגים, כמאמרם ז"ל (ברכות סא.) "אוי לי מיצרי, אוי לי מיוצרי".
ולפמשנ"ת, הרי מבואר כי אין־זו מעלה נוספת, שמלבד היותו בגן־עדן, מלבד־זה זכה גם־כן להיות במנוחה, - אלא יש להבין, כי מ נ ו ח ה, זהו המצב של גן־עדן.
ולפני חטאו של אדה"ר, שאז היה הכל ברור לפניו, ולא היה מושך אותו שום־דבר לצד־אחר, ממילא היה במנוחה שלימה, כי מאחר שהיה שלם, הלא היה משוחרר לגמרי, והיה הכל בשלום.
אבל משחטא, מאז כבר מושך אותו עוד־דבר לצד־שני, וכבר אינו משוחרר, ואין הכל בשלום, אלא כבר יש שם בהילות, וכבר אבד את המצב של גן־עדן, ולכן "וישלחהו ד' א' מגן־עדן" (בראשית ג, כג).
ומכל דברינו מבואר, דאם רק מסירין מהאדם הבלבול, ונכנס למצב של מנוחה, הרי יש בזה טעם עולם־הבא.
ומבואר שפיר מאמרם ז"ל "שהטעימם (לדור־ המבול) מעין העולם־הבא".
דכמו שהרשעים בגיהנם, הרי בשבת הם במנוחה, - כן גם דור־המבול, הסירו מהם ז' ימים את הבלבול, וממילא טעמו טעם עולם־הבא.
וכן ירבעם בן נבט, שהיתה תורתו בלי דופי, היינו שהיתה צלולה, בלא בלבול, משם תפסו הקב"ה לטעום טעם של "טיול־בגן־עדן".
וזהו ענין מניעת קטרוגו של שטן ביוהכ"פ, - דאין כל־כך "בלבול־המח" ביוהכ"פ.
וזהו ענין הבקשה "ותגער בשטן לבל ישטינני", שלא יכניס בי בלבול־המח, וזהו העזר לתשובה.
ואם כי נתבאר, ש"לא יפסיק האדם את הבלבול־הזה אפילו פעם־אחד, רחמנא ליצלן, בימי חייו", - אבל, הרי נתבאר גם־כן, כי "אין איש שימלט ממחלת הבהילות,אם רב אם מעט", - הרי כי גם בבלבול ישנם דרגות, וישנו איזשהו חילוק בין בלבול־רב, לבין בלבול־מעט, וכמו שישנם דרגות בטמטום הלב.
וזהו הביאור שביוהכ"פ אין לו להיצר־הרע רשות להרשיע, היינו, שאז הרבש"ע נותן לנו מתנה, שהשטן מניח מעט את האדם מבלבולו, ונותן לו מעט מנוחה, מעט שלום.
ונמצא כתוב, כי ביוהכ"פ מפילים על השטן שינה, ומונעים אותו מלפעול.
וכמובן, כי אנחנו צריכים לבקש ולחפש בזה את אשר נוגע לנו.
היינו, שהשטן שאנחנו מכירים, שבכל השנה הוא פועל, ללא־הרף, לבלבל את האדם, פעולה־זו נמנעת ממנו ביוהכ"פ.
ומה מאושר האדם, כי ביוהכ"פ הנהו משתחרר מעט מן בלבול־המח, אשר זוהי גם־כן מחלה ככל המחלות, - וכמו שמצינו במחלות־הגוף, כי ברחמי־שמים יתכן איזו־שעה שהמחלה שוקטת מעט, כן הוא גם ענין יוהכ"פ, כי מחלת הבלבול שוקטת מעט.
ואף כי מכח עצמותו של יום־הכפורים, הלא ט מ ט ו ם - ה ל ב אינו נמחק, - וכאשר רואים כי אחר יוהכ"פ נשאר כשהיה.
[וכידוע בשם הגרי"ב, (עי' הוספות כוכבי אור עמוד רס"ו) שאם ירצה האדם לבחון היוהכ"פ שלו, יביט בעצמו היאך הוא נראה אחר יוהכ"פ, האם הוסר טמטום לבבו, ובזה ידע מהות היוהכ"פ שלו].
אבל הרי בודאי כי בשעת יוהכ"פ עצמו, הרי משחררים את האדם מעט, - וכענין אמרם ז"ל על שבת "בא שבת באה מנוחה", וכאמרינו (במנחה של שבת) "יום מנוחה וכו' לעמך נתת", וכל יחיד ויחיד הרי מרגיש בזאת, כי בשבת יש לו איזושהי מנוחה.
כן גם ביוהכ"פ מרגישים איזשהו שחרור, ומהי מהותו של השחרור, הלא פירושו של דבר, שהמחלה נותנת לו מעט מנוחה, ומהי המחלה, הלא זהו הבלבול הנולד מן החטא, שהחטא עושה בלבול בתוך הנפש, ממש כמו שידוע על בלבול שנעשה בהגוף מתוך חליו.
ואף שנתבאר, כי "לו הפסיק את הבלבול הזה אפילו פעם אחד, - כי אז, בלי ספק, יכו הציורים האלה שורש עמוק בלבו, ויחליף בודאי הנהגתו", - והיינו, שהיה נהפך לאדם אחר לגמרי!
כי על־ידי ברירות־השכל, על־ידי־זה היה נעשה משוחרר מן הכל, - וכענין אדם־ הראשון לפני החטא, שנאמר עליו "ויניחהו בגן־עדן", שאז היה הכל ברור לפניו, וממילא היה משוחרר מן הכל, והיה הכל במנוחה.
דברים־אלו, הלא הם אמורים על מדרגות גבוהות, על שחרור גמור מן הבלבול.
אבל גם לפי מדרגתינו, הרי אם היינו משתחררים מעט, אף כי אין אנו נהפכים להיות אדם אחד, אבל, לכל־הפחות משהו, היה צריך להיות שיהיה ניכר עלינו לאחר יוהכ"פ.
וכמו שנתבאר, ד"כיון שאנו רואים, האדם אינו שם לבו להחליף הנהגתו, אות הוא כי לא הפסיק את בלבול־דעתו אפילו פעם־ אחת, - הלא כמו־כן, כיון שאין ניכר כלום לאחר יוהכ"פ, הרי גם אצלינו הדבר גם־כן סימן...!
(אם כי לא נעים לחשוב ולדבר על־זה, אבל הרי צריך להביט את האמת, כי במקום המהפכה שהיתה צריכה להיות אחר תפלות ראש־השנה, ועל־ידי הסליחות שבעשי"ת, הרי מורגש בימים־אלו "ערב־בין־הזמנים").
עתה, מהראוי לנו להתבונן, מה יכולים אנו להוציא איזה "למעשה" מכל המבואר.
וכלל גדול יש לנו לידע, כי כמו שבתורה־ שבכתב, הרי מבינים אנו כי כל הכתוב בה, הכל הוא לימוד עבורנו, להורות דרכינו, כן גם כל הכתוב בדברי חז"ל, כל פרט ופרט שבדבריהם ז"ל, הכל "תורה" עבורינו, הכל מורה לנו דרכינו.
וכאשר אנו מוצאים בדברי חז"ל "שהטעימם (לדור־המבול) מעין העולם־הבא", - הרי לימוד והוראה הוא לנו.
ואם כי לא יתכן לנו, להשיג על־נכון את כונתם, - אבל הכונה הפשוטה בזה, לדעת מהו הפירוש שהאדם משתחרר מעט מבלבול דעתו! כי יוכל לטעום טעם עולם־ הבא!
ועד כדי־כך, כי "ד ו ר - ה מ ב ו ל", יכולים הם לטעום "טעם־עולם־הבא", נורא נוראות הוא!
ומי יודע מה יכולים אנחנו, שלא הרשענו כל־כך כמו דור־המבול, איזה טעם אנו יכולים להשיג! אם ישחרר האדם את עצמו מעט, הרי בודאי יתהפך לאדם אחר.
והנה, מצינו בחז"ל (ר"ה טז.) "למה תוקעין ומריעין כשהן יושבין, ותוקעין ומריען כשהן עומדין ? - כדי לערבב השטן".
ומה מגוחך הדבר, כי אנחנו מתהלכים מבולבלים, מבלי ליתן לב כלל להניח את דעתינו, והננו מבקשים לערבב ולבלבל השטן.
והלא כל ענין ערבוב השטן, פירושו הוא, שהשטן יהיה מבולבל מלפעול את פעולתו התמידית, שהוא פועל תמיד לבלבל דעתינו, וממילא נהיה אנחנו משוחררים מעט מן הבלבול והעירבוב.
ואם־כן, ראשית־דבר, הרי על האדם לראות שהוא מצד־עצמו יעמיד עצמו במנוחה, ולא יבלבל הוא עצמו את דעתו.
וכבר למדנו מהו הפירוש "אין שלום אמר ד' לרשעים", כי הפירוש הוא לא רק שהם תמיד מריבים זה עם זה, - אלא, הרשע עצמו אין לו שלום, ואין לו מנוחה, שהריהו נמשך מתאוה אל תאוה, ומרצון אל רצון.
כי המצב של "אוי לי מיצרי, אוי לי מיוצרי", זוהי כבר מדרגה גדולה.
אבל הרשע, גם בלי ה"אוי לי מיוצרי", מצד ה"אוי לי מיצרי" עצמו, מצד־זה גם־כן אין בו שלום.
כי מושכו מכאן לכאן, ומכאן לכאן.
ולא שהוא נמשך איזשהו רגע למנוחה, - אלא באי־המנוחה עצמה, שם הוא נמשך מדבר אחד למשנהו, "כים נגרש".
וכמו שאמר חכם אחד, דמאחר כי כל דבר־ ישר אשר אני אומר, הם אומרים ההיפך, אמרתי בלבי לומר את ההיפך, ואז יאמרו הם את הישר, - אולם ראיתי, שאין הדבר כן, כי אם כי הישר אינו אלא אחד, אבל ההיפך יש הרבה היפך, והריהו נמשך מהיפך אחד לחבירו, ומחבירו לחבירו, מבלי להגיע כלל אל היושר.
והנה, אם היינו מניחים מעט את דעתינו, אף גם מעט מן המעט, הרי היינו רוכשים משהו מראש־השנה ומיוהכ"פ, ולא היה יתכן שלא יהיה ניכר כלום.
ואף אם היתה סיבה אל הרפיון, (לוית הגר"י), אבל הרי פירושה של הסיבה היא, שנגרם איזשהו בלבול, וכשיש בלבול הרי הכל הרוס.
והלא נפלאים הם דברי החכו"מ, כי מעלתו הגדולה של "לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא", הוא, מפני שהלומד ע"מ לעשות, צריך לברר היטב הדק השמעתתא, למען לא יעוות הדין, והתנאי הראשון אל הדרישה והחקירה בדבר מושכל, הוא, מנוחה וישוב הדעת, והמנוחה היא דבר שאין למעלה הימנה.
ונמצינו למדים, כי ביוהכ"פ יש להזהר להכנס, לכל־הפחות מעט, לאיזושהי מנוחה, דהיינו להשתחרר מעט מבלבול, והיאך משתחררים מבלבול, הלא זהו כאשר משתחררים מעט מן המדות הרעות, וכאשר נהיה משוחררים מעט מן הבלבול, הלא גם התפלה היתה אחרת, היה ממש דבר אחר לגמרי.
ולכל־הפחות, הרי יש לעלות מעט על זו הדרך, ומה נואלנו, כי בעשי"ת איננו נותנים לב להמנע מבלבול, - ואנו באים ביוהכ"פ ומבקשים שהשי"ת יבלבל את השטן.
וכי רק הרבש"ע, הוא הצריך לעשות, ואנחנו איננו צריכים לעשות כלום, אתמהה!
הלא צריכים אנחנו להכין עצמינו מעט אל היוהכ"פ, שאנחנו עצמינו ניכנס לאיזושהי מנוחה, להשתחרר מעט מן הבלבול, - ובזה נזכה ל"ותגער בשטן לבל ישטינני".
* * *
בס"ד  פתיחה לחודש אלול, פרשת שופטים תשל"ז
יט
אלול
מחזה מרנין כל לב, מתגלה, לעין כל הבא בשערי־בית־הישיבה באלו הימים, החיזוק ניכר ב"ה בכל, הן בלימוד, הן בתפלה ובלימוד המוסר.
אך, דבר אחד עוד צריך לעורר ולהזכיר, דבר אשר בימים־עברו למותר היה להזכירו, ולעורר עליו, - כי א ל ו ל היום ! ! !
הנה ר' ישראל ז"ל כותב במכתבו (י"ד) "מלפנים, כאשר ידעתי, כל איש אחזו פלצות מקול הקורא קידוש אלול", - הזכרת תיבה־זו לבד, "אלול" !, זה כבר הניע כל לב.
ובאמת גם אני עצמי, עודני זוכר מימי נערותי וילדותי, כי לשמע "אלול" היה מורגש כי זע דבר־מה בלבבות, וכל ימי האלול היה מורגש כי ימים מיוחדים הם, ואינם ימים רגילים.
אך בזמנים אלו, כבר צריך לעורר על כך, לדבר ולהכביד בנוראות האלול, כי שוב אין הדבר פועל מאליו, כמאז.
ונתבונן נא, הלא מה שאפשר להשיג ולזכות על־ידי ימי האלול, אשר "ימי־רצון" הנם, וכן על־ידי העשרת־ימי־תשובה, הלא זוהי עשירות גדולה, אשר היא רכושם של הכלל־ישראל.
והרי יסוד כל־זה, הוא, "הארבעים־יום" שעלה מרע"ה על הר סיני, בפעם הג', לזכות לקבלת התורה מחודשת, ואז השיג ופעל את ימי־הרצון האלו, הנמשך עד הלום, - וימים אלו הם עבורנו ההכנה לימים הנוראים, ימי הדין והרחמים.
ומה עשה שם משה, ארבעים יום וארבעים לילה ?
ובשלמא לפני קבלת לוחות־הראשונות, כשהיה משה ארבעים יום בהר, הרי אז קיבל את התורה, ומובן כי בכל הארבעים יום היה לומד את התורה, - אך במה עסק שם בארבעים השניים? - ארבעים יום וארבעים לילה היה עומד ומתפלל! - "לחם לא אכל ומים לא שתה", רק כסדר עמד והתפלל, בלא הרף כלל! - מה אמר שם כל־כך הרבה?
הלא כמו שלא נדע מהי מהותה של תורה, ולא נבין מהו ביאור אמרם ז"ל (ע"ז יד:) ד"מסכת עבודה־זרה דאברהם אבינו, ד' מאה פרקי הויין", ורחוקים אנו מלהשיג מהו תוכנן של הארבע מאות פרקים שהיו לאברהם אבינו.
כך ממש, אין לנו השגה, להבין מהו התוכן של מי־יודע כמה "תפלה למשה", אשר אמר שם מרע"ה משך ארבעים מעל"ע!
ארבעים־יום וארבעים־לילה של משה רבינו!
הלא נשגב מאתנו, לשער אף אפס קצהו, של מה שפעל ועשה שם, - (מה רב האושר והעושר שפעל וחידש שם עבור הכלל־ ישראל), - הלא העולם כולו היה "מתהפך" שם בתפלתו.
ומתוך הפעולה הנשגבה והנפלאה הלזו, מזה יצא שהשיג הכלל ישראל וקבל לוחות שניים, ומשם נוסדו לנו ימי הרצון של אלול ועשרת־ימי־תשובה.
ומן הידיעה־הזו כשלעצמה, נוכל כבר לשער, מהי מהותו של "אלול", ומה גודל העשירות אשר יכול בן־ישראל להשיג, אם יזכה לנצל כראוי, זמנים יקרים אלו.
אך הבה נוסיף ונתבונן מעט, באיזה חלק פרטי ומסויים מתועלת הימים הללו.
וזה־לשון הגרי"ס (במכתב ו'), "הרב בעל מסילת־ישרים, בהקדמת ספרו הנכבד, החל לאמור, כי לא יכתוב, רק דברים פשוטים ונודעים, ע"ש, - כן אנכי, לא אכתוב רק אשר נאמרו ונשנו רבות פעמים.
"כי יום־הכפורים, לבד מצוותו הגדולה, - עשה שיש בה כרת ועוד, - הוא תועלת גדולה להאדם, להצילו מ צ ר ו ת - ר ב ו ת ונשגבות, אשר האדם בעצמו ... האנכי הלזה מוכשר לצער ועונג, לטוב לו או לרע, - ל צ ע ר נורא־ואיום, או לעונג נפלא, אשר אין ערוך להם, וכו'.
ע"ש שביאר, כי כל זאת נוכל להשיג מיום־ הכיפורים, עם ההכנה הראויה בימי האלול, להנצל מצער נורא ואיום, ולהשיג עונג נפלא! וכל זאת בידינו הוא, לזכות להפיק רצון, בימי רצון אלו.
ולהרחיב הדברים מעט, נתבונן באשר אחז"ל (סוף חגיגה) "א"ר אבהו אר"א, תלמידי־חכמים אין אור של גיהנם שולטת בהן, קל־וחומר מסלמנדרא, ומה סלמנדרא שתולדת אש היא, הסך מדמה, אין אור שולטת בו, תלמידי־חכמים שכל גופן אש, דכתיב (ירמיה כג, כט) "הלא כה דברי כאש נאם ה'", - על אחת כמה וכמה".
ולכאורה יש ללמוד ממאמר־זה, כי תלמידי־ חכמים, פטורים הם מדאגת כל אותן "צרות רבות ונשגבות", שדיבר עליהן הגרי"ס במכתבו הנ"ל.
וכי אמנם כן הוא, שיכול ת"ח להתהלך באין כל דאגות לו מזאת?!
ורבינו־יונה (שע"ת ב, יח) הביא מאמרם ז"ל (במדרש משלי, וקה"ר ג, כז) "אחת נשמתם של צדיקים, ואחת נשמתם של רשעים, עולות למעלה, ונידונות שם, נשמותיהם של צדיקים זוכות בדין וגנוזות תחת כסא הכבוד, ונשמותיהם של רשעים חוזרות ויורדות ומטורפות לארץ" וכו'.
הנה גם כאן לא מוזכר כלל על איזה עונש לצדיקים, - וכי באמת תיכף מוליכין אותן אל תחת כסא הכבוד?
אמנם הדברים פשוטים הם למבין, - ונקרבם מעט להבנתנו.
על־פי מאמר הכתוב (בראשית יד, ב) "עשו מלחמה את ברע מלך סדום" וגו'.
וברש"י, "ברע", רע לשמים ורע לבריות, "ברשע", שנתעלה ברשע, "שנאב", שונא אביו שבשמים, - [כפי הנראה, כי אנשים רמים היו, דהלא דרגא היא, להיות "שונא אביו שבשמים" ! - (שהרי לא שייך לשנוא את מי שאין מכירים)], "שמאבר", שם אבר לעוף ולקפוץ ולמרוד בהקב"ה".
והנה ברור לכל, כי אין אלו סתם "שמות" פשוטים, שנתנו להם אבותם בעת שנולדו, על־שם שירשיעו בעתיד, ומהו איפוא ביאור הדברים.
הלא זאת היא שכתוב כאן, כי כאשר לוקחים בגד מוכתם ומלוכלך מאד, ומכבסים אותו, הרי אף כי לבגד אחר ממש ייהפך, כי עתה נקי הנהו, - אך, הלא בעצמותו לא נשתנה בו דבר, כי בגד היה ובגד הוא! כי על כן מציאותו מציאות בגד היא.
כך הוא ממש הענין בזה, כי הרשעים הללו, זה היה "שמם", היינו זו היתה המציאות שלהם, [כמו שביארו בענין אדם הראשון, שקרא השמות לכל חי, כי השם הוא מציאות הדבר], "שמם" היה "ברע", רע לשמים ולבריות, ו"ברשע" שנתעלה ברשע וכו'.
ויתכן כי כלל לא זה היה שמם בפי האנשים, אך אצל התורה הוא "ברע", כי זהו עצם מציאותו, גרעין ה"אני" שלו.
עתה, אדם אשר כזה, האם שייך לדבר אצלו על רחיצה ומירוק הלכלוך?
הלא "רחיצה" שייכת, רק, במי שיש לו מציאות עצמית, חוץ מן הרע, אלא שנדבק ונתערב בו רע, אותו שייך לנקות ולמרק, כי אחר הסרת הכתמים ישאר עם מציאותו.
אך מי שכל מציאותו היא אך רע, כל הוויתו אך לכלוך, וכי מה רחיצה שייך בו? הלא אם ימורק מזוהמתו, כבר לא ישאר ממנו דבר! ואם ישאר משהו, הלא ישאר בו רק "רע", "גיהנם", ולא יותר, כי אין לו כל מציאות זולת זה.
וזהו גם־כן הביאור, [וכן שמעתי פעם מאת המשגיח ז"ל דמיר], באשר אחז"ל (ראש־ השנה יז.) כי יש כאלה שגיהנם כלה והם אינם כלים.
כי הגיהנם הלא נברא כדי לרחוץ החטאים, אך מי שכל מציאותו היא אך רע, וחטא, הרי גם אם יפעילו עליו כל הגיהנם, לא יועיל לו.
כי אם יתנקה, הרי כלה ואבד כולו, ואם ישאר ממנו מה, הלא עדיין לא נוקה, כי עוד מציאותו בו, מציאות של זוהמה וחטא.
עתה נבין מאמרם ז"ל, כי "תלמידי־חכמים אין אור של גיהנם שולטת בהן".
כי אמנם בודאי גם בנוגע לתלמידי חכמים, אין הדברים פשוטים ו"חלקים" כל־כך.
וכדברי רז"ל שהובאו בר"י הנ"ל, כי גם נשמותיהם של צדיקים עולות למעלה לדין, - כי "אדם אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא" (קהלת ז, כ), - וגם בהן דבק מן העולם־הזה איזה שמץ כתמים, שמוכרחים לנקותו.
ואמנם בודאי כי הנקיון הוא רק על־ידי שרוחצים ומשפשפים ומקרצפים באופן מר ונורא.
אך, הרי האש של גיהנם אינה שורפת את המציאות, וכל פעולתה היא רק לזקק את המציאות עצמה, ולגלות את זוהרה, ע"י השריפה והכליון של הכתמים שנדבקו ונשתרשו בה.
ולכן, אם כי "שריפת הכתמים" הריהי דבר נורא ואיום, - עכ"ז, התלמיד־חכם, אין האור של גיהנם ש ו ל ט ת בו (לשרוף ולכלות את עצמותו).
כי התלמיד־חכם, הלא הוא הנהו המציאות בעצמה, - כי מאחר שלומד את התורה שהיא המציאות בעצמה, הרי יש בו בקרבו ובעצמותו את המציאות.
וכאמרינו (בברכת התורה) כי "חיי עולם נטע בתוכנו", - (הוא עצמו מתהוה מציאות של "חיי־עולם", מציאות נצחית).
ובמציאות־זו לא יתכן לפגוע ולשלוט.
ולפיכך, אחר שנוקה ונזדכך, מוליכין אותו אל מקומו הראוי לו לפי מציאותו, תחת כסא הכבוד.
אך הרשעים, נופלים ונאבדים לגמרי, באין כל מציאות להם, אשר תוכל לעמוד ולהשרד בפני אש הגיהנם.
ובזה נבין ענין אמרם ז"ל (מנחות כט:) "מפני מה נברא עולם־הבא ב"יוד", מפני שצדיקים שבו מועטים, (ו"יוד" היא קטנה באותיות), ומפני מה כפוף ראשו, מפני שצדיקים שבו כפוף ראשיהם, מפני מעשיהן שאינן דומין זה לזה", וברש"י, "וכבודו של זה גדול משל זה, משום הכי ראשיהם כפופים, דמתבייש מחבירו".
ובבבא־בתרא (עה.) אמרו, "עתיד הקב"ה לעשות שבע חופות לכל צדיק וצדיק וכו'.
"ואש בחופה למה ? - אמר רבי חנינא, מלמד שכל אחד ואחד נכוה מחופתו של חבירו, אוי לה לאותה בושה, אוי לה לאותה כלימה".
הנה הלא עתה כבר בחופתו הוא יושב, במקום המתוקן לו, אשר עדיו הגיע אחר כל התלאות והיסורים שנתנקה על ידם בגיהנם, ועדיין יושב הוא בראש כפוף !
ומה זאת לו? - מה לו להיות כופף ראשו בחופתו, בעולמו שלו?
הלא כי עד סוף העולם, עדיין תהדהד הקריאה "אוי לה לאותה בושה אוי לה לאותה כלימה", - כי אמנם כבסו ממנו הכתמים, אך "מציאותו־שלו", היא נשארה בו, לטוב ולמוטב, ויותר מזה אין לו.
כי "שטייגען" לא עושים שם ע"י הגיהנם, ואין עולים דרגות שם, וכך נשאר כל אחד לנצח נצחים עם מציאותו!
ואם חבירו עלה משהו למעלה ממנו, אזי יושב הוא מיט א־איינגבייגענע קאפ פון חרפה, אוי לה לאותה כלימה !
ובמסכת אבות (ג, א) "עקביא בן מהללאל אומר, הסתכל בשלשה דברים ואין אתה בא לידי עבירה וכו', ולפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון".
ובפירוש רבינו יונה שם, ז"ל: "שהנבראים לא נבראו אך לירא את ה', כי איך יחטא האדם אם יחשוב לפני מי עתיד ליתן דין וחשבון.
"ויותר על הפורענות וכו' שיהיה לו על חטאיו, (אשר גם זה מאויים עד מאד, ונוסף לזה, ועוד יותר מזה) כי יתבייש בושת גדול.
"משל למלך שנכנס אדם לפניו, אם ימצאהו מרמה במעשיו, או משקר דבריו, הלא יתבייש בושת גדול, - עאכ"ו לפני מלך מלכי המלכים הקב"ה.
"גם, כי בהתבייש הנפש אחר שנתפרדה מן הגוף, הבושת ההיא גדולה מהבושת בעודנה שמה.
"כי טבע הגוף משכח, וכי יעשה האיש דבר כיעור ויתבייש מבני אדם, לשנה או לשנתיים ישכח הדבר וילך הבושה מעליו, וגם כי לא ישכח מלבו, יהיה הדבר ישן נושן והוסרה קצת הבושה, כי טבע השכחה שבגוף מתערב עם טבע הנפש וכו'.
"אך בהיות הנפש לבדה, אין שכחה לפניה, כי כולה ברה וזכה, ואין שום טבע מהגשמים בתוכה.
"וכשמתביישת לפני ממ"ה הקב"ה, לעולם ולעולמי עד תעמוד בבושה באותה שעה שהיתה עומדת לפניו, וכמו הפעם ההיא תעמוד מבויישת לעולם.
"וזהו שאמרו רז"ל (ב"ב עה.) "אוי לה לאותה בושה אוי לה לאותה כלימה", - לכן, על־כל־פנים, המעלה על לבו דברים אלו, לא יבא לידי עבירה", עכ"ל ר"י.
ודברים מבהילים בזה, מצאנו בכתבי הסבא ז"ל מקלם (חכו"מ ב' מאמר רכג), ויתבארו בדבריו באופן נפלא, גם דברי ר' יונה הנ"ל באבות.
דהנה, איתא במדרש (ב"ר צג), "אוי לנו מיום הדין אוי לנו מיום התוכחה, לכשיבא הקב"ה ויוכיח וכו' לפי מה שהוא, על־אחת־כמה־ וכמה".
"וקשה דהוה ליה להקדים "יום־תוכחה", כי זו קלה מ"דין", ועוד מלת "שהוא" הנאמר שם, אין לו מובן, וכו'.
ומקדים שם הסבא לקרב את הדברים, על־פי משל, כי רואים אנו אנשים, הנכונים למסור נפשם בשביל האמת, (וכענין אאע"ה, שמסר נפשו באור כשדים, בלא ציווי, אלא בעבור האמת! והלא מוכרח מזה), כי אהבת האמת היא להם עונג, יותר מן החיים, ויסורי השקר מרים להם יותר ממוות.
"והנה, טבע האנשים אחד, ומעתה, כשאנו רואים האדם הגדול שיגע הרבה, והגיע לאהבת האמת, עד שהפקיר חייו עבור האמת, על־כרחינו לומר כי כן הוא בטבע למי שמכיר האמת, כי מבין כי היפך האמת מר ממות.
"ואם־כן, האדם שלא הגיע עדנה למדרגה זו, בשביל זה לא ישתנה טבע האמת ויקרתו, כי כדאי למסור נפשו עליו, וכי הפכו מר ממות.
"ואותו אדם שעתה אינו מרגיש מחמת גסותו, למה הוא דומה, לאדם ערום שעומד באש ומרגיש תיכף, ואדם אחר שעומד באש במלבושיו אינו מרגיש תיכף, וכי בשביל זה טוב לו? הרי עוד מעט וישרפו בגדיו, וירגיש מיד יסורי האש.
"וכן בזה, (אף שעתה, מחמת גסותו, אינו מרגיש שכדאי למסור הנפש בעבור האמת, אבל) כשיוסר גסותו, ירגיש כי היפך האמת מר ממות, ומכל היסורים קשים, - ואז (בשעה שהוסרה גסותו), קשה התוכחה, היינו הויכוח שיתווכחו עמו.
"זהו ביאור "אוי לנו מיום הדין", - (כי כל־זמן שעודנו נמצא תחת הדין, ועדיין מסירים מעליו את הלכלוך ואת החטאים שדבקו בו, אף כי גם אז הריהו מתבייש בושת רב, עם־כל־זה, הלכלוך חוצץ בעדו מלהרגיש את היסורים של עצם התוכחה של הרבש"ע, ואך כי "אוי לנו מיום הדין", הדין עצמו איום הוא), כי נתלבן באש וכו'.
"ולא עוד, אלא שאז (לאחר שכבר מיצו את דינו, והוציאוהו לפועל עד תומו, אשר כבר הוא נשאר טהור וזך, מבלי כל שמץ של זוהמה שתחצוץ בעדו מלהרגיש, אז) נרגיש יסורי היפך האמת.
(ויסורים אלו מרים יותר מכל היסורים הקשים), ויהיה קשה לנו יותר מ"יום־ הדין" - "יום־התוכחה", שיוכיח הקב"ה לכל צדיק וצדיק", עכ"ל.
הלא הדברים מבהילים כל לב, כי אחר שכבר נגמר הדין הנורא, אז באים יסורי התוכחה, אשר הם קשים ונוראים מיסורי הדין.
ומוסיף עוד הסבא, "וזהו שנמצא בספרים קדושים, כי יש שאמרו, שאפילו אילו ידענו שבעד מצוה יתן השי"ת גיהנם, היינו עושים מצות ולא עבירות, מפני שזהו רצונו ית'.
ומבאר שם הסבא, שהרי "הכל לפי המבייש, אדם גדול שמבייש, בושתו יותר גדול, מטעם שהמתבייש מוצא עצמו נגדו רחוק מאד במעלה וכו'.
"והם ז"ל הבינו גדלו ית' הרבה, והבינו גודל היסורים לעשות היפך רצונו, שהוא היפך האמת וכו', ואין בזיון ויסורים קשים יותר מזה, וזה קשה יותר הרבה מגיהנם.
והיינו, כי הבינו, שאף אם יתייסר האדם יסורי־גיהנם בעבור עשיית רצונו ית', אין לזה כל־ערך, כלפי מה שהציל את נפשו מן ה ח ר פ ה - ה נ ו ר א ה שהיה עליו לסבול אילו היה עובר על רצון הבוי"ת, שאין בזיון ויסורים קשים יותר מזה.
ואף אם עכשיו אינו מרגיש בזה, אבל אחר שיתנקה בגיהנם, אזי הלא יראה ויכיר את האמת בטהרתו.
ואז הלא אין ערך למה שנתייסר בגיהנם, כי הלא עכשיו עם האמת הוא שוכן, כי הלא שמע בקול ה', ואין עונג נפלא מזה למכיר ערך האמת.
ואילו היה נוהג להיפך, עושה עבירות ומקבל גן־עדן, הלא אח"כ כשהיה רואה האמת, וכי הוא קשור ומדובק עם השקר, הלא אין ערך לכל הנעימות והתענוגים שנחל בגן־עדן, עבור העבירות שעבר.
כי עתה בא המצב של "תוכחה", לעמוד עירום ועריה לנגד האמת! - והיסורים של לעשות היפך רצונו־יתברך, היפך האמת, אין יסורים יותר מזה, וזה קשה יותר הרבה מגיהנם, אוי לאותה בושה !
ובזה ביאר הסבא ז"ל הלשון "להתווכח עם כל צדיק וצדיק ל פ י - מ ה - ש ה ו א", - פירוש, לפי גדלו ואמיתותו יתברך.
"כי גדולים צדיקים במיתתם יותר מבחייהם (חולין ז:), - ואז מכיר יותר גדלו ואמיתותו ית', ונמצא הבושת גדול מאד וכו', (כי ירגיש כמה הוא בזוי בהמרותו את פיו ית').
"ויתבייש ויכלם הרבה יותר מר מגיהנם, אשר בחרוהו (הצדיקים) בחייהם יותר מעבור רצונו, וכל־שכן אחרי מותם, בהכירם יותר אותו ית', וכדאי בזיון וקצף.
"ונמצא כי מלת "לפי מה שהוא", לא קאי על הצדיקים, כמו שלומדים העולם, אבל קאי עליו ית'.
"ומעתה, כמה חל עלינו חובה, לעשות רצונו ית' ולילך בדרך האמת, עכ"ל.
הלא מבואר בזה ככל אשר נתבאר, - כי פעולתו של הגיהנם היא, לעשותו מנוקה וממורק מן הדברים שנדבקו בו.
וכשמתנקה ומתמרק, הריהו נשאר אותו האדם כמות שהוא, - ואף אחר כל הדינים הנוראים, אינו מתעלה ומתגדל בכי־הוא־זה מכמות שהוא.
כי כמו שהכין ובנה עצמו בעולם־הזה, כן הוא נשאר שם.
וכאמרם ז"ל (אבות *) העולם־הזה דומה לפרוזדור בפני העולם־הבא", - והיינו, כי מה שהיה בפרוזדור, זהו מה שנכנס לטרקלין.
וזהו ביאור אמרם ז"ל (ע"ז ג.) "מי שלא טרח בערב שבת, מה יאכל בשבת".
לא אמרו "לא יאכל בשבת", רק "מה יאכל", - [כאילו אומר שהוא מן הנמנע, כ"כ החסיד יעב"ץ אבות ד, ב)].
כי אין זה בגדר עונש, רק מציאות, שאין לו מה לאכול ומנין להתפרנס, כי שם אי־ אפשר עוד להשיג דבר כלשהו, ונשאר להאדם רק מציאותו, שעמל להשיג כאן.
ולכן, הרשע, הגיהנם אינו מועיל לו כלום, כי אין לו שום מציאות להשאר בה, כי כל מציאותו נשרפת, - אבל הצדיק, התלמיד־חכם, הגיהנם ממרקו ומזככו, אבל אינו שורפו, ואחר־כך הריהו נשאר עם מציאותו, עם מה שהיה לו כאן, אבל לא יותר.
ואז, אף כי נכבד הנהו, ואמנם ודאי יושב הוא בחופתו, אך ראשו כפוף, (ממה שמציאותו אינה גדולה יותר), - כי אז נקי הוא, ואין מפריע בעדו לראות אור האמת, ושם אין לו כבר אנה להוליך את חרפתו, - אוי אוי, אבוי אבוי, ליסורי נצח אשר כאלה.
עתה נתבונן נא היטב, איזו עשירות יכול אדם להשיג, בעבודת ימי האלול ועשרת־ימי־תשובה.
הלא כאן בעולם, אם זוכה מי לרחוץ משהו מעצמו, הלא לבד מה שחסך מנפשו הרחיצה הנוראה של הגיהנם, גם יכול הוא עוד לחסוך מעצמו החלק של ה"תוכחה".
כי עדיין בידו להתעלות ולהגדיל דרגתו, ולילך מעתה יותר ויותר עפ"י אור האמת, מה שכבר אין בידו בעוה"ב.
הרי אם־כן אין כלל משל ודמיון בין אש הגיהנם, ובין מה שיכולים לזכות ע"י אלול ויום־הכיפורים!
ויתכן עוד, כי מלבד זאת, יש חילוק נוסף בין הרחיצה שהאדם רוחץ עצמו כאן בעוה"ז, לרחיצה שבגיהנם.
כי שם, הלא לא האדם עצמו הוא שרוחץ עצמו, רק אחרים "מטפלים" בו, ומכינים נשמתו שתוכל לגשת וליהנות מזיו השכינה, שבעוד הלכלוך והכתמים דבוקים בהאדם אין זה באפשרות כלל.
[הלא אנו רחוקים מכל מושג מהו "ליהנות מזיו השכינה", וצריך לחפש עבורנו ציורים לקרב הדברים אלינו - - - ].
אבל אם האדם בעולם־הזה, רוחץ ומנקה את ע צ מ ו, הלא יתכן שהרחיצה הזו גופא, היא עצמה עליה והתגדללות בשבילו.
ואף אם תהיה הרחיצה רק ניקוי, ולא עליה, הלא מ"מ עדיין בכחו להתעלות ולפרוח.
כי אחר הסרת הלכלוך נהפך לאחר, ופתוח לפניו השער לפעול ולעלות עד בלי די.
ואז לבד מה שניצל מצער איום ונורא, הלא גם חסך מנפשו אותה בושה וכלימה נוראות.
אך עלינו לדעת, כי אין הדבר בא מעצמו, ולא מאליו יושג.
כי אם האדם לא יחשוב־מה על עצמו, ("לטפל" באיזו מדה־רעה, ובחומריותו), ולא יזיז דבר מה בקרבו, גם אם יעברו על דפי ה"לוח" כל ימי הרחמים והרצון, אלול וראש־ השנה ויום־הכיפורים, ישאר הוא אותו האדם.
אמנם ודאי כי כל אחד מקיים המצוות התלויות בימים אלו, ובודאי גם זה משהו, - אך הנוגע לנקיון נפשו, ולהסרת הכתמים ממנה, [אמת, שגם בזה לא נדע אל נכון מה יפעלון מעשי המצוות כשלעצמן], עכ"פ אם לא ישקיע עמל נפשו בהדברים, הרי לא ישיגם.
ואם יחשוב קצת עם עצמו, וילמד מוסר מעט, וכעצת הגרי"ס שם, במכתבו שם, הלא גדולות ונצורות יוכל לרכוש לנפשו באלו הימים.
וזאת היא הראשית אשר על בן תורה מוטל לדעת, כי מעצמו אין שום דבר נעשה, והכל טעון שימת לב ונתינת מחשבה, ורק אז שייך לדבר על קניית דבר־מה.
ואמנם כי באמת מצב הלימוד והתפילה בכללות בהישיבה, מניח את הדעת.
אך צריך גם שכל יחיד ויחיד, יקדיש איזה מחשבה על עצמו, איך נראית התורה שלו, והתפילה, ומה עם מדותיו, - הלא פרטי המידות רבים הם, ולכל אחד יש התחום שלו, ששם צריך הוא להתאמץ ולתקן, כי לא כולם שוים ולא בתכונה אחת נוצקו.
וכבר הזכרנו בעבר, עה"פ (משלי כד, ?) "על שדה איש עצל עברתי וגו'.
שהיה ר' נפתלי ז"ל טרופ, אומר, כי לכל אחד נתן הרבוש"ע את ה"בלאטקלע" (ביצה) שלו, חלקת שדהו המוטלת עליו לעבדה, - רק הצרה היא, שהאדם אינו יודע מהו אותו השטח שבו צריך הוא להשקיע מאמציו שם, והוא רק מסתכל על אנשים אחרים, ומנסה לעבוד על מה שהם עובדים.
אך כיון שאין זו חלקת שדהו שלו, הרי לחינם הוא עמל, כי לא יצמח לו שם דבר.
ועל־זאת, צריך כל יחיד לחשוב ולחפש, איפה היא ה"בלאטקלע" שלו, בה יעמול לעבדה ולשמרה.
לו אך ידעו איזו עשירות מקופלת בימים הקדושים הללו, - וביותר עבור אנשים צעירים, - כידוע דברי הגרי"ב ז"ל, כי אצל אנשים צעירים הלב עודנו נקי וחדש, ומסוגל להרגיש, אך השכל אצלם עודנו חלש, [ואינו שולט על הלב], - ומנגד, אצל אנשים זקנים, השכל כבר נתחזק, אך הלב כבר אינו נקי.
אילו אך ידעו הצעירים להעריך הסגולה שלהם, כי לב נקי להם, הלא היו רצים לשמוע משהו מן הזקנים, את אשר הצעירים עצמם, בשכלם החלש עדיין לא יבינו.
והעיקר לדעת לייקר ימי האלול בהישיבה, כי אושר גדול הוא, ליחיד ולרבים.
ומן הראוי שיהיה ניכר על הרבים בהישיבה כי "אלול היום", וכמו שניכר ביום הכיפורים כי יום־הכיפורים הוא, כן צריך להיות ניכר כשנכנסים להיכל הישיבה כי "אלול היום", וכן בשעת התפילה, שיורגש לעין כל כי בימים מיוחדים אנו עומדים.
וכמו בתפילותיו של משה־רבינו ארבעים יום, הרי לא התפלל בכל יום את ה"שמונה עשרה דאתמול"...
וכן בלימוד־המוסר, כמובן צריך להיות שינוי מבכל השנה.
ואמנם לא מדברים על הפחד שהיה בימים מקדם בימי האלול, אשר היו אומרים כי גם הדג במים נרעד ונרעש כי "אלול בא", והיום אין יודעים מזאת, אך עכ"פ שיהיה ניכר משהו על הרבים.
ויחפש כל יחיד באשר הוא, במה יכול הוא להיות טוב יותר, וכאשר אך יתחיל לחפש במה לשפר מעשיו, הלא זו גופא כבר תהיה לו להתחלה טובה, ומזה כבר יוכל לזכות לישועה וליום־הכיפורים.
* * *
בס"ד  כ' אלול תשל"ז
.  יום השנה להסתלקות הרב דפוניבז'
כ
"יבחר לנו את נחלתנו את  ג א ו ן - י ע ק ב  אשר אהב"
פעמי ראש־השנה כבר נשמעים היטב, ותיכף הנה כבר יתחילו באמירת סליחות, ועדיין צריך לעמוד ולהזכיר, בלי־ הרף, כי הימים "ימי־אלול" הם! וכי אחר השבת הבאה יגיע היום שבו "ספרי חיים וספרי מתים פתוחים לפניו".
והלא יפלא, היאך יתכן לשכוח דברים כאלה? הלא הידיעה הזו היתה צריכה לעטוף כל הוויית האדם בכל רגע!
והיה הסבא מקלם ז"ל אומר, כי בגמ' (עירובין נד:) מובא על תלמידו של רבי פרידא, שהיה בעל "ראש קשה". ורבי פרידא חזר עמו על תלמודו ארבע מאות פעם, עד שנקלטו הדברים במוחו.
ואמר הסבא ז"ל, כי הגוף, הוא תלמיד־קשה אף יותר מתלמידו של ר' פרידא, וגם ד'־מאות־פעם, לא יספיקו לו, לקלוט את שמדברים אליו.
ועל־כן, צריך לחזור ולשנן עמו כל־דבר־ פשוט בלי הרף, חזור ושנן בלי סוף וגבול.
וזאת רואים אנו בחוש, כי אפילו הדברים הכי חשובים ונוראים, - "יום־הדין" הממשמש ובא! - גם זאת נשכח מאתנו.
ועל־כן, מוכרחים "האלטן אין איין דארמאנען" כי אלול היום!
הכתוב (בדברים ל, טו) אומר: "ראה נתתי לפניך היום את החיים ואת הטוב ואת המות ואת הרע".
ומבואר כאן, כי החיים והטוב דבר אחד הם, והמות והרע אחד הם.
[וכמו שהזכירו כאן, מאמרם ז"ל (סוכה נב.) כי "הקב"ה קראו (ליצה"ר) רע", - היינו, כי כבר בעצם יצירתו היה שמו "רע", כי זו עצם מציאותו, - "רע ומות"].
וזהו שנאמר (תהלים לד, יג) "מי האיש החפץ חיים וגו' לראות טוב, נצור לשונך מרע" וגו'.
כי אם רוצה אתה בחיים, דהיינו "טוב", אזי עליך להתרחק ולהשמר מן ה"רע", כי הוא הוא המוות.
עתה, אחר שידענו כי "טוב" הוא "חיים", אם־כן כאשר כתוב (תהלים עג, כח) "ואני קרבת אלקים לי טוב", - הרי כי קרבת אלקים היא היא חיים.
וכמה שיש יותר קרבת אלקים, כן הוא יותר "חיים", כי קרוב הוא יותר אל מקור החיים.
ומזה, שככל שהוא רחוק יותר מאלקים, כן הוא רע יותר, ורע הלא מות הוא, [וזהו שכתוב (שם עג, כז) "כי הנה רחקיך יאבדו"].
ובזמנים אלו, הרי צריך כל אחד לחשוב ולבחון עצמו היכן הוא עומד, ולהיכן הוא שייך, לספרי חיים או רח"ל בהפכם, - ולהתאמץ ולהשתדל, בכל־כחו, לעלות ולהצטרף [אריין צושטעלנזיך] אל ספרי החיים.
ובאמת אחר הקדמה זו, הנה יש לכל אחד דרך, לאמוד עצמו, עד כמה שייך הוא ל"חיים".
כי עד כמה שיש לו קרבת אלקים, הלא כפי זה מחובר הוא אל החיים.
כי קרבת אלקים היא "טוב", ו"טוב" הלא הוא "חיים", כנ"ל.
חז"ל אמרו (ראש־השנה טז:) "צדיקים נכתבים ונחתמים לאלתר לחיים, ורשעים ..." וכו'.
וגם בזה יש לנו מבחן פשוט לכל אחד, להעריך עצמו, אם בכלל צדיקים הוא, או בהיפך רח"ל.
כי הנה כתב רבינו־יונה (שע"ת א, יח) עה"פ במשלי (כח, יב) "בעלוץ צדיקים רבה תפארת, ובקום רשעים יחופש אדם", - פירוש, הצדיקים, מפארים ומכבדים בני אדם, על כל מעלה טובה הנמצאת בהם, ורשעים מחפשים מומי בני אדם ושגיאותם להשפילם".
וביארנו פעם יסוד הדבר, כי האומן רואה אומנותו, על כן, מי שרואה על זולתו מעלות טובות, אות היא לו - להרואה - כי במעלות הוא עסוק, ואם רואה בזולתו חסרונות ומומים, הלא זאת משום שהוא עצמו בעל מום הנהו, ובמומו הוא פוסל, ועל כי ברע הוא עסוק, לכן מבחין הוא רק ברע.
וזו בחינה פשוטה לכולם, אם בכלל צדיקים אנו, או ח"ו בהיפך.
ועל־דרך־זה נבין, את אשר אמרו ז"ל (אבות ד, א) "איזהו מכובד המכבד את הבריות".
כי אם מכבד הוא לזולתו, הלא זאת משום הכירו במעלת זולתו. ואם־כן אות הוא לו כי גם הוא מכובד ובעל מעלה הנהו.
והסבא ז"ל (חכו"מ ב' מאמר קט"ז) מבאר המשנה הנ"ל באבות באופן חדש, אך בעומק הענין הן הן הדברים.
ומקדים שם לבאר הכתוב (משלי כט, כג) "גאות אדם תשפילנו, ושפל רוח יתמוך כבוד".
וביארו שם המפרשים, כי "גאות אדם" קאי אאדם הראשון, שנפל בגאוה, וסיפא דקרא על אברהם אבינו ע"ש.
והסבא כתב לבאר באופן אחר, "גאות אדם", פירוש גדלו ורוממותו של "אדם ביקר", המבין את מעלותיו הנשגבות.
"כי מעלות אלקית ישנם באדם, כשכל, וכאהבת מישרים, ולרחם ולחנן, ולהציל עשוק מיד עושקו, אשר הם מעלות אלקיות המה, כי בצלם אלקים עשה את האדם, ויהנה וישמח מאד.
"וכל מה שישיג מהם יותר, יבין יותר מעלתם וגדלם, וישבח ויפאר את אומן שלהם, כי הוא הנותן לך כח הזה, ויכנע וישפל לפני האומן המרומם הלזה.
[וזהו אשר כתב בספר ארחות צדיקים, כי הגאוה של "ויגבה לבו בדרכי ה'", סיבה היא לענווה].
"משא"כ מי שלא ישמח בהם, בודאי אין לו הכחות האלוקית האלה.
"ואם יש לו בטבעו, אך אחרי שאינו רוצה וכו' להחזיקם ולהחיותם וכו', הרי זה ממש כמו שיש ברשותו מטמון רב, ואינו יודע מהם, הרי"ז דומה לאין לו. כן בזה ממש וכו', ע"ש המשך הדברים.
ובמק"א (חכו"מ ח"ב מאמר רצו) כתב עוד הסבא גם־כן על־דרך־זה.
"גאות אדם תשפילנו, - הענין, כי טבע האדם לתלות הכל בו, והאמת אינו כן.
"למשל, המלמד לאדם איזה חכמה, הלא צריך המתלמד לתלות תמיד במלמדו, כי לולא מלמדו הלא היה בער. ועכ"ז טבע האדם אינו כן, ומחזיק עצמו כאילו הוא החכם וכו'.
"והלא קל־וחומר הוא ממש שזכרנו, אם אדם הלומד מזולתו, הלא בפעם הראשונה יבין להודות ולהלל את המלמדו, כי לולא הוא, לא היה יודע, ונחשב אצלו כאילו המלמדו הוא היודע, ולא הוא, - הנה בפעם שני' ושלישית אובד הוא את ההרגש הזה.
"ובאמת למשכיל על דבריו, לא ישתנה מפעם ראשון והלאה, יען כי אבידת ההרגש באה מפאת החומר וכו'. ועאכ"ו האדם נגד השי"ת אשר המושכל והשכל והמשכיל - [וגם הגאות בעצמה !] - הכל שלו ית' הוא וכו'.
"וזהו 'גאות אדם תשפילנו', כי ישפיל וינגף מחשוב בגדולתו ית', מהשערת גדולת החכמה אשר רואה בניצוץ קטן בו, וד"ל, עכ"ל הסבא ז"ל.
הלא הן הן דברינו, כי כמה שיש באדם יותר "קרבת אלקים", פירוש מעלות אלקות, כפי זה נעשה הוא ל"מכובד".
כי היודע מקור מעלותיו שלו, הלא יכבד בעבורן את הבריות, כי רואה הוא בהן ממעלות הרבש"ע, ואות היא כי יודע הוא על המטמון והאוצר הגלום בו עצמו, ומשתמש הוא במעלותיו אלו, וזהו המצב של "חיים", פירוש קרבת אלוקים.
לפני ראש השנה, כאשר עלינו להכין עצמנו לקראת "מלכיות זכרונות ושופרות", הלא על האדם לדעת היכן הוא עומד, ולהיכן עליו לשאוף לטפס.
כי ככל שיכיר יותר את מעלותיו שלו, וככל שישתמש בהן יותר - ויסובב מזה גם להיותו במצב של "בעלוץ צדיקים רבה תפארת" כדברי ר"י הנ"ל - כן ישיג יותר קרבת אלקים אשר הוא הוא הטוב, אשר הוא הוא החיים.
והנה קודם תקיעת שופר, [אשר על אותו הזמן כתב הגרי"ס (מכתב ז') כי הוא כמצב הכהן גדול הנכנס ביוה"כ לקדש הקדשים], וסדרו לנו אז לומר מזמור מ"ז מתהלים, למנצח לבני קרח וגו'.
וכתוב שם "יבחר לנו את נחלתנו, את גאון יעקב אשר אהב סלה".
ופירשו שם, כי הכוונה על בית המקדש וקדש הקדשים, - ובודאי כי אמת הם הדברים, - אך זהו הלא ירושלים של מטה, והיכן היא ה"ירושלים של מעלה" אשר כנגד קדשי זו שלמטה?
הלא זאת הוא שכתב בתומר־דבורה (פ"א מדה ד') "לשארית נחלתו, הנה הקב"ה מתנהג עם ישראל בדרך זה, לומר מה אעשה לישראל, והם קרובי, שאר בשר לי עמהם, שהם בת זוג להקב"ה וקורא לה בתי, אחותי, אמי, כדפירשו ז"ל (שהש"ר עה"פ [ג, יא] "בעטרה שעטרה לו אמו"), וכתיב (תהלים קמח, יד) "ישראל עם קרובו", ממש קורבה יש לו עמהם ובניו הם, - והיינו "לשארית נחלתו", לשון שאר בשר".
עתה הלא יודעים אנו כבר, מהו פירוש "קרובים", ומהו "קרבת אלקים", כי שאר־בשר הם ישראל להקב"ה, ומהו הפירוש שנקראו ישראל "בתי, אחותי, אמי".
כי "קורבא" היינו, שיש דמיון בין הקרובים. "בן" הוא מי שיש בו דבר־מה מאביו, ועל כן ודאי "קרבת אלקים לי טוב", כי זוהי השארות שיש לנו עם הקב"ה.
וזהו פירוש "יבחר לנו את נחלתנו", היינו ה"שארית נחלתו", הקורבא שבין ישראל לרבש"ע, אשר בעבורה "ואהבת עולם אהבתיך" (ירמיה לא, ג), כי אנו "עם קרובו".
וזהו "את גאון יעקב אשר אהב סלה", - היא היא ה"גאות אדם" הנ"ל, הכתובה בספר משלי, היינו, דיגרייסקייט פון יעקב, אשר בזה אוהב הקב"ה את יעקב, כי על כן בזה דומים הם לו, וזהו גאונם וגדלותם, - [וזהו כמעט הפסוק היחיד שם הנאמר בדרך בקשה!]
ועוד שם בתומר־דבורה, "כך יתנהג האדם עם חבירו, כל ישראל הם שאר בשר אלו עם אלו, מפני שהנשמות כלולות יחד, יש בזה חלק מזה ובזה חלק מזה וכו'.
"וכן מטעם זה 'כל ישראל ערבים זה לזה', - מפני שממש יש בכל אחד חלק אחד מחבירו וכו', אם־כן הם "שאר" זה עם זה.
"לכך ראוי לאדם להיות חפץ בטובתו של חבירו, ועינו טובה על טובת חבירו, וכבודו יהיה חביב עליו כשלו, שהרי הוא הוא ממש.
"ומטעם זה נצטוינו (ויקרא יט, יח) "ואהבת לרעך כמוך".
"וראוי שירצה בכשרות חבירו, ולא ידבר בגנותו כלל, ולא ירצה בו וכו', - מטעם הקורבא וכו'.
הלא הן אלו ממש דברי ר' יונה עה"פ "בעלוץ צדיקים רבה תפארת".
כי אהבת הקב"ה לישראל היא מחמת הקורבא והשארות שלו עמהם, והיינו המדות האלקיות הנמצאות בהם.
וכך צריכה להיות גם אהבת האדם לרעהו - כמוך, כי אותן המעלות האלקיות שיש בך, ישנן גם אצל רעך, ומזה תצא האהבה לו - כמוך !
מן הראוי כי נעמיק להבין את הדברים ונשוב לשננם היטב, כי רגילים אנו לדוש באהבת חברים, וכבר הדבר לנו במצב של "מלומדה".
הלא דברים גדולים כתובים כאן, מהו סוד אהבת הקב"ה לישראל, ושכן הוא ענין ואהבת לרעך כמוך.
וככל שהאדם מבצר בנפשו המעלות האלקיות, כן מחזק הוא קורבתו ושארותו עם הרבש"ע, - נורא ונפלא למבין עומקם של דברים.
וזהו אשר אנו מזכירים ה"גאון יעקב" קודם תקיעת שופר, כי עם זה באים אנו לר"ה!
כי כאשר אומרים "גאון יעקב", אין צריך לחשוב על "יעקב־אבינו" ודי, רק עלינו עצמנו, כי זהו השארית נחלתו, הקורבא עם הרבש"ע.
הנה, כי כמה צריך אדם לשאוף לקבל שייכות למעלה הזו, ולהתאמץ להכנס בסוג הזה.
ובמדרש־רבה (פ' בלק) עה"פ (במדבר כג, כא) "לא הביט און ביעקב", "אמר בלעם, אינו מסתכל בעבירות שבידם, ואינו מסתכל אלא בגאות שלהן".
ומפאת קשי ההבנה, יש שמגיהים "ואינו מסתכל אלא ב מ צ ו ת שלהם", וכן היא באמת הגירסא בתנחומא, [ואולי כך הוא שם אחר התיקון].
אך על־פי דברינו, הלא מתאימה למאד הגירסא שבספרים שלנו.
כי "לא הביט און ביעקב", הרבש"ע אינו "מסתכל" בעבירות שבידם, רק "בגאות שלהן", היינו ב"גאון יעקב" שיש בהם.
כי זהו השארות של ישראל עם הרבש"ע.
וכמו שביאר הסבא ז"ל עה"פ "גאות אדם תשפילנו", כי התבוננותו במעלות העליונות שבו היא תגרום לו לכניעה, כי סגולותיו הטובות אינן משל עצמו, רק מכח השארות שלו עם הרבש"ע.
[ובאמת, כי אין פירוש־זה סותר למ"ש המפרשים שם, ד"גאות אדם" קאי על אדה"ר.
כי אדה"ר באמת ידע דרגתו, והי' לו ה"ויגבה לבו בדרכי השם", שזהו החלק הכשר והטוב שבגאוה, וכפי שהובא לעיל מס' אורחות צדיקים, שמן הגאוה הזו יוצאת ענוה.
אך אם הידיעה הזו אינה מביאה את האדם לידי ענוה, הלא ודאי כי מסוכן הוא מאד ליפול, - וזהו אשר אירע באדם־הראשון].
ועתה כאשר עומדים אנו לפני ראש השנה, הלא צריך כל אחד לבחון עצמו בזאת, אם מסוגל הוא לראות מעלות על זולתו, כי אז שייך הוא בדרגת "בעלוץ צדיקים" וגו', ונחתם לאלתר לחיים.
אך, אם מחפש פגמים וטעויות אצל השני, "ובקום רשעים יחופש אדם", הלא נורא הוא מצבו...
אם אך נחשוב עם עצמנו על העומד לפנינו, כי ממש לפני "סלקציה" [בחירה ומיון] אנו עומדים, אלו לחיים ואלו למות, הלא היינו מחפשים "כל־דרך", כדי להסתפח איכשהו אל הספרי חיים.
אך, כי ענין לנו עם הגוף, "תלמיד קשה" שכזה, קשה אף יותר מתלמידו של ר' פרידא, ורק אם נשנן הדברים, וזכרם מקרבנו לא ימוש, אזי יתכן להניא הגוף לנקוט איזה פעולה לשנות ולהטיב המצב.
כאשר כל יחיד יתאמץ בפרטים אלו, מאליו יהיה הדבר ניכר על הרבים, ואז הלא הציבור נכנס בעולם אחר ממש, כי כמה שיותר שייכים לקרבת אלקים, כפי זה שייכים לספרי חיים.
וזה יושג ע"י שיתאמץ כל יחיד לראות על זולתו את ה"גאון יעקב" שבו, וכך מחזק הוא יותר את השארות עם הרבש"ע.
ולהזהר לברוח ככל האפשר מן הרע, אשר כמתבאר אם הוא במצב של "ובקום רשעים יחופש אדם", להשפיל ולגנות הזולת, הלא זהו הסימן כי רע הוא בשרשו.
וכמו שביארנו (במאמר הקודם) בשמות המלכים "ברע" ו"ברשע" וכו', כי התורה מכנה האדם לפי מציאותו האמיתית, ואם־כן מי שמחפש מומים, הלא זאת לו על כי רשע הוא בעצמות מהותו! ומזאת צריך במיוחד עכשיו, להתנתק ולהתרחק.
וכשהיה הרב ז"ל חי עמנו, הלא עליו היה ניכר לכל ה"גאון יעקב", גם בלי לחפש ולהעמיק חקר בנפשו.
וגם הוא ז"ל, ראה ה"גאון יעקב" על כל יהודי שפגש.
כי לכל אדם מישראל, יש שרש אלקות בנפשו, וגם אם אין זאת ניכר עליו באופן הגדול, אך עכ"פ יש בו הנקודה, - ומי אשר בדרגת "בעלוץ צדיקים" וגו', הוא יוכל להבחין באור יקרות זה בכל מצב שיהיה.
וכמו שהחייט, כאשר הוא רואה בגד, תיכף בקל מבחין הוא גם בפרטי הפרטים הכי חבויים ונסתרים, - כך הצדיק, העוסק תדיר במעלות עם עצמו, והוא ה"אומן" של המעלות הטובות, נקל לו לראות זאת בזולתו.
אך המהלך הלא מן האדם עצמו הוא מתחיל, לבדוק בעצמו היכן היא דרגתו במעלות האלקיות הנמצאות בנפשו, כמה שייך הוא ב"רחום וחנון", וכמה ב"להציל עשוק מיד עושקו", וכדברי הסבא ז"ל, וזה יהיה "קנה־ המדה־שלו", לדעת אם יש בקרבו "קרבת אלקים" או ח"ו ריחוק מאלקים.
וזאת ייקל גם לנו, להתפס על "העגלה" הזו, שצדיק הוא מי שכאשר הוא מופיע אזי "רבה תפארת", וכך הלא נכנס בכלל צדיקים הנחתמים לאלתר לחיים.
ואף שעסק לנו עם הגוף, הקשה כל־כך להתלמד, - מ"מ הלא כמו שאותו תלמיד הבין וקלט אחר ד' מאות פעם, - ואם־כן, הלא בהכרח שגם בפעם הראשונה חדר ונקלט בו דבר־מה, שאם לא כן הרי לא יתכן שיהי' חילוק בין הפעם הראשונה לפעם הארבע מאות, - ועל־כרחינו, שכל חזרה ושינון נוספים מזיזים משהו דק.
ונמצא אם־כן, שגם במעט עבודה על זו הדרך, כבר נמצאים על המסלול המוליך אל "בעלוץ צדיקים רבה תפארת", ובזה הלא נוכל לקוות לשנה טובה.
* * *
בס"ד  ערב ראש־השנה, שלהי תשל"ה
כא
"למען שמך ד' תחיינו"
בדברינו במאמר הקודם עמדנו, על כי "קרבת־אלקים" הוא "חיים", ו"ריחוק־מאלקים" הוא "מות", וככתוב (תהלים עג, כז) "כי הנה רחקיך יאבדו".
והנה, כתב הרבינו־יונה (שע"ת א, י) "והנה הבורא נפח באפי נשמת חיים, חכמת לב, וטובת שכל, להכירו וכו', מאשר יקרה (הנשמה) בעיניו נ כ ב ד ה".
וכבר נתבאר בדברינו, כי " נ כ ב ד " היינו, מי שיודע ומכיר המעלות האלקיות שבו, אשר בעבורן יקרא "צלם אלקים", - וכפי השיעור שהאדם יודע וחי את מעלותיו, כפי זה "נכבד" הנהו.
ולעיל שם, כתב הר"י, "ורעה מזאת, כי הייתי על הנפש היקרה א כ ז ר י, ונטמאה בגלולי יצרי", - הנה רבנו־יונה בדק ומשש הדבר, ומצא והבחין, כי בהליכה אחר היצר, מונחת א כ ז ר י ו ת !
והנה אמנם גם אנו נסכים, ואף נרגיש, ש"חטאו־של־אדם־הראשון", היה א כ ז ר י ו ת.
כי קודם־החטא, היה אך "ח י י ם" בעולם, והוא בחטאו חולל והמציא בעולם כל ענין "ה מ ו ת", לו ולעולם כולו.
אך הר"י ז"ל, הרגיש תכונת האכזריות המפעפעת בכל חטא של כל אדם, כי אכזרי הוא על נפשו היקרה שנופחה בו ממעל.
הן הן דברי הר"י (שע"ת ב, יז) עה"פ בתהלים (מט, טו) "כצאן לשאול שתו, מות ירעם" וגו', "פירוש, כצאן שתו נפשם ל ש א ו ל, כי לא ירגישו בענין מותם, עד בואו פתאום.
"מות ירעם", - אין מות הרשעים כמות הבהמות; מות הבהמות פעם אחת, והרשעים, מות ירעה בהם בכל יום וכו'.
"כי נפש הרשעים, ההשחתה וההפסד ידבקו בה בכל־עת, עד אשר תשחת ותבלה ותאבד".
והיינו, כי כמו שחטא אדם־הראשון הביא מיתה בעולם, לו ולאחרים, - כך הוא בחטאו של כל אדם! - כי בכל חטא וטומאה שמכניס בנפשו, נוטע הוא כסדר "מ י ת ה", בתוככי הנשמת־חיים שנתן בו הרבש"ע.
[ומביא בזאת מות גם לאחרים, כי כלל ישראל כולם קשורים ואחודים זה בזה, וכדברינו במאמר הקודם, מספר־הקדוש תומר־דבורה].
וידעו נא, כי אין אלו מליצות בעלמא, רק יקבלו הדברים כפשוטם ממש, כי כן הוא.
וכתב הגרי"ס ז"ל, (בסוף אגרת המוסר), "והנה האוייב האורב להאדם, הוא היצר־הרע הפועל בו".
[כי כמו שנמצאים בנפש־האדם, המעלות האלקיות, במצב של "בכח", - כן, נמצא בו גם הרע "בכח", והייצר חותר, בפעולה תמידית, בלי־הרף, להוציאו אל הפועל, זהו פירוש "היצר־הרע הפועל בו"].
"הפועל בו לשום לבו ל א ב ן, לבל ירגיש את חטאיו העצומים", - היינו, כי זהו פעולת החטא, ל ה מ י ת הרגשי הלב, לטמטמו ולהפכו לאבן, ולהכניס "מ ו ת" בתוככי "נ ש מ ת - ה ח י י ם".
ועל־זה אומרים אנו (בסליחות), "כי עוונותינו רבו מלמנות וחטאינו עצמו מספר", - פירוש, כי זהו פעולת האוייב הרע הנ"ל.
ועל־כן מבקשים, "למען שמך ה' ת ח י י נ ו", - פירוש, לבלתי נהיה ל'מ ת י ם', מחמת ריבוי העוונות.
"ובצדקתך תוציא מצרה נפשנו", - כי החטאים הם צ ר ה עבור הנשמה, והיא לחוצה וכבושה תחתם, וכמאה"כ (תהלים קל, ח) "והוא יפדה את ישראל מכל עונותיו", - כי ממש "פדיון" צריך, כדי לחלץ הנשמה מתחת עולם של העוונות, הלופתים אותה בזרועות רע ומוות.
ואמר הכתוב בפרשת האזינו (דברים לב, לב) "כי מגפן סדום גפנם ומשדמות עמורה, ענבמו ענבי רוש אשכלות מרורות למו".
וברמב"ן "יאמר כי גוי אובד עצות המה, ולא ישכילו ולא יבינו, ולא יחשבו רק רע כל היום, כי משורש רע היו, ולא יעשו רק פרי רע ומר, האוכל ממנו ימות".
והדברים מבהילים להתבונן, מהו פירוש שורש רע, אשר ממנו יפרחו ויגמלו רק פירות רעים ומרים, - המביאים אך "ד ר כ י - מ ו ת" אל האוכל מהם.
וכמה צריך ליזהר מדעות ומחשבות רעות, אשר הן שרש מגדל "רע".
ודברי הרמב"ן כאן, הלא מקור נאמן הם, לאשר כתב הסבא מקלם ז"ל (חכו"מ ח"ב מאמר קי"ז), בנוראות כח המחשבה שבאדם.
וזה־לשונו שם, יעוין ברמב"ן (חקת כא, ט), הענין שכתב גבי נחש הנחושת, והיוצא מדבריו, כי הנשוך על־ידי כלב שוטה, מחמת חוזק הציור מפחד הכלב שנשכו, נצטייר בנפשו דמות כלב, ולכן בדקו הרופאים ומצאו בהשתן שלו דמות כלבים קטנים, ואם יסונן במסננת לא ישאר כלום, אך בהמים המסוננים שוב יראה דמות הכלבים.
"ונראה מזה, ענין נפלא מאד בכחות הנפש.
"כי מחשבה עמוקה בנפש, - חזק מאד בפועל, ובוראת כמעט בריה חדשה בגוף, כדמות הכלבים הנ"ל, הנראה גם לעין הגשמית.
"וכל־זמן שהציורים והדמויות הנ"ל חקוקים באדם, הוא בסכנה גדולה להזכיר לפניו שם כלב, ומכל־שכן מראה כלב.
"וכמו שמחשבה איומה ורעה, מולידה בנפש, וממנה בגוף, ציורים רעים כדמותם הנ"ל, לסכן נפשו, - כן, ציור־טוב עמוק, מוליד בנפש ציורים טובים, ודמויות, משמחות האדם.
"וכמה קרוב על־פי־זה, לצייר אמונת חכמינו זכרונם־לברכה, שאומרים (אבות ד, יא) "העושה מצוה אחת, קונה לו פרקליט אחד".
"פירוש, נברא כ ח - ר ו ח נ י באדם, מכל מצוה ומצוה, ומה גם מכל מחשבה ומחשבה הבאה מ ע ו מ ק - ה נ פ ש, - ויצטייר בנפש כח־רוחני משמחה של מצוה.
"ולהיפוך חס־ושלום, ממחשבה־רעה שאדם חושב בעבירה, וכל־שכן ב ע ו מ ק - ה נ פ ש , בתאוה עמוקה, יצטייר בנפש "כח־הרע", כדמות הכלב הנ"ל, או דמויות רוחניות מזיקות אחרות, מבהמות או עופות או שרצים ורמשים, ר"ל, אשר מקורם למעלה ברוחניות "מקור־רע".
"ואותו המקור־הרע, - השייך לעבירה שעשה או חשב, ונצטייר אותו מקור הרע בנפשו, כדמות הכלב שכתבנו, - הם הם "מלאכי־חבלה", הרודפים את האדם עד חרמה, ר"ל.
"אך מרי יבקש רע" (משלי יז, יא), פירוש, מבקש בעומק המחשבה, "ומלאך אכזרי ישולח בו", להענישו ולרדפו עד חרמה, רחמנא ליצלן.
"ועתה נבין יותר, את ארס הלשון־הרע, אשר דיברנו (במק"א), מהרמב"ן ז"ל, בענין הארס שלשון־הרע מוליד באדם, עד שעפרו שצועד עליו, מזיק הוא, והבל פיו מזיק.
"והכל מציור הנחש, שהוא שייך ללשון־הרע, כאז"ל (ערכין טו:) מתקבצות כל החיות אצל הנחש כו'.
"ומריבוי הנחשים שנבראו בתוכו, יתרבה ארס הנחשים שבתוכו, והם הם "מלאכי־חבלה" לרוב מאד, ר"ל, מכל עבירה ועבירה וממחשבות שמחשב בהנה.
"ולכן אז"ל (יומא כט.) שקשים הרהורי עבירה מעבירה עצמה, - כי ההרהורים באים בעומק הנפש, ר"ל, ומציירים ונבראים מלאכי חבלה ר"ל, כנ"ל, לרוב בנפש.
"ולהיפך על־ידי הטוב שעושה בכוונה גדולה, מצטיירים ונבראים בנפש 'מ ל א כ י - ק ו ד ש', המשמחים, ומטיבים עם האדם.
"ובזה הסברנו, מה שבחרו האמוראים, כל אחד, ענין פרטי, להזהר בו הרבה, "תיתי לי", "תיתי לי" (שבת קיח:).
"היינו, כי הטוב טוב לאדם, לקבל כל התורה בשמחה עצומה בעומק הנפש כנ"ל, אך מי יוכל לשער בנפשו כי מוכשר הוא לזה, על־כן בחרו פרטים, עכ"ד הסבא ז"ל.
עתה, הלא כבר יודעים אנו היטב, למה ומדוע "טוב" הוא "חיים", ו"רע" הוא "מות", - כי הכל תלוי בהשורש, ואם השורש רע רח"ל, מוכרח הוא שיתגדלו שם פירות רעים, עד שהאוכל מהם ימות, וכדברי הרמב"ן הנ"ל בפ' האזינו.
וראוי לנו, אם־כן, לתור אחר עצה כלשהי, להחליש ולו במעט את פעולת היצר־ הרע, הפועל בנפשנו תמיד, והופך הלב לאבן, אשר היא היא מיתתו.
המשך
המקרב אחרים ללימוד המוסרי - מתדמה אל מדת טובו ית'
וכתב הגרי"ס, (שם באגרתו), "לזאת, ישים האדם אל לבו, לזכות את הרבים, לעוררם להתבוננות היראה והמוסר, כי עיני האדם פקוחות על אחרים, לדעת ולהכיר את חסרונותיהם, וכי נצרכים המה למוסר למרבה".
ובהשקפה שטחית, נראים הדברים כסותרים, לאשר דיברנו במאמר הקודם, שיחפש האדם תמיד לראות מעלותיו של זולתו, ולשבחו ולפארו בגינן, ועי"ז יכנס במצב של "צדיק", אשר "בעלוץ צדיקים רבה תפארת".
ולכאורה, כאן נותן הגרי"ס עצה, שהיא היפך הנ"ל, להכיר חסרונות הזולת ולחשוב בהם, עד שכמעט בקומו "יחופש אדם", היתכן כזאת?
אמנם הדברים ברורים הם למבין, כי הכל תלוי בסיבת הסתכלותו בחסרונות זולתו, ואם כוונתו בזה כדי לרפא עצמו וזולתו, הלא אין זה הרשע אשר בקומו יחופש אדם, - כי הרשע, מחפש מומי בני־אדם כדי להשפילם ולבזותם על כך, וכדברי הר"י בשע"ת ע"ז, - אך כאן, המטרה היא הפוכה, לרומם ולהעלות את חברו, לתקנו ולהאיר דרכו, וזו בודאי כונה טובה.
דבר נוסף כותב שם הגרי"ס, "כן יחזיק בכל עוז בלימוד המוסרי, למען ישוטטו בו רבים, ותרבה יראת ה', וזכות הרבים תהיה תלויה בו".
ולכאורה, גם כאן טעון הדבר ביאור, וכי האדם צריך לעשות טוב כדי שיראו זאת אחרים?
אלא, גם בזה ההכרעה לטוב או לרע היא על־פי הכוונה, כי אם עושה טוב כדי שיראו אחרים כי טוב הוא, ודאי כי פסול הדבר, - אך אם מתכוון בכך, כדי שיושפעו אחרים לטובה, על־ידי שיראוהו עושה טוב, הלא ודאי כשר וישר הוא.
ועל־דרך־זה, אמר הסבא ז"ל מקלם, כי מי שניגש לעמוד להיות שליח ציבור, כדי שיראו כולם כמה טוב ויפה הוא מתפלל, - אין זו כונה כשרה!
אך, אם באמת מחפש הוא ורוצה להתפלל טוב, אלא שכשמתפלל לעצמו אין הדבר עולה בידו, וניגש לעמוד כי כשיתפלל לפני הציבור יתעורר להתפלל כהלכה, - אזי כוונתו כשרה.
כי מטרתו היא להתפלל טוב, וכל השאר הוא אך אמצעי ביד המטרה הזו.
כן הם דברי הגרי"ס כאן, שכאשר ילמד הוא מוסר למטרה־זו, שיראו אחרים וכן יעשו, אזי הלא תהיה זכות הרבים תלויה בו.
"וממילא, לאט לאט, לימוד המוסר ידריכהו בנתיב הצדק, והיא רפואה גשמית וגם רוחנית, כמאמר חז"ל (יומא פז.) כל המזכה את הרבים אין חטא בא על ידו".
[ואגב, נוכל לראות כאן, עד היכן דאג הגרי"ס, וחפש דרכים, להטיב עם דורו, וגם לדורנו היא עצה טובה לכל בן תורה, להיות לזולתו לחבר טוב.
וכמ"ש באבות (ב, יג) "איזו היא דרך טובה שידבק בה האדם, ר' יהושע אומר חבר טוב", - וביארו שם, כי החבר טוב יוכיחו על חסרונותיו, וידריכנו בדרך טובה.
"ומה מאד תגדל מצוה הלזו בעיני האדם, לשום לבו ונפשו, להדריך בני אדם ללימוד המוסר, להציל נפשם משאול תחתית.
[ועל־עצמו קשה לו להבחין ה"שאול תחתית", אך בזולתו ייקל הדבר].
"וכמאמר רז"ל (שבת קנא:) "כל המרחם על הבריות, מרחמין עליו מן השמים".
"ואין לך רחמנות גדולה, מלהזכיר ולעורר בני אדם ללימוד היראה, כי אז בעיניהם יראו, ואזניהם ישמעו, ולבבם יבינו, גודל המכשלה אשר לפניהם, וינהמו על אחריתם, לשוב אל ה' ית', להיות סר מרע ועושה טוב, אם מעט ואם הרבה.
"האדם המעורר לזה, יהיה לו חלק נכון בכל אשר יולד מזה, להתעדן בעדן נצחי אשר עין לא ראתהו.
"נלאה שכל אנושי, להקיף ולהכיר היטב, כמות ואיכות מצות הרבים, אשר תלוה להאדם, מדבר הנקלה (פי' מדבר הקל) הלזה, העמל מעט והשכר הרבה באין ערך ושיעור.
"לזאת, ישים האדם עינו וכח שכלו, להדבר הגדול הלזה, אם בעל נפש הוא", עכ"ל הגרי"ס.
והנה ביבמות (קט:) א"ר יוסי, "כל האומר אין לו אלא תורה, אין לו אלא תורה" וכו', דקא מגמר לאחריני ואזלי ועבדי, מהו דתימא אית ליה אגרא לדידיה, קמ"ל, וע"ש בתוס'.
ואין הדברים סותרים לדברי הגרי"ס, שכתב, שהמזכה את הרבים "יהיה לו חלק נכון בכל אשר יולד מזה".
כי "האומר אין לו אלא תורה", - פירושו, שהוא עצמו אינו מקיים, רק לומד, ואם־ כן, מן התורה שלו הרי אין יוצאים פירות, כי אין היא מביאתו לידי מעשים.
ולכן, כשמלמד תורה לזולתו, אם אצל זולתו התורה כן מביאה למעשים, הלא על־ כרחך שאין אלו פירות תורתו של המלמד, שהרי לתורתו־שלו אין פירות, ועל־כן, אין למלמד־הזה שכר העשיה של תלמידו.
אך כאשר המלמד עצמו גם־כן עושה, ומתורתו שלו גם־כן מתגדלים פירות, הלא עתה כשתלמידו מקיים התורה, ממנו היא, ופירות תורתו שלו הם! ובודאי כי "יהיה לו חלק נכון בכל אשר יולד מזה".
והנה במאמר הקודם הובאו דברי בעל תומר־דבורה, עה"כ "לשארית נחלתו", כי האדם צריך לידבק במדה זו, ולהביט על חברו כעל שאר־בשר שלו, כפי שמתנהג הרבש"ע כלפי ישראל.
ונבין על־דרך־זה, את אשר יעץ הגרי"ס (במכתב ה') ז"ל: "אנחנו ברואי ה' ית', מחכי חסדו, מיחלי רחמיו, במה נזכה בעיני אדונינו ? - ובמה נמצא חן לפניו ית"ש ? - אם לא בהתדמות־מעט בדרכיו, ובמדת טובו, הפרושה על כל הנבראים, מבלי סיבה קדומה לזה, רק רחמים פשוטים באין מעורר.
"כן אנחנו, נחלץ חושים, לעזרת החלשים, מבלי מבקש ומבלי מעורר.
"אכן, מה כוחנו, עזרתנו להבל דמה, הרע נפרץ, והרשעה גברה, אין מנוס ואין מפלט, אם לא במחתרת נבואה להפר עצת מרעים, ובהשכל נבצע מאוויינו, לכבוש הרשע במאסר הצדק" וכו',
"ולזאת, ראשית מעשינו לחזק ידים רפות, לנהלם אל בית הספר לימוד המוסרי, בהשכל ודעת, בלב נכון, ובשפתים דולקים וכו'.
"אחת היא המרפא כל נגע ומחלה רעה, נגעי האברים והנפשות, אשר גם בהיות ההרגל עוזר ליראה ולתורה בלעדי לימוד המוסרי רחקה מאד ממטרה הנרצית, - המדות מקולקלות וכו', רק אל הרצון יפנו כחותינו.
"ומה נאמר עתה, כאשר ההרגל מתנגד אל היראה, אם לא נפנה אל מזור המוסרי, אין מקום לעבודת ה', וכמעט יאוש בדבר".
"ובזאת, רפואה קלה היא, ופריה רב, מי האיש החפץ חיים, להיות ממזכי הרבים, אשר ככוכבים יזהירו וכו', יחטוף המצוה הלזו בזמנה, כי מי יודע מה יולד יום, ואם לא עכשיו אימתי.
"ובזה נבנה גם אנחנו, ללטוש הרעיון לכבוש הייצר ותאוותיו, ו"הבא ללמד - נמצא למד".
"ראשית דבר, להכיר מצפון אנוש, מגמתו חפצו ורצונו מה הוא, וכמה ירחק מן מטרת האמת אשר נברא, במה יאסור תאותו להטותו אל העבודה השלמה הלזו, יגיעת לימוד המוסרי וכו', לעשות היפך הרצון" וכו', עכ"ל.
ואם נכונים הדברים תמיד, על־אחת־כמה־ וכמה כאשר אנו באים ליום־הדין, ש"ספרי חיים וספרי מתים פתוחים", כמאמרם ז"ל (ר"ה לב:), וצריך לחפש עצות לקשור עצמו מה־יותר ל"ספרי חיים".
הלא זאת היא העצה, - לקרב עצמו אל הנשמת חיים אשר נופחה בו, לחבר עצמו אל מקורו האמיתי, מקור כל החיים.
וזה ישיג על־ידי התדמות למדות קונו, וכמו שנתבאר במאמר הקודם.
ומעלה גדולה יש בסוג התשובה הזה, אשר האדם מתדבק בו אל מקורו, ומחזק בקרבו ניצוץ המדות האלקיות אשר בו.
כי נתבארו בדברי הרבינו־יונה (שע"ת א, יג) שני סוגי תשובה, אשר מהלכים שונים להם.
זה־לשונו, "ומדרגות התשובה ומעלותיה, לפי גודל המרירות ועוצם היגון, והיא התשובה אשר תבא מדרך טוהר הנפש וזכות שכלה, כי לפי שכלו, וכפי אשר תפקח עיניו, ירבו ויעצמו במאד מאד יגוניו ברעיוניו על רוב עווניו, כמו שנאמר (ישעי' נז, טז) "כי לא לעולם אריב ולא לנצח אקצוף, כי רוח מלפני יעטוף ונשמות אני עשיתי".
"ביאורו, כאשר יעטוף ויצטער הרוח, (היינו כאשר ההתעוררות באה מן הנפש), שהוא מלפני, כי הוא מן העליונים, ויעטפו נשמות אשר אני עשיתי, לא אריב עוד ולא אקצוף, כי איך לא אחון וארחם על נפש־יקרה, אשר היא מלפני, ונשמות אני עשיתי.
"על־כן, ייקל העון, כפי אשר תכבד עבודת האנחה עליו, כי היגון יבא מאת טוהר ה נ ש מ ה העליונה, ונרצתה בזה (בהתשובה הבאה מיגונו על עונותיו), יותר מאשר תרצה (בהתשובה הבאה) ברוב יסורי ה ג ו ף ומכאוביו.
"והמשל בזה, כי המלך יחמול על חניכיו, ילידי ביתו, הקרובים אליו, והם מאצילי ארץ הנכבדים, ויתן להם חנינה, יותר מחמלתו על הרחוקים והפחותים" וכו', עכ"ל.
וביאור הדברים, כי החזרה הנובעת מעומק הנפש, הלא באמת חזרה אחרת היא, כי בדרך־זו, הרי "החלק החי" שבהאדם, הוא פונה עתה בחזרה אל החיים, ו ה'ת ח י י נ ו' שלו, הוא שונה בתכלית מכאשר שב על־ידי הכרח 'ג ו פ נ י' כלשהו.
וכאשר אך זז כלשהו 'ב נ פ ש ו' אל העבר ההוא, הלא כבר נתקרב, כי מילידי בית השם הוא, ולשם הוא שייך.
הן הן דברינו במאמר הקודם, עה"פ "יבחר לנו את נחלתנו, את גאון יעקב אשר אהב סלה".
כי כאשר ההתעוררות לחזרה, נובעת מן ה"גאון־יעקב" שבנשמת ישראל, היינו חיפוש לחזור ולהתקשר אל המקור, זו היא התשובה היותר אמיתית ומעולה שיתכן להיות.
ועל־זאת באה עצתו הנ"ל של הגרי"ס לנו, כי הנה כאשר באים לרפא אדם ממחלה שלקה בה, הלא צריך לחפש עבורו את התרופה שתתאים לו, ורק אז תהיה לו תועלת ורפואה, אך אם ניתן לו תרופה שאינה מתאימה לו בפרטות, גם אם כשלעצמה תרופה מעולה ומוצלחת היא, הלא כל עוד לא תתאים לאותו חולה פרטי, לא יוושע על ידה.
וכן הוא בענינינו, כי ודאי היה טוב־מאד, לו יכול האדם לעורר נפשו באופן ישיר, - בלא כל המהלך הנ"ל, - רק פשוט להגיע ולהעיר ה נ ק ו ד ה - ה א ל ק י ת שבנפשו, ולחזור על־ידי־כן אל מקורה.
אך במצבנו, הרי רחוקים אנו למאד מזאת, וכמ"ש הגרי"ס עצמו כי הלב נהפך לאבן, ואי־אפשר להזיז שמה מאומה.
וכן רואים אנו עתה בעינינו, הנה באים ימי הדין; ראש־השנה, עשי"ת ויוה"כ, וכי נשתנה בנו מה? [בל נרמה עצמנו, אף כי קשה לנו להודות בדבר], הלא גם כהוא זה לא זז בנו, כי אכן לאבן נהפך הלב.
ואיך, איפוא, ניגש לחפש שם את ה"גאון יעקב" החבוי בהנפש.
ועל־זאת נתן לנו הגרי"ס את עצתו, [וכמו בחליי הגוף, שלעתים מתבשרים אנו, כי גילו החוקרים רפואה חדשה, למחלה נוראה וחשוכת מרפא עד כה, כן ממש מצא עבורנו הגרי"ס רפואה לחלי נפשנו].
ואמנם ודאי, כי מאד יש ליזהר כאשר משתמשים ברפואה זו, שלא להכנס ח"ו בכלל "ובקום רשעים יחופש אדם", - לחפש מומים וחסרונות בזולתו, - רק לנהוג בדבר על־דרך התדבקות בדרכי ה', לחפש להטיב ולעזור לשני, ולבקש דרכים לתקנו ולהושיע לו.
[אנו רגילים תמיד לחשוב על עזרה לזולת... אך כאן הלא מדובר על משהו מסוג אחר לגמרי, - רואים אדם טובע, הולך ומת כסדר שבעים שנה, וכמ"ש הר"י עה"פ "מות ירעם" וגו', ומחפשים איזה דרך לחלצו ולהצילו ממלתעות המות האוכלות בו].
ובודאי כי המטרה היא, להשיג רפואה לעצמו, אך הוא הלא שוכב כאבן תחת משא עוונותיו, בלא יכולת לראות דבר־ מה על עצמו, ועל־ידי שיביא רפואה לזולתו, אולי יבנה גם הוא מכך.
וזכורני, שאמרו פעם דרך עמוקה יותר, שהאדם אינו רואה נגעי עצמו, אך על זולתו נקל לו לראות, היכן הוא נכשל ובמה הוא נופל, ומזה יוכל להקיש על עצמו, ולכוון את דרכו שלו.
אך, כאמור, צריך להיות זהירים עד מאד, שלא ליפול בטעות (ניט פארגרייזנזעך), כי לחפש מומים וחסרונות בחבירו, הוא דבר איום ונורא! אין גרוע ממנו.
דיברנו אשתקד, קודם ימים הנוראים, ממש"כ הגרי"ס, כי אדם שזכה ל"רגע־אחד" של לימוד מוסר בהתעוררות, אף שהיה זאת ממש רגע קט, מכל־מקום כבר בספר החיים ייחשב, כי על כן זע בקרבו דבר־מה אל הכיוון הנכון.
והמשלנו הדבר, לאדם שנחלה ל"ע בשיתוק אבר מאבריו, אשר הבחינה בזה היא, כאשר נועצים מחט באותו האבר, ואם גם בזאת לא ירגיש, אות הוא כי מת אותו האבר לגמרי, ואין תקוה לו.
אך אם דקירת המחט הכאיבה מעט, ומה גם אם גרמה לתזוזה כלשהי בהאבר החולה, הלא סימן הוא כי עוד תשכון בו חיות, ואל החיים יחובר.
וכן הוא בענינינו, כי אדם אשר מפעם לפעם יתעורר, אות הוא לו כי עוד שייך הוא אל מקור חיותו, ואף אם תשכך אותה ההתעוררות, וישוב לשיגרת יומו, הלא הוא כאותו אבר המשותק, שכאשר שולפים ממנו המחט אין ניכר עליו כל חיות, ואף־על־פי־כן, ידוע נדע נאמנה כי יש לו תקוה.
ומאחר אשר ראינו, מה גדולה זכותו של המביא את חבירו אף לרגע אחד של התעוררות אמיתית, וכי זו העצה האחת אשר נתן הגרי"ס לתלמידיו, צדיקי עולם, ומה גם לנו קטני קטנים.
עתה, כמה יש לנו להבהל, אם רח"ל עומדים אנו במצב ההפוך מזה, ותחת להיות ממזכי הרבים, אוחזים במצב של מזיקי הרבים!
כי כמו שהלומד מוסר, ועובד־מה עם נפשו, מזכה הרבים, שממנו יראו וכן יעשו, הלא מי שאינו יושב ללמוד מוסר בזמנים הקבועים, גורם הוא ללמד ולהרגיל גם לאחרים כן.
וכיון שהגרי"ס כותב, כי זו אכן לנו הדרך־ היחידה, לבא עם משהו לימי הדין, - אנה אנו באים ובידינו היפך זאת?! היפך ממש!
ובפרט בעשי"ת, אשר אז היה צריך להיות "פחד־נסוך־על־הפנים", וזהירות על כל צעד ושעל מלהזיק את הרבים, - ותחת זאת, הנסיון מורה, כי דוקא בעשי"ת משתרר רפיון, ביחידים, וממילא בציבור כולו, [כי אין בכלל אלא מה שבפרט].
אמנם עסוקים לכאורה במצות, אך למעשה יש רפיון.
ואפילו התקנה שהוסיפו ללמוד מוסר כרבע שעה קודם מנחה, גם זה כבר כמעט בטל, גם "חתיכת" ההצלה הזו שתקנו לנו, הריהי נשמטת ונדושה בעקב.
והגרוע מכל, אשר מזאת יש לנו לרעוד ממש, כי אם אפשר להיות בכזה־ מצב...! ימים אחדים קודם ראש־השנה! - הלא זה מורה, כי אין הדעת נתונה כלל לעבודה עם עצמו, וכי אין נותנים שום מחשבה על־כך, ועם "החבילה" הזאת באים לראש־השנה...!
ואף כי בודאי נכונים דברינו, במאמר הקודם, כי בכל אחד מישראל, וביותר אצל כל "בן־תורה", קיימת עדיין הנקודה של "גאון יעקב", ואל ה"פנינה" הלזו החבויה, ואך אליה, מביט הרבש"ע, כי על כן "לא הביט און ביעקב".
אך הרי הניצוץ הזה, הריהו מונח כאבן ביון מצולה של החטאים, כי "עוונותינו רבו מלמנות", ממש אי־אפשר לספור, כמו הכוכבים אשר אם יוכל איש וגו', כך ממש הוא מצב העבירות.
ויחשוב נא כל אחד עם נפשו, אם אכן מכל מחשבה שבעומק הנפש נברא מזיק, כמה מזיקים "מייצר" הוא בדקה אחת?!
שהרי כח המחשבה שבאדם, הוא מלאך, ואין כל הפסק בפעולתה, וכמכונה בבית חרושת, המתגלגלת ודופקת בלא הרף, [וגם זה אינו אף משל למחשבת האדם!]
ואם המכונה הזו אינה מנוצלת לטוב - מחשבה בתורה, הלא בהכרח פועלת היא ב"רע", כי אין "נקודת אמצע" (מיטן פונקט), רק חיים או מות, טוב או רע, - הלא פחד ובעתה תאחז, כי אכן חטאינו רבו מלמנות, כפשוטו ממש!
וזאת צריך "בן־תורה" לחשוב כסדר, - כי ראשית הרפואה היא, לידע המחלה!
ואנו הלא תמהים, על תוקף חריפות לשונו של הגרי"ס, על הייצר "הפועל תמיד", כי מיהו זה שחוטא כסדר?
אמנם הגרי"ס כתב כן כי הוא ידע המחלה, [וכי ר' ישראל בא על חינם "להכביד על הלב", הלא הכונה אך להושיע לנו באיזה עצה והצלה], כי המחשבה הרעה היא העבירה היותר גדולה, ומי שחושב לא טוב, הלא חוטא הוא כסדר בלי הרף.
ועל־זאת נותן הגרי"ס העצה הנ"ל, וכותב כי היא "רפואה קלה", ומשמע כי תועלתה אינה מוטלת בספק, והמשתמש בה, ודאי כי ירפא לו.
ואנו, פחד לדבר ממצבנו, אך אולי תתחיל לנו ההצלה מן העבר השני, מן הדיוטה התחתונה, שישמר כל יחיד לכה"פ לבלי להיות מזיק את הרבים, שלא לפרוץ כלשהו בגדרי הרבים גדרי הישיבה, ואח"כ מזאת נוכל להגיע להיות "מזכה את הרבים".
וכך נוכל לבא לראש־השנה עם מחשבת מה על עצמנו, כי כאשר אומרים "ללמוד מוסר", הלא אין הכוונה לישב על־יד ספר מוסר ולצעוק מעט, רק לתת איזה מחשבה על עצמו, מה הוא עושה והיכן הוא עומד!
ואז, כאשר אך ישיג התעוררות מה, הלא כבר "בספר החיים ייחשב".
בס"ד  עשרת־ימי־תשובה, תשרי תשל"ח
כב
"ובחרת בחיים
בירושלמי (מכות ב, ו) אמרו, "שאלו לחכמה, חוטא מהו עונשו, א"ל (משלי יג, כא) "חטאים תרדף רעה", שאלו לנבואה חוטא מהו עונשו, א"ל (יחזקאל יח, ד־כ) "הנפש החוטאת היא תמות", שאלו לקב"ה חוטא מהו עונשו, אמר להן "יעשה תשובה ויתכפר לו".
ובילקוט (ליחזקאל שם ברמז שנ"ח, ובתהלים כה, רמז תש"ב) יש עוד, "שאלו לתורה חוטא מה עונשו, א"ל יביא אשם (וי"ג חטאת) ויתכפר לו".
ומשמע, כי על חטא מזיד, גם לתורה אין עצה, ורק לשוגג יש אפשרות להתכפר בקרבן.
ויש לבאר ענין "שאלו לחכמה", (היינו, מהו הראוי לפי גדרי החכמה), כי החכמה הרי יודעת מציאות האדם, ותכונת נפשו וגופו, ובמצב ההשגה ההיא של חכמה, אין כל תקנה לנפש החוטא, כי המציאות היא אשר חטאים תרדף רעה.
כי מי שבחר ברע וחטא, הלא קשר בזאת עצמו עם הרע, [כענין אמרם ז"ל (סוטה ג:) "העושה עבירה, מלפפתו והולכת לפניו וכו', קשורה בו ככלב"], ורע הלא הוא מות, ועל כן תרדפנו הרעה.
ומשמע, שהוא עוד מעבר למיתה עצמה, כי הרע שפעל במעשיו, והוליד מזיקים ומשחיתים, הם ירדפוהו בלי תקנה, [וכדברי הרמב"ן עה"פ "ענבמו ענבי ראש", שהובאו במאמר הקודם], זאת היא ה"מיינונג" ("המבינות") של מצב חכמה על החוטא.
וכך "שאלו לנבואה", וגם במצב ההוא אין לו תקנה, רק "הנפש החוטאת היא תמות".
"שאלו לתורה", ושם, בדרגא ההיא, כבר יש איזה עצה, אך עדיין רק לשוגג, היכול להתכפר בקרבן, אבל למזיד, גם לתורה אין דרך.
ועל־כן מצאנו בנביא (יחזקאל לג, ?) שישראל לא האמינו בתשובה, ואמרו "כי פשענו וחטאתנו עלינו ובם אנחנו נמקים ואיך נחיה".
והנביא הוצרך לזרזם ולשכנעם, כי אכן יוכלו לתקן ע"י התשובה את אשר עוותו, אך הם לא האמינו בזאת, כי אמנם איך אפשר לבטל חטא?!
ובישעי' (נ"ח), [והיא ההפטרה ליוה"כ], טענו ישראל "למה צמנו ולא ראית" וגו', והקב"ה השיב "הלא זה צום אבחרהו; פתח חרצובות רשע" וגו'.
כי צריך להתיר הקשרים של הרשעות, וזו היא התשובה, ואם אין עושים זאת, לא יועיל עוד שום דבר!
עתה נתבונן בדבר מה.
הנה הלא כל השאלה בירושלמי שם, היא רק, מה לעשות עם החוטא אחר שחטא, כי אחר שנלחם עם שונאו, ונוצח במלחמה, אז צריך לחפש עצות.
אך כאשר עוד אוחזים במצב של לפני החטא, ועדיין יש בחירה, לכאורה אין שום שאלות, כי צריך אך לבחור בטוב, ודי, פשוט בתכלית.
אבל האמת היא, כי אין הדבר פשוט כלל, כי לפני החטא ג"כ המלחמה קשה למאוד.
ונוכל להווכח בכך, מזאת גופא אשר אחר שאמרה התורה (סוף נצבים ל, טו־יט) "ראה נתתי לפניך את החיים ואת המות", - עדיין צריך ציווי "ובחרת בחיים" !
הלא, כי אף אחרי שמכיר מהו חיים ומהו מוות, עדיין צריך להעמיד להאדם "מצות עשה" לבחור בחיים, ויהיה לו שכר על בחירתו זו בחיים.
וזאת, משום שמלחמת הנפש עם הגוף, מלחמה קשה ונוראה היא, ואם נצח ובחר בחיים, שכר יותן לו!
ולזאת כוונו חז"ל במדרש (שהש"ר ו, א) עה"פ "חכו ממתקים", - "כתיב 'כה אמר ה' לבית ישראל, דרשוני וחיו', - יש לך חיך מתוק מזה" ?
ועוד שם עד"ז, "בנוהג שבעולם, אדם עושה מלאכה עם בעה"ב, וע"י שהוא מנבל את עצמו בטיט, הוא נותן לו שכרו.
"אבל הקב"ה אינו כן, אלא מזהיר להם לישראל, ואומר להם, אל תנבלו עצמכם, ואני נותן לכם שכר טוב.
"הדא הוא־דכתיב (ויקרא יא, מג) "אל תשקצו את נפשותיכם", (וכן ויקרא יט, כח) "ושרט לנפש לא תתנו בבשרכם ..., אני ד'", נאמן לשלם לכם שכר טוב לעולם־הבא".
והיינו, כי הוא כמו שאומרים לאדם אל תנשוך עצמך, ותקבל שכר על כך.
ובדרך־זה, צריך ג"כ להביט, על אשר אנו אומרים בפיוטים, הרבה שבחים על "מלך עליון", - ובסוף, שפלותו של "מלך אביון", כי הוא "בלה ורד שחת בשאול ובתחת וכו', תנומה תעופנו תרדמה תעופפנו וכו', - אבל ! מלך עליון שופט האמת" וכו'.
ותמוה, מה שייך להעמיד זה מול זה, לומר שבחי הרבש"ע למול שפלות האדם הנברא על ידו?
האם שמענו פעם, אדם אומר, כי הגר"א ז"ל הי' כך וכך, ואנו כך וכך? - ולמעלה בקדש על הראשונים מלאכי אלקים ! - הלא לשחוק יהיו הדברים!
וכאן אומרים כ"כ תשבחות על מלך עליון, ומעמידים למולו את "מלך אביון", - להבדיל ולהפריד ביניהם?
הלא הוא הדבר, כי אכן צריך לומר כי "מלך אביון" אינו כ"מלך עליון", ולחזור ולשנן זאת ולהחדיר היטב במוח, - ובלא־זה, אכן שולט עלינו ה"מלך אביון", הדוחק כביכול שלטון הקב"ה.
ובעינינו הלא נראה, כי כן הם פני הדברים, שהפחד מבני אדם, מלך אביון !, גדול הוא בלבנו, ואימתו עלינו, הרבה למעלה משל הרבש"ע, מלך עליון !
כי זוהי המלחמה, אשר החיים עומד למול המות, ועדיין צריך לצוות לאדם שיבחר בחיים, ולחקוק לו שכר על זאת.
והכל הוא עוד לפני החטא, קודם הנצחון של הרע על הטוב, - ומה גם לאחריו!
וגם אצל האבות הקדושים, אשר בעינינו נדמה כי הכל "הלך להם בקלות", הרי אחז"ל (שהש"ר א, נח) על אברהם אבינו, שנקרא "מר דרור", שהי' ממרמר ומסגף עצמו.
הנוכל לתאר לעצמנו כזה מצב של "לפני חטא" כבאברהם אבינו, ועכ"ז הי' צריך שם מרמור וסגוף, כדי לעמוד במלחמה.
ובפייט "אשר מי יעשה כמעשיך", (לפני קדושת שחרית ליום ב' דר"ה), אשר מונה שם בפירוט עשרת הנסיונות של אברהם אבינו, ומתאר נסיון העקידה:
"העשירי היה אחר הדברים האלה וכו', והשכים בבקר ולא נתעצל בעצלה, וחבש החמור בעצמו בגילה, הוא החמור אשר רכב עליו דלה דלה, והוא שעתיד עני לרכוב עליו בעת הגאולה".
ויש להבין, איזה מין חמור חשוב הוא זה, שכ"כ דברים נשגבים נתגלגלו על ידו?
ועי' בחי'־אגדות למהרש"א (סנהדרין צח. ד"ה "אית לך"), ובנדרים (ספ"ב) במפרש שם, עה"פ (בראשית מט, יד) "יששכר חמור גרם", שכתב, שחמור גרם ליששכר שנולד, אותו חמור שהיה יעקב רוכב עליו שפנה לאהל לאה, (ועי' בעל־הטורים שם).
וביאור הדברים הלא הוא, כי האבות חבשו ורתמו החמור שלהם, פירוש, כחות הגוף, שכשהלך אברהם לעקדה, היה צריך לחבוש ולכוף "החמור" שבו.
והגאולה תבא על־ידי "עני ורוכב על חמור" (זכריה ט, ט), - כי בלי אותה רכיבה ושליטה על כחות הגוף והרע שבאדם, לא יזוז דבר!
וכך גם בחמורו של יעקב "שפנה לאהל לאה", כי כבש כחות הגוף ונטיותיו תחת משטר הדעת, (וע"ש ברש"י לסנהדרין בביאור עני ורוכב על החמור).
הן דברינו, כי גם קודם שנופלים בחטא, ואך במצב היותר נעלה של האבות הק', גם שם המלחמה היא קשה ונוראה, ובלי "לחבוש את החמור" אי־אפשר להתחיל כלל.
ומאידך, מצינו שפי' הרמב"ן עה"פ (דברים ל, יא) "כי המצוה הזאת וגו' ולא רחוקה היא, לא בשמים היא וגו' ולא מעבר לים וגו'. כי קרוב אליך הדבר מ א ד בפיך ובלבבך לעשותו".
וכתב הרמב"ן, דקאי אמצות תשובה הכתובה לעיל שם, ועליה נאמר "כי קרוב אליך הדבר מ א ד" !
הנה מחד גיסא, ממש א"א למצוא עצה מה לעשות עם החוטא, לחכמה אין עצה, וגם לנבואה אין, ותורה נותנת תקנה רק לשוגג, עד שהקב"ה בעצמו מצא תקנה, תשובה, (והלא עינינו רואות כמה קשה היא התשובה).
ואיך יתכן, אם־כן, לומר על זאת "כי קרוב אליך הדבר מאד", - כאילו צריך אך להושיט היד ולהשיגו.
ונוכל לקבל הבנת־מה בהדברים, עפמש"כ במדרש אותיות דר"ע (הובא בפי' עץ יוסף, שבסידור אוצר התפלות, בפרק "לדוד בשנותו") עה"פ "קרוב ה' לנשברי לב".
"חביבין שבורי לב לפני הקב"ה יותר ממלאכי־ השרת, שמלאכי־השרת מרוחקים מן השכינה ל"ו אלפים רבבות פרסאות, שנא' (ישעיה ו, ב) "שרפים עומדים ממעל לו", אבל שבורי לב הקב"ה קרוב אצלם בתוך אמה עכ"ל.
ואיך הוא באמת, שדרגת שבורי־לב, להיות ממש עם הרבש"ע, [שהרי זהו פירוש "בתוך אמה"].
בתפלת שמו"ע אומרים אנו "או"א מלוך על כל העולם כולו בכבודך, והנשא על כל הארץ ביקרך, והופע בהדר גאון עוזך על כל יושבי תבל ארצך".
והיינו, כי "בכבודך", ו"ביקרך", ו"בהדר גאון עוזך", הכל הוא אותו המכוון.
כי כמו שעל עם ישראל נאמר "יבחר לנו את נחלתנו את ג א ו ן - י ע ק ב אשר אהב סלה", - כך אומרים אנו על הרבש"ע "והופע בהדר ג א ו ן - ע ו ז ך".
כי יש ביעקב את ה"גאון יעקב", אשר בו מתגלה ומופיע ה"גאון עוזך".
וזה, על־ידי המעלות האלקיות העליונות הנמצאות בו, וכדברינו במאמרים הקודמים.
ונוכל לקרב לנו הדברים במעט, עפי"מ שאמר פעם המשגיח ז"ל דמיר, כי גם במצב כפי שהוא בימינו, עדיין אפשר לראות כי המלך הוא הרבש"ע.
כי כאשר נפטר איזה אדם, אף אם היה בחייו רשע גמור, ואפילו רוצח אכזרי, מעולם לא נשמע שישבחוהו אחר מטתו ברשעותו הגדולה ובאכזריותו המיוחדת, ותמיד יחפשו, וגם ימצאו אף גם במחתרת, איזה שבח ודבר טוב שנמצא בו.
הלא נראה מזאת בעליל, כי גם היום, כאשר נדמה שהעולם כבר הגיע למצב הכי שפל וגרוע, עדיין המלכות היא בידי הרבש"ע, והטוב הוא ששולט למרות הכל.
וזאת מבקשים אנו כסדר, ומקוים "לראות מהרה בתפארת עוזך", פירוש, שיתגלה ויתפשט לעין כל אשר הטוב הוא ששולט בעולם, ואז יהיה "תן כבוד לעמך".
וכי הכונה כאן למה שאנו קוראים "כבוד" ?
הלא היינו, כי אז יראו הכל מהו "עמך", כי עם ה' עם מיוחד ונבחר הוא.
וכמובא בחז"ל (דב"ר ג, ג) מההוא טייעא, שנתפעל מישרותו של שמעון בן שטח, ואמר "ברוך אלקי שמעון בן שטח", - כי ראה במעשיו של שמעון בן שטח את אלקיו, המושל בו ומכוון ומדריך כל צעדיו.
וזאת היא תפלתנו כסדר, בימים אלו ובכל השנה.
זהו ג"כ פירוש הכתוב (ישעי' כז, יג) "ביום ההוא יתקע בשופר־גדול, ובאו - [על־ידי אותה התקיעה בשופר־הגדול] - האובדים בארץ אשור והנדחים בארץ מצרים".
ומהו אותו שופר גדול ורב כח הלזה?
הלא זאת היא ההתגלות כי ה' הוא המולך בכל הארץ, וכאשר יתגלה ויתפרסם זאת בקול עצום ונורא, אזי יזועו ממקומות פזוריהם כל האובדים, [די פארלארינע], והנדחים, [די פארשטייסינע], כי יכירו אשר לה' המלוכה, ויעלו גם הם להשתחוות לו, ולקבל מלכותו בהר קדשו.
עתה נוכל להבין דברי חז"ל שבראש דברינו, כי לחכמה ולנבואה ולתורה לא היו עצות בשביל החוטא (עכ"פ במזיד), ורק הרבש"ע הוא שאמר יעשה תשובה ויתכפר לו.
כי "שאלו להקב"ה" - פירושו, לאותו המצב שעם הרבש"ע, ושם כבר יש דרך.
כי כאשר האדם מגיע ומטפס לדרגא ההיא שקרוב ה' לנשברי לב, שנמצא עם הרבש"ע, והרבש"ע נמצא עמו, כי כבר בא באזניו קולו של ה"שופר גדול", והכיר כבר כי המושל בכל הוא הרבש"ע.
ואז, במצב כזה של הכרה, כבר יש עצה ותיקון לחטא, (ולכאורה כבר א"צ שם תשובה, כי עצם המצב ההוא כבר הוא תיקון הטעות והחטא).
וזוהי כסדר כל עבודתנו בתפילות הימים האלו; להשריש ולהחדיר ההכרה הזו במלכות הרבש"ע בלי שיור, להעמיד המלך עליון לנגד מלך אביון, ולראות ולהווכח כי העליון הוא המושל ולא האביון, וכי האביון מת הנהו, בלה ורד שחת, ורק מלך עליון חי עולמים הוא.
"כי גדול ה' מכל האלקים", - וכי איזה נוסחאות הן אלו? ומה שייך להעמידם להשוואה?
אלא כי כך הוא, כי האדם טועה בדעתו, ומייחס הכח והממשלה לדברים אחרים, ואלהיו הוא העמל שלו ועבודת כפיו, המשיגים לו כל מאווייו, כספו וזהבו וכבודו.
וזאת צריך הוא לשנן "כי גדול ה' מכל האלהים", ורק הוא הוא הנותן ומשפיע.
הלא נתבאר עתה, כי אך הרבש"ע נתן העצה של תשובה, והיא א"כ הדרך היחידה, ואין בלתה.
כי "חכמה", פירוש, דרגת חכמה, היודעת מהו אדם, ומאידך מהו חטא, ואיזו נפילה היא שנפל, - ובהשגה של חכמה, [פירוש, הלומדות של החכמה], אין דרך לתקן הדבר, - וכן בדרגת נבואה ותורה.
ורק הקב"ה, פירוש, כאשר האדם בא עד הרבש"ע, ומשיג הקורבא עמו, מצב אשר מלאכי השרת כ"כ רחוקים ממנו, רק ממצב זה נראה התיקון שע"י תשובה.
הן הן דברינו במאמרים הקודמים, כי בכל יהודי מישראל יש איזה שורש וניצוץ מן ה"גאון יעקב", וניצוץ זה שרוי בו באיזה מצב באשר הוא, "השוכן אתם בתוך טומאתם".
וזהו פירוש "אני ישנה ולבי ער" (שה"ש ה, ב), ודרשו חז"ל לבי ער זה הקב"ה, - כי תמיד עוד נמצאת אותה הנקודה ולו גם בפינה חבויה ונידחת באדם, אשר חי ופועם בו ה"גאון יעקב".
ואם־כן, הלא שייך הוא עדיין עם "גאון עוזך", אשר ממנו שרש כל התיקון והתקוה של התשובה.
רק, צריך להעיר ולהפיח חיות באותו הניצוץ, וככל שיכניס בו יותר חיים, כך יעלה יותר על דרך התשובה "עד ה' אלקיך".
הוא שכתב ר' איצל בכוכבי אור, כי מלחמת הנפש והגוף היא, שהנפש חותרת להעלות הגוף עמה, להיותו כולו "חתיכת נפש", אשר זו היא באמת דרגת ישראל, עד שאחז"ל (יומא עא.) שהממלא גרונם של ת"ח יין כאילו מנסך ע"ג המזבח, - כי גם הגוף נהיה כולו נפש.
ומצד שני, יכול הגוף לנצח, ולהוריד הנפש ולהטביעה רח"ל לחלוטין בתוך הגוף עד שכביכול מאבדת רוחניותה לגמרי.
דיברנו עצה לטפס מעט, ע"י שיתנהג במדה של "בעלוץ צדיקים רבה תפארת".
כי גם תכונה זו, לראות המעלה בכל אדם, באה מאותו ניצוץ נפש־עליונה, החבוי בכל אחד מישראל, וכביאור הסבא ז"ל במאמרם איזהו מכובד, פירוש שהוא עצמו מכובד.
ודרך זו צריכים אנו לנקוט עתה, כאשר יום־הכפורים עומד בשער, וכל אחד מחפש עצות עם מה לבא ליום־הכפורים.
כי כאשר מתנהלת מלחמה, ראשית הכל היא, לידע מהו הכח העומד לרשותי, אשר בו אוכל להלחם.
ומאידך, עם איזה כח וסיוע בא השונא הנלחם בו.
וכן, היכן הוא מקום חנייתו של השונא, אשר משם יש להשמר, ולשם צריך להפנות כל כח ההתנגדות, ושלא לבזבזו חינם על מקום אחר.
וכך עלינו לפעול, ראשית, להתבונן ולדעת כי כל אחד מאתנו הולך למלחמה, ובאמתחתו הכח של "גאון יעקב".
וכי באיזה מצב נמוך שיהיה, עוד לא נאבד ממנו הנשק הזה, ובפרט אצל בני תורה, אשר להם יש עם מה לגשת למלחמה, כי זהו ענין "שאלו להקב"ה", וכמתבאר לעיל.
ומאידך גיסא, לדעת כחו של השונא הגדול הנלחם בנו, - כחות הגוף, המבקש לאבד את אותו ניצוץ וזכר של "גאון יעקב" החבוי בנו, ותלמיד קשה הוא ה"חמור" הלזה, קשה אף מתלמידו של ר' פרידא, וכנ"ל.
וכמו כן, - לדעת היכן היא נקודת המלחמה.
כי "הויכוח" נטוש בין "מלך עליון", לבין "מלך אביון".
ולשנן היטב פרק זה עם עצמו, שאין זו סתם ליצנות, רק ממש דבר חדש כביכול, אשר צריך ללמוד ולחזור עליו כסדר "א ב ל מלך עליון".
כי בתוכו חבוי גם המלך־עליון וגם האביון, הטוב, דהיינו חיים, והרע שהוא המות, ועל לבו שלו ניטשת המלחמה, באיזה שלטון יכיר, ובראשו של איזה מלך יתן כתר המלוכה.
[הנה עתה ראינו, עד כמה הראו לנו הקדמונים והאירו לנו הדרך.
כי ממש כמו שלומדים ד"מ איזה סוגיא קשה, ומעיינים ברשב"א עד שהוא מאיר עינים, ואז מרגישים המתיקות ונועם הדברים.
הלא כך צריכים אנו לאהוב ולהודות למי שהראו לנו הדרך וחיברו לנו חיבורים מועילים, אשר בלעדיהם כעוורים באפלה היינו מגששים בעבודתנו עם נפשנו.
וכך גם בכל התפלות והפיוטים שאומרים באלו הימים, כי הכל הוא ללמד ולהורות לנו דרך, ולא סתם "אמירות" בעלמא כל היום.
ועל־כך צריך לתת את הדעת, שלא יילך כל זאת לאיבוד, בחוסר שימת־לב.
וכמו שכאשר יושבים ולומדים תורה, משך יום שלם, ואז מרגישים שקמים מן הגמ' עם דבר־מה ביד, - כן צריך להיות בתפילות, להתבונן מה רוצים בזה מאתנו, ולהיכן מכוונים אותנו].
וכל הענין מונח בדברי הר"י (שהובאו במ' הקודם) כי התשובה־המעולה - היא הבאה מן הנפש, אשר היא בגדר "בני ביתו" של הרבש"ע, כי קרובה היא אליו בטבעה ובשרשה.
וכן בריש ש"ב בר"י, אחר שמונה הדרכים השונות להתעוררות תשובה, כתב, "ויותר מהמה בני הזהר וכו', - כי תזכור את בוראך.
"והיה לך זכרו למשיב־נפש מדרכי ת ו ל ד ו ת ג ו ש - ע פ ר, [פי' הגוף] - וכו', ובזכרה יוצרה תעדה עדיה ותכלול יפיה" וכו'.
כי ע"י זכירת ה', הלא האדם חוזר ומתקשר ונדבק למקורו, וכמדרש אותיות דר"ע הנ"ל, עה"פ קרוב ה' לנשברי לב.
נקח התעוררות לנו מזה, שאפשר לזכות להתרומם הרבה מתפילות הימים האלו, מכל אשר "נשפך" שם תפילות תחינות ובקשות, וניתן עי"ז להעיר ולהפעיל אותו ניצוץ אלקי החבוי בכל אחד.
וגם התעוררות לרגע אחד, של הכרה והשגת מה בזה, גם היא שוה הרבה, וכמ"ש רי"ס אשר בהתעוררות קלה בלימוד המוסר כבר בספר החיים ייחשב.
ואזי כאשר מצליח לשמור אותו ניצוץ, שלא יאבד ויפסד ע"י הגוף, וביותר אם זוכה להגביה מעט דרגתו, הלא מהיו"כ הזה יגיע לחג הסוכות - זמן שמחתנו !
כי לו נאה לשמוח, כי על כן השתחרר מעט מן ה"חטאים תרדף רעה", מן "הקנאה התאוה והכבוד" אשר דוחפים ומריצים כל העולם, ואוכלים ושורפים אותו בכל פה.
ואם זוכים להקלת־מה בעולם של כחות הגוף, הלא שמחה רבה היא.
והשמחה בהשגה זו, היא תביא לשמור על הדרגא גם כל השנה, כד' רי"ס שבכל השנה צריך להיות כבאלול, שלא לאבד מה שהשיג וטפס אז, אך שאלול לא יהיה ככל ימי השנה, רק בעלייה יותר.
ולדעת כי גם אנו בדורנו, במצב השפל שלנו, עדיין יש לנו במה להתפס, וכי גם לנו יש נתח תקוה ב"שאלו להקב"ה יאמר יעשה תשובה ויתכפר".
כי כאשר אך זזים משהו ועולים על הדרך, כבר מתקשר ה"גאון יעקב" עם ה"גאון עוזך".
כי האבות־הקדושים הורידו השכינה כאן בעוה"ז, כי במעלות האלקיות שבהם, שם היא שכינת ה' בעולם, וזה קיים עדיין אפילו בעולם המושחת והשפל שלנו, וכדברי המשגיח ז"ל לעיל.
וזאת יידע כל בן תורה, התקוה הגלומה לו, אם אך יתן איזה מחשבה ומבט אחרים על הדברים, ואז נזכה אי"ה להחתם בטוב ובחיים.
* * *
בס"ד  פרשת שופטים, אלול תשל"ח
כג
"איזהו חכם, הרואה את הנולד"
"ראשית חכמה יראה ה'" (תהלים קיא, י), - כדי להשיג יראה צריך להיות חכם.
לא כתוב כי בכדי להשיג א מ ו נ ה צריך להיות חכם, אלא כדי להשיג י ר א ה צריך להיות חכם.
וכן כתוב (משלי יד, טז) "חכם ירא וסר מרע", - מי שהוא חכם, הוא הנהו זה אשר ירא ויזחל פן יקרהו עוון ונזק, ולכן הנהו בורח מן העבירה בכל מאמצי כחו.
ולכאורה אין הדבר מובן, מדוע בכדי להיות ירא וסר מרע, נצרכת לזה חכמה?
והרי במס"י מבואר, כי היראה מאבדון נשמתו, היא דבר טבעי ופשוט, ואין־ צריך לזה כל חכמה.
כי מתחילה (בפרק ראשון) מבאר, "מה חובת האדם בעולמו, ולמה צריך שישים מבטו ומגמתו, בכל אשר הוא עמל כל ימי חייו".
ואח"כ (בפרק ב') כתב, כי "ענין הזהירות הוא, שיהיה האדם נזהר במעשיו ובעניניו, כלומר, מתבונן ומפקח על מעשיו ודרכיו".
ולאחר כל־זאת, כתב, "כי זה דבר שהשכל יחייבהו ודאי, - כי אחרי שיש לאדם דעה והשכל, להציל את עצמו, ולברוח מאבדון נשמתו, איך יתכן שירצה להעלים עיניו מהצלתו, אין לך פחיתות והוללות רע מזה, ודאי.
"והעושה כן, [ואינו נזהר במעשיו ובעניניו], הנה הוא פחות מהבהמות ומהחיות, אשר בטבעם לשמור את עצמם, ועל־ כן יברחו וינוסו מכל מה שיראה להם היותו מזיק להם.
"וההולך בעולמו, בלי התבוננות אם טובה דרכו או רעה, הנה הוא כסומא ההולך על שפת הנהר, אשר סכנתו ודאי עצומה, ורעתו קרובה מהצלתו".
ואכן הלא נפלא ותמוה הוא הדבר, כי מאחר שהרי באופן־טבעי בורח האדם אפילו מחשש מזיק, אם־כן כיצד יתכן שלא יפחד כלל מפחד עונשו יתברך שמו.
והמדובר כאן, לא ביראת הרוממות, אלא ביראת העונש.
והנה יום־הדין מתקרב ובא, וכיצד יתכן שאין אנו יראים מפני אימת המשפט?
ורבינו־יונה (שע"ת ב, ז) שואל ג"כ אותה שאלה "ומן התמיהה ומן הפליאה כי יעמוד האדם בחצי ימיו, ורואה כי הימים הולכים ודלים, ותחל הריסות הבנין, ויחסר המזג בטבעו, ותראה בו היבשת, כענין שנאמר (תהלים קב, יב) "ימי כצל נטוי ואני כעשב איבש".
"איך טח מראות עיניו, ומהשכיל לבבו, - ולא יראה כי נוסע הוא אל מקום בית־עולמו, הלוך ונסוע יומם ולילה".
לאן הוא נוסע? - כשאדם נוסע לבית החיים יש ונוסע רבע שעה, יש שנוסע חצי שעה, ויש שזקוק לטוס כמה ימים, עד שמגיע לבית החיים, וכאן האדם נוסע יומם ולילה, לאן? - אל מקום בית עולמו !
ועל־זה תמה הרבינו־יונה, מדוע לא יפחד האדם מזה כלל.
והאדם אשר אכן הוא מתיירא ומפחד, צריך להבין איזו חכמה טמונה בזה, לכאורה הוא רק איננו פחות וגרוע יותר מהבהמות וחיות, ולמה בשם חכם יקרא?
והנה בשיחתנו הקודמת, הבאנו דברי הגרי"ב (שערי־אור מאמר ב' ד"ה אמנם כאשר) שמישב את התמיהה, על אשר בטבע־האדם הרי הוא מפחד מכל דבר, ואעפ"כ אין לו שום פחד ומורא מבורא עולם.
והוא מפני כי כך גזרה חכמתו של הקב"ה, לשלול מטבע־האדם את מורא כל הדברים אשר יוכלו להיות סיבה להכריח אותו אל עבודתו יתברך־שמו.
"כי אם היתה יראת השי"ת, ופחד ענשו, תקועה בלב האדם, שוב היה טבע־יראתו מכריחו לעשות הטוב והישר, לבל ישיגהו חרון אף השם, ומשפטיו הנוראים, - ולא היה אפשר שתהא הבחירה חפשית ביד האדם.
ותשובה־זו כתובה גם בחוה"ל (ש' הבחינה פ"ה) לענין הבושת (מובא שם בשערי־אור בסוף דבריו) אחרי שביאר בארוכה כוחות נפש־האדם, כמחשבה וזכירה ושכחה, אשר כולן מעלות שהטביע הבורא בו, כתב:
"ואחר־כך חשוב במדת־הבושת, אשר יחד בה [הבורא־יתברך, את] האדם.
"מה גדלה מעלתה, ורבה תועלתה ותקנתה.
"ולולא היא, לא היו מאכסנים אכסנאי וכו', כי רוב מבנ"א לא היו מכבדים את אבותם, לולא הבושת, כ"ש בזולתם, ולא היו משיבין אבדה, ולא נמנעין מעבירה.
"כי כל אשר יעשה מכל אלה הדברים המגונים שזכרנו, - אינו עושה אותם אלא לאחר שיפשוט כסות הבושת מעליו" וכו'.
ושואל החוה"ל, "מן התימה הגדול, שהוטבע האדם על הבשת מבני־אדם, - בעבור מה שזכרנו מתועלותיו, ויותר ממה שזכרנו, - ולא הוטבע על הבשת מבוראו המשקיף עליו תמיד".
ומדוע זה כך? - התשובה כנ"ל, - "כדי שלא יהיה [האדם] מוכרח על עבודתו אותו [יתברך־שמו], ו[אילו היה מוכרח, הרי ממילא] יחלש חיוב תגמולו עליה.
"אבל אנחנו חייבים להתבושש מן הבורא, מדרך הבחינה, ובידיעת מה שאנו חייבין מעבודתו, ודעתנו השקפתו על נגלותינו ונסתרותינו וכו'.
ולפי־זה הרי אין מובן מהי תמיהתו ופליאתו של הר"י, ומה כתב המס"י כי "מי שאינו מתבונן ומפקח על מעשיו ודרכיו", הנהו "פחות יותר מהבהמות ומהחיות", - הרי כך נברא האדם שלא תהא בו יראת־השם באופן־ טבעי.
ונראה כי מה שהאריכו בדבריהם כי הפיקוח שיפקח האדם על דרכיו, היא דבר טבעי, - כוונת דבריהם היא ללמדנו, איך האדם צריך להוכיח את עצמו, וללמד את עצמו מוסר.
כי זוהי עבודת האדם, לחזור ולשנן לעצמו, שזו תמיהה ופליאה, כיצד יתכן לא לירא מאתו יתברך, ולהיות פחות מבהמות וחיות.
וזהו ענין התוכחה שצריך האדם להוכיח את־עצמו ולייסר את נפשו.
וכמו שמצינו אצל בעל חוה"ל, שהוכיח את עצמו (בתוכחה להרב המחבר, בסוף החוה"ל) "נפשי אל תהיי כסוס כפרד אין הבין", וכו' וכו'.
ועל־כן כתב בכוכבי־אור (סוף מאמר א') על אמרם ז"ל (תמיד לב.) "איזהו חכם הרואה את הנולד", - כי רק אם "יפקח־עין לראות מה שיהיה עמו באחרית הימים, לדאוג למלט נפשו מיד שאול", אז "נוכל לכנותו בשם חכם", וכדכתיב ראשית חכמה יראת ה'.
ועדיין הדברים טעונים ביאור, איזו חכמה צריך לזה.
הרי בשאר חכמות העולם, כל החכמה היא רק בהחידוש שבהמצאת הדבר, אבל לאחר שכבר חידשו החכם וגילהו לכל, מאז הדבר נהפך להיות טבעי ביותר, ואין מה להתפעל מן המשתמש בהחכמה אשר גילה החכם.
ומה שונה היא היראה, אשר עליה אמר־ הכתוב () ראשית חכמה יראה ד', - כי רק ע"י חכמה תושג היראה, ומה פשר הדבר?
[אף כי יראה זו צריכה להיות בטבע האדם, לא להיות פחות מבהמות וחיות, מאחר והוא יודע לאן הוא נוסע, ושעומד הוא לפני יום־הדין, ממילא באופן טבעי צריך היה לפחוד ולהתבושש מהרבש"ע].
אכן ביאור־הדברים כך הוא: האדם מורכב מגוף ושכל, - יש לו השגותיו השכליות, ויש לו חושי־הגוף, ראות השכל שונה מתחושת הגוף.
והגובר בתוך האדם, הוא השליט בקרבו, - אם השכל גובר על הגוף, הריהו מושל על הגוף ומנהינו, וכן להיפך.
והתורה־והמצוות הן המגבירות השכל על הגוף, ולא עוד אלא שגם חושי הגוף יעזרו לשכל. וזוהי עבודת האדם.
ובחכמה־ומוסר (חלק א' מאמר ל"ח) "השכל והחוש", כתב, "לבאר בקצרה:
"גלוי לכל, כי חכמת־האדם תבחן עי"ז, אם הוא רואה את הנולד, [וכמו שהגר"י בלאזר מבאר איזהו חכם הרואה את הנולד, זה שיש לו מורא], ויהיו כל מחשבותיו לאחריתו הארוכה מני ארץ ורחבה מני ים בכמות ובאיכות.
"וכאשר נתבונן על הבדל הכוחות באדם, הכח השכלי והכח החושי.
"נראה כי לרוב בני־האדם, חושיו הגשמיים חזקים בהרגשם, יותר מהרגש השכל.
"אמנם לעומת־זה חסרון יש בהם, - לא יריח באפו רק מה שמריח עתה, ולא מה שיריח למחר, וכן לא יראה רק מה שהוא עתה נגד עיניו, ולא מה שיראה מחר, וכן בכולם.
"מה שאין כן בשכלו, יריח היום מה שיריח מחר, יראה היום [בשכלו] מה שיראה למחר בחוש.
[ולא רק שיבין בשכלו, אלא גם יראה בשכלו מה שיראה מחר בחוש, וכמו שיבואר].
"וכן, החושים - לא ירגישו רק מה שנגד פניהם, ולא מה שרחוק מהם, אף מה שנעשה היום, [רק דבר קרוב הם רואים ושומעים ומריחים, ולא דבר רחוק], - מה שאין כן השכל.
"ותראה דבר נפלא, אשר על פי זה יתברר לנו כח בנפש, למה לא יפחד האדם בטבע מן המות ? - הלא תשוקת החיים גדולה מאד, ולמה ידאג אודות מה יאכל, ולא ידאג שמא ימות ?
"והנה החושים אין להם הרגש בדבר שאין בהם אחיזה, [היינו] בדבר שהעין לא תראה אותו, והאזן לא תשמעהו.
"כן לא ירגישו החושים במות, - כי הם חיים, ולא מתים.
"והאיש אשר שכלו בטל בהרגשי החושים, לא ירגיש דבר, רק בחוש.
"והמות איננו בחוש, כי החוש חי והמות מת.
"מה־שאין־כן האיש אשר הרגשי החושים אצלו נעבדים לשכל, ירגיש בשכלו גם מה שאחר המות, כי הכרת השכל כוללת היא.
"בצלם אלקים" (בראשית א, כו) - פירש רש"י "להבין ולהשכיל".
"ולכן ירגיש מה שבעולם־הזה ומה שבעולם־ הבא.
"ולכן החכמים אשר כבר הוציאו שכלם לפועל, על־ידי השכל פחדו ממות, כמו שאמרו (שבת קנג.) "שוב יום אחד לפני מיתתך וכו', ישוב היום שמא ימות למחר, ונמצא כל ימיו בתשובה".
"ואדרבה החושים היו להם לעזר לשכלם, לחזק הפחד, כי הרגש החוש חזק, - ואם האדם כובל חושיו לשכל, הריהו כבר רואה את הדברים ב'אור־אחר'.
"והדברים ארוכים להבין על־ידי־זה מאמרם ז"ל (ברכות מ.) "אם שמוע בישן תשמעו בחדש", ו"קשה עתיקא מחדתא" (יומא כט.), ויסודות הדת תלויים בזה.
[ולכאורה מה שייך זה לדבריו הקודמים?
אלא שהכל על־פי אותו יסוד.
כי הרי החושים, כאשר הם שומעים דבר־מה, והדבר נכנס אל קרבם, הם הנם מתפעלים מן אשר שומעים, - וזוהי הסיבה אשר דרכו של אדם להתפעל רק מדברים חדשים, ולא מדברים ישנים, כי מאחר שכבר הורגלו חושיו בדבר, שוב אין הדבר פועל עליהם כלל וכלל.
ולכן מי ששעבד את חושיו אל שכלו, שיוכל להתפעל גם מדברים ישנים, פירושו של דבר, שחושיו חיים, ממילא יוכל לשמוע "גם בחדש", - ומבלי־זה, גם שמיעת "חדש" היא רק "מקופיא ומעלה" ותו לא].
"ומה נעמו דבריהם ז"ל (תמיד לב.) "איזהו חכם הרואה את הנולד", - כאן מוסיף הסבא מקלם עוד נקודה - לא כתוב היודע, אלא הרואה, איזהו חכם זה שרואה בחוש, - כי חכם־גדול הוא מי שהוציא שכלו לפועל, עד שחושיו יעזרו לשכלו, וראה בני חכמת הדואג לאחריתו. מחלקם יהא חלקנו, אכי"ר.
וזו היא כל עבודת האדם, להגיע למצב שחושיו הגשמיים יעזרו לשכל, לראות בחוש מה שהשכל רואה.
וזהו רק על־ידי שיכבול את חושי הגוף, להיות בעה"ב עליהם, לבל יפרצו חוצה.
וזהו שאז"ל איזהו חכם הרואה את הנולד, שיראה את הפחד העונש, כמפחד ממכונית וכדומה, - ומה רבה החכמה הטמונה בדבר.
וזהו שאמר הכתוב "ראשית חכמה יראה השם".
וזוהי כל תכלית בריאת האדם, ששכלו ימשול בחושי הגוף.
ועל־דרך־זה כותב רבינו־יונה (שע"ת א, כא) בענין הבושה: "הבושה, כענין שנאמר (ירמיה לא, יח) "בושתי וגם נכלמתי כי נשאתי חרפת נעורי".
"והנה החוטא יבוש מאד לעבור עבירות לפני בני־אדם, ויכלם - (זו דרגה יותר גדולה מבושה) - אם ירגישו ויכירו בעבירותיו, - ואיך לא יבוש מן הבורא יתברך !
אם כי החו"ה כותב כבר תשובה על כך, שאם היתה לו הבושה מהשם ית' בטבע, לא היה שייך בחירה כלל, מ"מ כבר נתבאר כי הרבינו־יונה כותב זאת על דרך תוכחה, איך צריך האדם להוכיח את עצמו.
"ואין זה, כי אם לפי היות השם־יתברך רחוק מכליותיו, - [כלומר כיון שהאדם מתבייש רק ממה שחושיו רואים, והשם ית' רחוק ממנו] - "על כן יבוש מן הנבראים" - הקרובים אליו, - ולא יבוש מן הבוי"ת, - הרחוק מכליותיו.
"ואמרו רז"ל (ברכות כח:) כי בשעת פטירת רבי־יוחנן בן זכאי, אמרו לו תלמידיו, רבינו ברכינו, א"ל יהי רצון שיהא מורא שמים עליכם כמורא בשר ודם.
"אמרו לו, רבינו, עד כאן ולא יותר.
"אמר להם הלואי, תדעו, שהרי אדם עובר עבירה בסתר, ואומר, הלואי לא יראני האדם".
[והיינו, שאמר להם כי הלואי שתגיעו לדרגה־כזו, שהחושים המתביישים מן האדם, הם יהיו בושים מן הבוי"ת.
וזוהי עבודת האדם, להגיע למדרגה גבוהה זו].
"והמדריגה העליונה בזה, שיכלם האדם על עונותיו מלפני השם־יתברך.
"וענין ההכלמה, ההרגשה בבושה והשתנות זיו פניו, כענין שנאמר (ירמיה נא, נא) "כסתה כלימה פני" - [פניו משתנים מחמת הבושה והחרפה שהיא בחוש.
וזה יתכן רק כשירגיש בחוש כאלו עומד בפני אדם, על דרך שאמרו (ב"מ דף נח:) המלבין פני חברו ברבים אין לו חלק לעוה"ב, - כי נשתנו פניו מרוב הבושה, וכך הוא צריך להתבייש מהרבש"ע].
"ובכל־מקום תראה, הכלימה נזכרת אחר הבושה, כי היא יתירה מן הבושה, בושו והכלמו (יחזקאל לו, לב), בושתי וגם נכלמתי (ירמיה לא, יח).
"ובראות החוטא כי הי"ת מעביר עונו, ומאריך לו, ואיננו נפרע ממנו, ולא כחטאיו עשה לו ולא בעונותיו גמל עליו, יוסיף בושה בלבבו.
"כי הלא החוטא למלך בשר־ודם, ובוגד בו, והוא מכפר לו, יבוש ממנו.
"וכן כתיב (יחזקאל טז, סג) למען תזכרי ובושת, ולא יהיה לך עוד פתחון־פה מפני כלימתך, בכפרי לך לכל אשר עשית.
"ואז"ל (ברכות יב:) העושה דבר ומתבייש ממנו, מוחלין לו על כל עונותיו.
[ואין־זה שכר וגמול עבור הבושה, אלא זו מציאות, שאם חטא והוא מתבייש בחטאו, זהו סימן שהוא עבד כל־כך הרבה על חושיו, עד שהגיע לדרגה שיוכל להתבייש מעונותיו, ולכן מוחלים לו].
"וכן מצינו בשאול, שאמר לשמואל (שמואל־א' כח, טו) "ולא ענני עוד גם ביד הנביאים גם בחלומות", - ולא הזכיר אורים ותומים, כי נתבייש להזכירם, מפני שהרג נוב עיר הכהנים, - ואמר לו שמואל (שם פסוק יט) [כיון שכך] "ומחר אתה ובניך עמי", - עמי במחיצתי.
נפלא הדבר, עד היכן הגיעה דרגת הבושה של שאול גם בהיותו לקראת מלחמה קשה עם פלשתים.
ולהבין זאת היטב, נקדים מאמר הגמ' (ב"מ דף נט:) "והיינו דאמרי אינשי, דזקיף ליה זקיפא בדיותקיה, לא נימא ליה לחבריה זקיף ביניתא".
ופרש"י מי שיש לו תלוי במשפחתו, לא יאמר לעבדו או לבן ביתו תלה לי דג, שכל שם תלייה גנאי הוא לו".
והיינו מאחר והחוש חי כל־כך, לכן בהזכירו שם "תלייה", יזכר בבן־משפחתו התלוי, וגנאי הוא לו.
כמו־כן אצל שאול המלך, הבושה מפני הרגו את נוב עיר הכהנים, היתה כ"כ חזקה, עד כי לא היה יכול להזכיר בפה אורים ותומים, כי תיכף היה נזכר מהריגת נוב עיר הכהנים.
כל־כך עבד על חושיו הגשמיים, עד שראה תמיד נגד עיניו מעשה נוב עיר הכהנים.
וכמו שמצינו בדוד ע"ה שאמר (תהלים מט, ו) "עון עקבי יסובני", - וארז"ל (ע"ז יח.) עונות שאדם דש בעקביו בעולם־הזה, [שאדם דורסן ברגליו, שאין חשובין בעיניו כלום, רש"י], הם מסובבין לו ליום־הדין.
כמו־כן להיפך, הבושה אשר דש בעקביו, שמאליו הוא מתבייש, מבלי כל כוונה להתבייש, אלא הבושה מסובבת אותו ולא נותנת לו מנוחה, היא שתציל אותו ביום־הדין.
ולכן תיכף אמר לו שמואל, אם כך, מחר אתה ובניך עמי במחיצתי.
וזהו גם הביאור במאמר חז"ל (ירושלמי שבת א, ג) א"ר יצחק בר אלעזר, מה שעשה חכמה עטרה לראשה, עשת ענוה עקב לסולייתה. דכתיב () ראשית חכמה יראת ה', וכתיב () עקב יראת ה'.
כי אדם שיש לו יראה, פירושו, שמושל בגופו ובחושיו הגשמיים, ממילא אין לו בכלל מקום להתגאות.
וכמו אחד שעומד בסכנת מיתה, שאין לו בכלל גאוה, וממילא יוכל להגיע למדרגת הענוה שהיא מדרגה יותר גדולה מיראה.
וכך צריכים להבין גם את הפסוק (בדברים פרשת נצבים) "ראה נתתי לפניך היום את החיים ואת הטוב ואת המות ואת הרע".
צריך לראות את זה בחוש, - ראה ! - ראה את החיים ואת המות.
ואף אם הגיע לראייה חושית, שרואה את החיים ואת המות לנגד עיניו, עדיין הבחירה בידו, והתורה צריכה לומר לו (שם בסוף הפרשה) "ובחרת בחיים".
(על־דרך שאנו אומרים (בברכת אהבה רבה) ותן בלבנו בינה להבין ולהשכיל לשמוע ללמוד וללמד לשמור ולעשות ולקיים" וכו'.
ולכאורה הלא כשכבר הגיע האדם "לעשות" היינו שנמצא כבר בעולם המעשה, כלומר שעושה עם חושיו הגשמיים, - וא"כ מה צורך ומה שייך להוסיף על־זה - "ולקיים".
אלא רואים, כי על אף שהגיע לדרגה של "לעשות", - אף־על־פי־כן, עדיין לא מובטח לו ענין הקיום, וזקוק לתפילה נוספת.
ובזה מתבאר לנו גם החטאים של "גדולי עולם", - כי בודאי שראו כבר הכל בחוש, ואעפ"כ חטאו, - כי הבחירה עדיין בידם.
כמו שמצינו אצל ירבעם בן נבט, שאחז"ל (סנהדרין קב.) שתפשו הקב"ה לירבעם בבגדו, וא"ל חזור בך, ואני ואתה ובן ישי נטייל יחד בג"ע, - ואעפ"כ לא חזר בו מדרכו, כי כך הוא היצר.
וזו היא כל עבודת האדם, - להשיג קצת יראה, להיות רואה את הנולד, ולפחד אותו פחד כמו מחיות רעות וממחלות וכדומה.
אמנם אנו מדברים כאן באנשים גדולים, אבל לכל־הפחות צריכים לדעת זאת, שהתורה מדברת על מציאות האדם, לא על ה"שכל", אלא על ה"גוף", איך צריכים להיות חושי האדם, לא שידע את הנולד, אלא שיראה את הנולד.
ובלעדי־זה אין "יראה" ואין "בושה", כי מעלות אלו יוכל האדם להשיגם רק לאחד ששעבד כ"כ את חושיו הגשמיים לשכל, שזיו פניו ישתנה מרוב בושה וכלימה, כאותו אדם שיש לו "תלוי" במשפחתו, וכשאול לגבי אורים ותומים.
ובחכמה־ומוסר (חלק ב' מאמר ל"ט) על־הפסוק (איוב כח, כח) "הן יראה ה' היא חכמה", מבאר בזה מופת, כי יראה וחכמה אחת הן, ומי שהוא ירא גדול, ג"כ הוא חכם גדול.
"אנחנו נחשוב תמיד, כי יראה וחכמה שני דברים המה, ומי שהוא ירא ה' גדול, הוא צדיק גדול, אך לא תואר ח כ ם יהלמנו.
"למשל איש אשר יברך מבורך, לאות כי הנהו מקורב ורצוי לו ית', אבל האם נתברר בזה כי הנהו ג"כ חכם ונבון, ויש לסמוך עליו בהנהגת בית־מסחר גדול וכדומה ? - [בודאי שלא, כי מה שייכות יש בין זה לזה].
"אמנם לא נשתרש בנו זה הטעות, רק מאשר נשכח מאתנו ברבות־הימים, כי יראה היא חכמה, והיראה איננה פרוצה לכל פושט־יד ליקחנה, להעשות ירא וצדיק בין לילה.
"כי אם יש להיראה מהלכים על־פי דרכי חכמתה, ובהם אופן השגתה, להתחקות במהלכה ובקניית חכמתה, ומקרא מלא אמר הכתוב (איוב כח, כח) הן יראת ה' היא חכמה".
"והנה מצינו יוסף שפתר חלום פרעה, והודיעו אלקים עתידות, כאשר גם יוסף אמר (בראשית מא, טז) "בלעדי אלוקים יענה", וגם פרעה השתומם ואמר לעבדיו: "הנמצא כזה איש אשר רוח אלקים בו".
"והלא הכירוהו רק לאיש אלוקי, אשר אך תואר צדיק וכדומה יהלמנו, ולא תואר ח כ ם ?
"ועוד יותר, למסור לו לכלכל ענין גדול.
"והנה פרעה אמר תיכף בשמעו פתרונו, "אחרי הודיע א' אותך וגו' אין נבון וחכם כמוך", ומסר לו תיכף הנהגת כל הארץ מצרים, וגם עשהו למשנה למלך.
"מה יתרון חכמה מצא בו, הלא רק כצדיק, ומקורב־לו־יתברך, ראה אותו".
[אדם שנותן ברכה ומתקיימת, זה סימן לצדקתו, אבל לא לחכמתו, כי מה שייכות אחד לשני, ופרעה ראה תיכף שהוא חכם].
"אכן" - אומר הסבא מקלם - "פרעה היה חכם גדול, ואז היו עוסקים בקניית מעלות הרוחניות.
"רק היתה האמת נעדרת מהם, והיו מוטעים, בחשבם כי גם להמזלות כח ויכולת להשפיע וכדומה.
"והעד, עמלם בחכמת הכישוף, שהיא חכמה גדולה, כמבואר ברמב"ן.
ועוד יותר מזה - גם היה דורם קרוב לדורו של אאע"ה, שהודיע בתבל אלוקותו ית', וצדה ועשה נפשות רבות, - ובמה ? - אם לא בחכמה!
"וממנו נתפרסם בתבל, כי היראה על חכמה היא בנויה.
"ולכן גם המה ידעו, כי מי שהוא ירא גדול, לאות כי הוא ג"כ חכם גדול.
"וכאשר ראה פרעה שיוסף מקורב אליו ית' כל־כך, כמשה"כ "אחרי הודיע א' אותך כל זאת", הלא יתרון לך ביראתך באופן אחר, אין זה כי אם גם יתרון לך בחכמתך באופן אחר, ואין נבון וחכם כמוך.
"כי הנמצא כזה אשר רוח אלקים בו", ולכן בהכרח שלך גם יתרון הכשר הסגולה בהנהגת המדינה, ולכן "אתה תהיה על ביתי, ועל פיך ישק כל" וגו', עכ"ל.
וכמו שמצינו אצל ר' שמעון בן שטח (דב"ר פ' עקב אות ח') שלקח חמור אחד מישמעאלי אחד, והלכו תלמידיו ומצאו בו אבן אחת טובה תלויה לו בצוארו, א"ל ר' שמעון בן שטח, חמור לקחתי, אבן־טובה לא לקחתי, הלך והחזירה לאותו ישמעאלי, וקרא עליו אותו ישמעאל "ברוך ה' אלקי שמעון בן שטח", ע"כ.
והביאור כנ"ל, הישמעאלי ראה שרק עם כח אלוקי יכולים לעשות מעשה כזה.
כי מאחר שהוא שליט בגופו, ונהיה עבד להקב"ה, לכן היה ביכלתו להשיב האבן־ הטובה, - אבל בלעדי זה, לא יתכן בשום אופן שיחזיר לו האבידה, - ולכן קרא עליו אותו ישמעאל ברוך ה' אלקי שמעון בן שטח.
והנה איתא בחז"ל (ב"ר פ' חיי שרה אות יא) אמר רב אחא יפה שיחתן של עבדי בתי אבות, יותר מתורתן של בנים.
"פרשתו של אליעזר, שנים וג' דפים הוא אומרה ושונה, - והשרץ, מגופי תורה, ואין דמו מטמא כבשרו אלא מריבוי המקרא.
והביאור בזה כנ"ל, כי אברהם אבינו הרגיל את כל חושיו הגשמיים, להיות תחת השכל, עד שהגיע לדרגה של "ירא אלוקים".
ואליעזר עבדו ג"כ עבד הרבה על עצמו, עד שהגיע לדרגה שהתורה כותבת כל מעשיו.
כי הוא כ"כ זיכך את עצמו, עד כי כל מלה ומלה היוצאת מפיו, וכל פעולה שעושה, זה נהפך להיות יותר מ"תורה".
על־דרך שנתבאר בשאול־המלך, ששעבד גופו כ"כ שלא יכל להזכיר אורים ותומים.
ולכן פרעה, שהיה דורו קרוב לדורו של אברהם אבינו, ידע מה זה "יראה", ואיך אופני קנייתה, כי הוא היה חכם גדול.
וכיון שראה אצל יוסף כל־כך הרבה יראה, הסיק תיכף שהוא גם חכם גדול.
כי היראה בנויה רק מחכמה, - כי הלא האדם בטבעו הרי אין לו יראה, ולא בושה, מהשם יתברך, - ולהשיג אותם הוא זקוק להרבה מחשבה וחכמה.
וכמובא בחו"ה (שער יחוד המעשה פרק ה') כי "חסיד אחד שפגש אנשים שבים ממלחמת אויבים, ושללו שלל אחר מלחמה חזקה.
"אמר להם, שבתם מן המלחמה הקטנה שוללים שלל, התעתדו למלחמה הגדולה.
"אמרו לו, ומה היא המלחמה הגדולה, א"ל מלחמת היצר וחייליו".
כדי להיות מושל בגוף ובחושיו, ושחושים אלה יסייעו לשכל, צריך האדם להיות חכם גדול ומומחה גדול, לדעת כל טכסיסי המלחמה נגד היצר.
ואדם שהצליח לכבוש את יצרו, ולמשול בגופו, אין חכם ונבון כמותו.
וכשנעמיק עוד בדבר, נראה, כי על אף שלקחו אדם שהיה י"ב שנים בבור, ומיד ויריצוהו מן הבור, ויגלח, ויחלף שמלותיו, ויבא אל פרעה", והוא עומד לפני כל השרים וכל מלכות מצרים, - לכאורה בהלה ופחד היה צריך לאחוז אותו.
ובתורה רואים לא כך, אלא כמו שמצינו אצל אליעזר עבד אברהם, אשר כל מלה שדיבר, וכל פעולה שעשה, הכל מדוקדק ומחושב, - כך גם מוצאים אצל יוסף, פרעה מספר לו חלומו, והוא עונה לו ופותר לו כל פרט ופרט במנוחה ושלוה.
[כי בתורה לא כתוב "ספורים", אלא זה הכל "לימודים" שהתורה מלמדת אותנו, שכך היתה המציאות כמו שכתוב בלי שום שינוי - כך היתה תשובתו של יוסף, ולא שהיה לו בלבול הדעת].
ולאחר שפתר את החלום, זה היה כ"כ ברור וגלוי שכך הוא באמת הפתרון, - (אלא שלפני הפתרון לא ידעו פשר החלום, על דרך הגמ' (בב"מ דף יז:) "אי לאו דדלאי לך חספא, לא משכחת מרגניתא תותה").
ולא שהיתה לו נבואה על־זה, אלא השכל ראה בחוש, בגדר "איזהו חכם הראה את הנולד", מה שאצל פרעה זה היה רק בתור חלום.
ממילא הוא ראה ביוסף אדם עם יראת אלוקים; מתחילה ועד סוף ראו כאן אדם המושל בגופו ובחושיו הגשמיים, ולכן שום תזוזה לא היתה אצלו, גם בעמדו בפני כל מלכות מצרים.
ופרעה שהיה חכם גדול, הבין מיד כמה חכמה יש בו, ותיכף עשהו למשנה למלך ולמושל על כל ארץ מצרים.
דברים־אלו נראים אצלנו כ"סתרי תורה", והאמת שכך היתה המציאות.
וזוהי עבודת האדם, שיתבייש מהי"ת כמו שמתבייש מבני־אדם.
וזאת לימדו אותנו המס"י והשע"ת, איך צריך האדם להוכיח את עצמו, לראות שלא להיות יותר גרוע מבהמות וחיות, ואיך יתכן שמבני־אדם הוא מתבייש, ומהבורא ית' לא.
וצריכים לחזור ולשנן זאת לעצמנו יומם ולילה, בלי הרף, עד שזה יכנס בקרבנו.
וחכמה־גדולה צריך, כדי להשיג את היראה והבושה שהקב"ה שלל אותם מהאדם בטבע.
יום־הדין מתקרב ובא, ויש להשיג פחד מראש־השנה, מיום־הדין, לא די בזכירה לבד - הנה יום־הדין בא! - אלא צריכים לחזור ולשנן לעצמנו, עד שנשיג קצת פחד.
כי ידיעה לא חסרה לאף אחד, אלא שזה לא משפיע, איזהו חכם הרואה את הנולד - צריכים לראות את הראש־השנה לראות ולהמחיש את יום־הדין, ולחשוב ולדעת שהכל נקבע בו, וכל מה שיקרה במשך השנה הכל נגזר כבר מראש־השנה, ולזכור שכל המאורעות שקרו בעבר, כלם נקבעו ביום־ הדין.
וזהו ענין השופר, והסליחות, וההכנות הרבות שבחדש אלול, כלם להשיג קצת פחד מיום הדין.
וכמה עמל ויגיעה צריכים לזה. "כי היראה אינה פרוצה לכל פושט־יד, להיות ירא וצדיק בן לילה.
להשיג יראה צריך חכמה, ולא לחכמה פילוסופית הכונה, אלא צריך האדם להיות חכם כדי לעבוד על עצמו ועל מידותיו.
ועבודה־זו תתבטא אצלנו בדברים קטנים.
במדרגתנו אנו, לא נוכל לטפס למדרגות יוסף הצדיק, שאול המלך, ור' שמעון בן שטח, - אלא כל אחד יעבוד במקום שהוא אוחז, וימחיש לעצמו גודל הבושה, אם יראוהו בני־אדם מתעצל על מיטתו, ואינו מזדרז לעבודת בוראו, - ואם מבני־אדם כך, מהקב"ה על אחת כמה וכמה.
וישנן לעצמו ויראה בחושיו שהימים חולפים ומתקרב יום־הדין, כענין שנאמר "ראה נתתי לפניך".
זהו ענין התוכחה שהבאנו בשיחתנו הקודמת, האדם המוכיח את עצמו משיג יראה, כי מתוכחה מעוררת את לבו של האדם, וקוראת לו לחשוב - ראה מה אתך?
וכל תזוזה־בלב פירושה, תחלת שליטה על החושים.
וזהו כל ענין המצוות, כהנחת תפילין ועוד, הכל לשעבד את הגוף, וכל תרי"ג המצוות על דרך זו.
ולכן אחז"ל "איזהו חכם הרואה את הנולד", - שכבר היום רואה את ערב ראש־השנה, בזמן שכל אחד רק בערב־ראש־השנה מרגיש הנה יום־הדין בא, וזה החכם רואה זאת כבר היום בחוש, והבושה מכסה פניו.
עבודת האדם היא, להרגיל את הגוף להיות משועבד לשכל.
בס"ד  פרשת כי תבא, אלול תשל"ח
כד
מלכויות
עומדים אנחנו לפני ראש־השנה, והיסוד של ראש־השנה הוא "מלכויות", כדאיתא בחז"ל (ר"ה דף טז.) "אמרו לפני בראש־ השנה מלכיות, כדי שתמליכוני עליכם".
זו היא עבודת־היום, להמליך הקב"ה עלינו.
ומה הם הדרגות הראשוניות אשר עלינו להגיע אליהם.
בשיחה הקודמת (פרשת שופטים) נתבאר, כי ישנם באדם חושי־הגוף וחושי־השכל.
חושי־השכל רואים מה שהגוף לא מרגיש, הגוף רואה רק מה שנגד עיניו, משא"כ השכל, רואה גם מה שלא נגד עיניו.
ועבודת־האדם היא: להגיע למצב שחושי־ השכל ישפיעו על חושי־ הגוף, שיהיו משרתים לחושי־השכל, עד כדי־ כך, שיראה עם חושי־הגוף דברים שהשכל רואה, ושזה ישאר ראיה־חושית, ולא רק שכלית.
וזהו שאז"ל (מסכת תמיד פרק ד') "איזהו חכם הרואה את הנולד", - שחכם נקרא מי שרואה את הנולד.
ולמדרגה־זו יכול האדם להגיע רק לאחר שישלוט בגופו ובחושיו הגשמיים, לעשותם משרתים לשכל.
והנה אדה"ר ביצירתו, היה 'אחד' ולא 'שנים'.
פירושו של דבר, טרם שחטא לא היה חושי־ הגוף בנפרד, אלא הכל "אחד", הגוף והשכל נוצרו יחד, ומה שהשכל ראה, גם הגוף ראה.
כי לא היה בו מציאות של רע, ורק ידיעה בלבד שידע שיש רע.
ולאחר־החטא נהפך להיות "שנים", הגוף בנפרד והשכל בנפרד.
ועבודת־האדם היא, להיות בחזרה "אחד".
וזהו כל תכלית סבוב העולם של שית אלפי שנין, להיות בסופו של דבר "אחד".
וכתוב (דברים ו, ?) "ואהבת את ה' א' בכל לבבך", ומפרש הגר"א (באבני אליהו) "בכל לבבך" - בשני יצרים, [ביצר־טוב וביצר־ הרע (ברכות נד.)] - בין עם הגוף ובין עם השכל.
"שני־יצרים יש באדם, אחד מייעצו לטובה, ואחד מייעצו לרעה.
[זהו שאמרו חכמינו ז"ל (עירובין יח.) "אוי לי מיוצרי אוי לי מיצרי", - יוצרי מושך לצד אחד, ויצרי מושך לצד אחר].
"וזהו שכתוב (משלי כה, כא) אם רעב שנאך האכילהו לחם, ואחז"ל (סוכה נב.) מלחמתה של תורה.
"וז"ש (ב"ב יב:) קודם שיאכל אדם - יש לו שני לבבות, לאחר שיאכל - אין לו אלא לב אחד.
"לזאת האכילהו לחם, ונשאר רק היצר־טוב.
לאחר שהאכיל אותו מלחמתה של תורה, מאז כבר אין לו אלא לב אחד, כלומר מה שהשכל רואה, גם הגוף רואה; אין "שנים" אלא אחד, וכמו שהיה בבריאת האדם בתחילה קודם החטא.
"מלחמתה של תורה", היא תביא האדם להיות לו "לב אחד".
והנה כשהתורה מגדירה מעלתו של יעקב אבינו, כתוב עליו (בראשית כה, כז) "איש תם יושב אהלים".
"איש תם" - היינו שלם, הוא לא היה שנים, אלא "אחד", חושי־הגוף וחושי־השכל לא היה כ"א דבר נפרד, אלא דבר אחד היו. הוא הגיע לדרגתו של אדה"ר קודם החטא.
זהו התואר של יעקב אבינו, - "שלם" !
וזהו תכלית בריאת־האדם, לחזור להיות אחד ! (על אף שהאבות הגיעו לזה, אבל כבר אמרנו פעם, שהאבות ע"ה לא תקנו את כל הבריאה, אלא את הפרט בלבד).
וכן מצינו במדרש רבה (וישלח פרשה ע"ז) על יעקב אבינו: "אין כקל ישורון רוכב שמים בעזרך" (דברים לג, ?) "ר' ברכי' בש"ר יהודה ב"ר סימון אמר, "אין כקל", ומי כקל ? - ישורון ! - הנאים והמשובחין שבכם.
"אתה מוצא, כל מה שהקב"ה עתיד לעשות לעתיד־לבא, הקדים ועשה ע"י הצדיקים בעוה"ז.
"הקב"ה מחיה את המתים, ואלי' מחיה את המתים" - [שהיה לו הכח להחיות מתים, - עם מה? - רוכב שמים בעזריך - עם העזר של הקב"ה.
וכמו שביאר המס"י (בסוף פרק כו) בארוכה, בבאור מדת הקדושה: "הנה בדרך שרוצה לילך בה יוליכוהו, ובעזר האלקי אשר יותן לו, תתגבר נפשו בו ותנצח את הגופניות" - [הוא ינצח את כל הגוף !] - "ותדבק בקדושתו ית' ותשלם בו.
"ומשם יעלה את מעלה גבוהה יותר, והיא הרוח־הקודש, שכבר תגיע השכלתו להיות למעלה מחק האנושי.
"ויכול להגיע דביקותו אל מעלה כל־כך גדולה, שכבר ימסר בידו מפתח של תחיית־ המתים, כמו שנמסר לאלי' ולאלישע.
"שהוא מה שמורה על עצם ההתדבקות בו ית'.
"שבהיות הוא ית' שמו, מקור־החיים, הנותן חיים לכל חי, וכמאמרם ז"ל (תענית ב) ג' מפתחות לא נמסרו ביד שליח, מפתח תחיית המתים וכו'.
"הנה הדבק בו ית' דבקות גמור, יכול למשוך ממנו ית', אפי' משך החיים עצמם, שהוא מה שמתיחס לו בפרט, יותר מן הכל, וכמו שכתבתי" וכו', עכ"ל.
פירושו של דבר, שהם בדרגה של אדה"ר קודם החטא.
ולפני החטא, אדה"ר היה כ"כ גדול, שהמלאכים באו לומר לפניו שירה, טרם ידעו חילוק בין הקב"ה לבין אדה"ר.
וכן] "מה הקב"ה עוצר גשמים - ואלי' עוצר גשמים, הקב"ה מברך את המועט - ואלי' מברך את המועט, הקב"ה מחיה את המתים - ואלישע מחיה את המתים. הקב"ה פוקד עקרות - ואלישע פוקד עקרות, הקב"ה מברך את המועט - ואלישע מברך את המועט. הקב"ה ממתיק את המר - ואלישע ממתיק את המר. הקב"ה ממתיק את המר במר - ואלישע המתיק את המר במר.
"ר'־ברכי' בש"ר סימון אמר, "אין כקל", - ומי כקל ? - ישורון, ישראל סבא, מה הקב"ה כתיב בו (ישעי' ב, ?) 'ונשגב ה' לבדו', אף יעקב "ויותר יעקב לבדו", עכ"ל המדרש.
כמו שהקב"ה ונשגב ה' לבדו, והיינו שלעתיד יכלה כל הרע שבעולם.
[וזה לכאורה אינו מובן, וכי היום הקב"ה הוא לא הבעה"ב ח"ו?
אלא הכונה, על כי היום אנו רואים כאילו שיש שלטון וכח לממשלת הרע, אבל לע"ל שלא תהי' כל ממשלה לרע בעולם, שהכל יהיה טוב, אז יתקיים הפסק "ונשגב ה' לבדו", ויכירו כולם בו ית'].
כמו־כן על יעקב נאמר "ויותר יעקב לבדו".
ומפרש שם העץ־יוסף "שכמו שהשם יחיד בעליונים, ואין דומה לו, שעל כן נאמר 'ונשגב ה' לבדו ביום ההוא', שלעתיד כולם יכירו שאין עוד מלבדו, - כן יעקב היה יחיד בתחתונים, [פירוש, בו עצמו היה כבר לבדו], ואין דומה לו בזכות ובכח, ולכן קנא בו המלאך" - [כי ראה שיעקב אבינו אחז כבר בדרגה להיות "אחד", ולא "שנים", וממילא יצטרך לשרת לפניו, כמו שהמלאכים שרתו לאדה"ר קודם החטא, ולכן - "ויאבק עמו" - שנלחם אתו, "והודה לו בסוף, כי שרית עם אלקים ועם אנשים ותוכל".
והם הם הדברים אשר מתחילה התורה אמרה עליו "איש תם" - שלם, כך גם כאן כותבת עליו התורה ויותר יעקב לבדו, שהיה "לבדו" - אחד - לא היה בו שום סוג של רע.
וצריכים לדעת ולהבין את הדברים, וכשנבין משהו בדרגתו של אדה"ר, אז נוכל לדעת מה היתה דרגת האבות, ומה היא עבודת האדם.
וזהו גם הביאור מה שאומרים (ביוצר של שבת) "ואין דומה לך מושיענו לתחיית המתים".
כי אצל אדה"ר לפני החטא, מצינו בחז"ל () שהמלאכים טעו בו, ולא ידעו מה החילוק בין הרבש"ע לאדה"ר, - ורק לאחר שהפיל עליו תרדמה, ראו שזה לא אותו הדבר, - כמו כן כאן אנו אומרים - אין דומה לך מושיענו לתחיית המתים.
ומובא (שם) בשיח יצחק "שכמו שבחיי העולם־ הזה, מובדל חיי הבורא מחיי נבראיו, כן בענין הנצחיות", - [על אף שבתחיית המתים יהיה כבר נצחיות, וכי שוב לא יהיה ח"ו חילוק בין הקב"ה לנבראים, - ע"ז אנו אומרים ואין דומה לך מושיענו לתחיית המתים, שגם אז] "יהיה הבדל בין הבוי"ת לנבראיו", - אפי' בשעה שבאדם כבר לא יהיה רע, ויהיה הכל "טהור", אעפ"כ שום שייכות אין לו לחיי הבוי"ת.
מסקנת הדברים היא, כי אותה עבודה שהיתה לאדה"ר, וליעקב אבינו, ולכל הגדולים, אותה עבודה היא גם בשבילנו, - ולא שלכל־אחד יש לו עבודה אחרת, אלא לכולנו אותה עבודה.
והיינו להיות מדובק לבוי"ת שחושי־הגוף יהיו מושפעים ומשרתים לשכל, שנגיע למצב "איזהו חכם הרואה את הנולד".
וכמו שכתוב (ל, טו) "ראה נתתי לפניך היום את החיים ואת הטוב את המות ואת הרע".
לראות ראיה־חושית, זוהי עבודת האדם, אלא שכל אחד בדרגתו, איפה שהוא אוחז.
והנה על־הכתוב (במדבר ז, א) "ויהי ביום כלות משה להקים את המשכן", איתא במדרש־תנחומא (שם יב) "ווי הי' למלאכי השרת ביום כלות משה, אמרו, עתה יסיר שכינתו מאצלנו, ומשרה כבודו למטה עם בניו.
"אמר להם הקב"ה, אל תשימו לב על זה, ששכינתי תמיד עמכם למעלה, שנאמר (תהלים ח, ב) "אשר תנה הודך על השמים" - [מלאכי־השרת היו מודאגים שהשכינה עכשיו תעזוב אותם ותשכון בתחתונים, ועל כך א"ל הקב"ה אין לכם מה לדאוג.
אבל מסיים המדרש] "ותנחומין של הבל ניחמם, כביכול, אדרבה עיקר שכינתו למטה שנאמר (תהלים קמח, יג) "הודו על ארץ" - תחילה, והדר על "השמים".
"והענין פלא.
ובחכמה־ומוסר (חלק ב' מאמר רס"ח) מבאר את המדרש, כי יש באדם גוף ושכל, יש ראיית הגוף ויש ראיית השכל.
"וכלל־גדול הוא, כי השכל אינו מקבל חומר, רק צורה, והחומר להיפוך.
"על־כן כשהחומר מקבל חומר, השכל מקבל צורת הדבר וכו'.
"ולכן כשהאדם רוצה לצייר לפניו צורת עוה"ב, צריך להיות בהתבוננות ע"י ציורים חומריים", - [מקודם הוא צריך לצייר לעצמו עם ציורים חומריים, לחפש החומר - החומריות כלומר החושים שלו - חושי־הגוף הם יתנו לו הציורים, שיכול לצייר בציורי־ הגוף את העוה"ב].
"אכן כאשר נתרגל הרבה בזה, נעשה כולו צורה, ותיכף ומיד בכל עניניו, נפשט ממנו צורת הדבר להבין התכלית הנדרש".
[כלומר, צורה פירושו, מה שהוא רואה בלי הגוף, - וכשמרגיל עצמו הרבה, אז הוא רואה כבר הצורה בלבד, אבל מתחילה צריך הוא להתחיל בציורי הגוף תחילה].
"ועל־כן אז"ל (מנחות קי.) שמי שעוסק בתורה לשמה אינו צריך לא עולה ולא מנחה כו'.
"ולמה ? - כי כל טעם ענין הקרבנות הוא רק למען הפשיט הצורה, שכמו ששוחט הבהמה, כן היה ראוי להישחט, (עי' רמב"ן ויקרא א, ט).
"וזהו הענין של עגל, [שלכאורה יפלא איך יתכן שבב"א באו ועשו עגל, אלא הטעם] שעשו בו זכרון חומר להפשיט הצורה של ענין "ידע שור קונהו" (ישעי' א, ג).
"כי בשעה שראו את מרע"ה, היה הוא להם לזכרון הקב"ה, אבל כשסברו שלא יבוא, אז רצו לעשות זכרון, שלא לשכוח את הקב"ה, ועשו עגל לזכר "ידע שור קונהו".
"אבל בני לוי, ידוע שלא עבדו העגל, שלא היו צריכים לזכרון, כי היה מופשט אצלם השכל מהחומר.
ועפי"ז מבאר מאמרם בבמדבר־רבה (ג. ד) "פקוד את בני לוי", "בישראל הזכיר שהוצאתם מארץ מצרים, אריב"ל וכו' כשבא למנות את ישראל בראש הספר, הוא מזכיר אהל מועד ויציאת מצרים וכו', להודיעך שלא יצאו ישראל ממצרים אלא בזכות אהל מועד, אבל בני לוי בזכות עצמם יצאו".
והביאור בזה, "אתם ישראל צריכים לזכך עצמיכם לעשות אהל מועד לחומר, למען תפשיטו הצורה של התכלית, כי מלא כל הארץ כבודו.
"משא"כ בני לוי אינם צריכים לזה, כי על כן לא עשו עגל, ונגאלים בזכות - פירוש זכוך - עצמן, בלי שום חומר כלל, והבן".
כלומר שבני לוי היה ביכלתם להגיע אל צורה, מבלי להסתייע על־ידי חומר־הגוף כלל.
"וזהו פירוש של המדרש תנחומא הנ"ל.
"כי המלאכים היו סבורים, שכיון שעשו ישראל זכירה בהקמת המשכן, תהי' השגתם עתה כמו השגה חושית" - [לא השגה שכלית בלבד, אלא עי"ז תהיה להם השגה חושית ג"כ].
"והשגה־חושית היא גדולה מאד, - עד שיגדל השגתם יותר מן המלאכים".
[מה"ט באדה"ר קודם החטא, תיכף ראו שהוא יותר גדול מהם, כי הוא השיג את הרבש"ע עם הגוף.
אם כי אין לנו כל השגה במהות "הגוף" של אדה"ר, מ"מ ביצירתו היה יצירת הגוף, וממילא היתה אצלו ג"כ השגה חושית, ומה שראה בשכל, הרגיש זאת עם החושים ג"כ, ולכן באו לומר לפניו שירה].
ולכן, בהקמת המשכן, פחדו המלאכים, וטענו כי השם־ית' יסיר עכשיו שכינתו מאצלינו, ומשרה כבורו למטה עם בניו.
"והשיב להם הקב"ה: לא כן הוא, אלא השגתכם־אתם יותר גדולה, כי ישראל, בלתי זכירה, לא יוכלו להשיג צורה", - [כלומר בלי הגוף לא ישיגו הצורה] - "אבל אתם, משיגים הצורה בלי שום זכירה.
"אבל מכל־מקום - מסיק המדרש - כי תנחומין של הבל נחמם, פירוש, כי עיקר הכבוד להקב"ה הוא ע"י קבוצי מטה, בעלי חומר", - [לעבוד הקב"ה עם החומר, ואיך? עי"ז שהוא מדובק לשכל ומשרת אותו - איזהו חכם הרואה את הנולד - עם החומר הוא רואה זאת].
"וזהו עיקר ההוד, - ["הודו על ארץ תחילה והדר ושמים"].
"וכאמרם ז"ל (שבת פח.) "כלום במצרים הייתם".
"פירוש, שאתם עובדים השי"ת בטבע, - משא"כ קבוצי־מטה, עבודתם היא היפך הטבע, - [כי טבע הגוף שונה, והם משעבדים הגוף שיהיה משרת לשכל, ולכן הם יותר גדולים מהמלאכים, זהו מה שמסיק המדרש "תנחומין של הבל נחמם"], וד"ל.
וזהו מה שאומרים (בפיוטי מוסף יום־כפור) "אשר אימתך באראלי אומן, באבירי אומן בבלולי קרח, בבדודי קדח ומרואך עליהם. אעפ"כ ואביתה תהלה, מגלומי גוש, מגרי גיא, מדלולי פועל, מדלי מעש, והיא תהילתך".
וכן הלאה, כל הפיוט מיוסד על דרך זה: תהלתו של הקב"ה היא לא ע"י המלאכים, אלא דוקא ע"י בנ"א.
"אשר אימתך בהמון מלאכים, בהילוך מחנות, בודע אלפים, בוכח רבבות, ומוראך עליהם, - אעפ"כ - ואביתה תהלה, מזיו שונה, מזוהר כבה, מחסרי שכל, מחורשי רשע, והיא תהלתך".
היוצא מדברינו, שעבודת האדם היא לראות איך אפשר להגיע לדרגה־כלשהי, שהגוף, שהחומר, יהיה קצת משרת לנפש.
והנה בחו"ה (שער הפרישות פרק ה') מצאנו דרך במה יוכל האדם להתחיל, - (אמנם החו"ה מדבר בדרגות גבוהות, אעפ"כ ממנו נלמד איך הדרך להתחיל).
מקודם הוא נותן הקדמה כללית, אל מה צריך האדם להגיע.
דהנה יש דברים שגופו של אדם מואסן בטבע, כאכילת העכברים ושרצים ודם וכדומה, אשר נפשו של אדם לא סובלתן, ומתעבת אותם.
ומי אינו סובל אותן? - הגוף שלו, הוא שמואס אותם.
אבל סתם איסורי תורה, אין הדבר כן, אלא להיפך, נפשו של אדם מחמדתן.
ועבודתו היא: להגיע למצב כזה, שאיסורי־ תורה, מחמת איסורן, יהיו בשבילו כ"כ מאוסים ומתועבים, כמו שממאס בטבע אכילת עכברים ושרצים.
וז"ל "וראוי לך אחי, שתיסר נפשך בפרישות מכל מה שצוך האלקים לפרוש ממנו, עד שתגיע מן התעוב והמאוס במיני התענוגים־ המנועים והתאות, עד תכלית.
"שיהי' שוה לזה בטבעך המתועב מן האסור, עם מה שנכספין לו ממנו.
"ויהי אצלך המשגל האסור, ולקיחת איסור על פנים אסורים, ושתתכבד בקלון חברך וגנותו, אשר ימהר אליהם חפץ האדם בטבעו" - [כלומר כל הדברים האלו שנפשו של אדם מחמדתן, יהיה אצלך] - "כאכילת העכבר והדם והשרץ, אשר יתעבהו טבעך.
(וצריכים להבין, אם כי זה עדיין לא דרגה של "תם", אבל עכ"פ כך החו"ה אומר לנו שלזה צריכים להגיע, שכ"כ ישעבד וימשול בגוף, שיהיה אצלו להתכבד בקלון חברו - מאוס כעכבר ושרץ, ואיך אפשר להגיע לדרגה זו, אצלנו עלולים לחשוב שזו כבר דרגתו של אדה"ר שאין רע!).
והחו"ה (שם) מדריך אותנו, איך אפשר להגיע לזה. וטרם דבריו נשנן לעצמינו שוב, כי כל עבודת האדם היא: לשעבד החושים שיהיו משרתים לשכל.
וזהו ענין "מלכיות", אמרו לפני מלכיות שתמליכוני עליכם", - כלומר, שתמליכו אותי על הגוף, שלא יהיה יותר רע, כמו שהרבש"ע מושל על הרע, כמו כן אתם תמליכו על הרע - תמליכוני עליכם: זו היא עבודתנו.
ואיך מגיעים לזה? - על כך נותן החו"ה עצה (ובשבילו זו עצה קלה, אבל אעפ"כ חלק מזה שייך גם בשבילנו).
וז"ל "וראוי לך שתשתדל לאסור חושיך ותנועות אבריך הנראים".
להיות בעה"ב על המחשבה, אנו לא יכולים, לא יכולים לשלוט על המחשבות, לבל יפריעו לנו בשעת התפילה, טרם הגענו לדרגה זו, אבל האברים הנראים, אנו כן יכולים לאסור אותם, זה כן בידנו], - "כמו שאספר לך".
"והוא שתתחיל בראשונה לאסור לשונך ולבלום שפתיך" - (ואין לזה שום שייכות עם תמימות ושלימות, אלא זה רק דרך איך מתחילים לאסור את הגוף), - ועבורינו, לאסור את הלשון, זו עבודה גדולה, אבל החו"ה מתחיל ישר בזה.
"ותפרוש מן הדברים הבטלים, עד שתהיה בעיניך הנעת אבר הכבד שבאבריך, יותר קלה מהנעת לשונך" - זו העצה שנותן לנו החו"ה, אמנם להגיע לדרגה של "איש תם" שהיה יעקב אבינו, אנו לא יכולים, אבל לאסור את הלשון, זה דבר שביכולתינו לעשותו, זה אבר גשמי ויכולים לשלוט עליו, וראינו זאת בעינינו, אנשים שבכל־עת היו שותקים וקראו להם "השתקן" - והגר"י בלאעזר כל חדש אלול לא היה מדבר.
והטעם לכך (למה צריכים ראשית־כל לאסור את הלשון) אומר החו"ה: "כי הלשון מהיר בתנועתו לחטוא, וחטאיו רבים מכולם, בעבוד קלותו ומהירות תנועתו, ושהשלמת מעשהו נקלה, ויכלתו על הטוב והרע בלי מצוע.
"וכפי זה אחי, יש מן הדין עליך, להשתדל לבלמו, ולמשול בו.
"ואל תתיר לו מן הדיבור, אלא מה שלא תוכל לעמוד בלעדיו לצורך התורה, או לצורך העולם.
"וקצר מותרי לשונך בכל יכלתך, אולי תנצל מנזקו, כמו שאמר החכם (משלי יט, ?) "מות וחיים ביד לשון".
"והקדימהו על שאר החושים והאברים, לקושי הדבר בו, יותר משאריתם, כמו שאמר דוד ע"ה (תהלים לד, ?) "מי האיש החפץ חיים וגו' נצור לשונך מרע" וגו'.
"ובספרינו מן ההזהרה על המעטת הדברים, מה שאיננו נעלם מרובו ופרסומו.
"וכאשר תרצה לעמוד על בירור מה שזכרתי, מרוב חטאי הלשון", - כלומר אם רוצים לקבל ציור מחטאי הלשון, כמה הם?
"קבל על עצמך לזכור מה שיצא מלשונך ביומך, בהתחברך עם בנ"א והתערבך בם, ואם תוכל לכתבו עשה, - ואח"כ העבירהו על לבך, והעלהו במחשבתך, בעת שאתה פנוי מן העסקים בלילה, - ותראה מה שיש ממנו לצורך, ומה שיש ממנו מותר, לא יועיל לך, ומה שממנו מביא ההיזק עליך, כמו הכזב, והרכילות, והשבועות ולשון הרע, ואז - מיום אחד - יתברר לך חסרונך ותראה בו מעוותך" וכו'.
ומביא מאמר החכם (משלי יז, ?) "גם אויל מחריש חכם יחשב" ואמר (קהלת ה, ?) "אל תבהל על פיך וגו', ואמר (שם) אל תתן את פיך" וגו'.
וצריכים לדעת, שזה עדיין לא הדרגה שאנו מדברים עליה, לקשור החושים שיהיו משועבדים לשכל, אלא פשוט לשמור את הלשון שלא יהי' לו נזקים ממנה, ועיקר "מות וחיים" ביד הלשון, יותר מאשר בשאר האברים, ולכן זה יהיה תחילת עבודת האדם לאסור את לשונו.
"והשתדל אח"כ לעצום עיניך, וחוש ראותך, מהביט אל מה שאינינו צריך לך" וכו', - זה מזיק פחות מהלשון, ולכן בא אחריו, וזה ג"כ אבר גלוי אשר ביכולת האדם להשתלט עליו.
אמנם להיות "בעל־הבית" על תאות ורצונות, זה קשה לו, ולא יכול לעמוד בזה, - אבל על האברים הגלויים, זה כן בידו, לאסור את לשונו ולעצמום העינים, לא להסתכל איפה שלא צריכים לראות.
"ואמרו רבותינו ז"ל () לבא ועינא תרי סרסורי דחטאה" וכו'.
"והשתדל אח"כ לאטום אזניך משמעך מה שאינך צריך לו", - וזה ג"כ אבר גלוי ויכולים להיות בעה"ב עליו, [אצל החו"ה זה בשבילו כמו אצלנו לקום קצת יותר מהר בבוקר, שזה בידינו לעשות זאת, וקל לנו לעשותו, (ואפשר שגם על זה צריכים השתדלות), ולכן הוא מתחיל ישר בנוגע לשמירת הפה והעינים והאזנים].
"והשתדל אח"כ לאסור חוש הטעם, שתקח די מזונך מן המאכל והמשתה, ותפרוש ממה שהוא יותר מזה" וכו', - ודבר זה ג"כ בידינו, וככה הולך ומבאר לנו החו"ה מה היא הדרך לפרישות, ואיך מתחיל האדם לאסור את חושיו.
[ובמבט ראשון עלולים לעבור על דבריו בלי שום שימת לב, אבל כשמעיינים בזה היטב, רואים כאן דרך, איך מתחילים להיות "בעה"ב" על האברים והחושים.
וזהו כל תכלית הבריאה וכל תכלית עבודת ה' יתברך, להיות בחזרה "אחד", כמו אדה"ר לפני החטא.
ומובן הדבר שכל אחד איפה שהוא אוחז, "גדולי עולם" אחזו בדרגתם, דרגת "מלאכים", בדרגה של "קדושה", וכמו שהמס"י אומר כל המהלך מזהירות לזריזות, ומזריזות לנקיות, ומנקיות לפרישות, ומפרישות לטהרה, ומטהרה לחסידות, ומחסידות לענוה, ומענוה ליראת חטא, ומיראה לקדושה, ומקדושה לתחה"מ.
וכשאוחזים כבר בקדושה, ממילא מקיימים כבר כל מה שהחו"ה אומר, לשמור הלשון, וכן שאר האברים, - וזה כבר אדם אחר לגמרי.
אבל ההתחלה, צריכים להתחיל קודם באברים הגלויים, לאסור אותם.
ומה עלינו לעשות, אמנם בדרגה שעליה מדבר החו"ה, אנו לא אוחזים, אבל אעפ"כ אם יהיה לנו בכח לשמור את הלשון אפי' לחצי שעה בלבד, כמה מאושרים נהיה.
ואם נעשה חשבון מה רבים הדיבורים שדיברנו ביום אחד, נראה כמה נורא הדבר.
ומשכבר הימים, הבאנו דברי המשגיח במיר ז"ל, על הפסוק (בתהילים נ, ?) "דמית היות אהיה כמוך, אוכיחך ואערכה לעיניך" - כשאערוך ואסדר לנגד עיניך כל מחשבותיך ומעשיך, [אפי' של יום א' בלבד], חושך יהיה לך בעיניך ממעשיך.
ונתן לזה ציור, מסליל הצרור בו חוט דק מאד, שמושכים ומושכים ומושכים, ועדיין לא נגמר החוט, - כך גם מחשבותיו של אדם, אם יבואו לערוך את כל פרטי־ מחשבותיו אחת־אל־אחת, הוא בגדר של אין־ סוף.
וכאשר השם־יתברך יוכיח אותנו, ויערוך את זה לנגד עינינו, - אוי לאותה בושה ואוי לאותה כלימה, - וזה כתוב בחו"ה הנ"ל.
כמו כן להשתדל בבוקר, לקום קצת יותר בזריזות, ולשמור את העינים אפי' לחצי שעה בלבד, ועי"ז נוכל להכנס לראש־השנה.
ומבלי־זה איך נוכל לגשת לראש־השנה, הרי כל ענין ראש־השנה הוא שתמליכוני עליכם, ואנו לא אוחזים בדרגה זו, א"כ לכל הפחות שנחשוב קצת, ונכין את עצמנו במקצת, שיהיה לנו "משהו" לקראת יום־הדין.
ומסתמא יש עוד דברים ששייכים לנו ובידינו לעשותם, וכל אחד יודע נגעי לבבו, במה הוא שבור ומה הם צרותיו, וכל אחד צריך לחפש התרופה במה שהוא נגוע, מי שבלשון ישתדל לשמור לשונו, ומי שבעיניו, ישתדל לעצום עיניו, וכן הלאה על זו הדרך.
כי לא יכולים לתת "רפואה כללית" לכולם, אלא כל אחד חייב לחפש התרופה המתאימה לו.
ובמקום־אחר (שער עבודת האלוקים פ"ה) כתב החו"ה, כי צריכים להיזהר מהמדות שקנה מהגוף, שלא ימשכוהו אחריהם.
כי תחת אשר היה ראוי להגוף להיות מושפע, ולקבל קניינים מהשכל, ולימשך אחריו, נהיה להיפך, שהשכל קבל הקנינים של הגוף, - של הרע - ונמשך אחריהם.
ומזה צריך האדם להתחיל, לימשך בחזרה אחר השכל.
וזה הכל דרכים שהראשונים נותנים לנו, בכדי לחזור בחזרה.
אכן כל־זאת, אם מתחילים לעשות משהו, וחושבים עצות, - אבל אם לא עושים כלום ומעלימים עין מכל וכל, אז גם המביט לראש־השנה - ליום־הדין, הוא ג"כ עם "לא־ כלום".
ויתכן שזהו גם הביאור במה שאומרים (ב"אב הרחמים") החסידים והישרים והתמימים.
והכונה בתמימים, לשלמים, לא השכל בנפרד, אלא הכל ביחד, הם נהיו שלמים.
וכשנתבונן במה שהבאנו בתחילת דברינו על יעקב אבינו, נמצא עוד דבר, וזה יהיה ג"כ בשבילנו עצה לקיים עצת החו"ה.
כי הרי כתוב "יעקב איש תם" - והיינו שלם, וכנ"ל, - "יושב אהלים".
ומשמע שהיה שלם משום שהיה יושב אהלים, "יושב אהלים" זה עושה את האדם לשלם, ומה זה "אהלים", או בית־ מדרש של שם או בית מדרש של עבר, ועי"ז נהיה יעקב אבינו שלם, איש־תם.
וזוהי הדרך להיות שלם, להיות יושב אהל.
ויש בזה שני דברים: א) באהל הוא לומד תורה, וכבר הבאנו לעיל מהגר"א, אם רעב שונאך האכילהו לחם, ואין לחם אלא מלחמתה של תורה, וקודם שאכל יש לו שתי לבבות, ואחר שאכל יש לו רק לב אחד, הוא נהיה שלם ע"י שנהיה "יושב אהלים" הוא נהיה גם "איש תם". זה דבר־אחד.
ב) כשהוא יושב באהל, ממילא הוא מופרש מהכל, הוא מופרש מכל תענוגי העוה"ז.
וא"כ שוב עצה בשבילנו, להשתדל להרבות בישיבת אהל, (ואין הכונה לשבת ולהתבטל, אם כי עצם הישיבה באהל, ולא ברחוב, זה גופא ג"כ דבר טוב, מ"מ עיקר התכלית צריכה להיות, לשבת באהל וללמוד, ובשבילנו זה ג"כ "עבודה" לשבת וללמוד).
ואם כי לא נתהוה להיות בדרגה של יעקב אבינו, אבל מ"מ משהו על דרך זה - להיות יושב אהל זו היא עבודתו, ועי"ז יהיה ה"תמליכוני עליכם".
וביארצייט של הרב ז"ל, צריכים לזכור שתמיד ראו בו ה"יושב אהל".
על אף נסיעותיו־המרובות, תמיד ראו זאת עליו, וכשהיה חוזר מחו"ל, היה נראה בדיוק באותו מצב כמו שיצא מהארץ.
זו סגולה מיוחדת באדם, שיוכל להיות במדרגה זו.
אחר למשל, יכול להיות להיפך, להיות בביהמ"ד ולמשוך אחריו את הרחוב, ואחר אדרבא על אף שכבר יצא מביהמ"ד עדיין הוא "יושב־אהל"
ואפשר שהרב ז"ל קבל סגולה זו כבר בצעירותו, - (וצריכים להשמר מדיבורים אלו, שח"ו לא יהיו בשבילנו "פתח" לקלקול).
מסקנת דברינו היא: כל אחד צריך לדעת שאין רפואה וסגולה שוה לכל נפש, אלא כל אחד צריך לדעת איפה הוא "שבור" ושם לפעול ולעבוד.
ופעם הבאנו דברי ר' נפתלי טרופ ז"ל, על־הפסוק (משלי כד, ?) "על שדה איש עצל עברתי ועל כרם אדם חסר לב. והנה עלה כלו קמשונים, כסו פניו חרלים וגדר אבניו נהרסה".
וביאר כך: כל אדם יש לו ה"שדה" שלו, בו הוא צריך לעבוד, וכל אחד יש לו סוג שדה אחר, שונה משל חבירו, ואוי לו לאדם שמניח את שדהו והולך לעבוד בשדות אחרים, שום דבר לא ישיג מזה.
ואלו הם דברינו לעיל, שאין סגולה שוה לכולם, אלא כל אחד צריך לעבוד כשטח שלו, בו הוא נגוע, וזו "צרה גדולה".
וזהו מה שדוד־המלך ע"ה אומר (תהלים קמב, ?) "הבט ימין וראה ואין לי מכיר אבד מנוס ממני, אין דורש לנפשי".
אני לא יודע מה לעשות, ואין לי שום עצה, כי אם לפחות הייתי יודע מה לעשות, הייתי עושה, אבל כשאני לא יודע מה לעשות, אז מה אעשה - "אבד מנוס ממני".
אבל עכ"פ ה"אלף" הוא לחשוב שיש לו מה לעשות, ואז יוכל להתקדם הלאה, ולחפש עצות, משא"כ מי שלא חושב כלום, אדם כזה לא יודע כלום.
ואם רוצים לזכות "משהו" לראש־השנה, צריכים להמליך את הקב"ה, ועל מי? - לא על הזולת, אלא על עצמו, והיינו להשליט השכל על הגוף, שהשכל הוא ימשול בגוף, ולא להיפך, - זהו ענין המלכיות, ועי"ז נזכה לשנה טובה, אמן!
* * *
בס"ד  פרשת נצבים, אלול תשל"ח
כה
"תלמידי חכמים כל זמן שמזקינים חכמה מתוספת בהם"
מצינו בחז"ל (שבת קנב.) "תלמידי־חכמים כל זמן שמזקינים חכמה מתוספת בהם, [משא"כ] עמי־הארץ, כל זמן שמזקינים, טפשות נתוספת בהם".
לא אמרו כי עמי־הארץ כל שמזקינין יותר, כך גם נשרשים הם יותר בחטאים, - כמו שהבאנו בשיחה־הקודמת דברי החו"ה (שער הפרישות פרק ה') שכתב, כי אם האדם ירצה לדעת כמה רבים הם חטאי הלשון, שיקח למשל יום אחד, ויזכור מה שיצא מלשונו באותו יום, ואם יוכל לכתבו יעשה כן, ואח"כ בלילה יעבירהו על לבו, ויעלהו במחשבתו, ואז יראה כמה "נורא" הם חטאי הלשון.
אך לא על־זה דיברו חז"ל, לא על כי עמי־ הארץ כל מה שמזקינין יותר, טובעין יותר בחטאיהם, אלא על כי מה שמזקינין יותר, טפשות מתוספת בהם, - ומה הביאור בזה.
והנה בענין תלמידי־חכמים מצאנו ביאור ברבינו־יונה (שע"ת ב, ט) שכתב, "והצדיקים מתגברים בזקנתם, ויאזרו חיל, ויחליפו כח לעבודת השם.
"כמו שארז"ל (שבת קנב.) ת"ח כל זמן שמזקינים, חכמה מתוספת בהם, ונאמר (תהלים צב, טו) עוד ינובון בשיבה דשנים ורעננים יהיו.
"והזכיר למעלה, "צדיק כתמר יפרח וגו', שתולים בבית השם".
"כי הצדיקים, שתולים בבית השם מנעוריהם, וגדלים בבתי מדרשות מבחוריהם, כתמר שיפרח וכארז שגדל בלבנון.
"וכן אמרו רבותינו ז"ל (מדרש תהלים צ"ב) "שתולים בבית השם" - אלו התינוקות, על דרך מה שכתוב (תהלים קמד, יב) אשר בנינו כנטיעים מגודלים בנעוריהם".
[איך הם גדלים? - כשנמצאים בבתי מדרשות מבחוריהם, ופרושים מכל תענוגי העוה"ז.
וכמו שהבאנו מה־שנאמר על יעקב אבינו (בראשית כה, כז) "איש תם יושב אהלים", - איך נהיה יעקב אבינו איש תם, עי"ז שהיה יושב אהל.
כך גדל יעקב אבינו, וכך גם גדלים הצדיקים].
"ואמר אחרי כן, בדבר הזה אינם נמשלים לאילנות" - אף שנדמו לתמר ולארז, אעפ"כ בפרט הזה אינם שוים לאילנות.
"כי האילנות, בהזקינם לא יתנו חילם, והצדיקים ינובון בשיבה" - [זה מה שאמרו ת"ח כל זמן שמזקינים חכמה מתוספת בהם].
"עוד אמר ע"ה (תהלים עא, יח) וגם עד זקנה ושיבה אלקים אל תעזבני" - דוד־המלך התפלל לה', כי גם כשיגיע לזקנה ושיבה, "אלקים אל תעזבני, עד אגיד זרועך לדור לכל יבוא גבורתך".
וזהו מה שאומרים (בסליחות) "השיבנו ה' אליך ונשובה" וגו', "אל תשליכנו לעת זקנה, ככלות כחינו אל תעזבינו".
ולכאורה למה מבקשים "ככלות כחינו אל תעזבינו", הרי תלמידי־חכמים כל הזמן גדלים והולכים כתמר שיפרח וכארז שגדל בלבנון, וחכמה מתוספת בהם, א"כ מה שייך לומר ככלות כוחינו אל תעזבנו ?
אכן, כבר ביארנו (במאמרים הקודמים) מה זו חכמה? מה שיותר שולט ומושל על חושי־הגוף, זהו חכמה, ואין חכמה אחרת.
וזהו שארז"ל (מסכת תמיד פרק ד') "איזהו חכם הוראה את הנולד", - לא זה שיודע את הנולד, אלא זה שרואה את הנולד.
וזוהי עבודת האדם, שהשכל ימשול על חושי־הגוף, ולא להיפך שחושי־הגוף ימשלו על חושי־השכל, אלא אדרבא חושי־ השכל ימשלו עליהם, שעם חושי־הגוף יוכל לראות את הנולד.
וזהו החידוש שכתוב כאן, - שהרי לכאורה זה להיפך, כל זמן שהוא צעיר, חושי־ הגוף חזקים יותר, וקשה למשול עליהם, - משא"כ בזקנותו, חושי־הגוף חלשים יותר, ובקלות ישלוט עליהם.
וכאן כתוב לא כך, אלא תלמידי־חכמים, דוקא הם, כל זמן שמזקינים חכמה מתוספת בהם, והיינו ששולטים יותר על חושי־הגוף.
אכן כיון שנתבאר כי עיקר החכמה היא, מה שחושי־הגוף באים לעזרת השכל, ובזה היא התגדלותו של השכל.
כי השכל לא גודל לבד, אלא הוא גודל ביחד עם הגוף.
אם־כן כשהזקין, ונחלשו כחות הגוף, היה צריך להיות לכאורה, שגם כח השכל לא גדל יותר.
ולכן התפלל דהע"ה (שם) וגם עד זקנה ושיבה אלקים אל תעזבני, - כי כשנחלשו כחות הגוף, הוא כבר לא יכול להחזיק מלחמה, ולא יכול להשליט על הגוף דנחלש בכל.
וכמו שר' ישראל ז"ל כותב (באגרת ט"ז) "באו ימי הרעה, אלו ימי הזקנה" (שבת קנא:), - רעיוני בלתי מסודרים, כבד לפני לתת־לב, להשיב בשאלה כבידה, לבער היצר, אשר נוצרנו ללחום מלחמתו, אין סדר במלחמה ואין בטחון".
ורבינו־יונה (שם) ג"כ אומר כך: "חזר לדבר על ימי הזקנה, שהמשיל אותם לערב, ומפני כי הזקן לא יטעם את אשר יאכל ואת אשר ישתה", - כשהאדם מזקין הוא נחלש, וכחותיו בל עמו, שיוכל לשלוט על חושי־הגוף, - כך צריך להיות באופן טבעי.
אבל תלמידי־חכמים, כל זמן שמזקינים חכמה מתוספת בהם, - וזה חידוש, שת"ח מתוספת בהם חכמה, על אף שנחלשו כחותיהם, ושולטים עוד יותר על חושי־הגוף.
ולכן מתפללים "אל תשליכנו לעת זקנה, ככלות כחינו אל תעזבינו", - שאע"פ שנחלש הגוף, אעפ"כ אל תעזבנו.
וזהו הביאור באמרם כי עמי הארץ כל זמן שמזקינים טפשות מתוספת בהם.
ולכאורה היה צריך להיות להיפך, כל זמן שמזקינים כך גם תאותיהם ורצונותיהם נחלשים יותר, וכאן כתוב כל זמן שמזקינים טפשות מתוספת בהם, - לא כתוב חטאים מתוספים בהם, אלא הטפשות מתוספת בהם.
וצריכים להבין למה טפשות מתוספת בהם?
ובחכמה־ומוסר (ח"ב מאמר רצט) מבאר "ענין נפלא, על הענין של תשובה, - מה זאת ?
"ולמה נקראת ת ש ו ב ה ? - כי להיכן ישוב, והאדם שלא עמד מעולם על מעמד נכבד, איך שייך לומר אצלו הלשון "ישוב", כיון שלא הלך לו משום מקום, לאנה ישוב ?
"הענין, כי כבר בארנו על אז"ל (נדה ל:) שכשהולד נולד, בא מלאך וסוטרו על פיו, ומשכחו כל מה שלמד.
[וענין־זה מבואר ביתר הרחבה בדרך־עץ־ החיים להרמח"ל "הנה התורה היא הנקראת "עוז", כידוע שהיא הנותנת כח לקדושה, בסוד (תהלים סח, לה) "תנו עוז לאלקים".
"והנה קודם שהאדם נולד, מלמדים אותו כל התורה כולה.
"וזה לתת כח לנשמתו, קודם שתכנס בגוף, שתהיה כלולה מכל התורה, לתקן כל מדרגות הקדושה כראוי.
"אבל בצאתה לעולם, בא מלאך ומשכחו.
"וזה כדי לתת מקום ליצר להתאחז בו, - שאם לא כן, היה נגרש מכח הקדושה, והיה שב להיות כמו מלאך וכו', על כן אז נסתם בו אור התורה וכו', עכ"ד הרמח"ל].
"כי האדם נברא, להוציא כח המעלה אשר בו, מכח אל הפועל, - בין בלימוד, בין ביראה ומדות.
"והנה 'כח' זה, היינו המוכן אשר בתוככו, ואת אשר אחר־כך יוציאו לפועל.
"ולכן הוא אשר לומדים אותו בתחילה כל התורה, כפי חלקו בפועל, [כלומר כל המעלות שהוא צריך להשיג, נוטעים בו בתחילת יצירתו, (עוד לפני שנוצר הגוף) בפועל, כי יש מאין הוא לא יכול לייצר, - וזהו שמלמדים אותו כל התורה כולה, בפועל), כדי שישאר בו בכח.
"ואחר־כך משכחו, כדי שייגע עצמו להוציא לפועל.
[וזהו ענין התשובה, לחזור בחזרה לבפועל, כי עם יצירת הגוף נעלם הבפועל, כמו שביאר הרמח"ל, אחרת לא היה שייך בחירה, ועבודתו לחזור לבפועל].
"וזה תכלית חייו.
"ואם לא היה לו התחילה בפועל, - [לא היה בו הכח].
"ועפי"ז נבין אמרם ז"ל (עיין מדרש־רבה ראה) "החיים והמות כרוכים זה בזה".
"היינו כי האדם, מוצאו ממקור החכמה בפועל, עד שהוא בא לעולם, ונשכח הבפועל.
"והרי־זה דומה כמו גלגל, הולך הוא מנקודת החכמה בפועל, עד שמעט מעט יעזוב בגלגל את הבפועל, וכן עוד מעט, ועוד מעט, יעזוב את הבפועל.
"עד שבא לנקודה האחרונה של עולם הגשמי, היינו הנקודה האחרונה של הגלגל.
"ונמצא עזב בהיקף הגלגל את הבפועל לאט לאט במעט מעט עד גמירא, עד שנשאר כי־אם כח לבד, בלי שום פועל.
"ובחייו, האדם צריך לשוב אל הגלגל הזה בחזרה - (לבפועל ! - זו היא עבודת האדם !).
"למשל, הנה הלך בגלגל מרוחני לגשמי - (כי בתחילה היה בפועל, כלומר ברוחני. ומשם לאט לאט יצא עד שהגיע לגשמי), מימין לשמאל, עד שנולד.
"ובחייו צריך הוא לשוב בחזרה מגשמי לרוחני, משמאל לימין, להשיב את הפועל מה שהניח מעט מעט בדרך הלוכו הנה.
"צריך הוא בחייו, בסבבו בחזרה בגלגל, משמאל לימין, לקבץ את הבפועל לאט לאט, עוד מעט עוד מעט, עוד מעט עוד מעט, עד שיסבב כן בחזרה משמאל לימין את כל הגלגל.
"ויקבץ כן בדרך כל הלוכו, את כל הפועל שהניח, עד שיגמור כל סבובו, ויבוא אצל הנקודה שמשם יצא, היינו מן הפועל השלם.
"וככה נמצא שקובץ בידו, את כל הפועל שהניח בגלגל, בעידן סבבו את כל הגלגל.
"והנה האדם יש לו ב' מוצאות: אחד, ממקום החכמה, - והוא הנפש. ב', ממקום הטנופת, מרחם אמו, מטפה סרוחה, - והוא הגוף.
"והנה המוצא הטנופת יש לו ג"כ גלגל, וכל מה שיתרחק מן נקודה הטנופת, יטהר מעט מעט.
"הלא תראה, כי האדם בילדותו, אינו נקי, וכל מה יותר שיתגדל ינקה יותר, ובהלכו בגלגל לאט, לאט, מתרחק מן מקום הטינוף הפחות.
"וכל יותר שיתגדל, מגיע לו יותר הרגש להתענג בתאות יותר גדולות.
"וכן הוא הולך בגלגל, רחוק רחוק מן נקודת הטנופת, ודומה בעיניו כי הוא נכבד, וגבור, וחכם, להפיק תאותיו היותר גדולות, - עד שסובב חצי הגלגל.
"ובחצי הגלגל השני, הוא חוזר למקום הטנופת, לנקודה שממנה בא.
"ולכן אחרי חצי ימיו, יצמח ממנו זוקן, ואבריו נחלשים, ותאותיו אינם ערבים לו כמקודם.
"עד ששב, לסוף ימיו, לנקודת הטנופת שיצא ממנה.
[וזה כמו שכתב הרבינו־יונה (שע"ת ב, ז) "ומן התמיהה והפליאה כי יעמוד האדם בחצי ימיו, ורואה כי הימים הולכים ודלים, ותחל הריסות הבנין, ויחסר המזג בטבעו, ותראה בו היבשת" וכו'.
והסברנו פעם, שזה לא נוגע למה שהגר"י בלעזר (בשערי אור) מתפלא על תחילת ימיו של האדם, - כאן כ' דבר אחר, על הזמן שהאדם כבר מגיע לחצי הגלגל, ומתחיל לחזור למקור משם יצא].
"ולכן בזקנה שב האדם כתינוק, - [כמו שהחכם שב לבפועל שלו, כך גם הוא שב למוצאו, לנקודת הטנופת שיצא ממנה.
וזהו מאמרם ז"ל עמי הארץ כל זמן שמזקינים טפשות מתוספת בהם, - כי אמנם גודל בו מקודם חכמה, והיינו התאות הגופיות, אבל אח"כ חוזר למוצאו כתינוק, וזהו טפשות מתוספת בהם].
"ונמצא [מבואר] שפיר [אמרם ז"ל] "המות והחיים כרוכים זה בזה".
"כי מבטן אמו האדם יוצא משני גלגלים:
"הצדיק סובב בגלגל־הנפשי, לקבץ החכמה שעזב בסבובו, - [ואיך הוא מקבץ זאת? - ע"י שיתרגל לשלוט על חושי־הגוף, וכל מה שיותר ישעבד חושי־הגוף לשכל, כך גם הוא חוזר לבפועל שלו].
"והבעל־תאוה סובב בגלגל הטנופי לקבץ תאוות, עד שבסוף סבובו ישובו התאוות לטנוף, כי זה הפועל שלהם.
"ולכן בסוף ימיו, כשגמר לשוב התאוות לטנוף, ישוב ג"כ למקומו המטונף שיצא משם.
"ממקום הטנופת בא, ולמקום טנופת ילך.
"אבל הצדיקים, הם להיפוך.
"וזהו כוונת "תשובה" - לקבץ הפועל החכמה בשובו משמאל לימין" עכ"ד.
וצריכים לדעת, שלא כתוב כאן חכמה ופילוסופיא, אלא כך היא המציאות, והוא ממחיש לנו זאת בציור חי, (כמו שהבאנו בפעם הקודמת שאדם זקוק לציורים חומריים), כדי שיוכל לצייר לפניו בשכל, ולהרגיש זאת בחוש, ולכן נתן לנו הציור של הגלגל.
הצדיקים, כל זמן שמזקינים, עדיין יש להם בכח לגדול ולגדול, וכל זמן שמזקינים חכמה מתוספת בהם - למשול בחושי־הגוף, ואין חכמה אחרת.
ותורה זה חכמה, וכתוב "מה שעשתה חכמה עטרה לראשה", והיינו יראה, ומה זה יראה: היינו שרואה בעיניו, וזהו איזהו חכם הרואה את הנולד.
עכ"פ זהו היסוד של תשובה, וזהו עבודת האדם, לחזור ע"י עבודתו לבפועל.
ובשיחה הקודמת הבאנו את החו"ה (בשער הפרישות פרק ה') שכתב, שיתחיל האדם לשלוט באבריו הגלויים, וכשיתמיד בזה בסופו של דבר ישלוט גם על לבו.
ומהי מהותו של ראש־השנה? - אמרו חז"ל () "אמר הקב"ה, אמרו לפניו מלכיות כדי שתמליכוני עליכם", - וביארנו שתכלית הבריאה "ונשגב ה' לבדו", ויעקב הוא ג"כ "לבדו".
"ונשגב ה' לבדו ביום ההוא", - פירושו, שתכלה כל ממשלת הרע, ויכירו כולם כי הרבש"ע הוא ה"בעל בית" על העולם.
[ואם כי גם היום הקב"ה הוא הבעה"ב, ולא הרע, וכמבואר בתומר־דבורה (בפרק א') כי בשעה שהרשע חוטא, מי נותן לו בשעת מעשה כח לחטוא, זה ג"כ הרבש"ע, - אלא שבכ"ז יש ממשלה לרע, ולע"ל ונשגב ה' לבדו, שלא יהיה ממשלת הרע].
כמו כן יעקב אבינו, נאמר עליו "ויותר יעקב לבדו", שהיה יחיד בתחתונים, כלומר בו עצמו כבר לא היה "שנים" אלא "אחד" - שלם.
וכל התפילות של ראש־השנה, מיוסדות על החצי הראשון, שיקויים "ונשגב ה' לבדו", וזהו שמתפללים "ובכן תן פחדך ה' אלקינו על כל מעשיך", והיינו שמתפללים שהקב"ה ימשול בבריאה, "ואימתך על כל מה שבראת, ויראוך כל המעשים, וישתחוו לפניך כל הברואים".
ולא מדברים כלל על עצמינו, אלא הכל הולך על שלטונו של הקב"ה, כלומר שהטוב יהיה השולט, ולא יהיה יותר רע בבריאה.
"ויעשו כולם אגודה־אחת, לעשות רצונך בלבב שלם", מפרש השיח יצחק: "כי פעמים רבות יעשה האדם המצוה רק בפקודת השכל, - אכן הלב, אשר בה כח המתעורר והמתאוה, ושרשן של כל המדות, אינה מסכמת לזה.
"וכאלו האדם נחלק לשנים, - הוא עושה הדבר ברצון השכל, אשר לו כח המושל על כל הגוף וכחותיו, - אך לבבו ונפשו הגופניים, אין להם חפץ ורצון בזאת המעשה.
"ועל־כן נצטוינו בתוה"ק () "נתון תתן לו ולא ירע לבבך בתתך לו", - רצה־לומר, שלא תסתפק במה שתתן ברצון השכל, רק גם הלב יסכים להנתינה, ועז"א בלבב שלם. עכ"ל.
ואם־כן כל תפילתנו על כבוד שמים, שהקב"ה ימשול בבריאה.
ומדוע אין אנו מתפללים על עצמינו בראש־ השנה? - תשובה לכך מצינו (בסידור הגר"א) בפתיחה לתפילת ראש השנה?
"והביטה וראה, איך תקנו לנו קדמונינו ז"ל תפלת ר"ה, שנתקנה רק על בקשת כבוד השכינה, שיתגלה כבודו ותראה מלכותו.
"כי הלא לנו להקהל ולעמוד על נפשינו, ביום הדין הגדול והנורא הזה, לבקש סליחה ומחילה וחיים ומזון ובנים, - כי מי לא נפקד כהיום הזה.
"ומה זה שאמרו ז"ל, שלא להזכיר שום חטא ועון בראש־השנה, שלא לעורר את הדין.
"ולכאורה הוא בהיפך, שהרי אמרו () מודה בקנס פטור, ואומר () מודה ועוזב ירוחם.
"ועוד, וכי אם לא נזכיר אנחנו, אין למי להזכיר, והלא כמה מקטרגים ומסטינים יש מכל עבירה ועבירה.
"אך הענין כמ"ש בזוה"ק: "ויהי היום" - דא יומא דדינא, - יומא דראש־השנה. "ויבואו בני אלקים להתיצב על ה', - ודאי למתבע עלבוניה.
"דהא כולהו צווחי הב לן חיי, הב לן מזוני, הב לנו סליחה, וכפרה, - ואין איש שם על לב, לבקש על עלבוניה דמאריה, ושמו המחולל בגויים, כמא דאת אמר (שמות?) "כי יד על כס קה", שאין השם שלם ואין הכסא שלם, והכל בעוונינו.
"ואיה איפה יעיז האדם פניו, לבקש על נפשו, ויתרצה לנפשו מטובת עוה"ז.
"כי כן יסדו לנו בקינות: "אתמה על נפשי איך יערב לנפשי לאכול, או איך מאור היום יהי' מתוק לעיני, או איך אתאוה את החיים, אם בהיכל מלכנו ית' שמיר ושית, וקדרותא אשתכח בכולהו רקיעין, וכה"א () "על שבר בת עמי השברתי קדרתי", ואיה הדר אלקינו, ואיה תפארתנו ועטרת ראשנו.
"ולכן אסרו לנו חז"ל, להזכיר שום חטא ועון.
"כדי שלא נפנה איש אחרי שרירות לבו, לבקש לנפשו סליחה וכפרה, על אשר סר מני דרך.
"וכן לא נפנה איש אחרי נגעי לבבו, לבקש בני, חיי, ומזוני, להיות צווחין ככלבי.
"דבזה נעורר את הדין.
"רק נשליך את כל הדברים הנוגעים לנו אחרי גו, ויעבור עלינו מה, יהיה מה שיהי'.
"רק נתמרמר כולנו במרירות לבנו, ועינינו תרד דמעה, ועפעפינו יזלו מים, על הדר כבוד אלקינו אשר גלה, אשר נוטל כבוד מבית חיינו ותפארת מלכנו.
"ולכן לא תקנו לנו חז"ל לומר בתפלת ראש־ השנה שום בקשה על סליחה וכפרה ומזוני.
"רק תפלה קצרה על בקשת החיים, - וגם זה לפני שרצונו בכך, וזמ"ש מלך חפץ בחיים, דאל"כ לא היינו מעיזים את פנינו לבקש ממך גם על חיים, רק שחפצת בחיים.
"רק כולה מיוסדת על הדרת כבוד אלקינו, וזמ"ש "ובכן תן פחדך"... "ויראוך וישתחוו", "ובכן תן כבוד לעמך, שמחה לארצך, וששון לעירך" כו', "ותמלוך אתה ה' לבדך".
"והוא כאדם האומר: רבש"ע, הרבה יש לנו לבקש על נפשינו, ועל נגעי לבב כל איש ואיש, כי לב יודע מרת נפשו, כי צרכי עמך מרובים.
"רק כל זה אינו שוה לנו, בזכרנו את כבוד שמך - המחולל בגויים, והדר גאון עוזך - כי נתמעטה, ושם תפארתך ומוראתך - כי הורד.
"וזה עיקר בקשתינו: "וידע כל פעול כי אתה פעלתו, ויבין כל יצור כו' ומלכותו בכל משלה".
"ובזה יבטח כל איש ואיש אשר יבכה ויתמרמר ביוה"ד הגדול והנורא הזה, על הכונה אשר אמרנו, וישליך בעת הזאת את נפשו מנגד, ויעבור עליו מה שיעבור, - שבודאי חטאיו לא יזכרו עוד, ולא יעלו על לב לעולם, ויסכרו פי המסטינים והמקטריגים עליו לרעה.
"וזה מה שאומרו דורשי רשומות: אני לדודי ודודי לי, פירוש, כשלא יהיה בבקשתי כל מגמתי רק "לדודי", כמו שאמרנו, אז "דודי לי", והוא כמשארז"ל () המתפלל על חבירו והוא צריך לאותו דבר, הוא נענה תחלה. עכ"ל.
כך תקנו לנו קדמונינו ז"ל, שעיקר תפילתו של אדם בראש־השנה תהיה על כבוד שמים, שתנשא מלכותו ית'.
זהו שאחז"ל, אמר הקב"ה, אמרו לפני מלכיות שתמליכוני עליכם, - והיינו שיהיה ונשגב ה' לבדו, שהקב"ה יהיה השולט בבריאה - שהטוב יהיה השולט בעולם.
אמנם גם היום, האמת היא, שהטוב הוא השולט בבריאה, ורק למראה עינינו נראה שיש ממשלה לרע.
[ולהבין זאת ביתר ביאור, המשגיח ז"ל במיר, אמר פעם, צריכים לדעת שאפי' היום, בעוה"ז, בעולם הרע, חושבים אנחנו כי מיהו המושל? - ברור הדבר שהרע הוא המושל בעולם!
והאמת היא לא כך, שאפי' היום, לא הרע המושל בבריאה.
והראיה לזה. למשל, כשהולכים ללוייה של אדם רשע, כלום שמענו א' מהמלווים שידבר עליו רע בשעת הלוייה, שיאמר הידעתם איזה "רשע מרושע" היה האדם הזה, כך וכך אנשים רצח האדם הזה בחייו! או כך וכך גניבות גנב האדם הזה!
אף אחד לא ידבר עליו רע, ותמיד יחפשו לומר עליו איזה זכות שהיא, למשל: מאנשים עניים אף פעם לא גנב, או לפעמים היה נותן צדקה, וכן הלאה על זה הדרך, תמיד מחפשים זכויות על האדם.
ומה זה מראה? - שאפי' בשלטון הרע, בחושך של העוה"ז, רואים שהטוב הוא המושל.
וכן אם בחייו היה "גבור נורא", וכולם רעדו מפחד ממנו, כלום יגידו עליו בשעת הלוייה, הידעתם איזה גיבור היה, וכמה "מכות" הכה לבנ"א, וכדומה? - בודאי שלא!
וכל־זה מוכיח, שהאמת היא שהטוב הוא המושל, ורק למראית עין רואים שהרע הוא המושל].
ולכן אמרו חז"ל () "כי יד על כס קה", שאין השם שלם ואין הכסא שלם עד שימחה שמו של עמלק, ואז ונשגב ה' לבדו ביום ההוא, - שביום ההוא, יהיה "פחדך על כל המעשים, ואימתך על כל הברואים".
"ויעשו כולם אגודה אחת לעשות רצונך בלבב שלם", - וכל זמן שזה לא בלבב שלם, גם האדם לא שלם, (הוא עדיין "שנים" ולא "אחד").
אלא שאעפ"כ בראש־השנה צריכים להתפלל לא על עצמינו, אלא על מלכותו ית', (אם כי אין לנו מה להשלות את עצמינו שאנחנו מקבשים על כבוד שמים, מ"מ כך תקנו לנו חז"ל התפילות של ראש־השנה).
זו היא עבודת היום של ראש־השנה, אכן צריכים לדעת שהמטרה צריכה להיות לחזור לבפועל, לצאת מהבכח לבפועל, ואז יהיה "שלם".
זהו לעבדך בלבב שלם, שיהיה עם לב שלם, לא רק השכל יצווה לעשות, (כי אמנם הבאנו בשיחה־הקודמת דברי החו"ה שביד האדם לשלוט על אבריו הגלויים, כ"לשון עינים ואזנים", אבל עדיין לא זו המטרה), אלא צריך שגם הגוף וחושיו יסכימו לזה, לעבוד הקב"ה.
זהו ה"תמליכוני עליכם", שהאדם יהיה אחד ולא שנים.
וזהו ענין התשובה, לצאת מהבכח ולהיכנס לבפועל (וזה לא אותו "בפועל" כמו שהיה בתחילה כי אז קבל את זה מקב"ה, משא"כ הבפועל הזה הוא מגיע אליו ע"י עמל ויגיעה, וזו מדרגה אחרת לגמרי).
ומה היא עבודת ה"אלול"? - אמנם חז"ל אומרים "אני לדודי ודודי לי" - ר"ת אלול, - אעפ"כ באלול עבודת האדם צריכה להיות על עצמו.
אם כי כל מה שהאדם עושה, זה רק לעצמו, לחזור לבפועל, וגם תפילות ראש־השנה, זה בכדי לתקן את עצמו, - אעפ"כ, בראש־ השנה הדרך היא עי"ז שיתפלל על החלק הזה של "ונשגב ה' לבדו", וממילא הוא מתקן את עצמו.
משא"כ באלול, כל הכנותיו של האדם צריכים להיות על החלק השני, לחפש דרכים "למעשה" ל"בפועל".
כי ע"י מעשים מוציא האדם מהבכח לבפועל.
למשל ענין הצדקה, יתכן שהאדם יתן נדבה הגונה לעני, אבל לא בלבב שלם, והתורה אומרת "נתון תתן לו ולא ירע לבבך בתתך לו".
האם עדיף טפי לא לתת כלל, כי הוא עובר על הלאו, מאחר והוא לא יכול לתת בלבב שלם?, - בודאי שלא! - אלא נתון תתן, תן לו, ותחזור ותתן לו, תמיד, על אף שהלב לא שלם עם זה, עד שתגיע לדרגה שגם הלב יסכים למעשה, ולא ירע לבבך בתתך לו.
נמצינו למדים, שזו היא דרך עבודת האדם לצאת מהבכח לבפועל - להתרגל במעשים טובים, על אף שהגוף מתנגד, אעפ"כ במשך הזמן גם "הגוף" ישלים עמו.
וכמו שהבאנו בשיחה הקודמת את החו"ה, שהראשית עבודת האדם תהיה על אבריו הגלויים, לשלוט עליהם, כגון לבלום את הלשון, יתרגל שלא לדבר, וכשיתמיד בזה במשך הזמן יתרחק גם מלה"ר.
והכל, לאט לאט, עוד מעט עוד מעט, כמו שהחכמה ומוסר מביא - שהעיקר שזה יהיה למעשה, כי נמצאים אנו לא בעולם החכמה, אלא בעולם המעשה, ובלי מעשה שום דבר לא יהיה, אבל לא לשכוח שהמטרה היא הלב - ולא ירע לבבך וכל עוד שהלב לא נמצא, עדין הלוא ישנו, וטרם יצא מהבכח לבפועל.
זו היא עבודת האלול, וכל אחד שיחשוב טוב ימצא כי יש דברים שבהתרגלו לעשותם כמה פעמים, הוא מרגיש כבר קצת תזוזה בלב, כי כך הושתת הגלגל שיחזור מהבכח לבפועל, וזה ע"י עבודת האדם.
ואחר ראש־השנה באים עשרת ימי תשובה ויום כפור, - וזה גם עבודת אחרת, להתודות על חטאיו ולעזוב אותם.
ורק בראש־השנה אסור לנו להזכיר חטאים, כי חז"ל ברוח קדשם ראו שזה יכול גרום ח"ו קיטרוג למעלה, ומה"ט יש נוהגים שלא לומר "אבינו מלכנו חטאנו לפניך", וכמבואר לעיל בארוכה.
עכ"פ עבודת האדם צריכה להיות למעשה, וכל אחד במדרגה שהוא אוחז שם יחפש "למעשה" אפי' בדברים קטנים.
למשל החו"ה אומר לקשור את הלשון, ואנחנו לא במדרגה זו שנוכל לבלום לגמרי את הלשון, אבל שלא לדבר רבע שעה או חצי שעה, זה כן ביכולתנו, וכן בשאר האברים.
ואם כי הלב עדיין רחוק, אעפ"כ במשך הזמן גם הלב יסכים עמו. וכמו שמצינו באור ישראל (אגרת ) בנוגע ללימוד המוסר, האדם לומד מוסר ומתפעל בשעתו, ורגע לאחר מכן הכל נשכח, ושוב פעם לומד מוסר ומתפעל לרגע וחוזר חלילא, - אעפ"כ, אל יפול לב האדם, ידע נאמנה כי ברבות העתים, בריבוי הלימוד, מהתקבצות הרשימות, לאדם אחר יהפך ותאותו נאסרה לבל תפרוץ הרבה, ויש אשר תבטל.
ומה"ט כשהחו"ה מוכיח את עצמו (בתוכחה להרב המחבר, בסוף הספר) הוא חוזר כמה וכמה פעמים על דברים פשוטים - "נפשי אל תהיי כסוס כפרד אין הבין", וכו' "נפשי אל תהיי כשכור כאיש נדהם" וכו' "נפשי שיתי לבך למסלה דרך הלכת" וכו', - ומי לא יודע זאת?
אלא כך הוא דרך העבודה, לחזור ולשנן לעצמו פעם אחר פעם, עד שיכנס בקרבו.
וזהו גם הביאור במשנה באבות (ג, א) עקביא בן מהללאל אומר, הסתכל בשלשה דברים, ואין אתה בא לידי עבירה: דע מאין באת, ולאן אתה הולך, ולפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון.
ומי לא יודע זאת?
אלא "הסתכל" פעם אחר פעם - תחזור ותשנן זאת לעצמך תמיד, מאין באת, ולאן אתה הולך, ואז "ואין אתה בא לידי עבירה", על דרך "נתון תתן לו ולא ירע לבבך בתתך לו".
וזהו גם תשובת ר"ע (ב"ב י.) לטורנוסרופוס הרשע, כששאלו אם אלקיכם אוהב עניים הוא, מפני מה אינו מפרנסם ? - [ולמה אתם מפרנסים אותם ?].
"אמר־לו [בודאי שהקב"ה יכול לפרנסם, אלא ציוה עלינו לפרנסם] כדי שניצול אנו בהן מדינה של גיהנם, - [וכאמרם (ב"ר מד, א) "לא ניתנו המצות אלא לצרף את הבריות", - לזכך את עצמנו].
זוהי כל עבודת האדם, לעצמו, לזכך את עצמו.
[ואין הכוונה ח"ו אל אשר נקרא בפי־ההמון "הכל לעצמי", שום דבר לא לזולת, - כי הם דואגים רק לטובת עצמם, וחוץ מזה הכל בטל, וח"ו לחשוב כך, אך הכוונה לתקן את עצמנו, אלא שברחוב החליפו את זה במושג חדש, לדרוש רק טובת עצמם, ותו לא].
וזהו ההכנה של ראש־השנה, אלא שבראש־ השנה צריך האדם לא לחשוב על עצמו ועל חטאיו, אלא על "ונשגב ה' לבדו".
וכמה מוסר־השכל צריכים לקבל, מהמאמר חז"ל שהבאנו בראשית דברינו, "עמי־ הארץ כל זמן שמזקינים טפשות מתוספת בהם".
ורואים זאת במציאות, מה נהיה האדם לעת זקנותו, זה מה שתמיה ומתפלא הר"י, כי יעמוד האדם בחצי ימיו ותחל הריסות הבנין, ויחסר המזג בטבעו ותראה בו היבשת, - ומה נהיה ממנו? - טפשות מתוספת בו ! - שוקע יותר ויותר בתאותיו הגופיות, ובקשת השררה והכבוד, עד שהוא חוזר למקום הטנופת ממנו יצא, וזה מן התמיהה והפליאה.
ומזה צריך האדם לפחד, לאן אנו הולכים כל היום? לאן חוזרים כל הזמן? זה נורא!
נשארו כמה ימים לפני ראש־השנה, וצריכים לדעת שסוף כל סוף התכלית הוא "אמרו לפני מלכיות שתמליכוני עליכם"!
* * *
בס"ד  פרשת וילך, עשרת ימי תשובה תשל"ט
כו
תשובה
במאמר־הקודם נתבאר מה זה "תשובה" - היינו לחזור למקום מאיפה שממנו בא.
והרי לא שייך תשובה אלא אם־כן היה לו מקודם מקום, אשר למקום־זה הוא שב.
והיכן הוא מקומו־הקודם של האדם, - ולאן הוא חוזר? - ל"בפועל".
כי בתחילת יצירת־האדם, הי' בפועל, ואח"כ עזב את הבפועל, ונשאר כי־אם 'כח' לבד.
ועבודתו בכל־ימי־חייו היא להגיע בחזרה מהבכח לבפועל.
וזהו ענין המצוות שהאדם עושה בחייו, הכל סובב על התכלית הנ"ל, לחזור למקור.
ומעתה הרי לכאורה אין־מובן, מה ענין תשובה ביום־הכפורים, הרי זו היא עבודת האדם במשך כל חייו, ולאו דוקא ביום־הכפורים?
אכן אין־הכי־נמי, ואך כי ביום־כפור יש מצות־עשה לשוב מן החטאים, וזו מצוה ככל מצוות התורה, - אבל ענין התשובה באופן כללי, זה לאו־דוקא לשוב מהחטאים, אלא לחזור למקור, לחזור לבפועל, גם אילו לא היו לאדם חטאים.
ומקור־האדם (כלומר הבפועל) מתחיל עוד לפני שנוצר הגוף, כשיש עדיין רק נפש.
ואח"כ כשנוצר הגוף, ומתחברת הנפש עם הגוף, מאז הוא כבר בכח, ולא בפועל.
וכדוגמת הגרעין הגדל ומוציא פירות, כי בהכרח שכבר בגרעין נמצאים הפירות בכח, - כי בגרעין נהפך להיות מהבפועל לבכח, - ואח"כ כשזורעים הגרעין, ומעבדים האדמה, ומשקים אותו, הוא מוציא פירות, והיינו חוזר שוב מהבכח לבפועל.
כך גם האדם צריך לצאת מהבכח לבפועל.
וזהו שהמשיל שלמה המלך ע"ה, את עבודת האדם לשדה, באמרו (משלי כד, לא) "על שדה איש עצל עברתי" וכו'.
כי כך השתית הקב"ה בבריאה, להיות הכל בכח, ואח"כ ע"י עבודת האדם יצא מהבכח לבפועל, דוגמת הפירות שמוציא הגרעין.
וזהו הביאור בבקשת משה רבינו (פ' פנחס כז, טז) יפקוד ה' אלקי הרוחות לכל בשר, איש על העדה", - שיוכל להלוך כנגד רוחו של כל אחד ואחד (רש"י שם פסוק י"ח).
כי כל רוח ורוח, יש לו שורש נפרד.
וכדברי הרמח"ל (בדרך־עץ־החיים), כי יש כמה פנים לתורה, וכבר קבלו הקדמונים שלכל שורש מנשמות ישראל יש כולם בתורה, עד שיש ששים רבוא פירושים לכל התורה, מחולקים לששים רבוא נפשות של ישראל, וזה נקרא שהתורה מתפוצצת לכמה ניצוצות".
וכמובן, כי אדה"ר בנשמתו, לא היה בו ששים רבוא, ורק אח"כ בעת קבלת התורה נהיה ששים רבוא.
והיינו כי כל־אדם יש לו "בפועל" אחר, אדה"ר היה לו הבפועל שלו, והששים רבוא הבפועל שלהם, ולא שהיה בפועל אחד, ומזה יצא אח"כ הבכח של הששים רבוא, אלא התורה נתנה לששים רבוא, וכל א' מנשמות ישראל יש לו חלק בתורה ויותר מששים רבוא אין. והיום מתחלק הבפועל מהששים רבוא (ואף שהדברים לא ברורים, עכ"פ כך היא המציאות).
הבפועל של התורה ושל נשמות־ישראל, הוא מחולק לששים רבוא, וכל־ אחד יש לו בפועל אחר, ולא שיש בפועל אחד לכולם.
וכשנתנו לכל רוח "גוף", אשר על־ידו עליו להגיע ולחזור לבפועל, מסתמא כל גוף הוא מלבוש לבפועל שלו, לנשמה שלו, ולא נתנו גוף שלא יתאים לבפועל שלו.
וזהו "על שדה איש עצל עברתי", - כי כ"א יש לו השדה שלו, ולא שזו שדה אחת לכולם, אלא כל אחד עם שדהו, ושם הוא צריך לעבוד, ומהשדה הזה צריך לצאת הבפועל שלו.
ואם כי כל־אחד יש לו המכשולים שלו, אשר בהם הוא נתקל, אעפ"כ המטרה היא לחזור לשורש שלו.
ולכן בקש משה רבינו ע"ה יפקוד ה' איש, להלוך כנגד כל רוח ורוח, - שידע השורש של כל אחד ואחד, להורות לו מהי עבודתו.
וזהו שאמר דוד המלך ע"ה (תהלים קמב, ?) "הבט ימין וראה ואין לי מכיר", - אני לא מכיר את עצמי.
כלומר לא רק שאינו מכיר את שדהו, אלא גם שורש נשמתו הוא לא יודע - שני הדברים הוא לא יודע - לא הגוף ולא הנשמה, כך שהוא לא יודע מה לעשות, מהו הבפועל שלו, שאליו הוא צריך לחזור, זהו "ואין לי מכיר".
[ועל ימי־הנביאים, מובא בחז"ל (עי' בהגר"א משלי טז, ד) כי "הנביא היה מורה לאדם דרכו אשר ילך בה, לפי שורש נשמתו ולפי טבע גופו", - הנביא היה מודיע לכל אחד ואחד את תפקידו, מאחר כי היה ידוע לו שורש נשמת־ כל־אחד.
ואפי' בדורות־שלפנינו, היה ג"כ מעין זה, שכל אחד היה לו "רבי", והוא היה מלמד אותו מה מוטל עליו לעשות].
ואילו היה ידוע לנו כי זהו כל תפקידו של אדם, הרי לא היה יתכן להיות נשאר באותה שלוה, בלי שום תזוזה מפחד הדין, מפחד יום־הכפורים הממשמש לבוא.
כי אדם היודע כי כל תכלית בריאתו היא לחזור למקור מהבכח לבפועל, והוא לא יודע מהו הבפועל שלו, - איך יתכן כי אעפ"כ ישאר רגוע ושאנן, בלי שום דאגה, לחפש עצות ותחבולות. וזהו שכתוב (ישעי' נג, ו) "כולנו כצאן תעינו".
ובחו"ה (שער עבודת האלקים פרק ה') מצינו קצת דרך בשבילנו, איך לשוב, וז"ל:
"אמר השכל, המדות־המגונות שבך, רבות, אבל שרשן ועקרם, שתים מדות הם: אחת מהן, אהבת ההנאות מן המאכל והמשתה וכו' ושאר דרכי גופך.
"והמדה־הזאת קנית אותה מן שכנך הרע, והוא גופך".
[כי כמו שהשכל עובד באופן תמידי, כך גם חלק הגוף גם־כן עובד תמיד בלי הרף, ואם לא שולטים עליו, הרי הוא מחפש הנאות הגוף, ותאותיו גודלות ומתרבות תמיד.
וזהו באופן טבעי, כמאמר החכם "על שדה איש עצל עברתי וכו' והנה עלה כולו קמשונים כסו פניו חרולים" וכו'].
"והמדה השנית, אהבת השררה והגדולה והגאות והגבהות, והקנאה, היא מביאה אותך למעט בשלום הגמול לבעל הטובה אצלך.
"והמדה הזאת היא קנויה לך - [לא רק מהגוף עצמו, אלא מהחוץ] משכניך אשר התגדלת ביניהם, והם אחיך וקרוביך".
ובמרפא־לנפש בשם האר"י ז"ל, "שהמדות הטובות והרעות הם נובעים מנפש הבהמיות שבאדם, והגוף מורכב מד' יסודות העולם, ומנפשות שמקורן הוא החומר והצורה, ולכך כל המדות הם שתים שהם ארבע: הגאוה היא מיסוד האש, והדיבור הטוב או הרע נמשך מיסוד הרוח. ותאות התענוגים נמשך מיסוד המים, שכל המים מצמיחין כל הנאות. והעצבות והעצלות מיסוד העפר, ולהפך משם נובעים המדות הטובות שבאדם כו' עכ"ל.
ועכ"פ הנאות הגופיות מקבל האדם באופן טבעי מהגוף, כדוגמת השדה שלא נעבדת - מגדלת קוצים ודרדרים, כך גם האדם אם הוא לא יעבוד על עצמו, הרי הוא מגדל בקרבו תאות גופניות.
ולבד מזאת הוא מקבל מדות מגונות, - ומסתמא שזה ג"כ ע"י הגוף, אלא שלזה זקוק גם לסביבה שלו כדי לקבלם, והיינו שכניו והם אחיו וקרוביו.
ובמה עלינו להתחיל?
ובמדרש (ילקוט תהלים ל"ח) "אין מתום בבשרי מפני זעמך", - התחילו ישראל לומר, 'כי עונותינו רבו למעלה ראש'.
"אמר ר' יצחק לאדם שעובר בנהר, ורגליו שוקעות ומשאו עליו, אמרו לו העבר משא מעליך ואתה שולף את רגליך.
"כך אמר הקב"ה לישראל, מפני מה אתם אומרים 'כי עונותינו עבור ראשינו', - 'יעזוב רשע דרכו', ואני מרחם עליכם.
ובכוכבי־אור להגר"י בלאזער (מאמר נו) מבאר כך: "היצה"ר - הוא רוחני, וכח התאוה - הוא לכל איש כפי טבעו ומזגו מלידה.
"מצוה גוררת מצוה ועבירה גוררת עבירה" (אבות ד, ב), - זהו רוחני וגשמי, מפני ההרגל.
"כי הרגל על כל דבר שלטון!
"נמצא כי יש שני מיני יצה"ר, האחד מלידה, - [כלומר בשדה עצמה שנתה לו], - (וגם) אח"כ האדם ממשיך עליו היצה"ר בכח רוחני וגשמי.
"זהו שאמרו במדרש (ילקוט תהלים לב, ?) "אשרי נשוי פשע" - אשרי איש שהוא גבוה מפשעיו, ולא שפשעיו גבוהים ממנו, - היינו מי שחטא רק לפי ערך כוחותיו־הרעים.
"וזהו שאמרו 'עונותינו עברו ראשינו', - היינו שהפשעים גבוהין מעל לכחותיו כנ"ל.
"וההבדל הוא, כי להפוך הכחות־הטבעים, הוא דבר קשה מאד, להלוך נגד רוחו וטבעו - וצריך על־זאת כח גדול.
"אולם היצה"ר שהמשיך עליו בעצמו, הוא ההרגל שנעשה לו טבע־שני, בקל הוא לשוב לקדמותו.
"הוא הדבר אשר לפעמים האדם מתחיל לילך בדרכי־השם, ומצליח ועולה, ואח"כ יעמוד על מצב־אחד, וכבד לו לעלות למעלה.
"אולם זה הדבר, כי כל־זמן שלא הגיע להנקודה־הראשונה מה שהוא בטבע, יעלה ויצליח לשרש את אשר המשיך בעצמו.
"אבל בבואו לנקודה ראשונה מה שהוא בטבע, קשה לשרש אחריו.
"וכבר כתבו החוקרים, כי המקרה נוח להתפעל מן העצם, כמו מים שכבר הוחמו ונצטננו, קל יותר להחם אותם ממים צוננים.
"ועכ"פ על האדם לשרש מתחילה הרגלו מה שהמשיך בעצמו - [כלומר שעד אז לא מסייעים אותו, עד שישליך מעליו זאת], ואח"כ ד' מרחם עליו, לסייע לו להתגבר נגד טבעו.
"וזהו שאמרו 'לאדם וכו' ורגליו שוקעות ומשאו עליו', רגליו שוקעות - הוא היצר־הרע הטבעי מלידתו.
"ומשאו עליו, - היינו היצה"ר שהמשיך עליו בעצמו, כי זהו מבחוץ כמו משאוי.
"ואח"כ ד' מרחם עליו, (וכמו שאמרו בהמשל: בתחלה העבר משא מעליך, ואח"כ אתה שולף את רגליך).
"וזהו שנאמר 'יעזוב רשע דרכו', - היינו הדרך שלו שהמשיך בעצמו עליו, - (כי הטבע שיש בו לא מקרי דרכו), ואני מרחם עליכם, ודו"ק.
כתוב כאן קצת דרך, במה צריכים להתחיל.
כי מדברים אלו שמקבל אותם האדם מסביבתו, ולא מהגוף עצמו בלבד, כקנאה וגאוה, וכדומה, בהם הוא צריך להתחיל לפרוק אותם מעליו, ולאחר מכן ישיג ס"ד להתגבר גם על טבע גופו.
ובחכמה־ומוסר (ח"ב מאמר קמ"ו) מפרש הפסוק באופן־אחר, אבל מסתמא זה ג"כ על דרך זה, וז"ל:
"וזה קינת עזרא הסופר (ט, ז) כי עונותינו רבו למעלה ראש - פירוש "פיעל זייער העכער שטעהען זיי ביי אונז" למעלה מהשכל.
"כי השכל נברא לרומם האדם שימשול על הגוף, אבל לא די שלא רוממנו, אלא להפך השפיל אותנו, כי נעשה עבד לסכל, ומתחכם להוציא לאור הרבה סכלות, והרי השפיל אותנו.
"וזהו 'עוונותינו', - פירוש, כחות הנפש, כי הפעולות, מכחות־הנפש הם באים.
"רבו למעלה ראש", - יותר חזק מהשכל, העכער פיעל פער דעם שכל.
הוא אמנם מפרש באופן־אחר, אבל זה ג"כ אותו הענין, כי תחת שהשכל ישלוט על הגוף, להוציא מהכח אל הפועל, ע"י השליטה בחושי הגוף, (כי בעולם המעשה רק ע"י מעשים ועבודה הוא משיג בחזרה את הבפועל שלו), - תחת־זאת, נהיה להיפך, הגוף שלט על השכל ונהיה עבד לגוף.
ומה לעשות? - כבר מבואר בכוכבי־אור, כי בטבע עצמו קשה להילחם, אבל דברים שהמשיך בעצמו עליו, יותר קל להשליך אותם מעליו. וזה בשבילנו דרך איך לשוב למקור, לבפועל.
וכשנתבונן בוידוי "על חטא" שאומרים ביום כפור, נראה שכמעט כל כולו מיוסד על החלק הזה, - מה שהאדם הוסיף על עצמו, ולא על מה שיש לו בטבע, דהיינו הנאותיו הגופיות.
ועבודה־זו היא לאו דוקא ביום־הכפורים, אלא כל השנה צריך האדם לדאוג שהשכל הוא יהיה ה"בעה"ב" על גופו, ולא להיפך. יום יום, שעה שעה, צריך לעשות תשובה לחזור לבפועל.
כי תשובה אין פירושה לשוב מחטאיו דוקא, אלא לצאת מהבכח לבפועל, וזה שייך גם אילו לא היו לו חטאים לאדם, וכמו שהסבא מקלם מבאר.
ורק ביום־הכפורים יש ענין מיוחד לשוב מחטאיו.
ובזה חלוק יום־הכפורים מראש־השנה, - על ראש־השנה אומרים חז"ל (ר"ה דף כו:) כל מה דכייף אינש דעתיה טפי מעלי.
משא"כ יום־הכפורים, זה יום של חשבון: מה עשיתי? ומה יהיה להבא? איך לשפר מעשיו ולתקן מדותיו, ולבקש סליחה ומחילה מעונותיו, זו היא מצות היום, ועי"ז ג"כ יצא מהבכח לבפועל.
וכן בהשליכו מעליו המשא שהטעין ע"ע, מה שאינו בטבעו, אלא קבל מסביבתו, עי"ז ג"כ יצא מהבכח לבפועל, כציור הגלגל המובא בחכמה ומוסר.
ובאמת כל עבודת האדם סובבת על ענין זה: או שנלחם בטבעו - ב"שדה" שלו לשרש את קוצים ודרדרים שהיא מגדלת, או אם עדיין קשה לו להילחם בטבעו, עכ"פ הוא צריך להילחם במדותיו הרעות, מה שהוסיף ע"ע משכניו הרעים, וזו עבודה מתמדת.
וכל מצוה ומעשה טובה שעושה האדם, מוביל אותו בחזרה למקור, לבפועל שלו.
ולהיפך רח"ל, כשהאדם חוטא, הוא יוצא ומתרחק יותר ויותר מהבפועל שלו, ממקומו.
וכאדה"ר שלפני חטאו היה אצלו הכל "בפועל", ולא רק בכח, כי עדיין לא היה רע בפועל, והוא היה "אחד" ולא "שנים", וע"י חטאו יצא מהבפועל לבכח.
וכמאמר הגמ' במנחות (דף כט:) העוה"ז נברא בה"י, שכל הרוצה לצאת יצא, - והיינו שיוצא מעולמו, מהבפועל שלו.
ולא רק אדה"ר יצא בחטאו, אלא תמיד כל אחד ואחד שחוטא, הרי הוא יוצא ויורד מטה מטה ירידה מתמדת.
וזהו אחת מהעבודות הקשות לאדם, כי אנו רחוקים מכל הבנת הדברים.
וכבר הזכרנו (במאמר הקודם) שזהו הסיבוב של כל הששת אלפי שנין, להגיע לתכלית של "והיה ה' אחד ושמו אחד".
זו היא עבודת הכלל, וזו היא עבודת הפרט במשך שנות חייו בעוה"ז.
ואנו לא יודעים מזה כלל, ומתהלכים בעוה"ז מבלי לדעת לשם מה באנו, ומה היא עבודתנו עלי אדמות!
וזאת ידיעה נחוצה מאד לאדם (ולמה לא מתעמקים בה, הרי כשלומדים איזה "ראשון", או אפי' קטע של "אבני מלואים" וכדומה, כמה עמלים בו להבינו על בוריו.
ואילו בנוגע ליראת־שמים, מסתפקים בידיעות שטחיות, ולא מתעמקים כלל להבין).
ואצלנו כמעט כל ענין התשובה מתבטא רק באמירת "על חטא" ביום־הכפורים.
והרי יסוד התשובה הוא לגמרי אחרת.
כתוב בספרים הקדושים: כל התשובות שעושים, הם לתקן החטא של אדה"ר, ולאו דוקא לשוב מחטאיו שלו עצמו.
וזהו הסיבוב של כל שית אלפי שנין, לכפר החטא של אדה"ר.
ומה שייך לתקן חטאו של אדם־הראשון?
הרי בהכרח הכוונה בזה, לחזור לבפועל.
וכן מה שכתוב בספרים הקדושים () שהנשמות שלנו נבראו מהגוף של אדה"ר (ובמק"א כתוב שנבראו מצפורניו של אדה"ר, עיין בשמות רבה סדר כי תשא פרשה מ' אות ג') אדה"ר קלקל את גופו, ואנו עבודתנו לתקן גופנו, היינו לתקן את הבריאה ע"י התשובה.
וכל רגע ורגע חייב בזה, לחזור בצורה מתמדת למקור.
אמנם המס"י מביא (בפרק ו') על שדה איש עצל עברתי ועל כרם אדם חסר לב, והנה עלה כלו קמשונים כסו פניו חרלים, וגו' ואחזה אנכי אשית לבי, ראיתי לקחתי מסור, מעט שנות מעט תנומות וגו'.
הוא מדבר על מה שהאדם נמנע מעשות, ומבאר רעת המתבטל מעבודה ב"שב ואל תעשה" שלו, כי שדה העצל גדלים בה קוצים ודרדרים, - ע"ז מדבר שלמה המלך.
אך אנו, עדיין לא מדברים על החלק הזה, וכדברי הגר"י בלאזער, כי בתחילה יותר קל לאדם להשליך המשא שהטיל עליו, ולא להלחם בטבעו.
וזאת היא כל עבודתנו, ומזה מעלימים לגמרי עין, ולא עושים דבר.
כל־אדם במצב בו הוא אוחז, חייב לחזור למקור, וגם ע"י השלכת המשא מעליו, מקרי שחוזר למקור, אם כי עדיין לא נלחם בגופו.
והאמת היא, כי כל דבר וכל חטא, מוציא האדם מהבפועל לעולם התוהו, - (אצל אדה"ר זה היה מהבפועל לבכח, ואצלנו זה לעולם התוהו).
ולהיפך, כל מעשה טוב שעושה האדם, הוא חוזר למקור, ועושה איזה תיקון בגוף, ומתקן הבריאה ומחזירה למקור, והמקור הוא מהרבש"ע.
כדוגמת הגרעין הגודל ומוציא פירות, שמקורו הוא ג"כ מהרבש"ע - אצל הקב"ה הכל בפועל ולא בכח, ואח"כ נהיה בכח, ומהבכח זה גודל.
וכך היה האדם, - בתחילה היה בפועל, וכשנתחבר לגוף נהיה בכח, ועבודת האדם להתקרב יותר ויותר להקב"ה, לבפועל שלו, וזהו ענין התשובה לחזור למקור.
וזהו מה שהבאנו כמה פעמים את מאמר הגמ' במנחות (דף כט:) מפני מה נברא העוה"ז בה"י ? - מפני שדומה לאכסדרה, שכל הרוצה לצאת יצא.
"ומאי־טעמא תליא כרעיה ? - דאי הדר בתשובה, מעיילי ליה.
"וליעייל בהך ? - לא מסתייעא מילתא וכו', עכ"ל הגמ'.
כי לכאורה אחרי שהאדם יצא, לא תהיה לו אפשרות לשוב בחזרה, אעפ"כ מחסדי השי"ת שהשאיר פתח־קטן לרוצה לשוב, שיוכל לחזור.
וזהו "תשובה", שהקב"ה נתן לו דרך לשוב, כך מבואר בגמ', שתשובה אין פירושה "לבכות ולהתחרט ולהתודות", אלא תשובה היינו לחזור לבפועל שלו.
ובני־תורה צריכים לדעת זאת, וממילא לא יתכן שלאחר ראש־השנה יורגש רפיון בין כותלי הישיבה, בסליחות ובסדרים ובתפילות.
ומי שמתרפה בימים אלו, סימן שהוא לא הולך בדרך התשובה, כי לא כך הדרך.
יומם ולילה באופן תמידי, צריך האדם לעמוד בתשובה לחזור מהבכח לבפועל.
"אורח חיים למעלה למשכיל, למען סור משאול מטה" (משלי טו, כד), - אורח־ חיים הוא תמיד למעלה, - ולא! למען סור משאול מטה, - אם הוא לא עולה, הרי בהכרח שהוא יורד מטה מטה לשאול, ואין עמידה בינתיים.
ולא כתוב "ראש־השנה ויום־הכפורים למעלה למשכיל", אלא אורח חיים למעלה למשכיל, - כל חיי האדם מתחילת יצירתו עד הסוף, צריך להיות למעלה תמיד, באופן תמידי, עד שיגיע לבפועל שלו.
זהו דרך החיים, - ולא, - הרי הוא הולך בדרכי מות.
וכל תזוזה למעשה, הרי הוא חוזר לבפועל שלו.
אם כי מי יכול לחזור ממש לבפועל שלו, אעפ"כ כל תזוזה־שהיא, מקרבת האדם למקור, ובלבד שזה יהיה בצורה מתמדת, ולא בהתעוררות חד פעמית, אלא תמיד, בלי הפסק.
ואופן החזרה צריך להיות לאט לאט, כמו שמבואר בחכמה ומוסר (ולא בחנם מדגיש הסבא מקלם ד' פעמים "לאט לאט לאט לאט", כי כך הוא דרך העליה).
כל־השנה חייב אדם לעלות מעלה מעלה, וזו היא עבודת ראש־השנה, ויום־ הכפורים, ועשרת־ימי־תשובה, וכל השנה כולה.
אלא שהמצוות מחולקות, כאן מצוה לצום ולהתודות, ובראש־השנה מצוה לתקוע בשופר. ושאר ימות השנה יש מצוה של הנחת תפילין, - אבל מ"מ תכלית־המצוות אחת היא, לחזור לבפועל!
וזהו שאומרים בשם ר' ישראל, שכל השנה צריך האדם להיות כאלול, אבל אלול אסור שיהיה ככל השנה.
ולאור דברינו פשוט שזה כך, זה ודאי שכל השנה צריך להיות כאלול, לעשות תשובה לחזור למקור, ורק שבאלול צריך להתחזק ביותר, ואסור שיהיה ככל השנה.
וכשנקבל זאת על עצמנו, זה יהיה בשבילנו קצת דרך, ועל־ידי־זה נזכה לשנה טובה ולגמר חתימה טובה, אמן!
* * *
בס"ד  פרשת שופטים, פתיחה לאלול תשל"ט
כז
אלול
הנה ידוע וברור לכאו"א, כי ישנם "ימים נוראים", - יש ראש־השנה, אשר הוא יום־הדין, ובו "יעמיד במשפט כל יצורי עולמים", ויש יום־הכפורים.
והלא ימים־נוראים אלו ממשמשים ובאים, - ולכאורה אין מובן כלל, היאך יתכן כי לא מרגישים מאומה, אין הבדל בין ר"ח אלול לר"ח אייר, והרי מתקרבים ליום־הדין?
ובחכמה־ומוסר (חלק ב' מאמר ק"מ) כתוב איזה ביאור בזה, וזה־לשונו:
"כל העולם כולו נברא לקבל עול־מלכות־שמים עליהם, - וזה תכלית הצלחת האדם, - (וכבר נתבאר בדברינו במקו"א מה זה עמ"ש).
"ולכך באה המצוה של קריאת־שמע בכל יום, שיקבל על־עצמו עול־מלכות־שמים.
"ובחמלת הקב"ה על האדם, פן ינגף ח"ו בהעדר מצוה זו, כי רבה היא.
"ודעת האדם רחוקה מזה, יען כי אינו מורגש בחוש, רק בשכל, ולא רבים יחכמו לעשות השכלת־השכל כדבר־חושי.
"על־כן בא הצדק־העליון, לעשות יום דין ומשפט, בכל שנה פעמיים - ראש־ השנה ויום־הכפורים, כדי לאיים על הנפשות, (פירוש, שיהי' אצלם איום, שיכנס קצת בחוש), ולהתבונן כי יש אלקים שופט בארץ ולחרד מפניו.
"ובזה יתעורר לקבל עליו עול־מלכות־שמים בכל [ה]שנה בכל רגע ורגע.
[זו חמלת ה', שקבע ראש־השנה ויום־ הכפורים, כדי לאיים עליו לעוררו ולהזכירו לקבל עול־מלכות־שמים, כי בשכל זה ברור, וצריך שיכנס לחושים, שהשכל ישלוט על הגוף, ועי"ז יתעורר החוש].
"ומעתה שמחה גדולה לנו יום־הדין הנ"ל, - [כי עי"ז מגיעים לקבלת עול־מלכות־שמים].
"וזהו [ביאור הפסוק] "הרנינו לאלקים עוזנו הריעו לאלקי יעקב - שאו זמרה וכו', כי חק לישראל הוא משפט לאלקי יעקב" - [מחמת המשפט יש לרנן ולישא זמרה].
"ומעתה מי שאינו מתבונן באלול - לירא ולחרד, ובלהות יאחזנו מיום־הדין - (שזה תכלית יום־הדין, - להתעורר !), - ענשו רב מאד, כי אין מזור למחלתו, כי אין אלקים נגד פניו.
"וזהו מליצתם במדרש (קה"ר ז, לב) משל לכת של לסטים שחבשם המלך בבית האסורים, וחתרו מחתרת, פרצו ויעבורו ונשאר אחד מהם, בא שר ביה"ס וראה מחתרת חתורה, והאיש ההוא עודנו עצור, ויך אותו במטהו, א"ל - קשה יום! הלא המחתרת חתורה לפניך, ואיך לא מהרת להמלט על נפשך ! [וכך מביא הר"י משל זה למי שאינו חוזר בתשובה].
"ולכאורה אינו דומה המשל לנמשל, הלא אין שר בית־הסוהר רוצה בהימלטו ?
"אבל הכוונה [פשוט], אחרי שנקצב עונש לפורצים בעם, למען לא יוסיפו עוד לעשות, - [הרי תכלית שימת־האדם בבית־ הסוהר, היא, כדי שיראה מה רע שם, וימנע מלעשות שוב], וגם למען יראו וישמעו.
"וכיון שהוא אינו מפחד מעונש, הרי לבו־הרע אומר לו עוד לחטוא ולפרוץ.
"על־כן משפטו מר ממוות.
[והמשגיח ז"ל במיר ביאר יותר במשל זה, דאם אינו בורח, הוא מראה שלא רע לו שם, כי אחרת הי' בורח.
והרי כל המטרה של העונש, הוא כדי שיהי' לו רע וילמד לקח.
וכך מי שאינו שב, אלא נשאר בחטאו, מראה כי טוב לו עם החטאים והתאוות].
וכך ג"כ באלול, אחרי שאינו מתבונן לשוב, - ונמצא אינו מפחד מענשי שמים, [ואין בדעתו להמנע מרע], ולכן משפטו קשה מאד.
"על־כן העיקר לירא ולחרד, מיום־הדין ולשוב ממעשיו הרבים ולקבל עול־מלכות־שמים.
והמבואר מזה, שתכלית יום־הדין היא כדי לעורר את הידיעה וההכרה לחוש, ליכנס תחת עול־מלכות־שמים.
ולכן אם מגיע אלול, ואינו מתעורר, ענשו רב.
ומעתה הרי כבר מובן מדוע אנו איננו מתעוררים, כי לצורך ההתעוררות יש לעורר את החושים, ולא רבים יחכמו.
אם כי כולנו מאמינים בשכל, שיש דין ומשפט, אבל עדיין זה רחוק מהחושים.
וכמו שקריאת־שמע אינה מעוררת אותנו, - כך גם יום־הדין אינו מעורר אותנו.
האיום שנתן הקב"ה באמצעות "הימים נוראים", זה הספיק להשפיע על אנשים "גדולי המעלה"; ר' ישראל אכן הרגיש את האיום, וכן הסבא מקלם ז"ל, - אבל אצלנו, גם דבר זה אין בכחו להזיז אפי' במקצת את החושים שלנו.
אם כי אנו מבינים ומאמינים, ויודעים את הכל, - עם־כל־זה, אין־זה מזיז את הלב.
ומה היא התרופה בשבילנו?
וצריך להבין באמת מדוע המצב הוא כזה, הרי גם אנו מבינים ויודעים, - ומדוע אין כל־זה מעורר את הלב?
והלא כשמקיימים מצוות מבלי לב, הרי זה ממש לא־כלום, וכדאיתא במס"י (פט"ז) דברים נוראים על המצב הזה, וזה־לשונו:
"כי כל לבבות דורש ה', וכל יצר מחשבות הוא מבין, וכן אז"ל () רחמנא ליבא בעי.
"כי אין די לאדון ב"ה במעשים לבדם, שיהיו מעשי מצוה, אלא העיקר לפניו שהלב יהי' טהור, לכוון בה לעבודה אמיתית.
"והנה הלב הוא המלך לכל חלקי הגוף, ונוהג בהם, ואם הוא אינו מביא עצמו אל עבודתו ית' - אין עבודת שאר האברים כלום - [ממש לא־כלום !].
"כי אל אשר יהי' שמה רוח־הלב ללכת, ילכו.
"ומקרא כתוב בפירוש (משלי?) "תנה בני לבך לי", עכ"ל.
והדבר נורא, אשר מבלי הלב, אין שוים כל המעשים כלום!
ואם־כן, הרי אנו באים לראש־השנה ויום־ הכפורים בלי שום דבר, - כיון שלקראת יום־הדין צריך להיות פחד, ואנו אין לנו פחד, וזה מפני שאין לנו הרגשת החוש והלב, וכשאין לב, אין המעשים כלום!
אם כל האלול נראה בצורה כזו, הרי כך גם מגיעים לראש־השנה!
ודבר־זה לבד, צריך לעורר בנו מורא ופחד.
ואילו אנו גם איננו סבורים כי הדבר נוגע אלינו, נדמים אנו לעצמנו כצדיקים וחרדים, וכאילו דברי הר"י במשל מהלסטים אינו בשבילנו.
אך באמת הענין חמור יותר.
כי הנה בר"י (שע"ת ג, קס) מדבר על כת שונאי ה' - ולנו נדמה שאין לנו שייכות בכלל לשונאי ה' - ועלולים עוד לחשוב שחלקנו הוא עם אלה שהם אוהבי ה', - ואילו רבינו יונה כתב:
"כי ענין שונאי ה', ימצא לפעמים, גם באנשים שהם עושים המצוות, ונזהרים מכל עבירה במעשה ובלשון.
"אם נפשם רעה, ובקרב לבם יקשה להם, כאשר חבריהם עוסקים בתורה, וירע בעיניהם בהיות בנ"א עובדים את ה', ויראים מלפניו.
[הנה המדובר על צדיק ממש כ"החפץ חיים", שנזהר מכל עבירה במעשה ובלשון, רק שאינו סובל שגם השני עובד את ה', (ומשמע דאין זה מפני כבודו, או שהשני עולה עליו, אלא שאינו סובל שהשני צדיק, וכדמוכח מהמשל שמביא).
"כי כאשר תאמר על האיש שלא יחפוץ שיכבדו בנ"א את המלך, ושיעבדוהו, [שודאי יאמרו] כי הוא שונא את המלך, - [כך מי שאינו רוצה שהשני ילמד ויקיים מצוות הוא משונאי ה'.
ובמצב־זה, הרי לא רק שחסר לו הלב, שהלב יביא את עצמו לעבודתו, - אלא שלבו "רע", - ואע"פ שעושה המצוות ונזהר מכל עבירה.
במס"י המדובר על העושה מעשי־מצוה בלי לב, וכאן המדובר על "לב רע", הוא אוהב רע ושונא טוב.
וכנראה, כי הוא עצמו נזהר במעשיו ובלשונו, מפני שהנהו ירא, אבל בעצם הוא רע ושונא טוב].
"וכל־שכן אם הוציאו מחשבתם הרעה אל הפועל, שהם מניאים את לב בני־ אדם מעסק התורה, ומן המצוות", - [בודאי ובודאי שהוא מכלל שונאי ה'].
אנו חושבים שבודאי זה לא שייך לנו, ומי יודע היכן אנו אוחזים!
ובחכמה־ומוסר (ח"ב מאמר ר"א) מבאר ענין של קין, שהקריב מפרי האדמה, [שהי' לו לב רע], והבל הביא מחלבי הצאן.
[ור' אשר קלמן ז"ל מפוניבז', ביאר הרציחה אצל קין, שהיתה זו רציחה בגלל עוה"ב.
ולא בגלל עניני עוה"ז, כמו שאנו מכירים, רק כי קין לא היה סובל לראות כי הבל יהי' גדול ממנו בעוה"ב, - וזה למעלה מהשגתינו.
והביאור בזה, שהם השיגו עוה"ב בחוש, ולכן קינא לו עבור חלקו בעוה"ב].
"והנה הקב"ה אמר לקין 'אם תיטיב שאת', ואחר־כך בהיותם בשדה נאמר 'ויאמר קין וגו' ויקם קין אל הבל אחיו ויהרגהו'.
"הנה כתוב 'ויאמר קין', ולא נאמר מה אמר.
"וגם 'אם תיטיב שאת', פירושו, אם תשוב בתשובה, מחול לך, - ועדיין לא מצינו מה חטא ? - (שהרי זה נאמר קודם שהרגו).
"והענין כי יש (ב"ב כא. כב.) 'קנאת סופרים תרבה חכמה', - ויש (אבות ד, כא) קנאה המוציאה את האדם מן העולם.
"והיינו, קנאה שיהי' גם הוא בעל מעלה כמו חבירו - [זוהי קנאת סופרים, אשר תרבה חכמה, שרצונו ג"כ להיות בעל מעלה], - זהו טוב.
"ויש קנאה - מפני מה יש לחבירו המעלה, והיינו שרוצה שגם חבירו יהי' כמוהו, - [וכואב לו שהשני טוב], - זה חולי רע מאד.
"והנה נמצינו למדים, כי טוב־לב, מדה טובה מאד, ואפילו מעט־ממנה גדולה הרבה למעלה.
"נוכל להבין זאת מקין, כי יען לא הי' לו לב־טוב כהבל, - על כן הביא מפרי האדמה.
"והבל מחמת טוב־לבו הביא מחלבי הצאן.
"ראה נא כמה הוא מפרי האדמה - עד חלבי הצאן, - הלא מעט הוא, ועכ"ז, בשביל זה המעט שחסר לו - נאבד מן העולם.
"כי הרע מעורר הרע.
"כי בראותו שקרבן הבל נתקבל, נתעורר עוד רוע־לבו, לקנא בהבל קנאה רעה, מדוע נכתר במדת־טובו, (לא משום שחשש על כבודו בעוה"ב, אלא שקנא מדוע הוא טוב לב יותר ממנו), ורצה שגם הוא יהי' רע כמוהו, ולכן חרה לו מאד.
"והקב"ה בראותו קנאתו ברע, ולא בטוב כענין (בראשית ל, א) 'ותקנא רחל באחותה', שהיתה קנאה טובה.
"ולכן אמר לו 'למה חרה לך', (שהכיר מיד הקנאה גם לפני שהרגו), תפסת הקנאה ברע, שהוא יהי' כמוך? ולא כן - אלא תתפוס הקנאה בטוב, שתהיה לב־טוב כמוהו.
"וזהו 'אם תיטיב שאת', פירוש, אם תקנא קנאת סופרים, שתהי' טוב כמוהו, אז 'שאת' - מחול לך, ותהי' לרצון לפני כמו הבל אחיך.
"ואם לא תטיב, תדע כי זה הרע שנתעורר בך בקרבך הוא רובץ לפתח, להחטיא אותך עוד ועוד.
ור'־יוזל מנובהרדוק אמר, על מאמרם ז"ל (אבות ד, כא) "הקנאה והתאוה והכבוד מוציאין את האדם מן העולם".
ואמר כי שלשה הכחות־הללו, הנם "סוסים גדולים וחזקים", ויכולים הם להיות טובות מאד לאדם.
אך תלוי הדבר באדם, כי להיכן שירתום אותם, לשם יסחבוהו.
כי כמו שמושכות אותו החוצה מן העולם, כן יכולים המה להיות מושכות אותו פנימה, הכל תלוי איך משתמש בהם, אם באופן הטוב, או להיפך, עכ"ד.
ומהי אמנם הסיבה, אשר בדרך־כלל הנם מושכות אותו החוצה?
אכן הוא אשר נתבאר, כי עניני־ההבל, הם מורגשים לאדם בחוש, - ולכן הסוסים־ הגדולים־והחזקים־הללו נרתמים להיות משמשים לעניני־ההבל.
משא"כ ענינים האמיתיים והקיימים, הם ידועים לאדם רק בשכלו, אבל אינו מרגיש אותם בחושיו, - ולכן אין הסוסים־ הללו נרתמים להיות משמשים את האדם לענינים האמיתיים והקיימים.
ובחכו"מ שם, מבאר הדרך להסיר הקנאה והשנאה מהלב, [וכן מבאר גם מה שנאמר "ויאמר קין"].
ולבסוף הוא מסיים בזה: "ומעתה יש לנו מזה מוסר השכל ונורא.
"כי מעט לב־רע יכול להביא לאדם לבאר שחת.
"וגם עד היכן מטעות [את] האדם מדותי' שלו.
"עד שקין, שהיה נביא ה', כי השם ית' דיבר עמו, והשיג בשכלו ענין קרבנות, - טעה בזה שחשב מה איכפת ליה להקב"ה קרבן טוב או רע.
"והיה זה מחמת רוע לבו, - [שאם־לא־כן, גם את זאת היה משיג].
ולפי־זה יש להבין דברי ר"י, על כת שונאי ה', שאינו סובל שאחרים טובים, שזה בא לו מחמת לבו הרע, כי אם הי' טוב, הי' יכול לראות שהשני ג"כ טוב, וזהו בעל לב רע, אע"פ ששומר את־עצמו מכל עבירה, ואפי' מלשה"ר כדין.
וזו דרגה יותר פחותה, לא רק שלא מתעורר באלול, ולא רק שאין לב במעשים הטובים שעושה, אלא שהלב כבר נהפך גם לצד הרע, וכולו אוהב רע רח"ל, אם כי הוא נשמר מכל עבירה ולשון.
איזה מין פחד צריך לתפוס לאדם.
וכעת מה נאמר אנן - הנה מגיע ראש־השנה ואינו מורגש אצלנו, איננו מתעוררים מאלול, ואין לב.
ואמנם קשה לדבר בזה, אבל רואים איך שהר"י מדבר, והלא אפי' קין, שהיה נביא ה', היה לו לב רע.
ומה נעשה אנחנו? - אינו עצה נוכל לקחת, כדי להתעורר מעט, איזו תזוזה־שהיא! משהו!
וכמדומה שיש עצה מעט, אע"פ שגם היא אינה כ"כ מתאימה לנו, אך כבר אפשר לעלות על דרך מסוימת.
דהנה כבר הבאנו מחוה"ל (ש' הפרישות פ"ה) ראוי לך אחי, שתייסר נפשך בפרישות, מכל מה שצווך האלקים לפרוש ממנו.
"עד שתגיע מן התיעוב והמיאוס במיני התענוגים־המנועים, והתאוות, - עד תכלית.
"שיהיה שוה בטבעך המתועב מן האסור עם מה שנכספים לו ממנו, עכ"ל.
וכתב עוד, דהנה נכשלים מאד במתכבד בקלון חברו, וגם אם לא מכשיל להדיא את חבירו, אבל כשנכשל, נהנים, יש קצת נחת רוח...
וצריך להגיע למצב, שיהי' האיסור של מתכבד בקלון חבירו, שהטבע רוצה בו, כאכילת העכבר והדם והשקץ אשר בטבע מתעבים.
וכך צ"ל הפרישות בכל הדברים שהטבע מושך אליהם, כדברים שהטבע מתעב.
ואמנם זו אינה דרגה שלנו, אבל זו התכלית, וזו מדרגת הצדיקים, לא יאונה לצדיק כל און.
ומהי הדרך להגיע להרגשה כזו, שהדברים האסורים ירגיש בהם תיעוב - מחמת הרוע והאיסור שבהן - כמו אכילת עכבר ושאר איסורים שהטבע מתעב?
וכתב בזה החוה"ל שם, דודאי א"א שהאדם יתחיל מיד להכניס ללבו הרגשות כאלו, כי כל מה שיעשה, לא יצליח להכנס ללב ולשנות את הלב, שאינו בידו.
אלא שיתחיל לאסור החושים ותנועות אבריך הנראים, היינו את מה שבידו לשלוט עליו.
ומבאר, שתתחיל בראשונה לאסור לשונך, ולבלום שפתיך, ותפרוש מן הדברים־בטלים.
"עד שתהיה בעיניך הנעת האבר הכבד שבאבריך, יותר קלה מהנעת לשונך.
ואע"פ שגם זה קשה, אך כבר יותר קל לשלוט על הלשון, כי על הלב אינו יכול לשלוט.
[וזהו כמש"כ הר"י, ששומר מעשיו ולשונו, אבל לבו עדיין רע, וזהו המצב בהתחלה, שאינו שולט על לבו, אך יכול לשלוט על לשונו ואבריו, וכבר הזכרנו שהאדם יתבונן מה עובדת הלשון בזמן מועט, ומה שגורמת לו, ולכן יזהר וישמור אותה).
ומאריך שם מאד, בענין שמירת הלשון, שזהו התחלת העבודה.
ואח"כ שישתדל לשמור העינים, לא להסתכל במקומות שאין־צריך להסתכל, וזה עדיין לא לב.
ואח"כ שמור אזניך משמוע מה שאינך צריך לו, ופרוש ממותרי השמע כפי יכלתך, ואל תאזין לשמוע מה שלא יועילך שמעו, ממותרי הדברים והכזב והרכילות ולה"ר, ופרוש ממה שיביאך להמרות הא' ולעזור מצוותיו.
"אבל הט אזניך אל דברי החכמים היודעים את ה' ואת תורתו, כמו שאמר החכם - הטה אזנך ושמע דברי חכמים - היינו דברי תורה ומוסר.
הנה שולט כבר על ג' דברים: לשונו, עיניו ואזניו, אם כי זה עדיין לא לב, כי אינו יכול לשלוט עליו עדיין.
[אין ראוי לנו לדבר כאילו ירדנו לסוף־דעת חוה"ל, אבל רואים איך שבעל החו"ה היה מין "מומחה", היודע בדיוק איך להדריך האדם דרגה אחר דרגה, עד שיגיע לתכלית ההיא "לב"].
"ואח"כ יאסור הטעם, להישמר ממותרי המאכל והמשתה, להימנע מכל מיני לפתן, ואח"כ להתגבר על תאותיו.
וככה בצורה מתמדת, לעבוד על אבריו החיצוניים.
ואח"כ הוא אומר: ראש הפרישות תיקון המחשבה, - פירושו של דבר, לאחר שהאדם כבש את כל מה שביכולתו, ושולט על תנועות אבריו החיצוניים, יכול הוא להגיע אל תקון המחשבה.
הנה לנו שני דברים, ראשית־כל מובן לנו עכשיו איך יתכן מה שר"י הביא לגבי כת שונאי ה', שהוא נשמר מכל מעשה ולשון, ואעפ"כ הוא רע.
והחובת־הלבבות מדבר ע"ז באופן טבעי.
אך ההבדל ביניהם, שהחוה"ל מדבר במהלך הפרישות, איך להגיע ללב.
הוא אמנם רחוק, ולב עדיין אין לו, אבל הוא רוצה להיות טוב, אלא שלא מצליח להתגבר ע"ע, - ומה יעשה?
וע"ז נותן לו החו"ה מהלך עד התכלית, להגיע למצב של התכבד בקלון חברו זה יהיה מאוס עליו, כאכילת העכבר והשקץ והדם.
ואילו ר"י מדבר במצב הפוך, שהוא אמנם יש לו פחד, אבל לבו רע, ורוצה שגם השני יהיה רע לב כמוהו.
[וכציור שמביא הר"מ במורה נבוכים () על אותו כפרי, אשר הטה את פניו להיות מועדות אל המלך, על אף שעודנו אלפי פרסאות רחוק מארמון המלך, אעפ"כ כיון שכבר נוסע אל המלך, נחשב ליותר קרוב אליו, מאשר אותו אדם העומד בארמון המלך ופניו מועדות החוצה].
והזכרנו פעם דוגמא כזו, שבקלם היו אומרים, דיש מי שרוצה מאד להתפלל טוב, ואינו יכול, מפני המחשבות הטורדות אותו.
אך אם יתפלל לפני העמוד, יוכל להתפלל טוב, מפני הצבור אשר מבחינים אם מתפלל טוב, - וכדי שתפלתו תהי' טובה, הולך להתפלל לפני העמוד.
וזה טוב, - אע"פ שלכאורה רצונו להתכבד, - מאחר כי מטרתו ורצונו היא התפלה הטובה, בעצם, אלא שזה האמצעי שמכריח אותו להתפלל טוב, מפני הבושה, [שיעמוד לידו הסבא מקלם, ויכיר ויבחין שאינו מתפלל טוב, כי הוא היה מכיר אם זו תפלה טובה או לא].
כי הליכתו להתפלל לפני העמוד, הלא אינה בכדי שיראו שמתפלל טוב, רק להיפך, רצונו להתפלל בעצמו טוב, וזה מועיל לו.
[וכך הי' הסבא הגרש"ז ז"ל, גוער תמיד בבנו רנ"ז, כשהתפלל לפני העמוד.
עד ששאלו בנו, מה אעשה? - והרי כשאתפלל מהר - אתה גוער בי, וכשאתפלל לאט - הלא גם־כן תגער בי.
א"ל אביו, לא תשים הדגש על "האטיות" או על "המהירות", אלא "תתפלל", ואז "תתפלל" - ואז לא אגער בך].
וזה הדרגה שמדבר חוה"ל - באדם שרצונו להיות טוב, רק שאינו שולט, ונותן עצה לעבוד לאט לאט על אבריו, עד שיוכל לשלוט גם על לבו.
וכך רואים בדברי הגר"י בלאזער, (ובכל מקום רואים אותו הדבר, וזה הכל תורה אחת), על משאחז"ל (פסחים נ) לעולם ילמוד אדם שלא לשמה שמתוך שלא לשמה בא לשמה.
ולכאורה תמוה, מהו "לעולם", דוכי לעולם צריך ללמוד שלא לשמה?
וביאר בכוכבי־אור (שביבי־אור עמוד קס"ה) כי הכוונה שיגיע למצב שילמד "לעולם", דהיינו בהתמדה, מבלי שיהא כל אפשרות שיפריעוהו כל מיני מפריעים, - ואיך זה יתכן? - אכן אם הוא דבוק ואחוז בלמוד "לעולם" בלי הפסק, ומבלי רתת מפני כל מכשולים ועכובים, בכל המצבים והזמנים הוא לומד, - הרי מן ההכרח שיבא ללשמה.
אם הוא כבר אוחז מדרגה של "לעולם", ששום דבר לא מפריע לו, אז בהכריח שיגיע ללשמה.
וגם כאן מדבר באותו אופן, שרצונו ללמוד לשמה, אלא שאינו יכול, - ומה יעשה? - ע"ז נתנו חז"ל העצה שילמד אפי' שלא לשמה, אבל שישתדל שזה יהיה "לעולם", כי זה כן ביכלתו, להתגבר על המפריעים, ומכזה לימוד סופו להגיע ללשמה.
המבחן הוא ב"לעולם", אם זה לעולם סופו להגיע ללשמה.
וזה על אותו דרך כמו שמדבר החוה"ל.
אבל הר"י מדבר, במי שאין רצונו מושכו להיות טוב, כי לבו רע בעצם, ואפשר שכשיהיה לו נסיון קשה, לא יעמוד בו.
וא"כ זו עצה קצת בשבילנו, אע"פ שאיננו אוחזים בשום דבר, אבל הרי רצוננו להיות טובים.
והנה מגיע אלול - וכולנו בני תורה ורוצים להשתנות ולהתעלות, יש לנו רצון ושאיפה להיות יר"ש כגרי"ס, למה הגרי"ס הי' ירא מפני יום־הדין ואנו לא.
רק שהסיבה היא, שיש לנו רק את ההבנה בלי החושים, ולכן איננו יכולים להשתנות, איננו שליטים על הלב.
אבל עצם־הרצון אצלנו לטוב, אין מי שחשוד שיהיה לו רצון לשמוח בקלון חברו.
ואם כ"א ירצה להיות טוב - אז יתחיל לעבוד בהדרגה, כמש"כ חוה"ל, ומתוך שלא לשמה יבא לשמה.
אמנם הגיע אלול, ולא השתנה אצלנו מאומה מיום האתמול, הרצון הוא שנשתנה, אלא שהכל נשאר בגדר הבנת השכל, בלי שחדר לחושים.
אבל יכולים לשנות את המעשים לפני שמשנים את הלב, להתפלל יותר טוב, ללמוד, ללמוד מוסר.
אמנם קשה להתפלל טוב וקשה ללמוד מוסר, אבל אפשר לבא לתפלה ולרצות להתפלל טוב, לשבת וללמוד מוסר, לשמור את הלשון והאברים שהאדם יכול לשלוט עליהם.
וזה בידינו, ובזה אם אנו לא עובדים, אזי אנו בגדר "פושעים" ח"ו.
וזו עצה להתחיל את האלול שלפנינו, וכמו שבאמת התפלה והמוסר הי' טוב, הישיבה היתה מלאה, והי' ממש קדוש ה', רואים שיכולים לעשות כן.
רק צריך לשמור לא ליפול, רק להמשיך ולהתמיד בזה, ודברים אלו הם בידינו, ואע"פ שעדיין אין לב, והמס"י כ' ע"ז שאינו כלום, אך בפשטות אם עושים מכח רצון להיות טוב, אז גם אם אין לב, אין זה נחשב כלא כלום, כיון שהרצון באמת הוא טוב רק שאינו מסוגל.
כולנו יכולים להתחזק במעשים, וזו קצת עצה לראש־השנה ויום־הכפורים.
* * *
בס"ד  פרשת כי תבא, אלול תשל"ט
כח
חייב אדם לומר מתי יגיעו מעשי למעשי אברהם יצחק ויעקב
בדברינו במאמר־הקודם נתבאר, כי אף שלכאורה הלא כל־כך קשה הוא להזיז מעט את עצמו, - כי לדאבונינו הגענו למצב, ששום־דבר אינו מזיז את לבבינו, להטותו מדרכו אל הדרך הנכונה, - אמנם, אעפ"כ ישנה איזושהי עצה, שכאשר נתבונן נמצא כי עצה זו שייכת בכל מצב ומצב.
דהנה באמת יש לעיין, היאך ניתן להבין את דברי הר"י ז"ל (שע"ת ב, י), שכאשר מונה שם הסיבות והעצות, שיתעורר האדם בהם לשוב מדרכיו הרעות, הוא כותב:
"הדרך השלישית היא, כאשר ישמע מוסר החכמים והמוכיחים, - יקשיב ! וישמע ! ויכנע ! ויחזור בתשובה, ויקבל בלבו כל דברי התוכחות, ושלא יגרע דבר מדבריהם.
"והנה, האיש הזה, ברגע קטן יצא מאפילה לאור גדול וכו', - כי עלתה בידו התשובה, ונהפך לאיש אחר. עכ"ד.
ולכאורה הדברים מתמיהים, דהלא כבר הובא בדברינו במאמר הקודם, מדברי החוה"ל (פ"ה משער הפרישות), שבבוא האדם להטות את עצמו אל דרך הנכונה, הרי להגיע מיד אל ה"לב" ואל ה"מחשבה", בזה עדיין איננו אוחז כלל וכלל.
ועל־כן הוא מייעץ לאדם, שראשית דרכו עליו להתחיל למשול על אבריו החיצוניים, ולא על הלב.
דהיינו, מתחילה ינצור את לשונו, אח"כ ישמור את עיניו, אח"כ את אזניו, אח"כ יאסור את חוש הטעם וכו' וכו'.
ואחר כל זאת, עדיין יש לו מלאכה כבדה וקשה, והיא, לאסור את "מצפוני לבבו" !
שהרי אף שכבר אסר וקשר את איבריו החיצוניים, - עם־כל־זה, "הוא עצמו" עדיין אינו אסור וקשור, כי הלב והמחשבה שלו, הם עודם עושים ככל העולה על רוחם.
וכיון שכן, הלא יפלא, היאך ניתן להבין מש"כ הר"י ז"ל, שיתכן שברגע קטן יצא האדם מאפילה לאור גדול, ועלתה בידו התשובה ונהפך לאיש אחר.
ותימה, היאך ניצל מכל המחשבות והמדות שבמצפוני לבבו?
והר"י שם כתב, דזהו ביאור אמרם ז"ל (אדר"נ פכ"ב) "כל שמעשיו מרובין מחכמתו, חכמתו מתקיימת, שנאמר (שמות כד, ז) "נעשה ונשמע". יעו"ש.
והנה, את ה"נעשה ונשמע", שקיבלו על עצמם בהר־סיני, את זה יש להבין היטב, שהרי כהקדמה לזה נאמר (שמות יט, ב) "ויחן שם ישראל נגד ההר", ופירשו חז"ל (מובא ברש"י), "כאיש אחד בלב אחד".
וכיון שהיו כולם ל ב - א ח ד, ממילא הרי מובן היטב ששייך בהם שיקבלו בלבבם "נעשה ונשמע".
אבל מי שאוחז במה שהוא אוחז, והנהו חפץ לשוב מדרכו, היאך יתכן שיהיה נהפך לאיש־אחר ברגע קטן, - להיכן נעלמו כל מצפוניו הרעים?
והרי החוה"ל מבאר כי צריך הדרגה־ארוכה עד שיגיע ללב.
וא"כ הרי אף שקבל על־עצמו קבלה טובה, ויקיים עליו להיותו עושה ככל אשר יורוהו תופסי התורה, אבל הרי עדיין אינו בעלים על לבו ועל כל מחשבותיו? ואיפה נעלם כל "טרפות־לבבו", וכל המון־מחשבותיו אשר אין מספר להם?
וכן יש לתמוה בדברי הרמב"ם, שמתחילה כתב (בפ"ז מהל' תשובה ה"ג), אל תאמר שאין תשובה אלא מעבירות שיש בהם מעשה וכו'. אלא כשם שצריך אדם לשוב מאלו, כך הוא צריך לחפש בדעות רעות שיש לו, ולשוב מן הכעס ! ומן האיבה ! ומן הקנאה ! ומן ההיתול ! ומרדיפת הממון ! והכבוד ! ומרדיפת המאכלים ! וכיו"ב, מן הכל צריך לחזור בתשובה.
והרי מנה כאן הרמב"ם את כל המשא הכבד שהאדם נושא על עצמו.
והלא דברים־אלו הנם דברים שבעומק הלב, ולא רק מעשים חיצוניים.
ומוסיף הרמב"ם לבאר, כי אלו העוונות קשים מאותן שיש בהם מעשה, שבזמן שאדם נשקע באלו, קשה הוא לפרוש מהם, וכן הוא אומר (ישעיה נה, ז) "יעזוב רשע ד ר כ ו".
[הדעות והמדות שבאדם, הם הנם הנקראים ד ר כ ו, - כי "העבירות־שבמעשה" אין הם ד ר כ ו).
ולהלן (בהלכה ז') כתב, "כמה מעולה מעלת התשובה.
"א מ ש היה זה מובדל מה' אלוקי־ישראל, - [ויש להבין שמש"כ א מ ש היה מובדל, - זה לא מליצה, אלא אמש כפשוטו], שנאמר (ישעיה נט, ב) "עוונותיכם היו מבדילים ביניכם לבין אלקיכם".
"צועק ואינו נענה, שנאמר (ישעיה א, טו) "כי תרבו תפילה אינני שומע".
"ועושה מצוות וטורפין אותן בפניו, שנאמר (ישעיה א, יב) "מי בקש זאת מידכם רמוס חצרי" וכו', - [כל־זה היה אתמול !].
"והיום הוא מודבק בשכינה, שנא' (דברים ד, ד) "ואתם הדבקים בה' אלוקיכם".
"צועק ונענה מיד, שנאמר (ישעיה סה, כד) "והיה טרם יקראו ואני אענה".
"ועושה מצוות ומקבלין אותן בנחת ושמחה, שנאמר (קהלת ט, ז) "כי כבר רצה האלקים את מעשיך". ע"כ.
הנה מבואר גם בדברי הרמב"ם, שיתכן להיות כזה שינוי - אתמול היה "מי יודע היכן", והיום נשתנה מצבו לגמרי, - ומהיכן נעשה השינוי הלזה? - מאשר שב בתשובה!
ויש להבין היאך נפטר ונגאל מ"המשא־ הכבד" של כל החטאים והמדות אשר מנה אותם הרמב"ם בדבריו לעיל, וכתב שהן כל־כך קשות ודבוקות באדם.
והרי גם מתוך הנסיון ידענו שאין זה הולך בקלות.
וא"כ אף שאכן שב בתשובה, אבל היאך נטהר מכל־זאת בזמן־קצר כל־כך, וכי יתכן לחשוב שאכן מיד נטהר לבבו ונזדכך מכל ה"רע" שהיה מושרש וממוזג בקרבו?
והרי מפורש בחוה"ל שלא יתכן זאת, שהרי איננו בעלים על עצמו, ובעל־כרחו עליו לילך לאט מדרגה לדרגה?
[בקלם היו התלמידים אומרים בהתפעלות, שעל עיניו של הסבא מקלם ז"ל היה ניכר, שלא היו מתנועעים מאליהן לכאן ולכאן, כמו שהעינים שלנו מתנועעים, אלא להניע את העינים היה אצלו כמו להניע אחד משאר אבריו, - ראו שהיה קצת בעלים על עיניו].
אבל הרי זו עבודה גדולה, וצריך זמן לזה, ואיך אפשר ברגע אחד להתהפך?
ואשר יראה בזה, דבודאי נכון שאין מהותו של האדם משתנה בין־רגע מרע לטוב.
ובודאי לא יתכן לחשוב, כי תיכף כאשר קיבל על־עצמו מה שקיבל, מיד נזדכך ונטהר, - דהרי דעותיו ומדותיו הם הנם מעצם מציאותו, ולא יתכן שברגע־אחד יתהפך.
אלא ביאור הדברים הוא, דהנה כתב בחוה"ל (ריש שער אהבת ה') וז"ל: וראוי לך אחי שתבין ותדע, כי כל מה שקדם לנו זכרו בספר הזה, מ ח ו ב ו ת הלבבות והמדות ו נ ד ב ת הנפשות, (היינו כל המדרגות שעליהם סובבים כל עשרת השערים - עד אהבת ה', כולם) הן מעלות ומדרגות אל הענין העליון הזה אשר התכוונו לבארו בשער הזה. (יעוי' בדברינו ח' תמוז תשמ"ב).
"וגם ראוי לך לדעת, כי כל חובה וכל מדה טובה, מושכלת או כתובה או מקובלת, - הן תכונות ומעלות, - שעולים בהן אל הענין הזה, והוא תכליתן וסופן, אין מדרגה ל מ ע ל ה ממנו ולא א ח ר י ו. עכ"ל.
והביאור במש"כ "שאין מדרגה א ח ר י ו", היינו, שבכל המעלות שעליהם האריך בכל הספר, כבטחון, והפרישות, והכניעה, ויחוד המעשה וכו' וכו', בכל מעלות הללו אין שום מעלה שהריהי מעלה כשלעצמה, שיהיה אפשר להשאר לעמוד באותה המעלה, ולעשותה לתכלית כשלעצמה.
כי כל עיקרה של כל עבודת האדם, מראשית התחלתה, הכל הוא מעלות שנחרזות זו על־גבי זו, וכל כולם הנם רק מהלך ודרך היאך להמשיך ולהתקרב לאהבת ה', שזהו התכלית, דהציר של כל המעלות הן שרשרת אחת, להגיע לאהבת ה' שזהו הסוף.
ומי שאוחז במדה אחת, ואיננו ממשיך, - זה אינו, כי ההתחלה של כל המדות ה"פנים" שלהם, הוא, שיגיע לאהבת ה'.
ואם לא ילך על האופן שיגיע לאהבת ה' על־ידי הילוכו, הרי הוא כאילו לא התחיל גם באותן מעלות.
אם כי בנתיים הוא ניצל מכל מיני חטאים, - אין זו התכלית, - רק צריך שידע בכל עבודה, של שמירת הלשון, והעניים, ובפרישות, וביחוד המעשה - שהכל תכליתו להגיע לאהבת ה'.
ולפי־זה אפשר להבין היטב דברי הר"י והרמב"ם, ואין כאן כל סתירה בין החובת־הלבבות לבין הרמב"ם והר"י.
ומאחר שנתבאר לנו כל־זאת, מעתה כבר יכולים אנו להבין, כי מיד שהעמיד את פסיעתו הראשונה, להטות את עצמו לצד אחר, והיתה כוונתו בזה להגיע אל התכלית, [שהוא אהבת ה' ושלימות הלב, כמשנ"ת], כבר יתכן לומר עליו ש"ברגע־קטן יצא מאפילה לאור־גדול, ונהפך לאיש אחר".
כי אע"פ שעדיין מחשבותיו אינם מזוככות, - אבל מאז שמתחיל בדרגה הראשונה, כבר רצונו הוא להשתנות, לשלוט על לבו, ומחשבותיו, ובזה נהיה אהוב למעלה, ומה מאושר אותו אדם.
אמנם מעשה העבודה הוא בדרגות, לאט לאט, עד שיגיע לשלימות הלב.
ועל־זה כתב החוה"ל, שאם לא בדרך זו, של הליכה ממדרגה למדרגה, לא יוכל להגיע.
ובאופן־זה, האדם הולך צעד אחר צעד, לתכלית ולמדרגת אהבת ה'.
וזה להיפך מאותה הכת שמדבר הר"י, שיש כת שונאי ה', שאע"פ ששומר מצוות במעשים ובדבור, אבל לבו רע.
וזהו כאשר אינו עובד על האופן הנ"ל, - רק ששומר המצוות מפני כי אין זה קשה עליו כל־כך, ואפי' הלשון הוא שומר, - אלא שמשאיר לבו רע, ולא עובד כלל על תקון המדות, וזהו משונאי ה'.
אבל כשרצונו להשתנות, ומתחיל לאט לאט, אז ראשית כל, אינו כבר מכלל שונאי ה', ולא עוד אלא שהוא אהוב למעלה, ויצא מאפילה לאור גדול, וכמ"ש הרמב"ם - אמש היה כך, והיום הוא אחרת.
ודברים־אלו הם נחמה לנו, הרי ממש נהיים מיואשים ממצבנו, שאיננו בדרגות אלו של תשובה ומעשים.
אבל לפי־המבואר, הרי אפשר ע"י הקבלה, להשתנות לההפך לאיש אחר, ולצאת מאפילה לאור גדול, ולהתקרב.
וכעין מש"כ שם הרמב"ם (ה"ד) ואל ידמה אדם בעל תשובה שהוא מרוחק ממעלת הצדיקים, מפני העוונות והחטאות שעשה - אין הדבר כן, אלא אהוב ונחמד הוא לפני הבורא כאילו לא חטא מעולם.
אם כי שם הוא מדבר על בעל־תשובה גמור, אבל סיוע לדברינו יכולים להביא משם.
וא"כ גם אם איננו בדרגה שיהיה עוון "מתכבד בקלון חברו, כאכילת העכבר והדם", - אבל כבר משתנים ומתקרבים, אם כי עדיין איננו בעה"ב על אבריו.
וכן כתב החוה"ל (שם בפ"ג) וז"ל: איך הדרך אל אהבת הא' ית ? אומר כו', כי הבקשה לאהבת ה', לא תתכן לשואל, אלא אחר הקדמות רבות, וכאשר תתקיימנה ההקדמות תתיילד מהם אהבת ה'.
"אבל מי שמכוון אליה בעצמה, לא יוכל להגיע אליה.
"וההקדמות אשר ראוי למאמין להקדים לה בנפשו, הם שני יחודי הלבבות, ושתי כניעות, ושני חשבונות, ושתי בחינות, - ורק אז יוכל להגיע לאהבת ה'.
ומבואר מזה כנ"ל, דאע"פ שמעלה זו אין למעלה ממנה, ולא לאחריה - אך היא צריכה שתקדם אליה המעלות, שעל ידיהן יגיע לתכלית הזו של אהבת ה', וכשמתחיל בהם - הוא יוצא ברגע קטן מאפילה לאור גדול, אבל צריך שכבר בהתחלה, כוונתו תהיה להגיע לתכלית הנ"ל, שהיא אהבת ה'.
ועל־דרך־זה עלינו להבין מאמר חז"ל (תד"א?) "חייב אדם לומר מתי יגיעו מעשי למעשי אבותי אברהם יצחק ויעקב".
וצריך להבין מהו ה"חייב אדם לומר" ? - וכי יכולים להגיע למעשה האבות? - הלא אפי' אם יחיה האדם כמתושלח, ג"כ לא יגיע, ומה זה "חייב אדם".
ולפמשנ"ת, אין הכוונה שחייב להגיע לשם, - אלא כמו שהחוה"ל אומר, שבכל מעלה שאוחז, צריך שיכוון אל התכלית, דהיינו אל אהבת ה', לילך בדרך המגעת אל אהבה, אע"פ שעדיין רחוק הוא מזה, - כמו כן חייב אדם לומר וכו', היינו שבכל מעשה שעושה, עליו לראות ולהתבונן ולכוון, שזה מהלך להגיע למעשי אבות, שמטרתו תהיה להגיע למעשי האבות.
ויש לדעת, שכמו שכל עבירה, הריהי מביאה את האדם לשנאה, כך כל מצוה, אם מתכוון להגיע לאהבה, הריהו מתקרב לזה, וזה פתח לכל דבר, ומתקרב יותר, אע"פ שעדיין הוא רחוק מאהבה, כרחוק מזרח ממערב, (ואנו לא יודעים מה זה "אהבה", אבל משתמשים בלשון של החוה"ל) מ"מ יש לו שייכות לזה.
ובזה, ברגע קטן יצא מאפילה לאור גדול, אמנם קודם היה מרוחק, ולא שמעו תפילתו, אבל כעת נשמע למעלה, ובכל מעשה מתקרב לתכלית, כאשר כוונתו באמת להגיע לאותה תכלית, וזה יכול להיעשות ביום אחד.
וכבר מבוארים כל דברינו בדברי הגרי"ב (כוכבי אור החדש בסוף מאמר נ"א), שכתב, וחייב אדם לומר מתי יגיעו מעשי למעשי יעקב, - לשער עקבות רבו שקבל ממנו אורחות חיים".
והיינו, אע"פ שאינו יכול להיות כמו רבו שקבל ממנו ארחות חיים, אעפ"כ צריך שיאמר מתי יגיע לפחות לצעדים ולדרך שלו, שיעמוד על הדרך, (לדאבונינו רחקנו ממחשבות אלו, על אף שהמרחק בשנים לא כל־כך גדול).
והגרי"ב פירש בזה הפסוק "זה קלי ואנווהו, אלקי אבי וארוממנהו".
"זה קלי", - היינו עקבותיו־הישרים שזכה [האדם] להשיג מטוהר רצונו, [דהיינו שהשיג האדם מכח עצמו, מכח רצונו הטהור, - ועל־זה] כתיב 'ואנוהו', לחבבן.
"ואצל 'אלקי אבי', - היינו עקבות רבו ויסודותיו, [על־זה] כתיב 'וארוממנהו', מלשון (אבות?) 'ומרוממתו על כל המעשים', - להיות המכריע בכל ספק, ע"כ.
ודבריו הנם ממש הדברים שנתבארו, שצריכים להגיע לעקבות האבות, ובכל מעשה טוב שהאדם עושה, מטרתו צריכה להיות, להגיע למעשי אברהם יצחק ויעקב, היינו ללכת בעקבותם.
וזה עדיין לא הסוף, רק שאז עומד על הדרך, ויש עדיין מהלך עד אין סוף.
וכמו ששמעתי פעם מהמשגיח במיר, שע"ז אומרים אין סוף לאחדותו, - ורק כי לנו אין יותר השגה מאשר "אלקי אברהם", אבל האמת כי אין סוף !
ואמר פעם, דבמנחות (דף כט:) איתא, מפני מה נברא העוה"ב ביו"ד, מפני שצדיקים שבו מועטים, ומפני מה כפוף ראשו, מפני שצדיקים שבו כפוף ראשיהם, מפני מעשיהן שאינן דומין זה לזה.
ופירש"י, וכבודו של זה גדול משל זה, משו"ה ראשיהם כפופים, דמתבייש מחברו ע"כ.
ומבואר כי דוקא מחבריו הוא מתבייש, ולא מהאבות.
והטעם, כי אין לו בכלל מושג, מי הם היו האבות, ואין לו שום שייכות עם אברהם יצחק ויעקב, ולכן לא מתבייש מהם.
וזה עדיין לא הסוף, ואפי' האבות מובא בחז"ל (ערכין יז.) כי אילו היה בא הקב"ה עמהם בדין, אין יכולין לעמוד מפני תוכחה, - שהיה מוכיח להם מעשיהם.
עכ"פ כל אדם שזכה אפי' במקצת, ללכת בעקבותיו של הקב"ה, ולהכיר את הקב"ה, [וכמו שבארנו (נצבים תשל"ח) מה שאומרים "ותמלוך אתה ה' א' לבדך על כל מעשיך", - מה זה "ותמלוך", היינו שהטוב יהיה השולט בעולם, ולא שהרע ישלוט בעולם], אז שם "ואנוהו, - הוא מחבבם, כי מכיון שהוא מכיר, אז יש לו חביבות גדולה לזה.
ואף אם אוחז עדיין במדרגה של "א' אבי", וזה כבר מדרגה יותר קטנה, ואעפ"כ כיון שיש לו קצת דרך, והולך בעקבות רבו, אזי וארוממנהו, מלשון ורוממתו על כל המעשים, להיות המכריע בכל ספק.
וזה הפשט אם מגיעים לדרך, ונמצאים על הדרך, יוצאים ברגע קטן מאפילה לאור גדול, אע"פ שהלב עדיין איננו בדרגה הראויה.
וזו ממש נחמה עבורנו, כי במעשה קטן כבר נמצא על הדרך, אם מכוון לתכלית של אהבת ה'.
לדאבונינו, איננו יודעים את הדרך - אזי העצה היא "צאי לך בעקבי הצאן", היינו בעקבות של רבו, של האבות, לפי הצעדים שלהם.
אצלנו זה מתבטא, ביותר זריזות לבא לתפילה ולימוד המוסר, ושמירת הסדרים.
וזה־לשון חוה"ל (שער יחוד המעשה פ"ה), "כי החכמה כשמנהיגים אותה על דרכה, תהיה רפואה לכל מדוה, וכשנוטים בה מנתיבתה, תהיה מדוה כולל שאין לו רפואה ולא ארוכה.
"ועל־כן נמשלה התורה לאש, כמשאה"כ () הלא כה דברי כאש וכו', מפני (שבכחה גם להאיר וגם לשרוף), שמאירה העיניים באורה וכו', ושורפת ביקודה מי שנוטה מנתיבתה.
"על כן הזהר שלא תטה אשורך מדרך האבות ונתיב הראשונים - אל הבדיאות, ותסמוך על שכלך, ותתיחד בעצתך, ותבודד בסברתך.
[כאן המדובר על דעות ומחשבות, ולא על מעשים].
"ואל תחשוד אבותיך במה שמסרו לך מאופני טובותיך, ואל תסתור עצתם במה שהורו אותך.
"כי אין עצה שתעלה בדעתך - שלא קדמוך לדעתה, ועמדו על כל מה שמביאה אליו מטוב ורע.
"ואפשר שקדם לדעתך אופן יושר המחשבה ההיא בתחלתה, ונעלם ממך אופן ההפסד אשר יהיה ממנה באחריתה.
"ואתה במיעוט ישובך - תראה יושרה, ולא תראה טעותה ואופני הפסדה.
"ואמר החכם "אל תסג גבול עולם", ואמר "שמע בני מוסר אביך", ואמר במי שמאשים אבותיו "דור טהור בעיניו ומצואתו לא רוחץ", "דור אביו יקלל", ואמר "עין תלעג לאב".
"אך אם תראה לקבל על עצמך מתוספת הרשות במצוות מה שתוכל עליו, אחר שתמלא חובותיך מן המצוות, לאהבת חסד, אחר שיהיה מסכים בם שכלך, ורחוק מתאוותך, - יהיה טוב, ואתה מקבל עליו שכר, ואינך יוצא בהם מדעת הראשונים כי כבר אמרו (אבות?) ועשו סייג לתורה.
"ואמרו (ב"מ?) מפני מה חרבה ירושלים ? - מפני שהעמידו דבריהם על דין תורה, ולא עשו לפנים משורת הדין".
[ומבואר הוא היטב לפמשנ"ת, דכיון ש"כל חובה וכל מדה טובה, הן תכונות ומעלות - שעולים בהם אל מעלת אהבת ה'", ואפי' שאוחז כבר במדרגת היראה והפרישות, אין זה כלום, כי לא שייך להשאר באיזושהי מעלה לעשותה לתכלית כשלעצמה, אלא כל אשר הוא עושה הכל צריך להיות בכונה להגיע לאהבת ה', שזהו התכלית.
לכן כאשר הם רצו להשאר במה שעשו, דהיינו ב"דין תורה", ולא להמשיך הלאה ב"לפנים משורת הדין", מפני זה חרבה ירושלים].
"דא"ר הונא, כל העוסק בתורה בלבד, דומה כמי שאין לו אלוק, - [והיינו, כי כבר בצעד הראשון, מגמתו צריכה להיות, מתי יגיעו מעשי למעשי אברהם יצחק ויעקב].
"ואמר א' מן החסידים, מי שאין לו תוספת אין לו חובה", - ובמפרשים פירשו כונתו, כי אם לא יעשה סייגים, הרי לבסוף יעבור גם על מה שמצווה.
ולפמשנ"ת כי "לא שייך להשאר באיזושהי מעלה לעשותה לתכלית כשלעצמה", - לפי־זה הרי פשוט כי "מי שאין לו תוספת אין לו חובה".
שהרי כל ערכה של החובה, הריהי רק מה שהיא נעשית בכדי להמשיך אחריה את התוספת, וגם כשאוחז כבר בתוספת, צריך תמיד להוסיף תוספת על תוספת ולא לעמוד במקום אחד, וכשנשאר רק בחובה, מבלי תוספת, הרי גם חובה אין לו, שהרי חסר לו את התכלית של החובה.
ומוסיף החובת־הלבבות, שאין התוספת מתקבלת עד שתפרע החובה, דלעשות תוספת בלבד, בלי החובה, אין זה נחשב לכלום].
"וכבר התירו לנו וחייבו אותנו להתנהג בתוספת המצות, כמו שאמרו מוסיפין מחול על הקודש, והתוספת בצום ובתפלה ובצדקה, ועזוב הרבוי ממותר המזון המותרים לנו, והזהירו על השבועה בשם, אפי' על האמת, ומהרבות הדברים, אפי' אם יהיו נמלטים מן הכזב ומזכרון עניני בנ"א, אפי' אם הם נמלטים מן הגנות, ומהפליג בשבח אדם, ואם הוא ראוי לכך, ושלא יספר בגנות המקצרים וימאסם, ואם הם ראוים לכך, והרבה מן הדומה לזה עכ"ל.
כאן הוא נותן לנו דרך, וכתב ממש כמו שאמרנו, שכבר בתחילת הדרך, פניו צריכות להיות מועדות לתכלית.
במורה־נבוכים (ח"ג סי' נא) נתן לזה משל, להכפרי היוצא מביתו לילך אל המלך, כי אפי' שעודנו רחוק מן המלך, הנה ברגע שמתחיל לילך ולנסוע לעבר המלך, הוא נקרא קרוב למלך.
ואילו להיפך, הנמצא אפי' בבית המלך, אך כוונתו לילך משם, הוא כבר רחוק מהמלך.
כי הקירבה אינה תלויה במרחק המקום, אלא בקרבת הלב והרצון למלך, וברגע שמתחיל ללכת למלך - הוא עבד המלך.
וא"כ יש לנו הארה, כיצד אפשר לצאת ממש מאפילה לאור גדול - שברגע שמקבל לקיים כל התוכחות, הוא מתחיל להתקרב לקב"ה, ובזה הוא כבר קרוב אליו, ואז מתחיל לאט לאט, לעבד ולשעבד את אבריו למצוות השי"ת, ובזה הוא הולך בדרך האבות - מתי יגיעו מעשי למעשי אבותי, וכמש"כ בכוכבי אור שהולך בדרכי רבו.
וכמו שהזכרנו מה־שכתב ר' חיים מוולוז'ין על־עצמו, (באגרת לפתיחת ישיבת וולאזין), כי איך לא אבוש להקרא בשם תלמיד הגר"א, אחר שלא זכיתי לקבל מהודו אפילו מקצת.
ודיברנו על־זה, כי צריך שילך בדרכי הרב, ותהיה לו שייכות למעשיו, ורק בזה יחשב כתלמיד.
א"כ זו ממש הצלה עבורנו, שנוכל להשיג שייכות לאלול ולר"ה, וזה נקרא דבר קל יחסית, למה שנראה לנו.
וכ"א בדרגה ובמצב שלו, יכול להתחיל משהו ולשנות מעט ממצבו - ואז הוא נהפך לאחר, ויוצא מאפילה לאור גדול, לקבל להשתנות, לקבל ללמד מוסר, להתפלל טוב, ואז הולך על הדרך להגיע למעשי אבות, וב"ה בישיבה המצב במוסר ובתפילה הוטב, אך עדיין צריך שכולם יבואו.
וכעת שמגיע ר"ה, הרי צ"ל פחד, ובאמת בערב ר"ה ויו"כ זה ניכר על הפנים של כל אחד ואחד, אם כי לא הפחד של ר' ישראל ז"ל, אבל בכ"ז, - וזה צריך להיות ניכר בכל חודש אלול, ולהרגיש בחוש, כי הנה כבר עברו שבועיים, ועוד מעט יום הדין!
איזה קידוש־השם יהיה, בין מהרבים ובין מהיחיד.
* * *
בס"ד  פרשת נצבים וילך, כ' אלול תשל"ט
כט
קיום זה מלכות
הזכרנו (במאמר הקודם) דברי הר"י (שע"ת ב, י) כי כאשר ישמע מוסר החכמים, ויקבל עליו להיותו עושה ככל אשר יורוהו, הנה האיש־ הזה ברגע אחד יצא מאפילה לאור גדול.
ולכאורה הרי אלו דברי־תימה, היאך יתכן להיות יוצא מאפילה לאור־גדול ברגע־אחד ?
וכן יש לתמוה גם־כן, על מה־שכתב הרמב"ם (פ"ז מהל' תשובה ה"ז) כי באותו־יום ששב, תיכף־ומיד הנהו אהוב, תחת אשר אמש היה שנאוי וכו'.
ומאידך הרי בחוה"ל (פ"ה משער הפרישות) מבואר באריכות־גדולה, כי הדרך היא לאט לאט, מן דרגה אל דרגה.
ונתבאר בדברינו, כי תיכף שנותן את לבו לשוב, ורוצה להשתנות, כבר העמיד את־עצמו על הדרך של "מתי יגיעו מעשי למעשי אבותי" - באותן הדרכים.
ובזה כבר יצא מאפילה לאור גדול.
ויש לבאר בזה יותר, דהנה מצינו בחז"ל (פסחים נ:) לעולם יעסוק אדם בתורה ומצות אף־על־פי שלא לשמה, שמתוך שלא־לשמה בא לשמה.
ולכאורה אין מובן כל־כך הלשון "לעולם", - דמשמע שכך ילמד תמיד.
ובכוכבי־אור (שביבי־אור ע' קס"ה) ביאר הגרי"ב, כי העיקר הוא שיהיה "לעולם".
"כי אם הפעולה או המדה שהאדם אוחז בה, היא מדה של "לעולם", בתמידות, בכל המצבים והזמנים, בלי הפסק, וללא רתת מפני מכשולים ועיכובים, - הריהו מקנה לעצמו את הדביקות בקדושה, וסופו שיגיע ללשמה.
ועדיין צריך להבין מה המעלה של לעולם ?
ובדעת־חכמה־ומוסר (ח"ג מאמר צ"ג) כתב, כי "בלתי קיום - אין מלכות".
[פירוש, כי מלכות היא רק עם קיום, - אבל דבר מבלי קיום, אין זה שייך אל מלכות].
"הערת־מלכות הוא סוד הקיום, היינו כל זמן שאין הדבר בקיום לעד, אין זו מלכות.
"וסוד קבלת־מלכות [בקריאת־שמע, הוא, - מה שאומרים בברכה שלאחריה] שקבלנו על אבותינו ועלינו ועל בנינו וכו', דבר טוב וקיים לעד.
זה היסוד של מלכות, - קיים !
והנה איתא במנחות (כט:) העולם־הזה נברא בה"י, [שפתוח למטה], שכל הרוצה לצאת [ממנו לתרבות־רעה, - רש"י], - יצא.
ויש להבין, כי באמרם ז"ל שכל הרוצה לצאת יצא, - מונחים בזה שני דברים:
א' עצם היכולת לצאת, - שהרי כל הבריאה אינה יכולה לצאת ממקומה שנקבע לה.
השמש, הרי אין ביכלתה לצאת ממקומה בשום אופן, ואם היתה יוצאת, הי' העולם חרב.
ועל־זה אמרו, שכל הרוצה לצאת, יצא, - כי האדם יכול לצאת.
ואמנם באמת גם האדם, הרי לא שייך שיהא יוצא מן המציאות, אלא שהרבש"ע "עושה שלום ובורא רע", - והיינו, שנברא רע, אשר בעצם הרע אינו מציאות כלל, רק מנפלאות הבורא הוא, אשר ברא רע, להיות לו מציאות, והוא בלתי מציאות.
והרע זהו המקום שהאדם יכול לצאת אליו.
ואם־כן מלבד שניתנה לאדם עצם היכולת לצאת, ניתן לו גם מקום שאליו יוכל לבא.
אבל נמצא, כי יציאה־זו פירושה, לצאת מעולם המציאות, אשר בו האדם נמצא, [עולם הנשמות הרוחני], - ולהכנס למקום שאין לו מציאות.
וזהו מה־שנאמר (תהלים לה, ה) על הרשעים - כמוץ לפני רוח, - שאין להם קיום כמו המוץ, כיון שלרע אין מציאות ואינו עומד ולא קיים.
וזהו (ישעיה נז, כ) והרשעים כים נגרש, - הוא נזרק ממקום למקום.
כי עולם־הרע אשר נפל אל תוכו, אינו מציאות.
אע"פ שגם הרע הנהו בריאה, כמש"נ (ישעיה מה, ז) יוצר אור ובורא חושך עושה שלום ובורא רע, - וכן הס"א.
אך הוא מציאות אחרת, אבל בעצם, יש מציאות רק לטוב, ולא לרע.
ולכן הרשעים כסדר במצב של "כמוץ אשר תדפנו רוח".
והוא משל מתאים מאד, כי המוץ אין לו שום אחיזה, ועף כל רגע, כך הרשעים כים נגרש - כמו שהים זורק.
וזה הפשט שעוה"ז נברא בה"א - שיכול לצאת וגם יש להיכן לצאת, - זו בריאה, אך זו בריאה שאין לה שום מציאות.
כי אילו הי' לה מציאות, הי' יכול לעמוד שם בקביעות, וכיון שאין לה מציאות אינו יכול לעמוד.
ולפי־זה מבוארים דברי הגרי"ב על אמרם ז"ל (פסחים נ:) לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצוות אפי' שלא לשמה, - כי העיקר הוא שיהיה "לעולם".
והיינו מפני שאז יש לו מציאות.
כי אם אינו לעולם, זה כמוץ, וכים נגרש, ואין לו מציאות.
אבל כאשר זה לעולם - הרי הוא נכנס לעולם של מציאות, ואז ודאי יכול להגיע ללשמה.
וזה כבר יותר פשוט ממה שדיברנו, שהולך על הדרך הנכונה.
כי לפי־זה, הרי כבר נכנס וצועד ממש בעולם המציאות, ואע"פ שעדיין הוא רחוק, אבל כבר נכנס למצב של לעולם, ובזה הוא חוזר לעולם המציאות שיצא ממנו.
ומעתה הרי מבוארים היטב דברי הר"י (הנ"ל).
כי כאשר מקבל ע"ע לעשות ככל אשר יורוהו, הרי זו קבלה אמיתית שלא יזוז מזה, ויהי' "נעשה ונשמע", - זה גדר של "לעולם".
ולכן אע"פ שעדיין יש לו מדרגות רבות כדי להגיע, כמבואר בחוה"ל, - אך הוא נכנס כבר בעולם הקיים, והוא עולם המלכות, שזה התכלית.
ולכן מיד יצא מאפילה לאור גדול.
ובגמ' (שבת קיח: ובכמה־מקומות) מצינו כמה־ אמוראים, שהשתבחו במעשים מסויימים, ואמרו "תיתי לי" דקיימית מצות תפילין, או דקיימית מצות ציצית, וכדומה, - ושם היו אלו מעשים קטנים.
וצריך ביאור, מהו הפירוש "תיתי לי" שקיימו מצוות אלו, - ומה עם כל התורה, - וכי שאר הדברים לא קיימו?
אכן הכוונה "תיתי לי" על פרט־זה, שהיה אצלי בגדר "חק ולא יעבור", ומעולם לא החסרתיו בשום־אופן.
ולפי־המבואר, הרי הענין פשוט, שמאחר כי את הפרט־הזה קיים לעולם, בתמידות, - ממילא, הרי עי"ז נכנס לעולם הקיים, לעולם הנצח, - ואז כבר יוכל להמשיך הלאה.
ועל־דרך־זה צריך להבין מה שהמס"י (פרק ד') מביא מחז"ל (יבמות קכא:) על־הפסוק (תהלים נ, ג) "וסביביו נשערה מאד", - מלמד שהקב"ה מדקדק עם סביביו, [צדיקים ההולכים אחריו, - רש"י], - כחוט השערה.
ומביא מאברהם־אבינו, ומיעקב־אבינו, שדקדק עמהם כחוט השערה.
ולכאורה מה כ"כ הקפידא להתנהג דוקא כחוט השערה?
אכן לפי־המבואר, הרי מובן היטב כי מוכרח שיתנהג כחוט השערה.
כי הלא בכל מערכת השמים, אם יזוז איזה כוכב כחוט השערה - חרב כל העולם, כך האדם צריך להיות כחוט השערה.
ולכן הקב"ה מדקדק עם חסידיו כחוט השערה, - כי אם יוצא כחוט השערה - כבר יצא ממקומו, כך המצב המוכרח בבריאה, כמו שמדקדק עם השמש כחוט השערה.
ואם־כן מה שאמרו, שאם רוצה לצאת יצא, אין זה דוקא ע"י "חור גדול", אלא בכל חוט השערה, וכמו אדה"ר שבתזוזה־ קטנה שעשה, הביא חורבן לעולם.
וזהו ביאור אמרם ז"ל שיש מקום לצאת.
וכמו שלאחר שאכל אדה"ר מעץ־הדעת, אמר לו הקב"ה (ב"ר יט, ט) "איך הוית ? - אתמול היית לדעתי, ועכשיו לדעתו של נחש" !, - "כי לא היה לאדם לעשות, אלא מה שהוא לתכליתו של הבורא־יתברך־שמו, - וכשחטא, נתן עצמו להיות פועל לפי מה שגורם לו הנחש" (דעה"ח).
והביאור הוא כנ"ל, כי קודם הי' מקומו בעולמו של הרבש"ע, וכעת יצא למקום אחר - כאדם אחר.
וכמו"כ יש גם מקום להכנס חזרה.
ובשע"ת (א, ב) מביא (קה"ר ז, לב) משל לכת של לסטים, שחבשן המלך בבית־ האסורים, וחתרו מחתרת, פרצו ויעבורו, בא שר בה"ס, וראה המחתרת חתורה, והאיש ההוא עודנו עצור, - ויך אותו במטהו, אמר לו, קשה יום, הלא המחתרת חתורה לפניך, - ואיך לא מהרת להמלט על נפשך.
ולפי־המבואר, הרי מובן היטב הדוגמא מן החבוש בבית־האסורים, כי כשיושב בבה"ס הוא יושב במקום אחר, סגור בעולם אחר.
ומה שהזכירו כאן בית־האסורים, זהו לא רק לצורך המשל של המחתרת החתורה, - אלא אכן כך המציאות, שהחוטא נכנס לעולם אחר, וזהו ביה"ס, ויש לו אפשרות לצאת, ואיך לא נמלט?!
וכן הביאור (בתהלים ל, ד) "העלית מן שאול נפשי, חייתני מירדי בור".
דוד־המלך מדבר כסדר על שאול ובור.
וכן אמר (שם קטז, ג) "אפפוני חבלי מות, ומצרי־ שאול מצאוני".
דוד־המלך ע"ה, בעודו בחיים הרגיש את חבלי־המות המקיפים אותו.
אמנם אנחנו, איננו מרגישים את השאול הזה, אבל כך המצב שזה בור פתוח, ונפל בתוכו, והשאול הוא הרע ונכנס לתוכו, ומבקש כסדר לצאת בחזרה.
והנה מבואר בחז"ל (עי' מס"י פ"ד) כי אף שהרי ידונו את הרשע על העבירות החמורות, אף־על־פי־כן, לא יותרו לו על שום עבירה קלה, ויצטרך לשלם על הכל, נורא נוראות!
ויש להבין, כי אין הדברים כל־כך פשוטים, וידיעה־גדולה לימדונו בזה.
והיינו כי 'זה לעומת זה עשה האלקים', - וכמו שיש עולם הקדושה, אשר הוא בלי סוף, - כך יש ס"א, והוא גם־כן בלי סוף.
וכל עבירה שעושים, זוהי ירידה יותר עמוקה.
אדם־הראשון יצא ע"י חטאו, וגרם חורבן לעולם.
ומרע"ה כשחטא, נגרם בזה עונש נורא.
כי אילו היה מרע"ה נכנס לא"י, לא הי' חרב בהמ"ק, ולא הי' גלות וכל הצרות - הי' עולם אחר לגמרי.
וכן על יעקב אבינו, מבואר בחז"ל (ילקוט ויצא קכא) שהראה הקב"ה ליעקב־אבינו שרה של בבל עולה ויורד, ושל יון עולה ויורד, ושל אדום עולה ויורד.
"אמר לו הקב"ה, אף אתה עולה.
"באותה־שעה נתיירא יעקב־אבינו, ואמר, תאמר כשם שיש לאלו ירידה, כך אני יש לי ירידה.
"אמר לו הקב"ה, אל תירא ישראל, אם אתה עולה אין לך ירידה.
"ולא האמין, ולא עלה, 'בכל זאת חטאו ישראל, ולא האמינו בנפלאותיו' (תהלים עח, לב), - זה יעקב־אבינו, שלא האמין ולא עלה.
"אמר לו הקב"ה, אילו האמנת ועלית, לא היית יורד לעולם, עכשיו שלא האמנת, ולא עלית, - יהו בניך משועבדים בארבע־מלכיות בעולם־הזה.
בכל אלו היתה איזו תביעה, ותביעה פירושה שהיתה איזו תזוזה, וכל תזוזה הריהי חורבן!
וכמו השמש, שאילו היתה זזה מעט, הי' חורבן בעולם, וזה בעולם הגשם, - הרי כ"ש בעולם הנשמות, אסור שתהי' איזו תזוזה, וכי זה עולם קטן יותר, - ודאי שגם כאן לא יכולים להזיז שום דבר.
אדה"ר חטא ויצא ממקומו, עד שאחז"ל (סנהדרין לח:) "אדה"ר מין היה", - איננו מבינים מה הבאור שמין היה, אך ודאי היתה איזו תביעה.
אמנם עדיין הי' בדרגה גדולה, ולא הי' סתם מין, והרי ספר־תורה שכתבו מין ישרף, וח"ו לא נאמר כן על אדה"ר, אבל יצא קצת.
וכן משה־רבינו ע"ה, כאשר נכשל וחטא, היתה איזו תזוזה, וזו יציאה.
ויש לנו לדעת, כי כל חטא של כל אדם - בין עבירה גדולה ובין עבירה קטנה - זו יציאה.
ואע"פ שכבר יצא ע"י עבירה אחת - הוא ממשיך לצאת לרע.
כי גם לרע אין גבול, כמבואר ממאמרם ז"ל (עירובין יט.) "מעמיקין לו גיהנם", - הרי כי ישנה שם העמקה יותר ויותר.
ואפילו אחרי עבירות גדולות, ישנה יציאה נוספת ע"י עבירה קטנה.
וכשרוצה לחזור, עליו לחזור מכל העבירות, כי הוא יותר ויותר עמוק, זו ירידה נוספת ויציאה נוספת, וצריך להענישו על הכל כדי להעלותו ולהחזירו למקומו.
ומצינו באבות (ב, ט) "איזוהי דרך־ישרה שיבור לו האדם" ?, - וכל תנא נתן עצה אחרת.
והביאור בזה, כי כל־אחד נתן דרך־מסויימת להיות במצב של קיים, שעל־ידי דרך־זו יכנס למצב של קיים, - לכל־אחד היתה עצה־אחרת להכנס על־הדרך של "לעולם".
וזו כל עבודת האדם, להעמיד עצמו במצב של "קיים".
ומצינו בחז"ל (ב"ר יב, טו; רש"י בראשית א, א) כי בתחילה עלה במחשבה [של הרבש"ע] לברוא את העולם במדת־הדין, וראה שאין העולם מתקיים במדת־הדין, הקדים מדת־ הרחמים ושיתפה למדת־הדין.
וזה מבואר לפי דברינו, שאילו הי' הכל במדת־הדין, הרי כל דבר הי' צריך להיות בדקדוק, וכל חוט השערה של שינוי הי' גורם חורבן, וע"י ששתף מדת־הרחמים אפשר לחיות.
במדת־הדין הי' צריך להיות, שאם יצא ממקומו ונפל לתהום, הי' עליו למות מיד, ורק ע"י מדת־הרחמים יש בריאה ומקום אחיזה גם בעולם הרע, שבעצמותו אין לו מציאות.
זהו הביאור ב"שיתוף מדת־הרחמים", - שנתן מקום אחיזה להתפס בו, גם כשיצא לעולם הרע.
וזש"נ (דברים ל, טו־יט) "ראה נתתי לפניך את החיים ואת הטוב, את המות ואת הרע וגו', ובחרת בחיים" - זה חיים וזה מות. היציאה מחיים זו כניסה לעולם המוות, כשיוצא מהטוב - זה רע, ורע הוא מות.
ולדברינו הביאור, שזה עולם שאין לו מציאות.
וכך אפשר להבין דבר מופלא - איך אפשר שישנם אנשים שיש בהם רשעות גדולה כ"כ באפן משונה, ואיך אפשר שאדם שהוא בריאה של הקב"ה, יגיע לכ"כ רע?
אלא שהרע הוא בלי סוף, ואין לו קיום והוא נופל כסדר כי אין לו מקום אחיזה לעמוד.
ודיברנו עוד, שיש בזה דרך הצלה לאדם, ולפי־זה הוא ג"כ הצלה נפלאה - שהאדם יקח דבר אפי' קטן, ויאחז בו לעולם, בתמידות, שלא יזוז כחוט השערה בכל מצב, - ואז הוא במצב של קיום ולעולם.
ואפי' הרשע בעומק השאול והגיהנם, אם יעמיד את־עצמו בדבר אחד, באופן של קיים, - ברגע אחד יצא מאפילה לאור גדול.
ואע"פ שעדיין אין בכחו לעשות כל מה שיאמרו, אבל הוא כבר זז קצת למצב של לעולם.
וכך הדרך עבורנו - דרך ברורה - הדרך של "לעולם ילמד שלא לשמה", - שיכנס ע"י ה"לעולם" - תחת המלכות, להיות קיים, וזה נצח נצחים, ומתוך שלא לשמה בא לשמה.
וכך האדם יכול להנצל מבאר שחת, כי השאול אין לו סוף.
וכמו שהרי למעלה, הלא אין שם סוף.
וכאשר מצינו בדוד־המלך, שאמר (תהלים כב, ז) "ואנכי תולעת ולא איש", - ואחז"ל (חולין פט.) שיש דרגה גדולה מזו, כמו שאמר אברהם (בראשית יח, כז) "ואנכי עפר ואפר", - כי תולעת זה בכל־זאת בריה.
וגם זה אינו הסוף, כי מרע"ה אמר (שמות טז, ז) "ונחנו מה" - מאומה לא.
הנה חז"ל מראים לנו בזה, שיש דרגות עד אין סוף.
כי אע"פ שאנחנו, אין לנו השגה יותר, אבל האמת כי אין סוף לאחדותו.
וכמו שהזכרנו, שהגילויים שיש לנו מהקב"ה, זה ממה שרואים אצל האבות, ואע"פ שהקב"ה למעלה מזה, אך זה מה שאנו רואים - אלקי אברהם, אלקי יצחק ואלקי יעקב.
וגם רואים שהאבות גם הם חטאו, כפי שמבואר בחז"ל, וחטא זה יציאה כנ"ל.
עכ"פ כך גם בדרגות, זה אין סוף אצל הקב"ה, וזה לעומת זה עשה אלוקים - בלי מליצות ומשלים - כמו שכאן אין גבול וסוף, כך לצד השני אין סוף.
ומאידך אחז"ל, שהקב"ה ברא את עוה"ז בה"י, שיש גם פתח לחזור, וכמו שיצא כך יכול לחזור.
אמנם כל הרוצה לצאת - יצא, - אך גם יש דרכים לצאת מהתהום, בתשובה ומע"ט.
ואך כי אי־אפשר לחזור באותה דרך שבה יצא, כי לא אסתייע מילתא באותה־דרך אשר בה יצא, ולכן נברא עבורו פתח חדש, להכנס משם חזרה.
ומוכרח לחזור, - וכל־זמן שלא יחזור, הוא נמצא בתהום.
ואיתא בחז"ל (ילקוט מלכים־ב' כא) על מנשה מלך־יהודה, כי היו מלאכי־השרת סותמין את חלונות של רקיע וכו', ואומרים לפניו, רבון העולמים, אדם שהעמיד צלם בהיכל, כלום יש בו תשובה ? !
"מה עשה הקב"ה ? - חתר לו כמים חתירה־ אחת, תחת כסא־הכבוד שלו.
ויש להבין הדברים, - היינו, כי הוא הרשיע כל־כך, עד כי לא הי' יכול להכנס גם בדרך אשר ברגלו של ה"י, והוצרך לרחמים לפתוח פתח חדש, אבל תמיד יש דרך לחזור.
והמשגיח ז"ל ביאר בזה, (וכן מבואר במהרש"א שם), שלאחר שכבר חטא, מאז כבר צריך הוא דרך חדשה, מפני כי באותה דרך שיצא ממנה, הוא יפול שוב ולא יוכל להחזיק שם מעמד.
דהנה מצינו בחז"ל (סנהדרין ז.:) "לעולם יראה דיין [את] עצמו, [להיותו עלול להכשל, וה"ה כל אדם, - הגרי"ס], - כאילו גיהנם פתוחה לו מתחתיו".
והיינו שצריך שיראה את הבור, שעלול ליפול בו, וממילא יפחד ויזהר שלא ליפול.
כי הדרך היא כחוט השערה, ואיך אפשר ללכת על כחוט השערה? הרי אם יזוז כחוט השערה, הוא נופל לגיהנם ולבור?
ישנם המתלמדים ללכת על חבל, - ומה היו עושים? - מעל בקעה־עמוקה היו נותנים חבל ארוך, משוך מקצה אל קצה, ועל החבל הזה היו צריכים ללכת ישר ובדיוק.
ואמנם זו אומנות נפלאה, לשמור בכל־ הזהירות את שווי־המשקל, למען לא יפלו בתהום מתחת.
והיאך התלמדו בזה, הלא אך ורק בסיבת המצב של הפחדים שהיו עליהם מנפילה למות, הפחדים האלה הם אשר החזיקו אותם.
והנה כאן זה צר יותר, שהוא חוט השערה בלבד! - ואך ורק הפחד מהנפילה אל הגיהנם, זה נותן כח ללכת, - כי במצב של פחד, שם אין חטא.
וכמאמר הכתוב (שה"ש ג, ז־ח) "הנה מטתו שלשלמה, ששים גבורים [תלמידי חכמים] סביב לה, מגבורי ישראל. כולם אחוזי חרב, מלומדי מלחמה [מלחמתה של תורה], איש חרבו על ירכו מפחד בלילות" - "מפחדה של גיהנם שדומה ללילה" ! (סנהדרין ז:).
רק כך, במצב של אימה ופחד, אפשר ללכת.
וא"כ מי שכבר יצא באותה דרך, ולא הי' לו פחד, א"כ כשינסה לחזור באותה דרך, יפול שוב, כיון שהפחד לא הספיק לו.
ולכן הוא צריך דרך חדשה, להתרחק יותר ויותר, שלא ילך על חוט השערה אשר זהו הרחקה מעבירה.
ובשיח־יצחק (בסדור הגר"א) עה"פ (תהלים לד, יב) "לכו בנים שמעו לי" - מפרש, דהכוונה, שאתם עוד בנים וצעירים, ויש לכם לב נקי, ויכולים עדיין להציל את עצמכם, כמה שצעירים יכולים עוד לתקן! אתם עוד צעירים!
אמנם די קשה, אבל יש לנו דרך קלה, לקחת אפילו דבר קטן, ולא לזוז ממנו לעולם, שיהי' בגדר "תיתי לי", - ועי"ז יכנס לעולם הקיים, לעולם המלכות, שזהו מהותו של ראש־השנה - מלכות ! - וזה דבר שבידו.
ככה התשובה דבר קשה, אבל מה שבידו, כבר יותר קל, אע"פ שגם זה צריך עבודה.
ואז אפשר לגשת לראש־השנה עם קצת הכנה של מלכות.
וב"ה הישיבה מחוזקת בתפלה ובמוסר, אבל כבר זז משהו, וזה לא קיים, - וכאשר נזכה שיהיה קיים, נוכל לזכות לשנה טובה.
* * *
בס"ד  פרשת נצבים וילך, אלול תשל"ט
.  יא"צ הרב זצ"ל, לפני חניכי הישיבה
ל
אוי לנו מיום־הדין, אוי לנו מיום התוכחה
איתא במנחות (כט:) כי העולם־הזה נברא בה"י, והעולם־הבא נברא ביו"ד.
"מפני מה נברא עולם־הבא ביו"ד ? - מפני שצדיקים שבו מועטים.
"ומפני מה כפוף ראשו [של היו"ד] ? - מפני שצדיקים שבו כפוף ראשיהם, מפני מעשיהן שאינן דומים זה־לזה.
ופרש"י כי כבודו של־זה גדול משל־זה, ומשום־ הכי ראשיהם כפופים, דמתבייש מחבירו.
וצ"ב דא"כ רק האחד מתבייש, ושם משמע שכ"א מתבייש, ואם מפני שלכ"א יש אחר שיותר ממנו, א"כ למה בוש מחבירו, הרי יש לו ליבוש מרבו, או מהגר"א למשל, או מאברהם־אבינו עצמו, ולמה דוקא מחבירו?
אלא צ"ל, דמאברהם־אבינו אין לו מה להתבייש, כיון שאין לו שום שייכות עמו.
רק הבושה היא מחבירו, שהי' עמו באותו דור, ובאותן נסיונות, וחבירו עמד בנסיונות, והוא גדול ממנו.
אבל גדולים ביותר, אפשר שאינו רואה אותם כלל, ואפ' אם יראה, אבל אין לו שייכות אתם שיצטרך להתבייש.
ובחז"ל (קה"ר יב, יד) איתא, בשעה שאדם נפטר מן העולם, הקב"ה אומר למלאכי־ השרת, ראו מה הבריות אומרות עליו.
רואים כי מה שאומרים עליו למעלה, אינו מוכיח על האדם, רק מה שאומרים עליו אלו שהיו באותו מצב.
כך אין הבושה מאדם גדול מאד, או מרבו, אלא מחבירו.
ואנו - מי יודע אם נבוש מהרב זצ"ל, הרי אין לנו שייכות אליו!
ובמדרש (ב"ר צג, יא) אוי לנו מיום־הדין או לנו מיום התוכחה ! - ומה יוסף־הצדיק, שהוא בשר־ודם, כשהוכיח את אחיו, לא יכלו לעמוד לפניו, [כי נבהלו אחיו מתוכחתו], הקב"ה, על־אחת כמה־וכמה שאין כל בשר־ודם יכולים לעמוד לפניו, - וכן איתא בכמה מקומות, לכשיבא הקב"ה ויוכיח לכאו"א לפי מה שהוא, עאכו"כ !
ובחכמה־ומוסר (ח"ב מ' רכ"ג) הקשה, דהוה־ ליה להקדים יום־תוכחה, כי זו קלה מדין ?
"ועוד מלת "שהוא" הנאמר שם, אין לו מובן, כי הי' די לומר לכשיבא הקב"ה ויוכיח לכאו"א עאכו"כ ?
"הענין, כי אנחנו רואים שיש אנשים, מפסידים כמה ממון, ולא ישנו את דיבורים, - ולמה?
"על־כרחך שהאמת־שבו כופה אותו להפסיד.
"ועל־כרחך כי אם לא כן, הי' לו שברת־לב מהשקר, יותר משיש לו עתה מהפסד המעות.
"ונמצא כי יסורי־השקר קשה לו יותר, - ולהיפך, אהבת־האמת יתן לו עונג יותר מן עונג המעות.
"ולכן נמצאו בעולם אנשים, שמסרו נפשם בשביל אהבת־האמת.
"כי זה להם עונג יותר מחיים, ויסורי־השקר קשה להם יותר, ומר ממות.
"והנה טבע האנשים אחד.
"ומעתה כשאנו רואים האדם הגדול, שיגע הרבה, והגיע לאהבת־האמת, עד שהפקיר חייו עבור האמת, - על־כרחך לומר, כי כן הוא בטבע למי שמכיר האמת, כי מבין כי היפך האמת מר ממות.
"וא"כ האדם שלא הגיע עדנה למדרגה זו, בשביל־זה לא ישתנה טבע האמת ויקרתו, כי כדאי למסור נפשו עליו, וכי הפכו מר ממות.
"ואותו האדם, שעתה אינו מרגיש מחמת גסותו, - למה הוא דומה ? - לאדם ערום שעומד באש, ומרגיש תיכף, ואדם־אחר שעומד באש במלבושיו, אינו מרגיש תיכף.
"וכי בשביל־זה טוב לו ? - הרי עוד מעט וישרפו בגדיו, וירגיש מיד יסורי האש.
"וכן בזה, כשיוסר גסותו, ירגיש כי היפך־האמת מר ממות, ומכל היסורים הקשים, (כי רק גסותו מפריעה לראות ערך האמת).
"ואז קשה התוכחה - היינו הויכוח שיתווכחו עמו, (דאחר שיסירו ממנו את המלבוש החיצוני, שמפריע לראות את החטא, אז יראה האמת הקשה).
"וזהו 'אוי לנו מיום־הדין' - כי נתלבן באש רוחני, (ואז הוא מתנקה, ויכול להרגיש את התוכחה, אבל קודם לכן אינו רואה את התוכחה).
"ולא עוד, אלא שאז נרגיש יסורי היפך־האמת, ויהי' קשה לנו יום־התוכחה, יותר מיום־ הדין, שיוכיח הקב"ה לכל צדיק וצדיק.
"וזהו שנמצא בס"ק, כי יש שאמרו, שאפילו אילו ידענו שבעד מצוה, יתן השי"ת גיהנם, היינו עושים מצוות ולא עבירות, מפני שזהו רצונו ית'.
[כי אף אם ישיגהו הגיהנם, אבל הרי לא תשיגנו התוכחה, כיון שעשה רצון ה', וזה קל יותר מאשר לעבור על רצונו, ולסבול תוכחה, כי היא קשה יותר].
"וזהו כוונת המדרש שם, "בלעם לא יכול לעמד נגד תוכחת אתונו" - מבזיון שהכיר עצמו שהוא היפך האמת.
"וכן יוסף שאמר לאחיו "אני יוסף אחיכם".
"ואם־כן כשעתיד הקב"ה להוכיח ולהתווכח עם כל צדיק וצדיק לפי מה שהוא, - פירוש, לפי גדלו ואמיתותו ית', (היינו, לא לפי האדם, אלא לפי גדולת הי"ת שיכיר אז), כי 'גדולים צדיקים במיתתם יותר מבחייהם' (חולין ז:), ואז מכיר יותר גדלו ואמיתותו ית'.
"ונמצא הבושת גדול מאד, כי יראו בעיניהם, המרחק הרב נגדו ית', ויתבייש ויכלם הרבה יותר.
ולכאורה מבואר כאן, שתהי' בושה מהרבש"ע עצמו, שלא יוכל לסבול התוכחה.
ואילו לפמשנ"ת מהגמ' במנחות, הרי כ"א נכוה ומתבייש מחבירו דוקא, וגם שם מדובר בפשטות לאחר יסורי הגיהנם, שהתנקו ויושבים הצדיקים יחד, ואז מתבייש אחד מחבירו, ולא ממי שגדול ממנו ביותר?
אכן התוכחה לא תהי' מדוע לא היית כמו הגאון, אלא התוכחה תהי', מדוע לא היית כמו שאתה עצמך היית צריך להיות.
כי אין הכוונה שיראה ויכיר את גדלו ואמיתות ית' בעצם, ומזה יתבייש, - אלא שמתוך ראותו את גדלו ית', על־ידי־זה יראה מה הוא הי' צריך להיות, ומזה יתבייש.
וכעין־זה מצינו בתוכחתו של נתן הנביא לד"ה על מעשה בת שבע, שלא בא אליו בדרשה ארוכה, אלא סיפר לו מעשה בעני וכבשתו, ושאלו מה פוסק בזה, - ולפי זה פסקו עליו.
כך הקב"ה יודע ומכיר כוחות האדם, איך הוא הי' נוהג, ולמה הי' מגיע, וזו תהי' התוכחה אליו, מדוע לא הי' כך.
והמשגיח ז"ל ממיר, כשהיינו בקלם, אמר, כי אנו סבורים בענין המשפט שבעולם־האמת וכן המשפט שבראש־השנה, כי שופטים את האדם לפי מה שרואים את מעשיו שעשה, ואת הדין הכתוב על מעשים אלו בשו"ע.
אך האמת, כי כל אדם מגיע עם השו"ע הפרטי שלו, ולפי זה בודקים לו.
"במדה שאדם מודד, מודדין לו (סנהדרין ק.), וכאשר מצינו אצל דוד־המלך.
לא ידונוהו לפי השו"ע של הגר"א, אלא לפי השו"ע שלו.
וכך התוכחה תהי', מדוע לא היית כמו שאתה פסקת שאפשר להיות, - ותוכחה זו קשה עד מאד.
וכך יש לירא מראש־השנה מאד, האדם צריך לבדוק את־עצמו בראש־השנה, איך הוא נראה, ולא לפי מה שרואה את חבירו, כ"א מכיר תכונותיו ומידותיו, ולפי זה יפסקו לו, ולא יפסקו לו לפי דרגת הרב מפוניבז' - כי לא זה השו"ע שלו.
וכך צריך לגשת ליום־הדין, וזה הפחד שצריך להיות אוי לנו מיום התוכחה!
ובחגיגה (בסוף המסכת) איתא, דתורה מצילה מגיהנם, ואמרו, תלמידי־חכמים אין אור של גיהנם שולטת בהן, ק"ו מסלמנדרא, ומה סלמנדרא שתולדת אש היא, הסך מדמה אין אור שולטת בו, תלמידי־חכמים שכל גופן אש, על אחת כמה וכמה.
וצריך ביאור, וכי בן־תורה פטור מגיהנם?
ובארנו, דאמנם יהי' לו גיהנם, אך הגיהנם רק יוריד את הלכלוך, שדבק בו, אבל הוא עצמו ישאר שלם כמו שהוא, ולא יפגע מכח זכות התורה.
אבל מבלי תורה, הלא נפגע הוא עצמו, וכפי שישאר, כך תהיה התוכחה, שיראה מה שנדרש ממנו.
ונמצא כי ראש־השנה ויום־הכפורים יש בהם שני ענינים.
דאילו ע"י הגיהנם, יורד לו כל הרע שנדבק בו, ונשאר כפי שהוא בעצם, - אך אינו מתעלה יותר, רק נשאר כפי שהגיע, לנצח נצחים.
ואילו בראש־השנה, שהוא בעצמו מנקה את־ עצמו, יכול אז להתעלות הלאה והלאה.
זהו מה שאפשר לזכות בראש־השנה ויוה"כ !
אבל לזה צריך לבא עם קצת חשבון, שאז מנקה את־עצמו, אבל בלי לנקות את־ עצמו אי־אפשר, וכשבאים עם מחשבה ושינוי מעט - יתנקה וינצל מיום־הדין.
* * *
בס"ד  שלהי תשל"ט, ערב ראש־השנה תש"ם
לא
וסביביו נשערה מאד - שמדקדק עם חסידיו כחוט השערה
במס"י (פרק ד') מביא, מאמר חז"ל (יבמות קכא:) על־הפסוק (נ, ג) וסביביו נשערה מאד, מלמד שהקב"ה מדקדק עם חסידיו כחוט השערה.
והנה לכשנתבונן מובן הדבר בפשטות, כי מה שייך לחלק בין חטא גדול לחטא קטן, - הרי חטא הוא לכלוך, - ומאי שנא אם זה לכלוך גדול או קטן, והלא סוף־כל־סוף הרי יש כאן לכלוך!
וכך גם רואים אצל יעקב־אבינו, שאמרו חז"ל (רש"י בראשית לב, יא; ועי' במד"ר יט, לב) על־הפסוק (שם לב, ח) "ויירא יעקב", - אמר, שמא נתלכלכתי אצל לבן בחטא.
וממה שאמר "שמא", משמע שלא הרגיש חטא בעצמו, כי אם הי' מרגיש, הרי הי' אומר שודאי חטא.
וא"כ הרי לא הי' כאן אלא חשש לפגם דק־כזה, אשר קשה להבחין בו ולהרגישו, - וא"כ זה ממש ענין של חוט השערה.
ונמצא כי פגם דק כחוט השערה, קרא לזה יעקב־אבינו "שמא נתלכלכתי בחטא" - היינו שזה חטא.
וכיון שזה חטא הרי זה לכלוך שצריך לנקותו, ופשיטא שיש לדקדק גם על חטא כזה!
וכמו"כ גם אנו, אע"פ שרחוקים מהדרגות הגבוהות כשל האבות הקדושים, בכל־זאת אנו מבינים ומרגישים בחטאם שהי' כחוט השערה.
וכאברהם־אבינו ע"ה, שאמר (בראשית טו, ח) במה אדע, - והי' בזה פגם, ובמס"י קרא לזה דבר קל.
וכן עוד דוגמאות שמביא המס"י (שם בפ"ד) יעקב על שחרה אפו ברחל, שאמרה לו 'הבה לי בנים', א"ל הקב"ה, כך עונין את המעוקות ? - חייך שבניך עתידים לעמוד לפני בנה.
כל־זה הי' רק כחוט השערה, אך גם בזה ישנה יציאה מן המקום, זה כבר בגדר חטא והבל, וא"כ זה לכלוך, וצריך לנקות גם את הכתם הקטן.
ונמצא כי מה שהקב"ה מדקדק עם חסידיו כחוט השערה, אין־זה איזה חידוש מיוחד, "מין גזה"כ", אלא כי סוף־כל־סוף הרי צריך לנקות כל לכלוך קל.
והנה הנביא (ישעיה כט, יג) תבע את כלל ישראל: ותהי יראתם אותי מצות אנשים מלומדה.
וכבר תמהים על־זאת, איך שייך בכלל שתהי' יראה מלומדה, הרי דבר שהוא מלומדה אין זה יראה, והפסוק הרי אומר שזו יראה? - לא סתם "פרומקייט", אלא זוהי יראה, - ואם זו יראה, הרי זהו פחד, וזה היפך מלומדה ?
אלא בהכרח, שהיתה זו באמת יראה, ואך כי הי' שם פגם כחוט השערה של מלומדה, והנביא תבע גם את זה כחסרון של מלומדה, כי גם משהו של מלומדה זה חסרון.
והמשל בזה, כמו שאמר המשגיח ז"ל במיר, כסכין חדה ביותר, ורק יש בה פגימה קלה - וזו ג"כ פגימה, אף כי צריך מומחיות גדולה להרגיש את זה, - כך היראה היתה באמת פחד, רק שיש איזה חסרון.
וכמו שסכין עם פגם כל שהוא, זה טרף, - כך כשיש פגם של כחוט השערה בפחד, זה חסר ביראה.
ואמנם אצל האבות־הקדושים, לא רק שלא הי' שייך חסרון של מלומדה כלל, אלא גם יראתם היתה יראה עצמית, שמצד עצמם הגיעו לזה.
וכמ"ש אלקי אברהם אלקי יצחק ואלקי יעקב, - על כל־אחד־ואחד נקרא אלקי בפרט.
כי כ"א עבד מעצמו, ולא סמך על שום דבר שקבל מאברהם, - ולכן הי' אלקי יצחק כמו אלקי אברהם.
משא"כ אצלנו, גם אם איננו ה"מלומדה", מ"מ כל מה שיש לנו, קיבלנוהו מן האבות־הקדושים, ולא מעצמנו.
ורואים כמה שהתורה תובעת כל דבר קל.
כמו שאחז"ל (רו"ר ה, ג; ויק"ר לד, ח) על־הפסוק (בראשית לז, כא) וישמע ראובן ויצילהו מידם, - אילו היה יודע ראובן שכך יכתבו בתורה, בכתפיו היה מוליכו אצל אביו.
ופשוט שאין זה מפני הכבוד, אלא שזו תביעה על ראובן, שלא הרגיש כראוי גודל המעשה שעשה.
שהרי אילו היה יודע שהתורה מעריכה את המעשה וכותבת אותו - והיה מכיר את ערך המעשה, היה עושה אותו יותר בשלימות.
וכיון שלא עשה כן, הרי בהכרח כי לא הרגיש כראוי גודל המעשה, וזו היתה תביעה עליו, (וכנראה שכך ידעו חז"ל לדרוש את הפסוק) כאילו בדיעבד עשה כן, וישמע - ויצילהו.
לתורה יש כאן עליו תביעה דקה מן הדקה! אבל גם זה לכלוך, כי אם זה חטא - חטא זה לכלוך.
ולמעלה, שם לכלוך זה פגם של נצח נצחים, ולא רק לכלוך, שאנו רגילים בדברים גשמיים, שזה כמו צל אל אשר יש למעלה.
והנה בתפלת ראש־השנה מבקשים "וייעשו כולם אגודה אחת לעשות רצונך בלבב שלם", - שיהי' לב שלם.
והביאור הוא, שיהי' הלב שלם בלי שום פגם, בלי שום רצון אחר, או איזה לכלוך.
"לעשות  רצונך בלב שלם" - לגמרי, ללא כל פניה אחרת, - [כאשר מצינו (ע"ז יח. מס"י פט"ז) בבתו של ר' חנינא בן תרדיון, שאמרו כמה נאות פסיעותיה של ריבה־זו, מיד דקדקה בפסיעותיה יותר, - ונתבעה ע"ז].
וכאשר יהיה הלב שלם, מאז לא יהיה שום מקום לרע, ולשום שלטון אחר, - וממילא תהי' מלכות ה' גמורה, - וזה ההמשך ותמלוך אתה ה' לבדך וכו'.
והמצב הזה של לב שלם בלי שום פגם, לכאו' זה הי' המצב של אדה"ר קודם החטא.
כי אע"פ שנתנו לו פתח שאפשר לצאת בו, וכמו שבאמת יצא, - אך עצם המציאות־ שלו היתה כמו שמפורש בפסוק (בראשית ב, טו) "ויניחהו בגן־עדן לעבדה ולשמרה", ופירשו חז"ל (מובא בדעה"ח) זו מ"ע ומל"ת.
כי כל מעשיו היו נעשים מפני שהיה בגדר מוכרח על עשייתן, וכמבואר הרמב"ן, ולא הי' יכול לעשות אחרת.
וכמו שהבריאה כולה בגדר "מוכרח", ולא יכולים לשנות המציאות שלהם, - כך גם אדה"ר, אע"פ שאכן היתה בידו בחירה, לבחור ברע ולא לעשות, אבל לא היה בקרבו מקום לרצון אחר.
והוא כמו שאין אדם שיצא ערום לרחוב, אע"פ שאין מי שימנע ממנו, אבל אין הוא יכול לרצות זאת, - כך אדה"ר, אע"פ שאפשר היה לו לבחור ברע, אך לא היתה לו אפשרות לרצות אחרת, והוא הי' מוכרח, וזה מפני שלא הי' בו שום פגם.
ובדרך־עץ־החיים כתב, כי ידיעת האמת מחזקת הנשמה, ומרחקת ממנה היצר ודאי.
"ואין דבר מחליש הנשמה לפני היצר כחסרון הידיעה, - (וכוונתו לידיעה בחוש ממש, כמציאות).
"ואם היתה הידיעה רחבה ועומדת על לב בני אדם (בחוש, ולא רק בשכל), לא היו חוטאים לעולם, אף לא היה היצר קרוב אליהם, ושולט עליהם, כמו שאינו שולט במלאכים.
"ולהיות שהקב"ה רצה שהאדם יהיה בעל יצר, שיוכל להיות מנוצח או נוצח - בשיקול אחד, - לכן שם בה הידיעה, אך סגורה כגחלת, ושתוכל להתפשט כשלהבת, והבחירה ביד האדם, ע"כ.
ואדה"ר נברא מיד עם הידיעה בחוש, וברורה, ואז היה כמלאכים שאין היצר יכול לשלוט בהם, ובאמת אדה"ר הי' כמלאך, כמשאחז"ל (ב"ר ?) בקשו מלה"ש לומר לפניו שירה.
וכיון שרואים שכך היה אדה"ר, א"כ מובן גם הענין אשר עליו סובבים כל תפילותינו, והיינו לחזור אל המצב של קודם החטא, וזוהי הדרגה של "לבב שלם", ואז תהי' מלכות ה', ויכלה כל הרע.
וכן כתב החו"ה (שער הבחינה פ"ה) שהאדם צ' לקשור תנועות אבריו, ורצונותיו, לרצון הבוי"ת, שיהיה בגדר "מוכרח", וז"ל:
"וכשתבין סוד התנועה, ותשכיל ענין אמיתתה ורוחניותה, ותדע כי הוא מפלאי החכמה האלקית, ותכיר רוב חמלת הבורא על ברואיו, - אז יתברר לך, כי כל תנועותיך נקשרות בחפץ הבורא יתעלה, והנהגתו ורצונו, הקטנה והגדולה שבהן, והגלויה והנסתרת, חוץ ממה ששם ברשותך מבחירת הטוב והרע, עכ"ל.
והיינו כי כל תנועה שאדם עושה, הוא מכח רצונו יתברך, כמו כל הבריאה.
והדבר היחיד שהאדם בעלים עליו לעשות כפי רצונו, הוא ענין הבחירה.
ועבודת־האדם היא, כי הבחירה אשר ניתנה בידו, יפעל בעצמו שגם זה יהי' קשור לבורא, וכל רצונותיו יהיו כרצון השי"ת, שיהיה מוכרח בהם לעשות הטוב.
וכך מפרשים בחוה"ל, שהוא ענין אמרם ז"ל (ברכות לג:) הכל ביד"ש חוץ מיר"ש.
ולכן ראוי, שבכל תנועה, יחשוב מה יעשה בה, שלא יהיה דבר שלא לרצונו ית', שהרי האדם קשור לקב"ה, ובידו לשנותה, ולכן יעשה כל מעשיו לשם־שמים, שגם הרצונות יהיו קשורות לבורא, כמו עצם החיים שלו.
והדמיון לזה, המכונה שיש בה חלקים רבים, אשר נראה לכאורה כי כל חלק הוא דבר נפרד לעצמו, ופועל את הפעולה שלו, - אבל באמת, זו מכונה־אחת, אשר כל החלקים קשורים זה־בזה לתכלית אחת.
כך כל הבריאה, קשורה כולה זה־בזה, וכך כל בעלי־חיים, ואף האדם, הנהו קשור לכל הבריאה, כרצון השם־יתברך.
ורק רצונותיו ניתנו לו לבחירה, ועליו לעמול שגם הם יפעלו רק כרצון השם־יתברך.
ואז יהיה בדרגה של "לבב שלם", במצב של "מלכות", אשר יסור כל הרע, כיון שחזר למצב של קודם החטא, שגם רצונותיו מוכרחים וקשורים לרצון ה' כאדה"ר, (ורק שנתנו לו אפשרות לחטא) וזה הבאור באדה"ר שהיתה לו בחירה, אך למעשה הי' מוכרח במעשיו ורצונותיו, כיון שהידיעה אצלו היתה ברורה בלב, ואז לא שייך חטא, כי כמו שידע מסוף העולם ועד סופו, כך היתה הידיעה על עצמו ברורה, ולא שייך חטא.
ונמצא לפי־זה, כי כל עבודת האדם היא, לקשור רצונותיו לבורא ית', ולא להיות נפרד מכל הבריאה.
כי הרע והס"א, כששולט, הוא מפרידו מכל העולם ומהבורא, - ועבודת האדם להתקשר לרצון ה'.
ואף שדברינו היו מגדולי עולם, אך גם לנו זו אותה עבודה, ורק השינוי הוא בדרגה, כי אצלם החטא הי' רק בחוט השערה, אך העבודה שווה.
וא"כ איך מגיעים לעבוד כך?
והנה מצינו שגם אצלנו יש דברים שהם בגדר מוכרח.
דאיתא בחז"ל (ויקרא־רבה סדר קדושים כה, ב) תביעה על אדה"ר.
"דרש ר' יהודה בן פדיי' [פזי], מי יגלה עפר מעיניך אדה"ר, שלא יכולת לעמוד על צוויך שעה אחת, [שניתנה לך מצוה אחת, ולא יכלת להמתין אפי' שעה אחת].
"והרי בניך ממתינין לערלה [שנצטוו עליה] ג' שנים "ערלים יהיו לכם", [ואין מי שנוגע בפירות ג' שנים !]
תבעו מאדה"ר, שהנה בניו יכולים להתאפק.
וכן דרשו חז"ל בשה"ש־רבה (ז, ז) על הפסוק "שררך אגן הסהר וגו', סוגה בשושנים".
ונראה דהבאור בזה הוא, דאיסור ערלה נשרש כ"כ בכלל ישראל, עד שאע"פ שהפירות גדלים, וזה תאוה לעיניים, אבל אין להם יצה"ר ע"ז.
וכנ"ל, שאדם לא יצא ערום לרחוב, כך לא יתעורר אצל האדם רצון לאכול פירות ערלה.
ואף שצריך להבין כיצד נהי' כך, אבל זה הענין של מניעת אכילת הערלה, שהם מוכרחים ע"ז, וא"א שיאכלו.
[ואכן גם אדה"ר היה מוכרח, ולא הי' לו יצה"ר לאכול מעץ הדעת, - ומה שאכן אכל, היה זה מחמת טעות, כמבואר בחז"ל (שמו"ר ?) בשלמה המלך, שאמר (קהלת ז, כג) אמרתי אחכמה, ואוכל לעמוד בזה, - אך כמובן כי הטעות נובעת מן אשר היה חבוי שם איזה פגם, ובזה היה הנסיון].
עכ"פ ביאור הדברים הוא, כי אין־זה כלל נסיון אצל כלל ישראל.
והיינו כי אע"פ שעוה"ז נברא בה"י, שיש מקום לצאת, - אך יש דברים שלגביהם כאלו הכל סגור, כיון שרחוקים מלהכשל בהם, ואין נסיונות ע"ז.
וזוהי התביעה על אדה"ר, שאצלו זה הי' נסיון, - ואצל כלל ישראל זה דבר פשוט, בלי נסיון.
וכן הוא אצלנו, שאין ח"ו מי שחשוד על חילול שבת או לאכול טריפות, זה בכלל לא נסיון אצלנו, הנסיון אצלנו הוא על דברים אחרים, וא"כ גם לנו יש דברים, שאנו אוחזים בהם כך, במידה מסויימת.
וברמב"ן פ' נצבים, על הפסוק (כט, יח) "למען ספות הרוה את הצמאה", - מבואר, ענין רוה וצמאה, כי נפש שבעה תקרא רוה, והמתאוה תקרא צמאה, וישנם תאוות השרירות והחזקות עליו, אשר נפשו צמאה להם, וישנם דברים שאין נפשו מתאוה להם, [כמו שהזכרנו כמה דברים והאדם שבע לגביהם ואין לו שום תשוקה].
"ולכך ואמר הכתוב, בהולך בשרירות לבו, [וישמע לצמאו, יצא במשך הזמן ש]יוסיף נפשו הרוה עם הצמאה, [היינו שתתגבר בו התאוה, עד] כי יתאווה גם לדברים שהי' שבע מהם, [וכמה שימשך אחרי מה שצמא אליו, ימשך לאט לאט אחרי דברים נוספים שעד עתה הי' רווה].
וזהו המבואר בחוה"ל () בירידת הדורות, שירדו לאט לאט, מדבר קטן, ועוד דבר, עד שירדו לגמרי, - והוא כמש"כ הרמב"ן שהצמאה גרמה שגם הרוה תהפך להיות צמאה.
והנה דברנו עצה לילך בדרך של בן עוה"ב, ע"י שמירת דבר אחד לעולם, שיהיה בגדר של "תיתי לי", וזה יביאנו לשמירת כל המצוות.
ובלבד שיעשה עם חשבון ושכל.
וכך כאשר יישמר בדברים שהוא צמא, בחשבון ושכל, שלא למלאות רצונותיו, אז בסופו של דבר הם יהיו בגדר של "תיתי לי", והם יהפכו להיות בגדר "רווה".
והיסוד לזה מצינו בחו"מ (ח"ב מאמר ר"ה) ודברי תורה עניים במקום אחד, ועשירים במקום אחר, כ' מאמר קצר אך כולל הרבה, והוא בענין "דיבור רע פתח לעבירה".
וז"ל ענין תוקף השמירה של הדיבור, - כי הדיבור־הרע הוא הפתח לעבירה, כנא' בקין "ויאמר קין אל הבל אחיו. ויקם קין וגו' ע"ש במקרא.
"והענין כי השי"ת צוה לו "אם תיטב שאת" - פי' בדבורך מקודם בפה רך להבל, ומזה תפיג קנאתך, (היינו כי לאחר שלא נתקבל קרבנו נפלו פניו ונכנסה בו קנאה גדולה, והקב"ה א"ל, שימנע מלדבר עמו, וזה יחזיק אותו ותפוג קנאתו עי"ז, כי היצר בוער בו לדבר אליו, וכשיחזיק את הרע ולא ידבר עמו - בזה תפוג הקנאה).
"והוא לא עמד על יצרו, ולא כבש דיבורו־הרע נגד הבל, ומזה לחצתו קנאתו, ויקם ויהרגהו.
"ועל־כן נראה, כי העיקר לכבוש הפה.
והיינו כי לכתחילה לא הלך להרוג את הבל, ורק על־ידי שלא התגבר על יצרו, ודיבר עמו, - על־ידי־זה התגברה בו הקנאה, והרגו.
הרי כי בכדי להתרחק מן העבירה, בהכרח צריך להתרחק מדיבור רע, ואם לא יפקח על עצמו, להזהר מדיבור־רע, הרי הוא עלול ליכשל בעבירה.
וכאמרם ז"ל (ב"ר לו, ג) על נח, שבשעה שהלך ליטע הכרם, פגע בו שידא, ואמר לו, הזהר שלא תיכנס בגבולי, - והוא לא נזהר, ונפל.
כי העיקר הוא לברוח מהעבירה, ולא לעמוד קרוב, כי אז הוא עומד בפתח, וכל תזוזה־ קלה יכולה להפילו.
וכן־כתוב באורחות חיים להרא"ש (אות א') להתרחק מן הגאוה בתכלית הריחוק.
ואותו־הדבר לגבי שאר המדות.
וכך הקב"ה נתן עצה לקין שיתרחק מהקנאה, ע"י שיתרחק מדיבור רע, שאז יפחת הכעס ותתמעט הקנאה במשך הזמן, והוא לא נשמר ונכשל.
וזהו ה"י שנברא בו העולם, שיש פתח לצאת, והאדם קרוב מאד להכשל, ממש כחוט השערה, וזהו "אין בין ג"ע לגיהנם אלא כחוט השערה" - שע"י חוט השערה שיוצא, עלול ליפול בגיהנם, ולכן יש להזהר מאד בכל חוט השערה.
והיוצא מדברינו, שני דברים, דבכל אדם יש דברים, שבהם הוא במצב של "תיתי לי".
אבל כל־זה רק אם הוא עושה כן מתוך חשבון ודעת, כי אם זה מלומדה, אין מזה שום דבר, כי אע"פ שאינו מחלל שבת, אך אין־זה פועל בו כלום.
ורק ע"י שנזהר בחשבון, זה שומר אותו, כקין שהקב"ה א"ל, להשמר מדיבור, ואם הי' נשמר עם חשבון, זה הי' שובר את יצר הקנאה, כי הוא התגבר על נסיון מסוים, אבל בלי חשבון, אין כאן שום התגברות על נסיון.
וא"כ העבודה היא, להיות שומר הדברים הקלים עם מעט נסיון.
וזה יש ביד האדם, כמו שהזכרנו החוה"ל שאע"פ שא"א לו לשלוט על הלב, וכאן זה הי' הקנאה, אך בידו לשמור על הדיבור, ועי"ז תסור גם הקנאה.
כך יש להתגבר על הרצון שהיצר נמצא שם - על הצמאה - ואז הרוה תגרום שישבע גם בצמאה, שע"י ההתגברות מעט על הצמאה, הוא שומר כראוי על הרוה, ואז ירוה גם בצמאה.
והדוגמא לדברים אלו בדרגה שלנו, הוא כגון לקום לתפלה בבקר, שיש בזה קושי, וזה נסיון, וכשמתגבר וקם, כבר עשה משהו.
ואם עושה עם חשבון, זה שובר דברים אחרים, ובזה אפשר ממש להנצל.
ויש להשמר מדיבור רע, כי הוא פתח לעבירה, ואת הדיבור אפשר לשמור, ואז גם לבו ישתנה, ותסור הקנאה ושאר המידות.
והנה עומדים אנו בערב־ראש־השנה, והלב חרד היכן אנו אוחזים, מה השייכות שלנו עם "לעשות רצונך בלבב שלם".
הרי אילו היה לנו מעט לב, גם היה טוב, ומה עוד שצריך לב שלם כאדה"ר.
אך עכ"פ זו התפלה על השלימות שתהי' במלכותו יתברך, וזה כל הבקשה בראש־ השנה, מלכויות וזכרונות ושופרות.
ואמנם אלו דברים גבוהים עד לשמים, - אבל מה שנוגע לנו, היינו, לחיות עם קצת חשבון מדבר אחד לשני.
וצריכים להשתדל להיכנס "ליחוד המעשה". וכמו שבאר זאת בארוכה בעל חו"ה (בשער יחוד המעשה), שמעשיו יהיו תחת ענין היחוד, ולא למטרה אחרת.
ובן־תורה אצלנו, באמת נכנס בכלל הרבים בישיבה, וכח הרבים הוא רב כאדם גדול, ונכנס בהנהגה של הרבים, ובמצב שלנו זה פתח הצלה, וזה השייכות שלנו למלכויות.
ומלכיות זה להמליך על עצמנו, ולא רק על אחרים, שהקב"ה יהי' בעלים עלי, ולא היצר, וזה פתח הצלה עבורנו.
וא"כ יש לנו לשמור את ה"קיום", אך לא כמצות אנשים מלומדה, אלא בגדר של "תיתי לי", שעי"ז יכנס לעולם הנצח והמלכות.
וכשנכנס לראש־השנה במחשבות כאלו, זה קצת פתח הצלה, אם יש פחד זה דבר טוב.
וכל־אחד במצבו, יודע נגעי לבבו המיוחדים לו.
ואף שיש רפואה כללית שזה התורה, כאמרם ז"ל (קידושין ל:) "בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין", - אך כ"א צריך גם את הרפואה הפרטית לנגעי לבבו.
וצריך כ"א למצא את העצה למכשולים שלו, מה יש לו לשמור, וממה עליו להתרחק, ובזה אין רפואה שוה לכולם.
וכל־זה אם הולכים עם מחשבה וחשבון.
וכמו"כ יש העצות לראש־השנה שאומרים להיות איש הרבים, להכנס בתוך הכלל כי הכלל בטוח, - אך העצה שלנו היא כנגד היצר, ולפנינו יש ראש־השנה ועשי"ת, ואדם יכול לחשוב קצת ע"ע, ולעשות משהו, ויה"ר שהקב"ה יזכנו בשנה טובה.
* * *
בס"ד  עשרת ימי־תשובה, פרשת האזינו תש"ם
לב
במדה שאדם מודד - בה מודדין לו
איתא בחז"ל (סנהדרין ק.) "במדה שאדם מודד מודדין לו", - דנים האדם במדה כנגד מדה, כפי המדה שהוא נוהג, והיינו לפי מה שהוא הי' דן בזה.
וזו ההנהגה תמיד, [ולא רק ביום־הדין], - כדאיתא בתענית (כה:) מעשה בר' אליעזר [בן הורקנוס] שירד לפני התיבה, ואמר כ"ד ברכות, ולא נענה, ירד רבי־עקיבא אחריו, ואמר אבינו מלכנו אין לנו מלך אלא אתה וכו', וירדו גשמים, הוו מרנני רבנן, יצאה בת־קול ואמרה: לא מפני שזה גדול מזה, אלא שזה מעביר על מדותיו, וזה אינו מעביר על מדותיו.
ובאור־ישראל (מאמר כח) כתוב, כי לכאורה יפלא מאד, דהלא המעלה הזאת של 'מעביר על מדותיו' בלבד, תספיק להגדיל מעלת רבי־עקיבא על רבי־אליעזר ?
ופירש הגרי"ס, שאין כאן ענין של מדות, - וכמו שמצינו (שבת ל.) כי שמאי הי' קפדן ונהג בקפדנות, ובדאי שאין הפשט שלא הי' יכול להתגבר על מדותיו, אלא זו היתה מחלוקת, איך יש לנהוג, ששמאי סבר שיש להתנהג בקפדנות, והלל סבר שיש להתנהג בסבלנות.
וכך ר"א ור"ע, רבי־עקיבא היה סובר כהלל שצריך להתנהג במדת־הענוה, ועל־כן נהג להעביר על מדותיו, ורבי־אליעזר סבר להלכה כשמאי, שצריך אדם להתנהג במדת־ הקפדנות לכבוד התורה.
ואמנם כיון שר"ע נהג להעביר על מדותיו, לכן נהגו עמו ג"כ משמים במדה זו, וירדו גשמים מיד, זהו במדה שאדם מודד מודדין לו.
וכמו"כ ביום־הדין, מודדין לכל־אחד־ואחד לפי הנהגותיו.
והנה לכאורה הלא הנהגה־זו אשר על־פיה הרבש"ע שופט את האדם, טובה היא לנו, כי הנה בר"ה ויוה"כ האדם מתחזק, ובודאי מעביר על מדותיו, ואם יפגע בו מישהו ביוה"כ ימחל לו, ולומד גם חצי שעה מוסר, ומתחזק בדברים רבים.
אמנם אליה וקוץ בה, כי אין מודדין לפי הנהגתו בזמן מועט כיוה"כ, אלא לפי הנהגתו התמידית, אם נוהג כך.
ומצינו בחז"ל (במד"ר כ, ו; תנחומא בלק ה') שלשה בני אדם בדקן הקב"ה, [הקיש הקב"ה על קנקנן], ומצא קרון של מי רגלים, [עביט של מים עכורים], ואלו הן; קין, חזקיה ובלעם", (ועי' ב"ר יט, יא).
"קין, בשעה שאמר לו הקב"ה (בראשית ד, ט) "אי הבל אחיך", היה צריך לומר, רבש"ע, הנסתרות והנגלות לפניך גלויות, ואת שואלני בשביל אחי?! - אלא אמר לו (שם, שם) "לא ידעתי, השומר אחי אנכי", - [הלא השיב קין תשובה משונה מאד].
"חזקיה, כשעמד מחליו, שלח לו מרודך בלאדאן דורון וכו', בא ישעיהו ואמר לו (ישעיה לט, ג) "מה אמרו האנשים האלה ומאין יבואו אליך" ? - היה צריך לומר, את נביא של מקום ולי את שואל ? ! - אלא התחיל מתגאה ואמר (שם, שם) "מארץ רחוקה באו אלי, מבבל". - [האם חזקיהו במדרגתו היה לו להשיב תשובה כ"כ משונה].
"וכן בלעם הרשע, בשעה ששלח בלק אצלו, אמר לו הקב"ה (כב, ט) "מי האנשים האלה עמך" ? - היה צריך בלעם לומר, רבש"ע, הכל גלוי לפניך, ואין כל דבר נעלם ממך, ולי אתה שואל ? ! - [וכמו שנאמר ביחזקאל (לז, ג) "ויאמר [ד'] אלי התחיינה העצמות האלה, ואומר, ד' אלקים אתה ידעת"], - אלא אמר לו (כב, י) "בלק בן צפור מלך מואב שלח אלי", - התחיל מתגאה, ואומר, אף־על־פי שאין אתה מכבדני וכו', המלכים מבקשים אותי, [אע"פ שאיני חשוב בעיניך, חשוב אני בעיני המלכים].
ומדוע אכן השיב חזקיה תשובה־כזו? - האם זו תשובה הראויה לנביא?!
ואך כי מפני שלא היה מוכן אל השאלה, ונתפס בפתאומיות, לכן השיב תשובה־כזו.
המשגיח ז"ל במיר (דחו"מ ח"ג מא' מ"ב ובכ"מ), היה עומד על שאמרו "שלשה ב ד ק ן", וביאר כי בדיקה הכוונה בפתע פתאום, מבלי כל הכנה.
והרי הבדל גדול יש, בין מי שמוכן לבחינה, שמתכונן ומתחזק, או שנשאל בפתאומיות.
אלא שבבדיקה־פתאומית, אז רואים מהי המציאות האמתית שלו, לא כשמתכונן במיוחד, אלא כשבודקים מצבו התמידי, מבלי שישים־לב במיוחד.
וכמו שמבואר בר"י (שע"ת א, יא) שיש צדיק אשר חטא על־דרך מקרה, כי התאוה תאוה, ויחזק עליו יצרו ויתקפהו, אבל אין זו דרכו, - ויש המתייצב על־דרך לא־טוב תמיד, כמש"נ (ישעיה נה, ז) יעזוב רשע דרכו.
וא"כ גם בצד־הטוב, יש מי שמצבו התמידי טוב, ויש מי שעושה טוב על־דרך מקרה, כי חיזק את־עצמו באותה־שעה.
והבחינה על האדם, היא לפי מצבו התמידי.
ואף שדבר טוב הוא גם כשמתחזק אף רק בזמן מסויים בלבד, - אך המדה שכנגדה מודדין לו, היא לפי מציאותו התמידית.
ולכן שאלו לג' הנ"ל לאופן פתאומי, כיצד יענו באופן טבעי.
[ובאמת כששאל לקין הרי הי' במצב של נבואה, וא"כ הי' בודאי רק פגם קטן בהתשובה שהשיב, תביעה דקה כחוט השערה, אך זה כבר לכלוך, שאע"פ שהי' נקי בעצם, אך זה כבר לכלוך).
נמצא שבודקים את מדת האדם בזמן שאיננו מוכן לבחינה, שאז רואים את מדותיו האמיתיות והתמידיות.
והנה האבות הקדושים היו נבחנים בתמידות, כי מה ששנינו באבות (ה, ?) כי עשרה נסיונות נתנסה אברהם־אבינו, - אין הכוונה שרק אלו היו הנסיונות, אלא כל שעה וכל רגע בדקו אותו.
ואחז"ל (שהש"ר) שאברהם־אבינו הי' ממרמר ומסגף א"ע, הוא לא חי חיים קלים, (רק שאלו היו נסיונות מיוחדים).
והנה א' הבחינות היתה, שבזמן שהי' חולה, נגלה אליו ה' - וירא אליו ה' - גילוי שכינה, וזה הי' גילוי שכינה הראשון אצלו במדרגה גבוהה, יותר מכל פעם, שהרי כעת הי' נימול.
ובשעה־זו שלחו לו ג' אורחים פתאום, לראות מה יעשה.
ופסק באמת שגדולה הכנסת אוחרים יותר מקבלת פני השכינה, וכך נפסק.
ובאמת בזכות זו, אמרו חז"ל (ב"ר ?) שזכה לכלל ישראל מן ושלו וכו', ומה שעשה בעצמו הקב"ה נתן לישראל בעצמו, ומה שנתן ע"י שליח, ניתן ע"י שליח - המעשה הזה פעל דברים עצומים לכלל ישראל, וכל זה ממה שפסק כן, ואילו ח"ו פסק אחרת, זה הי' מכשול ולכלוך.
זו בחינה פתאומית - גילוי שכינה כנגד הכנסת אורחים!
ולכאורה, היה אפשר אולי לדמות את זה, למה שהגרי"ב מביא (בנתיבות אור ע' נ"ט) מעשה מהגרי"ס, שפעם אחת בערב יוה"כ, בהיותו הולך לבהמ"ד, להתפלל מעריב, והנה פגשו איש אחד מגדולי היראים, פחד וחרדת הדין היה נראה וניכר על פניו, ודמעתו על לחיו, ושאלו ר' ישראל להגיד לו איזה דבר הנחוץ לו, והאיש הירא מגודל עצבונו וחרדתו, לא ענה אותו מאומה.
ואמר הגרי"ס, כאשר עברתי מעל פני האיש, חשבתי בלבבי - מה הנני חייב ואשם, כי אתה הנך ירא אלקים, ותפחד ותירא מיום־הדין, מה זה נוגע אלי, הלא אתה מחויב להשיב אותי על שאלתי, בנחת רוח, כי זהו מדרכי ההטבה וגמ"ח!
ולכאו' הוא כענין שדברנו, שאע"פ שהנהו במצב של פחד מיום־הדין, אך צריך לענות כראוי, - וכענין הבחינה באברהם־ אבינו, שכשמגיעים אורחים, יש לקבלם ולהכניסם, אע"פ שיש לו כעת גילוי שכינה.
ואף כי כאן זו תביעה פשוטה, ואילו אצל אברהם־אבינו זה בדקות, אך הוא דומה מעט.
וכמו שיש גזל פשוט, ויש יורד לאומנות חבירו, שאמנם אינו גזל, רק דומיא דגזל, ואעפ"כ נכלל בגזל, רק שזה כחוט השערה, וכן בשאר עבירות כטרפות וכעריות, יש ענינים דקים שאינם העבירה עצמה.
כך גם אצל אברהם־אבינו, היתה הבחינה באותו אופן כמעשה של הגרי"ס, וכיון שלא ענה לו היה בזה פגם, ואם ח"ו אברהם־ אבינו לא היה הולך לקראת האורחים, היה בזה פגם, ואיזה חורבן היה יוצא מזה.
ועכ"פ רואים שהקב"ה בודק ובוחן באופן פתאומי, ובזה רואים את המדה התמידית, והמציאות האמיתית שלו.
ולכן נבחן אברהם־אבינו באופן כזה של אורחים בזמן גילוי שכינה, ועמד בזה, ורץ מיד לאורחים, מכח המציאות הטבה שבו, כי לא משמע שנכנס למבוכה, וחשב מה לעשות, עד שהחליט לילך לקבלם, אלא הליכתו היתה מכח מציאותו התמידית.
וכן מצינו בחז"ל (ע"ז יח:) ששאל רבי יוסי בן קיסמא את רבי חנינא בן תרדיון, מה אני לחיי עוה"ב ? - אמר לו, כלום מעשה בא לידך ? - אמר לו, מעות של פורים נתחלפו לי במעות של צדקה, וחלקתים לעניים וכו'.
והלא נפלא הדבר, כי בעד מסירות־נפשו להקהיל קהילות ברבים, בשעת הגזרה, - על־זאת אין הוא מבטיח לו עולם־הבא, - ורק עבור 'המעשה שבא לידו', בעד זה הוא מבטיח לו עולם־הבא, אתמהה!
אמנם ביאור הדברים כנ"ל, כי בשעת המעשה לא היתה בו שום מחשבה וחשבון להתעורר לעשות מעשה־זה.
וזוהי ההבחינה על האדם, היאך היא מציאותו התמידית, מבלי התעוררות מיוחדת.
ולמדנו א"כ, כי אל לנו להסתפק בחיזוק מעט לזמן, אלא לחפש שיהי' מצב טוב בתמידות, ומזה צריך לפחד תמיד.
ובחכו"מ (ח"ב מאמר רי"א) הוא ג"כ מדבר על כך, תורה מחברת גשמיות ורוחניות, תורה תחילתה גמ"ח וסופה גמ"ח.
ומאריך על ענין עבודת האדם, אשר הוא מורכב מהגוף ומהנשמה, והיא רוחני וכמלאך, ובאופן זה שחציו מלאך, ועליו לעסוק בענינים רוחניים של נצח נצחים, ומאידך עליו לעסוק בגמ"ח והכנסת אורחים, וליתן כל מיני דברים גשמיים ושטותיים לאחרים.
"והנה אברהם־אבינו ע"ה, כל דרכיו כך. שהי' בעל רוחני מאד, ועכ"ז הי' בעל גמ"ח גדול, לחבר גשם ורוחני, כפי טבע הבריאה.
"ובא הכתוב לספר על בחינה של אברהם־ אבינו, [שגם בזמן הי' חולה, שבטבע קשה לו לקבל אורחים בשמחה, והוא שמח אתם כ"כ, והצטער שאין לו אורחים, וטרח בעבורם (ואנו דברנו על חלק הבחינה אצל אברהם־אבינו, אם ילך להכניס האורחים ויעזור השכינה, וכאן מדבר על הכח לקבל בספ"י, גם כאשר הוא חולה, שקשה בטבע), והכתוב מספר] כמה הגיע למדרגה הנישאה הלזו.
"כי ידוע (עירובין סה:) כי בג' דברים האדם ניכר, בכוסו בכיסו ובכעסו.
"והלא ידוע, שהאדם כשהוא חולה, הוא מר לב, וקשה לו אז לקבל אדם בסבר פנים יפות.
"וא"כ הי' לאברהם־אבינו לשמוח, כשלא באו אורחים, פן לא יקבלם בספ"י.
"ועכ"ז ראינו כי נצטער כ"כ מזה, עד שהקב"ה שלח לו המלאכים להפיג צערו.
"ומה גם ששמר הפתח, ככלות נפשו ותשוקתו העצומה להכניס אורחים ולגמול חסד.
"כדוגמת הקב"ה אשר אין נפסק רגע אחת, חדשים לבקרים באין תכלית, ככה היתה תשוקתו של אברהם־אבינו ע"ה לילך בדרך השם, [להתחסד גם כשהוא חולה, שלא יפסוק רגע מחסד], כמו שכתוב (דברים כח, ט) והלכת בדרכיו, לעשות חסד באין הפוגות.
"כל־כך היתה תשוקה נכבדה זו בוערת בו, עד שמרוב השמחה העצומה, נפל לפניהם בפישוט ידים ורגלים, כי כל־מקום שנאמר השתחוואה, מורה פשוט ידים ורגלים (ברכות לד:).
"בא וראה תכלית ההטבה והנדיבות של אאע"ה, שלא לבד שלא היה צריך לעמול לקבלם בספ"י, אלא שמרוב השמחה העצומה לגמול חסד עמהם, נפל ארצה לפניהם לכבדם ולשמחם, ולהשיב נפשם, - בראותם אהבת האדם הגדול הנכבד שבעולם הלזה, מי ישער שמחת ועונג נפש האורח, הרואה זאת !
"אשרי עין ראתה זאת.
"ומי לא יבין מה שהקב"ה עשה ויעשה אתו, מפני שמצא בו חלק ממדותיו יתברך, - לו נאה ולא יאה !
"אשרי לאבינו, שהגיע ביגיע־כפיו לאושר כזה, אשרנו מה טוב חלקנו, שאנחנו חלק מחלק האדם הגדול הלזה !
"אילו לא באנו לעולם, אלא למען לתת לנו בתורה את הסיפור הנורא הזה, - די לנו !
"ועתה בין תבין את אשר לפניך, הלא נראה בעליל, רום ערכו של אאע"ה באלוקות, ובודאי הי' תמיד מחשבתו במחשבות הנשואות האלה.
"והי' לו לשכוח מחשבות גשמיות לגמרי.
"ועם־כל־זה לא כן היה אתו.
"כי הוא הלך בדרכי התורה, אשר תחילתה וסופה גמ"ח, לחבר גשמיות ורוחניות יחד.
"ולא עוד, אלא שבאותה שעה נראה אליו הנבואה, שנא' וירא אליו ה', ועכ"ז בקש לקב"ה (יח, ג) "אל נא תעבור מעל עבדך".
"הניח הנבואה והלך לראת אורחים, - ומדוע?
"הלא הנבואה היא עונג נפלא, כי מהות הנבואה היא, ידיעת אלוקות, ואין עונג כידיעת אלוקות, ועכ"ז עזב את העונג הזה מפני האורחים.
"כי 'לא המדרש העיקר אלא המעשה' (אבות א).
"ולמדו חז"ל (שבת קכז.) מזה "גדולה הכנסת אורחים מקבלת פני השכינה".
"אבל אאע"ה הלא הוא בעל ההלכה הלזו, והוא מעצמו הבין כך, שאחר שזה רצונו ית', להדמות אליו ית', להטיב, ורצונו הרי הוא כבודו.
"ואדם לא יבין איך לא ישכח תשוקת הנבואה [את] תשוקת בשר־ודם, וגם לא יבין איש, איך יצטרפו שני ידיעות הלאה ידיעת ומחשבת אלקות, וגם ידיעה שפלה ופחותה - ידיעת בו"ד, מעט תענוג נבזה ושפל, דהיינו המים והלחם, אשר אצלו לפי ערכו, הי' כל רוב טוב העוה"ז, לאפס ותוהו, ועכ"ז היו שניהם בו במשקל שוה, להכיר ולהבין זאת, עד לדחות זה מפני זה.
"אין להעלות על הכתב, גודל הפלא של שני הפכים הנ"ל בנושא אחד.
"וזה לא יוכל להיות, רק במי שהוא מחצי ולמעלה אלקים, ומחצי ולמטה אדם, מלאך ואדם יחד, עפר מן האדמה וגם ויפח באפיו נשמת חיים, וזהו כוונתו ית', וזה כוון אאע"ה.
"ואחרי שאנו חלק מאבינו, אשר הניח לנו ברכה, כדרך האב המוליד כחו בבנים.
"על־כן עלינו בנים הנכבדים, בני אב נכבד כזה, לאחוז דרכו בקדש, לחבר עוה"ז ועוה"ב. גשם ורוחני ביחד עכ"ד.
והנה הזכיר ג"כ, הנקודה שהי' צריך לדעת, האם לעזוב השכינה כדי לקבל אורחים, אך בעצם הבחינה שהי' בזה פירש באופן אחר כנ"ל, ומבאר שאאע"ה הכיר, שיש לעזוב שכינה כדי לקבל אורחים, מפני שלא המדרש עיקר אלא המעשה, וידיעת אלוקות זה רק בגדר מדרש, ואילו כוונת השי"ת שהאדם יעמול עם גופו, והוא המעשה, ולכן יותר חשוב המעשה, מידיעת אלוקות אשר הוא בגדר מדרש.
ועכ"פ רואים שהי' כאן בחינה פתאומית, בלי הכנה וחיזוק.
וכנגד ג' הנ"ל שנמצאו עביט של מ"ר, נמצא אברהם־אבינו כהוגן, ופסק כהלכה.
כי זו היתה המציאות שלו כל ימיו, ולכן בכל רגע נהג כהוגן.
ואם ח"ו לא הי' נוהג כך, הרי לא היינו זוכים לכל מה שזכינו בזכות אותם חסדים.
וכמו שגרם חטא אדה"ר, וכן אצל אברהם־ אבינו שאמר במה אדע, וחטא זה של חוט השערה גרם גלות.
ואף קין הרי הי' נביא, שהרי ה' דבר עמו, וכן חזקיה, וגם בלעם הי' נביא - ואעפ"כ נכשלו בבחינה, זה חוט השערה, אך מודדים אדם לפי מדותיו, וזה לפי המצב התמידי, והבחינה היא בזמן שאינו מוכן.
וכיון שכך מודדין לאדם, צריך שיבדוק ע"א, אם הוא רגוע ומעביר על מדותיו, ובלבד שיהי' קבוע ובתמידות, שאלו מדותיו.
ובחו"מ (ח"א מאמר רכ"ה) כתב כעין הנ"ל:
"הנה ידוע כי אאע"ה עליו נאמר (בראשית יח, יט) "כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו אחריו ושמרו דרך ה' וגו'.
"ודיברנו גבורותיו, - כי בעת חליו, אשר מטבע האדם, לא יכול לסבול שיבאו אצלו בנ"א, והוא הי' כ"כ מצטער על עכוב האורחים יום אחד, עד שהשי"ת ידע צערו הרב, ושלח אליו מלאכים בדמות אדם.
"ולא לבד שקבלם בספ"י, אבל בחליו וביסוריו הקשים, רץ לנגדם ונפל לפניהם ארצה, ואמר להם עבדכם אני, כנאמר (יח, ה) "כי על כן עברתם על עבדיכם".
"היאומן כזאת בחוק האנושי, שיהי' כ"כ גמ"ח פעם־אחת נחשב אצלו הצלחה כ"כ, עד שנפל לפניהם ארצה, וקרא עצמו עבד למו, כאילו מבקש מהם מתנה היותר גדולה, הראויה לנכבד כמוהו, עשיר וחכם, עצום בעשרו ובחכמתו, ומפורסם בכבודו לכל העולם, ומתחנן כ"כ מהם, מן הסתם נחשב לו זאת כ"כ לטובה גדולה מאד.
"עד שלאדם גדול כמוהו, מלך גדול כמוהו, כידוע (ב"ר מג, ה) שהמליכוהו עליהם, הקטין עצמו כ"כ, להתנפל, ולהתחנן מהם אצלו, שיכנסו אצלו לשעה קלה, לאכול ולשתות.
"אין זה בגדר אנושי, רק מחמת חפצו וחשקו העצום, ללכת בדרכי השי"ת.
"ומזה יבינו - אם בעבד ה' מושרש כ"כ הטבה, עד לזלזל בעצמו כ"כ, כדי שיבואו אצלו לשעה קלה לכה"פ.
"ואם עבדו אשר הוא רק אדם, הוא מטיב כ"כ - כמה וכמה אדונו, שהוא אדון העולם כולו, כמה הוא מטיב בלי תכלית (שרואים על העבד שהוא רק כדמות אדונו כך - אדונו עצמו עאכו"כ) ויאמר מה יאמרו עליו? - ברוך אלוקי אברהם!
"וכאותו ישמעאלי שראה קדוש ה', ואמר ברוך אלקי שמעון בן שטח, ואין כבוד השי"ת יותר.
"ונמצא לפ"ז, כי אין זה פגיעה בכבודו ית', במה שהלך לקראת אורחים (וכאן מבאר באופן אחר מאשר מח"ב) שאדרבה, בזה יתגדל כבוד השי"ת, ובלי ספק, יתקרבו תחת כנפי השכינה, וזה רצונו ית', שהכל יתקרבו תחת כנפי השכינה, למען יזכו לרוב טובה, וזו היא כוונת אאע"ה בכל חסדיו שעשה, השי"ת יזכנו שיהי' לנו חלק גם בזה, עכ"ד.
וכאן מפרש שאברהם־אבינו, בחר להכניס האורחים ולעזוב השכינה, כי ידע שבאמת מזה יצא יותר קדוש ה', אבל בין לפירוש זה או זה, אפשר לדמות למעשה של הגרי"ס.
ועכ"פ רואים מכל הצדדים, שהיתה כאן בחינה פתאומית לאברהם־אבינו, ולא כמו שחושבים, שהיו לו רק עשר נסיונות.
וזה צריך לדעת, שבוחנים את האדם בלי הכנה, ובלי ידיעה מוקדמת, כי זו הבחינה האמיתית, לילדים מודיעים על בחינה, כדי שיחזרו, אבל שבוחנים בלי חזרה, רואים יותר אם למדו טוב, זו הבחינה האמיתית.
וזהו במדה שאדם מודד מודדין לו, - איך הוא באופן תמידי, איך הקביעות שלו - ה"תיתי לי" (שבת קיח:), כמו שבארנו פעם, וזה עצות בשבילנו כמו שדברנו כל הזמן.
ואמנם ודאי צריך להתחזק בעשי"ת, ולומדים מוסר, ונהיים קצת אחרת, וזה דבר גדול מאד, כי חיזוק אחד מביא דברים אחרים, ובודאי ביוה"כ המדרגה אחרת, עד שאחז"ל () שאפי' השטן מכיר בזה, ואומר שביו"כ כלל ישראל הם כמלאכים, - אמנם כבר ביאר הגרי"ב () כי הוא אומר זאת לקטרוג שנראה איך הם מחר, אבל בזה הוא מודה שביו"כ הם כמלאכים.
אבל צריך לעמוד קצת על מצב, שיוכל להיות אחרת גם למחר, שזה יהי' מציאות תמידית אצלו.
והנה כשנחשוב היטב, הנה קשה להבין את טענת הגרי"ס, ולכאורה לולא הגרי"ס, הי' השני צודק, כי הרי הוא הלך למעריב של יוה"כ, ובוכה ודמעתו על לחיו, וזה סימן שהפחד הי' אצלו חוש, שזה גורם לבכי, כי הגוף בוכה רק כשיש לו חוש, וא"כ הי' לו פחד, והי' ניכר על הפנים, והי' מגדולי היראים, וא"כ הוא הי' ממש בשמים.
ובכל־זאת הגרי"ס הרגיש, שלא זו הדרך, ואין אחרים צריכים לסבול, בגלל פחד הדין שיש לו.
ואם הבין כך, ודאי כן הוא, עד כדי כך הרבש"ע דורש מאתנו!
וזה עשה אברהם־אבינו, ולולא שעשה כן, היינו מפסידים הרב, ואפשר שהי' יוצא חורבן, כמו מכל החטאים שגרמו חורבן.
וכך בודקים את האדם, כל־אחד־ואחד לפי מדרגתו ומצבו, וכל־אחד־ואחד עומד תחת בדיקה תמידית, ואפילו כשאינו מוכן, ויכול להיות נסיון כמו אברהם־אבינו, שנותנים לפניו שני דברים, וצריך להעדיף אחד - גילוי שכינה או הכנסת אורחים, יש לו קושיא טובה ומה יעשה לגבי דבר אחר.
וכל־אחד־ואחד דנים אותו, איך הי' נוהג במצב שלו, כך מודדין לו.
וכמו נתן הנביא שבא לד"ה וסיפר לו מעשה סתם, בלי שום הכנה, וא"ל שיפסוק בעצמו וכך פסקו לו, ואילו הי' מוכן קודם ודאי הי' מתבונן ואולי הי' מודה, רק שלא חשב ע"ז בכלל, כך בדקו את ד"ה - בעומק הדין! בדבר פשוט בדקו איך הוא פוסק! - זה בגדר הג' שבבדקן הקב"ה!
אנו היינו חושבים שצריך לרחם על ד"ה, וזה הי' סתם מכשול, ואם הי' פוסק אחרת באמת הי' אחרת, אלא שכך דנים לפי מה שהאדם דן בעצמו, וד"ה פסק לפי מה שהוא אוחז באמת, וכך כל־אחד־ואחד נבחן במדה כזו.
התורה סיפרה סיפור אחד על אברהם־אבינו, אך מסתמא כך היו בחינות כל ימיו, וכך יש גם לאדם בחינות כל ימיו, והבדיקות הן בלי הכנה מוקדמת.
ומזה יש לפחד, כי מי יודע איפה אנו מחזיקים, אמנם מתחזקים בעשי"ת, וזה דבר טוב, אבל צריך לדאוג שתהי' בחינה של תמידי וקיים.
ואיך מגיעים למצב זה?
אמנם העצה לזה היא, כמו שדברנו, דהשע"ת (ב, י) כתב, שאם מקבל ע"ע לעשות ככל אשר יורוהו, הנה ברגע־קטן יצא מאפילה לאור גדול.
וא"כ צריך שכשהאדם מתחזק, שיקבל כ"כ חזק, שיכנס אצלו במציאות ובתמידות, כדי שגם בבדיקה עליו, יעמיד במצב טוב, ולא רק שרגע מחזיק, ואח"כ נופל כמו שמזכיר ר"י, ואז נוכל להכנס למצב, שמודדין לו במדה זו, כשמחליט שלעולם לא יכעס, שתמיד יעביר על מדותיו, וכשתהי' קבלה אמיתית יוצא מאפילה לאור גדול, ונכנס למצב זה של קביעות, ואז המדה שמודדין לו תהי' אחרת, ובאמת זוהי קבלה שהיא לתמידות, ולא רק לזמן, וכמו שכותב הר"י במקום אחר.
ובודאי אין זה דבר קל, וכמו שבאמת למחרת יוה"כ, כבר נראים אחרת לדאבונינו, אבל צ"ל שתהי' קבלה אמיתית, שתהי' גם לאחרי יוה"כ, ואז זה כבר מדה אחרת ודין אחר.
וכך זה בכל ענין, אצלנו זה שייך יותר בכעס וכד', אך באמת כל־אחד־ואחד במה שהוא נגוע, כל־אחד־ואחד במדות שלו, כל־ אחד־ואחד יודע נגעי לבבו, אבל עכ"פ שבזה יהי' תמידי, ויכנס למצב של נצח.
וזהו "בדקן" - במצב של נצח, אי הוא רגיל תמיד, איך המציאות שלו באופן טבעי.
ואמנם אצל אברהם־אבינו, זה הי' בדיקה יותר חזקה, שהעמידו לו אורחים כנגד שכינה, כמו שנצייר שאחד נוסע לקבל פני הח"ח, ומאידך צריך לעסוק באיזה דבר גשמי, ולפי החו"מ, הבחינה היתה לקבל בספ"י כשהוא חולה, ומבאר שהפסק, שלא המדרש עיקר אלא המעשה - הגוף, כי הנשמה נמשכת לבד, והעיקר הוא למשוך את הגוף, וכדמצינו בגמ' (ב"מ ?) אוהב לפרוק ושונא לטעון הוא קודם, דלכוף יצרו עדיף, לשבור היצר.
ובאמת זה דבר קשה מאד, לטרוח כ"כ כשהוא חולה, אך זה כ' החו"מ, כי לא המדרש עיקר אלא המעשה, ואצל אברהם־ אבינו זה בחינה בדק מן הדק, לנהוג כרבש"ע בלי הפסק רגע.
ועכ"פ צריך לדעת שכל־אחד־ואחד נמצא במבחן תמידי, ובמדה שאדם מודד מודדין לו, והאדם יכול להנצל ע"י קבלה אמיתית ותמידית כדי שיהי' תמידי, ואז יוכל לזכות לשנה טובה.
* * *
בס"ד  פתיחה לחודש אלול תש"מ
לג
"הטוב שמך"
באור־ישראל (מכתב י"ז), כותב הגרי"ס ז"ל, שמלפנים ישראל, כשהיו שומעים שמקדשים את "חודש־אלול", היתה מתהווה "בהלה", "פחד" היה שרוי על כולם, - "א ל ו ל"!
וטוען הגרי"ס ז"ל, שבזמנו, כבר היתה ירידה, כבר אין מפחדים ומתבהלים כל־כך.
והנה, על־אף שכבר לא היה "פחד", אבל, זה עוד היה בפי כולם: "הרי אלול היום" !
אמנם מלפנים, היה פחד פשוט, ממש בהלה היתה מ"יום־הדין", כולם ידעו שעתה ההכנה ל"יום־הדין", - ומתאונן ר' ישראל ז"ל, שבזמנו המצב הוא, ש"פחד" כבר אין.
אבל, עכ"ז, כשהיו מדברים ש"אלול־היום", היו דואגים, - זה גופא היה מביא דאגה, שהאלול הגיע, ואין שום פחד.
אולם היום, הרי גם־זה נאבד, שהרי היום גם לא מדברים על מה שאין פחד, גם ע"ז לא דואגים, הרי היתה ירידה בעוד דרגה, האלול מתחיל ואין כלום.
אבל, קושיא צריכה לישאל, הרי כמדומה שאנו "בני־תורה", כשאנו מסתכלים על אדם שאינו חושב כלום, אדם מן השוק, הרי מתעוררת בנו שאלה - "איך הם חיים" ? - "וכי אינם בני־אדם" ? ! אדם הרי צריך לחשוב משהו, ממש לא חושבים כלום, חיים הם להם את חייהם בלא כלום.
רגש "דאגה־ורחמנות" מתעוררת בקרב "בני־ תורה" כשרואים זאת.
ובאמת לא ניתן להבין זאת, מן התמיהות והפליאות הוא, וכבר עמד ע"ז הגרי"ב ז"ל, (ב"שערי־אור" שבראש ספר אור־ישראל), שהרי אדם דואג מה יהיה עמו בעת שיהיה בן שבעים ושמונים שנה, - דואג הוא ע"ז, ומכין את עצמו לזה, - ומה יהיה עמו חצי שעה אחר־כן, אחרי הפרד נשמתו מגויתו, ע"ז אינו חושב כלל.
הרי אחד מפלאי הבריאה הוא ! מה שיהיה עד שבעים שנה - ע"ז דואג, ומה שיהיה רגע אח"כ - ע"ז אינו דואג כלל ? ! אנו בני־תורה, כשרואים זאת, הרי אנו מתפלאים על זאת.
א"כ אף שפחד אין לנו, אין לנו כלום, (הרי צריך להכיר את האמת, האם הולכים בפחדים ובבהלה?!).
אבל לכה"פ, חצי הזה היה צריך להיות בנו, לחשוב בהידיעה - שהרי יבוא "ראש־ השנה". והרי "ראש־השנה" - הוא "מלכיות", האם יש לי שייכות לזה, - זה היה צריך לחשוב, והרי לא חושבים גם זאת.
אותה הפליאה שאנו מתפלאים על אנשי הרחוב, איך חיים אנשים כך - בלא שום מחשבה, בלא כלום, - הרי אותה פליאה היא עלינו, משהו הרי צריך לחשוב.
אין־הכי־נמי שאין לנו פחדים, רחוקים אנחנו, אין לנו שייכות, אבל "לדעת" - יודעים אנחנו, הרי "בני־תורה" אנחנו, מאמינים אנחנו, יודעים אנחנו את הכל, לכה"פ משהו לדאוג - מה נעשה ? זה כן היה צריך להיות.
בני־תורה היו צריכים לחשוב - מה אני עושה ? "ראש־השנה" הולך להגיע, "מלכיות" עומד להגיע, - האם יש לי שייכות עם זה, זה גופא כן היה צריך לחשוב, וגם־זה לא חושבים.
צריכים אנו הרי לחפש משהו - מה אנו עושים, עם מה אני כן בא, מה אני כן עושה, הרי "מכף רגל ועד ראש אין בו מתום", מה כן נעשה, זה היה צריך לחשוב.
במסכת סוכה (דף נ"ב ע"א), איתא: שבעה שמות יש לו ליצה"ר.
יש להבין שענין השמות הכתובים כאן, הם על דרך מה דאיתא בחז"ל (ב"ר יז, ה), שהקב"ה העביר לפני אדה"ר את כל הברואים, וביקשו ליתן "שם" לכל יחיד ויחיד, ונתן אדם הראשון לכולם שמות, ואיזה שמות שקרא להם - כך שמם.
מהי הכוונה במה שביקשו הקב"ה ליתן להם שמות, האם קביעות שמות בעלמא, ביקשו.
הרי הכוונה בזה, שאדה"ר השיג בדעתו את עצמיותו של כל יחיד ויחיד, זהו עצמותו היא - "זאת", וזהו עצמותו היא - "זאת". השם הוא פירוש של המהות שלו, שם ה"עצם" שלו.
"ז' שמות יש לו ליצה"ר, - הרי הם פירושים על עצמיותו של היצר, ז' שמות יש לו.
"הקב"ה קראו 'רע', - מהו זאת "רע" ?
"משה קראו "ערל", שנא' ומלתם את ערלת לבבכם, - הרי הכוונה בזה, שמשה ביאר ופירש את היצה"ר באופן זה, בשם "ערל" שנתן לו.
"דוד קראו 'טמא', שלמה קראו 'שונא', ישעיה קראו 'מכשול', יחזקאל קראו 'אבן', יואל קראו 'צפוני'.
ומסתמא שם העצמי שלו, הוא השם שנתן לו הקב"ה, - הקב"ה קראו "רע", - מהו זאת "רע" !
כשאנו אומרים על הקב"ה "הטוב שמך" - "שמך" הוא "טוב", - הרי מובן שההיפך הוא "רע".
אמנם בכל־זאת לא הבננו עדיין, מהו זאת "רע", - אבל הרי מבואר כאן, כי שמו של הקב"ה הוא טוב", והרי "זה לעומת זה עשה אלוקים", ממילא מובן שההיפך הוא "רע".
ונמצא שביאור ה"רע" הוא, לא כמו שאנו חושבים.
אנו הרי מפרשים (תהלים לד, ?) "סור מרע ועשה טוב", - לסור ממעשים רעים ולעשות מעשים טובים.
אולם לא זהו הביאור האמיתי, - ביאור הנכון, יותר עמוק הוא.
"סור מרע - צא אתה עצמך מהיות "רע", ועשה טוב - היה "טוב", זהו הביאור.
כדי להבין זאת יותר, לקרב מעט אלינו את הדברים, נראה נא, הנה כתיב (דברים טו, י) "נתון תתן לו ולא ירע לבבך בתתך לו", - התורה מצוה ליתן, אבל "לא ירע לבבך בתתך לו", - מהי הכוונה בזה?
אכן יתכן שתתן לו, אבל, ב"לב" - לא נתת, בלב אתה "רע".
וע"ז מצווה התורה: נתון תתן לו ולא ירע לבבך בתתך לו, היינו שיתן בנדיבות הלב, הלב צריך ליתן, ודאי מובן שהוא נותן בידיו, אבל הלב הוא צריך להיות הנותן, ולא ירע לבבך.
ציור גרוע יכולים אנו לתפוס: אדם המתפלל בפיו בלא כוונה, בלא "לב", בלב צריך שתהיה "נדיבות", שלא יהיה שם "רוע־לב".
ביאור הענין הוא כך: כבר נתבאר בדברינו פעמים רבות, בהא דאיתא במנחות (דף כ"ט ע"ב), שהעולם הזה נברא ב־ה"י, מפני שדומה לאכסדרה, שכל הרוצה לצאת - יצא, ה־ה"י פתוח מלמטה, שכל הרוצה לצאת - יצא.
וכבר דיברנו רבות, מהו הפירוש שהוא יוצא, - מאיפה הוא יוצא, - ולהיכן הוא הולך?
ונתבאר כי הוא יוצא מהמצב שעמד בו.
מצבו היה של מציאות, "לעבדה ולשמרה" - מציאות הוא.
כשהוא יוצא מה"לעבדה ולשמרה", הוא יוצא מהמציאות. מהמציאות אל הבלתי מציאות.
זהו הפירוש "לצאת", - "מעולמו יצא", מהמציאות שלו הוא יוצא.
לאיפה הוא יוצא, מציאות אחרת אין, בלתי מציאות - זהו ה"רע", "רע" פירושו: בלי מציאות, "רע" ! ! !
וזהו 'הטוב שמך', אתה - הוא "טוב", "טוב" הוא מציאות, בלתי מציאות, יציאה מהמציאות, מצב בלי מציאות, זהו "רע". פשוט בלי שום מציאות, - "רע".
"נתון תתן, - הוא נותן, אבל המציאות של הלב - איננה, וזהו "רע", אין שם מציאות. "טוב" הוא מציאות, ו"לא טוב" - ג"כ בריאה היא, בריאה של בלתי מציאות - רע.
איתא במסכת תענית (דף ח') לעתיד לבוא, מתקבצות כל החיות אצל הנחש, ואומרות לו: ארי טורף - ואוכל, וכו' וכו' אתה, מה הנאה יש לך, מה אתה נושך, מה יש לך מזה, ענה להם הנחש: מה הנאה יש לבעל הלשון.
מהי התשובה בזה?
הנחש השיבם שזהו ה"אני" שלי, ה"אני" - הוא: "נשיכה", מה אתה נושך, מה יש לך מזה, - זוהי מציאותי, מה יש לו? אין לו כלום, מציאותו היא: "רע", זוהי ביאורה של מציאותי, מציאותי - הוא: "רע", אין לי כלום, פשוט "רע", זהו ה"אני" שלי.
כתיב (תהלים עג, כח) ואני קרבת אלוקים לי טוב, - כשאני קרוב אל הקב"ה - אז - לי טוב.
מהו הפירוש 'קרבת אלוקים' ? - מהו זאת 'קרוב אל הקב"ה'?
הקירבה אל המציאות - זוהי הקירבה אל הקב"ה, אם קרוב הוא אל הקב"ה, לא יצא ממציאותו, קרוב הוא, ממילא: לי "טוב", יש לי מציאות.
ממילא פשוט הוא, כי 'טוב' - הוא 'קירבת אלוקים', שהרי ה"טוב" אינו "רע", "רע" אין לו מציאות, "טוב" מציאות היא, ממילא מי שהוא "טוב" יש לו קרבת אלוקים.
כל השמות שנתנו כולם אל היצר, כולם ביאורים הם עליו, כללים הם בו, הקב"ה ביארו ופירושו - שהוא: "רע", בלי שום מציאות, בלי כלום.
הר"י ז"ל (שע"ת א', בעיקר השני מעיקרי התשובה), כתב: אך האיש המתיצב על דרך לא טובה תמיד, וגבר על חטאיו דורך בכל יום, וכו' וכו', וכל עת - אוהב הרע, ומכשול עוונו ישים נוכח פניו. ר"ל: התאווה והיצר.
והנה, "תאוה", מבינים אנו מה זאת, - אבל מהו "והיצר" ?
זהו ה"רע" עצמו, פשוט "רע" "יצר", בלא שום תאוה, "רע" בלא שום מציאות, זה עומד תמיד נוכח פניו: ה"תאוה" והיצר" - הרע עצמו, (ע' דחו"מ ח"א מאמר צ"ה).
בפירוש שיח־יצחק שבסידור הגר"א (בתחנוני "והוא רחום", על דברי הכתוב: כי עמך הסליחה למען תורא), כתב שם, ענין רע־החלטי - שאין להנצל ממנו - אין מוליד יראה, רק יאוש ועצבות, המולידים עצלות ורפיון ידים ותרדמה.
"רע" מה יוצא ממנו? - עצלות רפיון ידים ותרדמה, - לא כלום!, - מהו זאת 'עצלות', מהו זאת 'רפיון ידים', מהו זאת 'תרדמה'? - לא כלום! - מ'רע' לא יוצא כלום, אין לו שום מציאות.
בזה הרי יש לנו קצת דרך, אל מה צריך האדם שישים את מבטו ומגמתו.
הרי נאמר (בראשית ח, כא) כי יצר לב האדם רע מנעוריו, - הקב"ה קרא שמו "רע" (סוכה נב.).
א"כ, הרי עבודת האדם היא, לצאת מעט מהרע, - והכוונה בזה היא: לא רק לא להיות אדם רע, - אלא הכוונה היא: ליכנס מעט אל המציאות, לא להיות בלא מציאות.
בשערי־תשובה (ג, קעח), מבאר הר"י ז"ל, מהו זאת "כת שקרים". וכותב שם, שיש בה ט' חלקים, ומפרט את כולם, יש בהם מי שמזיק את חבירו בשקרו, ויש מי שאינו מזיק.
וכותב שם: החלק השביעי - מי שמתעה את חבירו - לאמור: כי עשה עמו טובה, או דבר טוב עליו, ולא עשה - (מה עשה לו? לא עשה לו רע, רק: אמר שעשה לו טובה, ולא עשה).
"אמרו ז"ל (חולין צד.) אסור לגנוב דעת הבריות.
"והנה, החטא הזה חמור - אצל חכמי ישראל - יותר מגזל.
"יען וביען, כי 'שפת שקר' אשמה רבה, - (אמר לו, שעשה עמו טובה, ולא עשה, מה גזלו כאן, החטא בזה - הוא: עצם השקר, השקר - הוא: אשמה רבה, יותר מגזל הוא חמור כי הוא אשמה רבה, ולמה? כי) ונתחייבנו על גדרי האמת, - (מהו גדרי האמת? חותמו של הקב"ה הוא: אמת, הכוונה בזה, שחותמו של הקב"ה - הוא: מציאות - "אמת").
"כי הוא מיסודי הנפש, - מיסודי הנפש - הוא: "לא שקר", לא עשה לשום אדם רעה, רק אמר דבר שאינו אמת, אשמה רבה היא, ולמה? מדוע "שקר" נורא הוא כ"כ? כי השקר היפך יסודי הנפש הוא, יסודי הנפש צריכים להיות "מציאות", "שקר" אינו "מציאות", ע"י שקר יוצא הוא המציאות, מיסודי הנפש יוצא הוא ביציאה זו.
הרי מתבאר בזה, מהי חובתו של אדם בעולמו, - לצאת מה"רע", לצאת מהשקר.
הרי אצלנו מקובל, שגזל דבר נורא הוא, גוזל ממון חבירו!!! - הר"י ז"ל מבאר כאן: ש"שקר" חמור הוא - אצל חכמי ישראל - יותר מגזל, סו"ס מה עשה בגזילתו? - גזל את חבירו! ע"י "שקר" הרי הוא מזעזע את כל יסודות שלו, את יסודי הנפש הוא מזעזע.
בהמשך דבריו מונה הר"י ז"ל עוד דברים, אשר לכאורה נראים הם שקטנים הם, וחטאים עצמיים הם.
ובסיום דבריו (ג, קפז) כותב שם: הנה, אלה חלקי כת של שקרים, וכבר הקדמנו לך עיקרים בדרכי איש אמונים, - [כבר נתבאר רבות בדברינו (במאמרים הקודמים) מהו 'איש אמונים', איש אמונים - היינו: אדם "קבוע", יתד נאמן), - וכי המה יסודות לנפש.
לכן מנויה היא "כת שקרים", בין ד' כתות שאינם מקבלים פני שכינה.
בל נחשוב, כי עונש הוא - שאינם מקבלים פני שכינה, - אך אין להם שייכות אל "שכינה", לכן אינם מקבלים פני שכינה.
"כת ליצנים" - הרי כולנו מבינים שאין להם שייכות עם שכינה, "כת ליצנים" - הרי דבר ריק הוא לגמרי.
"כת שקרנים" - ג"כ אינם מקבלים פני שכינה, כי אין להם שייכות אל שכינה, "שכינה" - היינו: מציאות. "כת שקרים" - אין להם מציאות.
וכמו שעולה לנו מהמבואר, ש"רע" - אין יכול להיות לו שייכות לשכינה, איך יהיה לו שייכות, הרי הוא ממש להיפך, זה "רע" וזה "טוב", - כת שקרים, ג"כ כן הוא, אינם מקבלים פני שכינה - כי אין להם שייכות.
זהו הביאור שה"שקר" - היפך מיסודי הנפש הוא. יסודי הנפש - הם: מציאות, אם יצא ממציאות הנפש - לאיפה הוא יוצא? - ב"כף הקלע" הוא נכנס, אין לו שום אחיזה, שום מציאות אין לו.
ב"ובא לציון" אנו אומרים: וישם בלבנו אהבתו ויראתו ולעשות רצונו ולעבדו בלבב שלם למען לא ניגע לריק ולא נלד לבהלה.
והיינו ע"י שישים בלבנו אהבתו ויראתו, ותהיה עבודתינו בלבב שלם, אז: לא ניגע לריק ולא נלד לבהלה.
ובפירוש "אבני אליהו" כתב על־זאת:
"יש שתי נשים שאין להם בנים מב' בחינות, א': עקרה שלא ילדה. והב': יולדת וקוברת, ר"ל, והיא היולדת לבהלה.
"וכן יש ב' ענינים רעים בלומדי התורה:
"א' הלומד עם פניות - לקנטר, והוא: המיגע בתורה, אך יגיעתו לריק, שהתורה שלומד - הוא: "ריק", ואין בו ממש, והוא כמו עקרה שלא ילדה, שיגיעתה לריק.
"והב' שלומד, ואח"כ פורש, ח"ו, והוא כמו מוליד לבהלה, שהיא אישה היולדת וקוברת, כי הוא אבד אם מה שלמד בתחילה, וכדברי חז"ל: שנה ופירש וכו'.
"ואלו הב' מחמת שלומד בלתי יראה ה' נגע בלבו, ולכן פוסק אח"כ.
[אל נפרש זאת כפי שאנו מורגלים, שצריך להיות לו יראה נוסף אל התורה, - אלא יש להבין, כי כשלומד תורה בלא יראה, היינו: שלומד בלא לב, בלא מציאות.
וכענין שהזכרנו עה"כ נתון תתן ולא ירע לבבך, - כי אמנם הוא נותן, אבל הלב איננו שם, הלב רע, הלב ריק.
וכן הלומד בלא יראת ה', הוא נותן, אבל: ברוע לב - הוא נותן. בלי יראה - הוא נותן בלי מציאות].
"וזהו בקשתנו מהשי"ת: שישם בלבנו אהבתו ויראתו, (שיתן לנו אהבה ויראה שיכניס אותנו מעט אל המציאות), למען לא ניגע לריק ולא נלד לבהלה.
עוד כתב שם: לא ניגע לריק - הוא: שקר. (אינו מציאות, אינו כלום, "שקר" הוא), שלומד ואינו מקיים, והיינו: שלימודו חושב רק למלאות פניותיו. ולקנטר.
[זהו ממש הגדר של: נתון תתן ולא ירע לבבך, הוא נותן, אבל: הלב שם - "רע" הוא, הוא לומד בלי יראה, בלי מציאות - הוא לומד, מהו הלימוד שלו? - למלאות פניותיו או לקנטר הוא לומד, וזוהי הכוונה: ניגע לריק, ממש "ריק", הוא לומד והלב איננו, שניהם סוג א' הם. זהו הביאור של: "רע", וזהו הביאור של "שקר", וזהו הביאור של: "לימוד בלי יראה".
אין צריך לפרש לימוד בלי יראה כמו שאנו מורגלים, אם לומד בלי יראה, הרי אין שם לב, א"כ הוא לומד בשביל עניניו, ושקר הוא, אינו כלום].
"ולא נלד לבהלה - הוא כוזב, היינו: שלומד ומקיים, ולימים מועטים פורש מהכל, - איך זה שאח"כ פורש, הרי מתחילה למד וקיים, איך הוא פורש? - היה חסר בלב, "כזב" הוא, היה לו כבר משהו, ואולם אינו שווה כלום, עדיין לא היה מציאות, אם יש "לב", אם יש "מציאות", אינו לבהלה, אינו פורש בסופו.
נקודה זו, אם נדענה בהגיע חודש אלול, הידיעה עצמה ג"כ ענין הוא. נדע במה מתחיל האלול? - במה מתחילים?
כבר הוזכר שרחוקים אנחנו, אין לנו פחד. "מלכיות" - אינו דוחק אותנו כלל, הכל ענין אחד הוא, מהו: "מלכיות", הוא ממליך את הקב"ה על עצמו. איך ממליך אותו, אם הוא "לריק", על מי הוא ממליכו?
אם הוא ממליכו, הרי צריך הוא להיות עבד" שלו. אם לאו אינו מלך, כדי שיהיה מלך, צריך הוא להיות עבד.
הדברים הם על דרך מה שכבר נתבאר רבות בדברינו, משאחז"ל (ב"ר ?) יפה שיחתן של עבדי אבות מתורתן של בנים, - שיחה של עבדי אבות, יפה לפני הקב"ה יותר מתורתן של בנים.
התורה מאריכה כ"כ בפרשתו של אליעזר עבד אברהם, איך שאמר כך, וחשב כך, ושוב אמר כך, פרשה שלמה נאמרה על זאת. ותילי תילים של הלכות נאמרו ברמיזה קלה.
שום איסורים הרי לא נאמרו בפרשתו של אליעזר, מה האריכות הגדולה בזה.
אכן אדרבה, מפני שאין איסורים כתובים כאן, המציאות שלו כתובה כאן, ע"כ באה האריכות הזאת.
האם איך שהוא מרים את רגליו כתוב כאן? הרי הלב שלו כתוב כאן, מה היה העבד של אבות, כל המציאות כתובה שם.
ממילא נבין, שפשוט שצריך הוא להיות יפה יותר מתורתן של בנים. התורה הרי היא מה שצריך להיות, כאן הרי כבר כתוב את המציאות עצמה, כאן הציגה התורה את הלב עצמו.
מהאבות עצמם, כבר לא מדברים, פרשיות שלמות כתובות איך שאברהם הולך ואיך שאברהם עומד, איך הוא מדבר, תזוזתו של אאע"ה כתובה בתורה איך היתה, ואח"כ יצחק, ואח"כ יעקב, אח"כ השבטים.
האם סיפורי מעשיות הכניסו כאן, מה כתוב כאן? - אין כתובים כאן מעשיות, איך יהודה הולך, איך יהודה עומד, איך יהודה מדבר. הכל מציאות, המציאות כתובה כאן, הלב כתוב כאן.
בשפה־אחרת נבין זאת יותר, - כשמלאך עושה מעשה, האם הוא אחר, והמעשה אחר הוא?
כשמלאך הולך, וכשמלאך עומד, וכשמלאך מדבר - הלא מציאותו היא זאת.
האבות היו בעולם המציאות, ואמנם בודאי היו בעולם שלנו, מעשיהם היו כמעשים שלנו, - אבל, המציאות מתבארת מתוך מעשיהם.
ולא רק האבות, אלא גם העבדי אבות, שיחתן יפה יותר מתורתן של בנים. זהו החידוש כאן.
מה שיש לאדם יותר שייכות אל המציאות, יותר קרוב הוא, זהו ביאור: "מלכיות". מלך - היינו: שיש לו עבדים. אחרת אין מלך. "עבד" - הכוונה: איך שהתורה מציגה עבד. על מרע"ה כתוב "עבד".
זוהי הכוונה במה שבר"ה צריך האדם לידע ממלכיות.
א"כ כדי שיהיה לאדם איזה שייכות לר"ה, אשר הריהו מלכיות, הרי צריך האדם לחפש איך "משהו" נכנסים, איך מתחילים "משהו" ליכנס בהמציאות. מה עושים להתקרב קצת אל המציאות.
'פחדים' לא יהיה לנו, לא נרמה את עצמנו, לא טוב יהיה אם נתרמה, ר' ישראל כבר טוען שמלפנים היו פחדים, בימיו כבר אין פחדים, זה גופא שהיו דואגים שאין פחדים, בזה גופא היה להם איזו שייכות.
מה שעלינו לעשות, הוא: לבקש בהגיע חודש אלול, איך ליתן איזו תזוזה בקרבנו, קצת להוציא את ה"ירע לבבך", לקבל משהו "מציאות", כמו שנבתאר שזהו הרע - בלא שום מציאות, דבר נורא הוא, הקב"ה ביאר ופירש את היצר - שהוא: "רע", אצלנו "רע" מתפרש: אדם רע, נכון הוא, אבל: מהו הפי' אדם רע, אדם מר, מהו - "מר", מה שאין לו מציאות של הקב"ה, זהו - חושך, זהו - רע, זהו - מר.
אם לומד בלא יראה, זהו - שקר, אין אנו מתכוונים כלום, ח"ו, נבין את הדברים מעט. בודאי צריך ללמוד, ח"ו ליבהל ולא ללמוד, לא זוהי הכוונה, אבל צריך לדעת מהו הביאור בלי לב.
וכשאדם פועל איזה תזוזה בקרבו, דבר מועט, אפי' קצת ריח מזה, קצת הזיז את לבו, בזה כבר נגש לקבל שייכות לעבדות, שייכות לר"ה.
דברינו לבני תורה הם אמורים. בני תורה צריכים להבין, אינם צריכים להתרמות, צריכים לידע המצב.
הגיע האלול, עובר יום אחר יום, ר"ה עומד להגיע, מה בכ"ז נעשה, לכה"פ משהו.
הנה איזה קצת דרך לפנינו, - הרי כבר נתבאר לנו, כי כל החסרון, כל הענין שאין פחד, מה הפירוש שאין פחד, אין לב, אין יראה.
שוב מסוגלים אנו לחשוב, כי רק זהו מה שחסר לנו. שנוסף לכל מה שיש לנו, זהו מה שחסר לנו, אין לנו יראה, - לא זהו ביאור הענין.
ביאור הענין הוא, שאין שם מציאות. אין שם לב, יראה - בלב היא. לכה"פ שיהיה משהו לב. שלא יהיה: "נתון תתן" - עם היד, ובלב יהיה "ירע לבבך", - "מציאות" צריכה להיות שם.
כל פעולה שאדם עושה, כל לימוד שאדם לומד, כל דבר טוב שהוא עושה, הלב צריך להיות שם.
איננו מכוונים אל הלב של האבות, ולא אל הלב של עבדי אבות. בל נחשוב ע"ז אפי', לרצות צריך לרצות זאת. וודאי חייב אדם לומר: מתי יגיעו מעשי למעשה אברהם יצחק ויעקב, ודאי צריך לרצות זאת. אבל להתרמות אין צריך. להסתכל ע"ז הוא צריך, אבל אין לו מה לחשוב ע"ז, אבל: לכה"פ משהו לזוז.
הנה הלימוד, נשתדל שיהיה עם קצת מציאות. א"א לפרט ע"י מה. אבל הרי הוא כותב כאן, שהלימוד עם פניות, שקר הוא. מה שלומד עם פחות פניות, הרי הכניס את עצמו מעט, הזיז את עצמו משהו, קצת יצא מהשקר.
כל הדברים שהוזכרו, כולם ענין אחד הם.
"סור מרע ועשה טוב, - אין הכוונה דווקא: לא להיות אדם רע, בכל מעשה "סור מרע", כל מעשה שאתה עושה, כל מצוה שאתה מקיים, בכל דבר צא מה"רע" והכנס ל"טוב", צא מבלתי מציאות והכנס אל המציאות. זוהי הכוונה בסור מרע, בכל המעשים אשר אתה עושה, צא מהרע והכנס לטוב.
הרי זה גם אצלנו שייך, הנה אלול לפנינו, ראוי לנו קצת לפקח על עצמנו:
כשבאים ללמוד, לגשת עם "משהו", כשעושה טובה, שלא ירע לבבו, בל נפרש שהמדובר במי שכשנותן חושב רעה בקרבו, הכוונה היא: שכשנותן צריך להיות שם לב, אם לאו - הוא רע.
כל מעשינו, צריכים אנו להכניס בהם קצת לב.
כשרצים במהירות לבוא לסדר, לרוץ עם קצת לב, לחשוב כסדר, איך אני יכול משהו ליכנס, משהו שייכות למלכיות, שאוכל לומר: באתי עם משהו, חשבתי משהו, עשיתי משהו.
ר' ישראל ז"ל אומר: שאם יחיה אדם, חיים עם מוסר, אפי' אם רק פעם אחת יצילו מדבר אחד, כל החיים עם מוסר כדאיים עבור זאת, - במצב זה אנו עומדים, אלו הם הדרגות שלנו.
כשנתבונן בדברי וודויו של ר' נסים גאון שאנו אומרים ביום כפור קטן - הרי פחד נופל עלינו, הרי ר' ניסים גאון אינו מדבר שם מליצות, אינו צדקות שאנו מורגלים בה, ר"נ גאון פשוט אומר על עצמו נורא נוראות. כך הוא מבאר ומפרש את מצבו.
הרי במדרגה של עבדי אבות לא היה, כמה קדוש ונורא שהוא היה, אסור לנו גם מלות אלו לומר עליו, האם ראויים אנו לומר עליו שבחים, אבל זאת אנו יודעים, שאמורא לא היה, ותנא וודאי לא היה, מהו הפי' שלא היה כעבדי אבות, הרי א"כ עוד חסר לו, עדיין אינו זאת.
נבין זאת, הרי גם על מרע"ה מצינו תביעות בחז"ל, הרי אין גבול וסוף, האם שייך איזה גבול, אין גבול.
מצינו בחז"ל () צדיקים אין להם מנוחה לא בעוה"ז ולא בעוה"ב, - אף פעם אין הם במנוחה, הולכים כסדר.
מהו הפירוש שאין להם מנוחה? - האם עומדים שם, הצדיק צומח וצומח שם. עד איפה הוא צומח? - הקב"ה הרי אין סוף לו. הצדיק צומח וצומח, צומח וצומח, צומח וצומח. האם יש גבול עד איפה לצמוח.
הרי יש עבדי אבות, ויש נביאים, יש תנאים ויש אמוראים, יש גאונים וכו' וכו'. ר"נ גאון מתאונן על עצמו כנראה שראה שעדיין אינו זה, עוד אינו מה שצריך להיות.
בחז"ל () איתא מדרגה של: יודעים את רבונם ומכוונים למרוד בו, - מהו זאת?
זהו בדרגה ההיא, בדרגה של: הקב"ה קראו "רע", בדרגה של הקצה של הרע, ההתחלה שלו, שורש השרשים שלו, טרם שהתלבש באיזה לבוש, כן מפרש המשגיח ז"ל (עי' דחו"מ ח"א מאמר צ"ה).
האם יכולים אנו לדעת אל נכון, מה ר"נ גאון טוען שם, הרי הוא אומר שם: מה שאסרת התרתי ומה שהתרת אסרתי, - הרי גם בשבילנו אינו מתאים זאת, ווידוי כזה! האם אנו נעמוד לומר זאת? ר"נ גאון אומר זאת, וודאי כן הוא, אבל ממילא הרי אין גבול, אבל גם בשבילנו יש איזה שייכות, לא נגיע לר"נ, גאון, וגם לרבותינו לא נגיע, מי יודע לאן נגיע, לפנים בישראל היה פחד, אח"כ גם פחד לא היה, אבל לכה"פ לזוז משהו, משהו לזוז, זהו בשבילנו.
חודש־אלול עומד לפנינו, - לראות להזיז משהו את הלב, ליכנס משהו למציאות, לראות שהמעשים לא יהיו לגמרי "שקר", שיהיו משהו יותר "אמת", שהמעשים יהיו עם קצת תזוזה, עם קצת לב.
אם נעשה זאת כל האלול בהדרגה, לאט לאט, הרי יכול להיות לנו איזה תקווה, נוכל לגשת אל הקב"ה עם משהו, משהו שייכות למלכיות.
זה צריך לעשות באלול, להתחזק שכל מה שאנו עושים יהיה עם קצת לב, ובזה נזכה.
* * *
בס"ד  כ' אלול תש"ם
.  יארצייט של הרב זצ"ל
לד
תורה תבלין
בדברינו במאמר הקודם, הובא, מה שכתב ר' ישראל ז"ל, (במכתב י"ד הנדפס בספר "אור ישראל"), שמלפנים בישראל, כל איש אחזו פלצות - מקול הקורא: "קדוש אלול".
כשהיו רק שומעים על אלול, היתה נעשית, בהלה, קול השופר היה מפיל חיל ורעדה על כולם, - זה היה מלפנים.
ובדורו, כבר לא היה כן, הבהלה שהיתה מלפנים, בדורו כבר לא היתה, - מהו הביאור בזה?
הענין הוא, מה שיותר קרוב למציאות הקב"ה עצמו, כל מה שיותר קרוב לזה, שם הפחד יותר גדול, ומה שהמרחק הוא יותר גדול, שם הפחד הוא יותר קטן.
איתא בחגיגה (דף י"ג ע"ב) [נהר דינור] מהיכן נפיק ? - מזיעתן של חיות ! - חיות הקודש.
"חיות הקודש" - נקראים: היותר ראשונים, למעלה למעלה - הקצה - זהו חיות הקודש, הרי יש דרגות על דרגות גם במלאכים.
בחיות־הקודש אשר הם הנם הראשונים, שם הוא הפחד היותר גדול, בהלה היותר גדולה, שם היא, "נהר דינור" יוצא מזיעתן - מגודל הפחד.
בימים־נוראים אנו אומרים: ומלאכים יחפזון חיל ורעדה יאחזון, - כולם, כל המלאכים, מפחדים הם, ממש בהלה שרוי' ביניהם, - אבל לא מצינו שנהר דינור יוצא מהם.
מחיות־הקודש, משם יוצא הנהר דינור, שם הוא הפחד היותר גדול.
כי מה שקרוב יותר, מה שיותר קרוב אל המציאות, שם הפחד הוא גדול יותר.
ומה הוא הפחד שלהם? - מפרש המשגיח ז"ל (דחו"מ ח"ג מאמר פ"ח) שהפחד שלהם - הוא: שהרי גם במלאכים מצאנו חטאים, הרי איתא בחז"ל, שהיו מלאכים שחטאו, ממילא, אף המלאכים היותר גדולים, היצירה הראשונה ממנו ית', גם שם יש פחד, מי יודע?!
וממילא, מה שרחוק יותר ויותר, הפחד קטן הוא יותר, בשאר המלאכים כבר אין כתוב פחד כזה, וכן הלאה והלאה, דרגות ודרגות.
עד שר' ישראל ז"ל אומר, שמלפנים בישראל היה פחד - ובזמנו כבר אבד זאת, כבר אין פחד, - מהי סיבת הדבר? - מה שמתרחקים יותר מהמציאות, הפחד מתמעט.
בדברינו (במאמר הקודם) כבר נתבאר: מהי המציאות, שם ביצירה הראשונה, הרי שם היא המציאות, ומה שיוצא הלאה והלאה, יציאה מהמציאות היא.
הרי נתבאר כי מהו הרע? - מה שיוצא מהמציאות, ממילא, מה שמרוחק יותר, הפחד קטן יותר, זוהי הסיבה.
ובאמת ר' ישראל ז"ל, כבר מעורר שם על רוח הטומאה המלפפת ומעברת רוח האדם, ומבלבלת את שכלו, - "רוח טומאה" זוהי אחד משבעה השמות שבהם נקרא היצה"ר, "טמא" (סוכה נב.).
וכבר נתבאר, שכל השמות שנקרא, ביאורים הם על עצמותו, אחד מהם - הוא: "טמא".
יסוד הדברים אחד הוא, מה שמתרחק יותר, אין לו פחד יותר, כי אין לו שייכות, רחוק הוא!
לדעת, יודע הוא את הכל - אומר ר' ישראל ז"ל, את הכל הוא יודע ואינו מפחד כלל, - והרי כבר נתבאר, שגם במלאכים כן הוא מה שגדול יותר, פחד שלו גדול יותר.
מהי העצה? - במאמר הקודם נתבאר, שהעצה היא: ליכנס מעט בהמציאות, לכה"פ משהו ליכנס, שלא יהיה "ניגע לריק" משהו ליכנס בהמציאות, אפילו בדבר קטן מאד, אם יצא בו מהרע, הרי נכנס הוא בהמציאות, זהוי עבודת האדם.
ממילא דבר פשוט הוא מה שאמר הקב"ה (קידושין ל) "בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין".
יש ללמוד ולהבין זאת פשוט, מהו "בראתי יצה"ר", יצה"ר - ביארו ופירשו הקב"ה - שהוא: "רע", זהו שם האמיתי של עצמותו, היצר - הוא: "רע", ונתבאר שמהו זאת "רע", "רע" - הוא: בלתי מציאות.
וע"ז אמר הקב"ה "בראתי לו תורה תבלין", - מהי הרפואה של תורה? - תורה ממש רפואה היא, תורה היא ההיפך של "רע" זה, מדוע תורה היא ההיפך של "רע" זה, מבואר זאת בדברי לוצאטו במאמר "דרך עץ החיים" ויובא לפנינו.
ובאמת, מבואר בקידושין (דף ל' ע"ב) אם אתם עוסקים בתורה, אין אתם נמסרים בידו, שנאמר: הלא אם תטיב שאת, ואם אין אתם עוסקים בתורה, אתם נמסרים בידו.
מה זאת "אם תטיב" ? - פירש"י: לקח טוב, - ומהו זאת "לקח טוב"? - תורה! אם תטיב שאת, לא תהי' נמסר בידו.
נמצא, שבדברי חז"ל אלו כתוב זאת, התורה אומרת זאת.
במהרש"א כבר מעורר, איך אמרו חז"ל, שאמר זאת הקב"ה לישראל, הרי הפסוק לקין נאמר.
ומבאר שם, הענין כפול שם במקרא, ותחילת המקרא - לגבי ישראל נאמר, דלהם ניתנה התורה - שנקראת: לקח טוב, אבל לקין לא ניתנה תורה, ואעפ"כ קאמר לו, כי הבחירה ניתנה לו, שנאמר: ואתה תמשול בו.
עכ"פ, זהו מה שכתוב כאן, וכבר נתבאר בדברינו - מהו "טוב", "טוב" - הוא: הטוב שמך, "טוב" זוהי המציאות, אם השם של הרע - הוא: "רע", א"כ ההיפך - הוא: "טוב", תורה - הוא: "טוב".
בדרך־עץ־חיים, בתחילת דבריו, מבואר זאת ברור, וזה־לשונו שם:
"יוצר האדם ומנהיגו הוא עשהו ויכוננהו - מוכן להבין ולהשכיל השכלה גדולה, יותר ממלאכי השרת, (בריאת האדם, האופן שהוא מורכב, מוכן הוא להשיג יותר ממלאכי השרת).
"וכבר אמרו רז"ל, (ב"ר י"ז), א"ל [הקב"ה אל המלאכים] חכמתו מרובה משלכם.
"וכאשר יחפוץ בתבונה עפ"י דרכו ינחהו להשיג עד שמי השמים, דברים שהם כבשונו של עולם, שכיסם עתיק יומין.
"אך הנה טובו בידו, ולו משפט הבחירה: להתחכם ולדעת, או: לישאר ערום מכל חכמה, הגם שהלב והשכל בקרב גופו - (הלב והשכל בקרבו הם, אינו צריך לבקשם ולחפשם במקומות אחרים, בגופו הם נמצאים).
"וזה תראה, כי שנים הם בתבונה אחת נבראו: שכל האדם, והתורה המשכלת אותו.
"על התורה נאמר () הלא כה דברי כאש נאם ה', - והודיענו בזה כי אמת הדבר, שהתורה - היא ממש: אור אחד ניתן לישראל לאור בו, (תורה היא ממש אור, הוא מפרש זאת, לא כמו שמורגל בפינו לפרש, הוא מפרש זאת, שהתורה היא ממש ממציאות, ממש נר, ממש אור).
"כי לא כחכמות הנכריות וידיעות החול, (תורה אינה דומה לחכמות הנכריות, אינה דומה לידיעות החול, שונה היא מהם לגמרי) שאינן אלא: ידיעת דבר מה - אשר ישיג השכל בטרחו, (מה ששכלו של האדם משיג מה - ע"י טירחא - זהו ידיעות החול).
"אך התורה, הנה קודש היא, ("קדושה" היפך טומאה היא, היצר הרי נקרא: "טמא" תורה היפך טומאה היא, היפך היצר).
"אשר לה מציאות גבוהה בגבהי מרומים, (זהו החילוק - בין תורה לשאר חכמות, התורה, ממש מציאות היא, תורה - קדושה היא, והרי הקדושה, קדושה של הקב"ה היא, מה שקרוב יותר, הרי הוא יותר קדוש, מהו זאת קדוש? קדוש - פירושו: פרישות מן הגוף, מה שיותר ויותר פרוש הוא, ויותר גדול הוא, הרי הוא יותר קדוש. על המלאכים אנו אומרים: וכולם מקבלים זה מזה, כל יחיד ויחיד מקבל מזה שעליו, לא שייך לדלג ולקבל מגבוה יותר, כל יחיד, מזה שעליו הוא מקבל, זה מזה וזה ומזה וזה מזה, למעלה למעלה עד הקצה, כל אחד מקבל מחבירו, מה שיותר גבוה, יותר קרוב, קדוש הוא יותר, עד חיות הקודש, שם הוא כבר המציאות עצמה, לכן שם הפחד נורא הוא, כמו שנתבאר בראש דברינו, עכ"פ, קדושה - מציאות היא).
"וכאשר יעסוק בה האדם למטה, אור היא - אשר אשר תאיר בנשמתו, להגיע אותו אל גנזי מרומים, גנזי הבוית"ש, (כשלומד, אור נכנס בו, והנה הוא מפרש מהי הכוונה "אור") בדרך הארה ופעולה חזקה אשר היא פועלת בה.
"והוא דבר החכם (משלי ?) תורה אור, אור ממש, (התורה היא ממש אור שנכנס בו).
"ולא חכמה לבד, - (הוא לא רק איזה מין חכמה, חכמה - עדיין מחוצה לו היא, התורה נכנסת בו, ממש בקרבו היא נכנסת).
"ולא שמראה אור בדרך דמיון, אלא: אור ממש.
"כי זו מציאותה למעלה.
"ובהכנסה בנשמה, (הוא מפרש את הדברים באופן ברור, ממש כמו שהם, כל תיבה מדוייקת, כשהתורה נכנסת בנשמה) יכנס אור בה (ממש אור נכנס שם) כאשר יכנס ניצוץ השמש באחד הבתים.
[כשהשמש מוציאה ושולחת את האור שלה, ונכנס אור באחד הבתים, הרי ניצוץ השמש ממש נכנס בבית, - כן נכנסת התורה בנשמתו, זהו תורה !].
זהו החילוק בין תורה לשאר חכמות, תורה נכנסת בו ממש, (יעוין שם עוד, במה שהוא מאריך לבאר שבדקדוק גדול נמשלה התורה לאש, בהשוואה מדוקדקת, כמו שהגחלת אין נראה בה כלום, יש שם משהו שצריך ללבותו ולהלהיבו, כן הוא התורה וכן היא הנשמה).
עכ"פ, זהו היסוד שמבואר כאן, ולכן בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין, רפואה אחרת - אין, רק התורה היא הרפואה.
כי סוד היצה"ר - הוא: "אפס", "רע", "רע" - הוא: "לא כלום", לכן: להנצל מן "רע" זה הוא - רק: בראתי לו תורה תבלין, תורה! - תורה מציאות היא, תורה קדושה היא, ההיפך "ממנו" היא, היא נכנסת בקרבו, זהו: תורה תבלין, אינו איזה גזה"כ, וודאי הקב"ה אומר זאת, הקב"ה אומר ששום רפואה לא תועיל, המציאות היא זאת, שהרי מכיון שהיצה"ר - הוא: ה"רע", והרע - הוא: היפך המציאות, שום מציאות אין לו, על זאת נתן לנו הקב"ה תורה, תורה - היא: "קדושה", תורה - מציאות היא, תורה נכנסת בו, לא כשאר חכמות היא התורה, לכן היה היא תבלין ליצה"ר.
וזהו מה שכותב בדרך עץ חיים שם (להלן, קרוב לסופו) שלימוד תורתינו הקדושה, הוא ליצה"ר ולסטרא אחרא: סם המות, ולאחינו בית ישראל - הוא: סם החיים.
להס"א הוא ממש סם המות, שהרי מהו הסטרא אחרא? - הרע! הרע שאין לו כלום, ממילא התורה היא סם המות עבורו, ולאחינו בית ישראל סם החיים הוא, כשנ"ת שזהו תורה.
בזה נבין בנקל יותר, הא דאיתא במשנה בסנהדרין (דף צ.), "אלו שאין להם חלק לעוה"ב".
לפמשנ"ת צריך לפרש זאת ג"כ עד"ז, "חלק לעוה"ב - היינו: "מציאות", אם יש לו מציאות, יש לו חלק בעוה"ב, עוה"ב היא לא איזה שכר בעלמא, אם הוא בא מכאן עם מציאות יש לו רק חלק לעוה"ב.
"ואלו אין להם חלק לעוה"ב", - ומפרט שם את כולם, ואיתא שם: ר"ע אומר אם הקורא בספרים חיצונים, - מי שקורא בספרים חיצונים, אין לו חלק לעוה"ב.
מהו זאת ספרים חיצונים? - מה שנכנס אל קרבו - זהו תורה, אם הוא קורא בספרים חיצונים, הרי אינו נכנס בקרבו, חיצון הוא, וחיצון, אין לו חלק לעוה"ב, אין לו מזה עוה"ב.
להלן שם בגמ' (דף ק' ע"ב) שם לא כתוב הלשון: "אין לו חלק לעוה"ב, שם כתוב - מה זאת: "הקורא בספרים חיצונים"? - תנא: ספרי צדוקים! הקורא בספרי צדוקים - אין לו חלק לעוה"ב, ספרי צדוקים הרי וודאי אין להם שייכות לעוה"ב, רב יוסף אמר: בספר בן סירא נמי אסור למיקרי, לא כתוב כאן: "אין לו חלק לעוה"ב":, איסור הוא, ושקלו וטרו בגמ' שם, איזה חסרון מצאו בספר בן סירא, אם מפני שכתוב שם כך, "הרי גם חז"ל אמרו כן, גם בפסוקים כתוב כן, עמוד שלם חפשו שם, מה לא טוב שם, בסוף מצאה שם הגמ' משהו, אבל: שום דבר רע לא מצאו שם, עכ"ז: מספרים חיצונים הוא! אסור למיקרי בי! מהו הפי' "אסור למיקרי בי"? - אינו תורה, תורה - קדושה היא כל תיבה בתורה - קדושה היא, זוהי עצמותה של תורה, כשלומד תורה, - נכנס בו תורה. יש לו את האור.
כשנכנס בו תורה, מציאות נכנסה בו, אם מציאות נכנסת בו, ממילא "בן עולם הבא" הוא, יש לו שייכות לעוה"ב.
אבל אם יש לו שייכות עם ספרים חיצונים, הרי לא הכניס כלום בקרבו, אם לא הכניס כלום - הוא מאלו שאין להם חלק לעוה"ב, אין לו.
אף שדברים גדולים כתובים שם בספר בן סירא, הרי חז"ל הביאו משם כמה וכמה דברים, אבל: תורה - אינו, תורה הוא - רק מה שהוא מלא קדושה, זהו תורה, תורה - קדושה היא, ספר בן סירא עדיין חיצון הוא.
אריכות גדולה מאריך שם לוצאטו, בדרך עץ חיים לבאר, שבתורה, כל תיבה - קדושה היא, אין אנו מבינים שם את כל דבריו, דברי קבלה הם, אבל כן היא אמיתות הדברים, כל תיבה - ממש מציאות היא, ממילא, "בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין" דבר מובן הוא מאד.
ולכן כתוב בתורה באזינו, אחר כל הדברים כשאחז מרע"ה כבר בסוף, אמר להם מרע"ה: יש לכם לידע "כי לא דבר ריק הוא מכם", - אינו דבר ריק מה שאני אומר לכם.
ואיתא בחז"ל (הובא ברש"י שם) שהרי כתוב בתורה: ואחות לוטן תמנע, יש לכם לדעת, שגם זה אינו דבר ריק.
הרי לכאורה תימה, מה כתוב בזה? - אחר המבואר הרי גדלה התמיהה, הרי נתבאר שתורה כולה - מציאות היא, בכל מה שכתוב בה - קדושה נמצאת שם, מה כתוב "ואחות לוטן תמנע".
דעו, כי גם בזה דברים גדולים כתובים, רש"י מביא שם, שגם מזה יש מה לדרוש, שהרי תמנע היתה פלגש לאליפז, יש ללמוד מזה מי היו האבות, שום דבר ריק אין בתורה.
זהו מה שאמר להם, דעו שאין שום דיבור בתורה שיהיה ריק, תורה נכנסת באדם, תורה מציאות היא, קדושה היא, כל אותיותי' קדושה יש בהם, הכל מציאות, הכל נכנס בנשמתו.
בהקדמת ספר מסילת ישרים הוא כותב שם: ותראה אם תתבונן בהוה ברוב העולם, כי רוב התבוננם והסתכלותם: בדקות החכמות ועומק העיונים, איש איש כפי נטיית שכלו וחשקו הטבעי, כי יש שיטרחו מאד במחקר הבריאה והטבע, (מהם דברים אלו, דברי חכמה הם, אבל מה הם - פנימיות או חצוניות? - הכל חיצון!) ואחרים יתנו כל עיונם לתכונה ולהנדסה, ואחרים למלאכות.
"ואחרים יכנסו יותר אל הקודש, (יש כאלו שהם כבר נכנסים יותר אל הקודש, זהו כבר ענין אחר לגמרי, יש אחרים שהולכים מאד רחוק, שם הם נמצאים, זהו: הקורא בספרים חיצונים, בספר הישר לר"ת כתוב ג"כ: להתרחק מחכמות חיצוניות ומפלוסופיא ומעוד חכמות, שם ג"כ כתוב: מחכמות חיצוניות להתרחק, הם הם הדברים, אלו: עוסקים ממש בכלום, אין לזה שום שייכות עם עצמם, חיצון הוא מהם, ואחרים כבר עוסקים בתורה, הם כבר נכנסים יותר אל הקודש) דהיינו: לימוד התורה הקדושה, מהם בפלפולי ההלכות, מהם במדרשים מהם בפסקי הדינים.
[אבל, עם טענה הוא בא אליהם בכאן, וודאי נכון הוא שכלומד תורה, זהו כבר קודש, בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין, כאן הוא כבר לא עוסק בדברים חיצונים, דברים חיצונים אין להם שום שייכות עם עצמו, כשלומד לעצמו מלאכות, חכמה, פלוסופיא, תכונת הבריאה, מה יש לו מזאת? לא נכנס בו מזה כלום, להכנס בקרבו, רק: "בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין" - זה נכנס בו, תורה , אור הוא: אשר נכנס בו, אלו כבר עוסקים באמת בתורה, אבל: טענה יש עליהם].
"מעטים יהיו מן המין הזה, אשר יקבעו עיון ולימוד: על שלימות העבודה, על האהבה על היראה, על הדביקות, ועל כל שאר חלקי החסידות - (בזה לא עוסקים, בהכל עוסקים, ובזה לא, - יש להבין את דבריו שבכאן, לא כתוב כאן שום פגם, ח"ו, וודאי "בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין", אבל: יש להבין שיש לו כאן טענה.
בדברינו (במאמר הקודם) הובא מדברי הגר"א ז"ל, על מה שאנו מבקשים: וישם בלבנו אהבתו ויראתו ולעשות רצונו ולעבדו בלבב שלם למען לא ניגע לריק ולא נלד לבהלה, - האם הוא לא "כי ריק הוא מכם", האם לא "ספרים חיצונים" הוא, מהו זאת "למען לא ניגע לריק", מפרש הגר"א ז"ל, הוא לומד תורה, אבל הוא כמו אשה שלא ילדה, אין לו כלום, לריק הוא, ולמה? - עם נגיעות הוא לומד, לקנטר הוא לומד, זהו לריק, הרי "תורה" הוא לומד, הרי "בראתי לו תורה "תבלין", יתכן שיהיה זאת לריק, כך כותב הגר"א ז"ל.
וזהו מה שטוען כאן לוצאטו ז"ל, שהוא כבר נכנס אל הקודש, כבר אינו לומד דברים חיצונים שאין להם שום שייכות עמו, הוא כבר לומד דברים שהם קודש, קודש - הרי הוא מציאות, "קדוש קדוש קדוש" אנו אומרים מהו זאת "קודש קדוש"? - יש מלאכים שאומרים "קדוש", ויש שאומרים "קדוש קדוש" מה שיותר גדול ויותר קרוב, רואה הוא יותר, רואה יותר את המציאות, רואה יותר את הזכות, לא נתרמה, את הקב"ה עצמו לא ידע שום נברא, שום נברא לא ראהו, הכל הוא רק לפי כמות ההכרה, אצלם ההכרה גדולה, ואצלם יותר גדולה ויותר גדולה, תנאים ואמוראים, זה למעלה מזה, ואח"כ נביאים, נביא - כשראה מלאך, נפל, נזדעזע כולו - כשראהו, מה נפל לפניו, ראה איך שהוא זך, ראה את הקדושה שבו, לכן נפל, וכך נופלים הם המלאכים א' לפני חבירו, זה למעלה מזה, עד החיות הקודש, שם הפחד מלפני הקב"ה, שם נהר דינור יוצא.
המשגיח ז"ל מבאר מה בכ"ז הפחד? - הפחד הוא: שבכל מקום, גם במלאכים, גם שם עוד שייך חטא, לכן - ביום הדין - מלאכים יחפזון, כולם רועדים כולם מפחדים).
אף שהם נכנסים אל הקודש, אעפ"כ המס"י מבקר אותם, הרי גם הגר"א כותב זאת, למען לא ניגע לריק, לריק - הרי הוא: לא כלום.
וזאת הודיע מרע"ה לכלל ישראל, לא דבר ריק הוא, דעו - כי בתורה: אין שום דבר ריק, אפי' ב"ואחות לוטן תמנע" - דברים גדולים כתובים שם, בתורה אין דבר ריק, הכל הוא תורה.
הרי הדברים שנתבארו, ברורים הם בדברי חז"ל, "אם תטיב שאת", תורה הוא טוב, "טוב" - היפך "רע" הוא.
לא כמורגל בפינו לפרש, כי טוב - הוא אדם מטיב, ורע - הוא אדם מריע.
אכן טוב - הוא: הקב"ה, המציאות עצמה, במציאות עצמה אין שום רע, כולה טוב, כולה מציאות.
והרע - הוא: רק "רע", אין בו כלום.
"אם תטיב שאת", - ועוד גם ע"ז, טענה יש לו להמס"י, אינו כ"כ בנקל להבין זאת, איך הוא לוקח עוז לעצמו לומר זאת, והרי בכל המס"י הוא עושה כן, בכל החשבון, שהוא עושה בכל הספר, זה עדיין אינו נקי, זה איננו נקי, כן ממשיך הוא כסדר, עכשיו מבינים אנו, איך הוא זה, הרי הגר"א כותב - שהוא: לריק, לריק - הרי הוא: לא כלום ממש - לא כלום, זהו הלומד עם פניות, עוד ענין יש "לא נלד לבהלה", הלימוד כבר לקח אותו, לקח את לבו, ובסוף הוא לבהלה, הכל שקר.
מהו זאת שקר? - כבר נתבאר (במאמר הקודם) כי שקר - הוא בלתי מציאות, הוא לא "לריק", אבל אינו מחזיק בקרבו, לבהלה הוא.
א"כ האם פלא הוא מה שר' ישראל ז"ל אומר, ר' ישראל ז"ל אינו מתפלא על זאת, הוא אומר שהמציאות היא כן, הרי זוהי המציאות, מה שהוא יותר קרוב לקדושה מפחד יותר.
מהו זאת 'קרוב לקדושה'? - קרוב־לקדושה היינו: שיש בו בעצמו קדושה, האם ה"רע" שייך שיהיה קרוב לקדושה, מה שהוא יותר קרוב יותר גדול, מה שהכניס בעצמו יותר תורה, הכניס בעצמו יותר דברים שהוא מפרט שם בהקדמה, יש בו יותר קדושה.
ומי שיש בו יותר קדושה, רואה יותר את החסר, כן הוא כסדר, מדרגה אחר מדרגה, אחרון, ראשון, אמורא, תנא, עד נביא, ועד מלאכים, ומלאך א' עד חבירו, עד חיות הקודש, מהם הנהר דינור יוצא, ואי' בחז"ל, שבמה הם טובלים? - בנהר דינור הם טובלים.
מהו הפירוש, שבנהר דינור הם טובלים? - בפחד ההוא, שם היא הטבילה, שם הוא מתרחץ, ושם הוא מזדכך.
מהו זאת הנהר דינור? - שם הוא הפחד הזך, יראת שמים הזכה, בזה היא הטבילה.
איך אפשר בכל זאת להשיג איזה זיז, לכה"פ משהו אחד מיני אלף, באיזה פינה שיהיה איזה זיז, וודאי שאם אדם עושה פ"א בחייו דבר שלם בטוח הוא בזה, הוא מדבר שם על תורה, תיבה אחת בתורה, תיבה אמיתית, בטוח הוא.
והם הם הדברים, שהשיב רבי יוסי בן קיסמא (ע"ז יח:) כששאלו רבי חנינא בן תרדיון: מה אני לחיי עוה"ב, והשיבו: כלום מעשה בא לידך.
אבל, מה נעשה אנחנו, הרי איננו זכים, איננו נקיים, לא נרמה את עצמנו, והרי ע"ז היא כל האריכות במס"י, וזאת הוא מה שטוען הגר"א ז"ל, למען לא ניגע לריק ולא נלד לבהלה, יתכן ללמוד וללמוד, ללמוד וללמוד ולריק - הוא, לבהלה - הוא.
אסור אפי' לומר זאת, מדוע: - שהרי סוכ"ס, איפה שאנו אוחזים אבל איזה זיז קטן, נקודה אחת, יש בנו, פעם משהו עם קצת לב, פעם משהו עם קצת זכות, עם משהו, הרי כבר יש בזה איזה זיז, עדין לא ניצלנו מ"לא נלד לבהלה", אבל הרי הזיז משהו.
כבר הוזכר בדברינו כמה פעמים, שעל הרב ז"ל, איזה זיז היו רואים, אלול היה אחרת, הכירו וראו זאת עליו, יותר קרוב היה, יותר קרוב לתורה, יותר קרוב להכל, ראו עליו משהו.
צריך לומר האמת, אף שהגאוה יכולה ליכנס בלבבינו מזאת, אבל האמת הוא זה, אף שאנו צועקים שלא ניכר כלום, נצא למקום אחר, חוץ מהישיבות, נראה אם ניכר משהו בישיבות, אם לאו.
אין בזה גבול, כמו שאין גבול להמדרגות, בין מלאך הגדול ביותר, עד מה שר' ישראל ז"ל כותב שאין פחד, אלפי אלפים רבי רבבות מדריגות יש בניהם, הרי אנו כבר בקצה, לכן כבר אין כלום, יש עוד משהו, גם היום יש עוד משהו, בל לנו להסתפק בזה, להתפחד צריך, מכל דבר קטן שיש בו רפיון יש להתפחד, הרי אלול היום, יום הדין עומד לפנינו, על הכל יש תירוצים, אבל א' מהסימנים הוא, אם יש איזה רפיון, אפי' בדבר הכי קטן, סימן סכנה הוא.
יש לאחוז החבל בב' ראשין, יש לידע שאלול ניכר בישיבה, ב"ה לומדים ומתפללים, אבל: מצד שני - לפחד צריך, האם הוא לא "לריק", אם הוא לא ל"בהלה".
הרי כל־זמן שעוד יש איזה נקודה קטנה אשר לא טובה היא, הרי "הוא" כבר נמצא שם, הטומאה כבר נכנסה, "רע" יש שם, איפה ש"הוא" נמצא, אין לזה שייכות עם עוה"ב.
הרי נתבאר שמה שאחז"ל: הקורא בספרים חיצונים אין לו חלק לעוה"ב, - אין הביאור בזה כפי מה שמורגל בפינו לפרש שהוא איזה עונש.
חז"ל אמרו בזה מציאות, מציאות הוא, אם לומד תורה - הוא בן עוה"ב, תורה אור היא אשר תאיר בנשמתו, אם נכנסה תורה בנשמתו, נעשה מציאות של קדושה, קדושה יש לה שייכות עם עוה"ב.
אבל אם ספרים חיצונים הוא לומד, חכמות אשר השכל משיג בטרחו, אין להם שייכות עמו.
וא"כ בודאי שהלומד תורה, כבר אחר הוא, כבר נכנס יותר אל הקדושה, קדושה הרי "אור" היא.
אבל הוא טוען עליו: מדוע אינו משים לב לשאר דברים שהוא מונה שם, ע"ז באו דברים כל ספר מס"י, הופך הוא את העולם ע"ז, מזה יש לפחד מאד.
מאד היה רצוי שבחודש אלול, יבקש ויחפש כל יחיד ויחיד, איך הוא יכול ליגע משהו בלבבו.
לוצאטו ז"ל אומר, שהלב והשכל - בקרב גופו הם, מהו הלב? הלב הוא מציאות? בכל יחיד ויחיד יש בו מעט מציאות. קצת לב יש בקרבו, אינו צריך לחפשו ולבקשו במקום אחר, בקרב גופו הוא, אבל: משהו ליגע בו הוא צריך, אם נוגע הוא בלבו, הרי כבר יש לו משהו מציאות.
אם משיג הוא מעט מציאות, כבר יש לו עם מה לבוא, יש לו שייכות מעט, יכול להיות לו שייכות "למלכיות".
מהו זאת "מלכיות"? - "וכולם מקבלים עליהם עול מלכות שמים", מהו זאת מלכות שמים? צועקים: עול מלכות שמים? - ע"י שיש לו שייכות עם עבדות, נעשה מציאות של עבד, [כמו שהובא במאמר הקודם מעבדי אבות המציאות שהיתה בהם], ממילא יש לו שייכות מלכיות, יכול הוא לבוא לר"ה עם משהו שייכות.
אבל להתחיל, ההתחלה היא: בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין, אולם: יש לדעת איך ללמוד תורה, כל החכמות רחוקים הם לגמרי, אפי' ספר בן סירא שמובא שם בגמ' ממנו כמה וכמה דברים עמוקים, עדיין אמר רב יוסף דאסור למיקרי בי', גם זה בכלל ספרים חיצונים הוא, כמו שאר החכמות שענינים שבחוץ הם, אינם נכנסים בו, ליכנס בו - רק תורה נכנסת, תורה קדושה היא, אור היא, בנשמתו היא נכנסת, ממש מציאת היא, כמו שמהשמש יוצא אור ממש ונכנס הוא בבית, כן בלימוד התורה אור ממש נכנס בו, תורה - אור היא, אבל: תורה שהיא "לא ניגע לריק", אם הוא עם נגיעות, לקנטר, שוב חיצון הוא, לריק הוא.
עתה, ימים ספורים לפני ר"ה, מאד היה רצוי לראות משהו, לא כפי־שהוא כך היה צריך להיות.
כל יחיד ויחיד - יש לו לידע: שבכל נגיעה שנוגע בלבבו, נעשה אחר.
כמו שהמלאכים, כולם מקבלים עליהם עול מלכות שמים זה מזה וזה מזה, מדרגות יש ביניהם בלי גבול, - כן, אף שנדמה לנו על הציבור כי רבוי של ראשים הוא, לא כן הוא, כל יחיד ויחיד אינו שווה לחבירו, יתכן שמרחק נורא ביניהם, יושבים על ספסל אחד, אותם הדברים הם לומדים, ורחוק הם זה מזה, זה נגע משהו בלבבו, הזיז אותו מעט, אם נגע בלבבו, בעולם אחר הוא, ממש עולם אחר.
עדיין רחוק הוא, יתכן - ח"ו - שעדיין אוחז ב"ניגע לריק" או ב"נלד לבהלה" אבל: משהו שייכות יש לו, חילוק עצום יש בינו ובין חבירו.
מאד הי' רצוי, וחפץ גדול יש בדבר, משהו לראות בימים אלו, אף שאין אנו צריכים ליפול בקרבנו, כשנ"ת, אבל בבני תורה, בבני ישיבה, היה צריך לראות משהו.
ר' ישראל ז"ל הרי הוא טוען שמלפנים היה פחד, ובזמנו, כבר אבד הפחד, וכבר נתבאר, שבימינו גם דאגה ע"ז שאין פחד, ג"ז כבר אבד, אבל בכל זאת, משהו עוד נשאר.
עתה בימים האחרונים, ימים ספורים, נשתדל נא, משהו שיהיה ניכר, ונזכה לשנה טובה.
* * *
בס"ד  נאמר לפני חניכי הישיבה, ביארצייט של הרב זצ"ל
לה
תורה תבלין (ב)
נתבאר בדברינו (במאמר הקודם) כי מה שאמרו חז"ל (סוכה נב.) אמר הקב"ה, בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין, - הביאור בזה הוא: שכך היא המציאות שיסדה הקב"ה, וודאי הקב"ה אמר זאת, שרק זו היא הרפואה, כל רטיה אחרת שתשים לא תועיל לך, אבל ביאור הדבר - הוא: שהרי היצה"ר - נתבאר במאמר הקודם - שהוא השלילה, זהו היצה"ר! ותורה היא ההיפך, תורה היא מציאות, כמו שמבאר לוצאטו בדרך עץ החיים, שתורה מציאות היא, אינה חכמה בעלמא, חכמה אינה מציאות, תורה - מציאות היא.
ולכן אמר הלל (אבות פ"ב מ"ח) קנה לו דברי תורה קנה לו חיי העוה"ב.
ואין הביאור בזה, שכשעושה מצוה יש לו עוה"ב, כתוב כאן: קנה דברי תורה קנה לו עוה"ב, כי חוץ מתורה אין מציאות, ועוה"ב הוא רק מציאות, מי בא לעוה"ב לעוה"ב באים עם מציאות, בלא מציאות אין עוה"ב, על כן: קנה לו תורה קנה לו חיי העוה"ב.
אולם, הבה נא ונראה - מהו זאת: תורה?! פחד צריך ליפול על האדם מזאת, הנה בספר ארחות צדיקים, בשער התורה, קודם הוא מבאר שם איך צריך ללמוד, "פת במלח תאכל" "עשה תורתך קבע".
אח"כ הוא כותב, כתוב בתורה: לא בשמים היא, (ביאור מחודש הוא מביא על זאת), פי': בגסי הרוח, (שם אין תורה, ביאור הענין הוא ג"כ - על דרך מה שנתבאר במאמר הקודם, כי תורה - היא רק: אם היא "תורה", וכמו שהובא שם מהגר"א בפירוש "למען לא ניגע לריק", תורה זו של גסי הרוח - חיצון היא, תורה אינה בגסי הרוח - היינו: ששם זה לא תורה) ולא מעבר לים היא פירוש: באותם שהולכים מעבר לים, (אלו שנוסעים על הים לסחורה, גם בהם אין תורה, אינה תורה).
והנה, לכאורה, הארחות־צדיקים מדלג כאן וקופץ בפעם אחת למעלה למעלה, אכן אינו דילוג, כך היא אמיתת הדברים, וז"ל:
"ומתוך שעוסק אדם בתורה לשמה, (הרי ביאר קודם - מהי תורה? - תורה אינה בגסי הרוח, לא בשאר דברים, מתי היא תורה? - תורה - היא: אם הוא לומד לשמה, בל ניבהל מזאת, הרי איזה שייכות יש לנו לזה, כך כותב שם, תורה היא: אם הוא לומד לשמה, ואם לאו, כמובן שמדרגות יש בזה, אבל, הרי הובא מהגר"א, שהוא לריק, הגר"א אומר שם שיתכן שלומד ולומד, ולריק הוא, כך כותב הגר"א! וזהו מש"כ הארחות צדיקים: אם הוא לומד תורה לשמה - (וטרח ויגע לשם שמים, (אינו בא עתה לדבר על אאע"ה, על כל אחד ואחד הוא מדבר, אם הוא לומד לשמה, אם הוא לומד כמו שצריך) אז נעשו כליותיו כשני מעינות, (הוא מביא זאת מאאע"ה, אולם לא נאמר זאת בדוקא על אאע"ה, כך היא מציאותה של תורה, הרי "קנה לו דברי תורה קנה לו חיי עוה"ב, והרי מתי הוא תורה? אם הוא "בראתי לו יצה"ר בראתי לו תורה תבלין" אם התורה היא נגד היצר, כמו שנתבאר. אם היא מציאות אצלו, תורה הזו, כל יהודי שלומדה צריכים להיות שתי כליותיו כשני מעינות, הרי מה הם כליותיו? - כליותיו הרי הוא הפנים של כל אחד ואחד, הוא עצמו, אם "קנה דברי תורה קנה לו חיי עוה"ב", הרי נעשה "הוא" תורה, הפנים שלו נעשה תורה, ממילא: נעשו כליותיו כשני מעינות =) מה שלא למד מעולם, ומה שלא ניתן אפי' למשה מסיני, (אפי' מה שלא ניתן למשה, גם זה יוצא מתוך כליותיו, אם לומד הוא תורה לשמה - נעשה בו כשני מעינות, ואז לומד תורה מעצמו, ומשיג גם מה שלא למד מעולם, ואפי' גם מה שמרע"ה לא קבלו, הרי לא כתוב זאת רק על אאע"ה, הארחות צדיקים רק מביא זאת מאאע"ה).
"כאשר מצינו בא"א ז"ל, שלא למד מעולם בפני שום אדם, אך מעצמו היה יושב ומחשב אחר המצוות, ולמד מלבו כל התורה והמצוות, (הרי לא למד מאיש, מעצמו למד, כליותיו היו זאת).
"עד שאמר עליו הכתוב: וישמור משמרתי מצוותי חוקותי ותורותי, ואחז"ל: שאפי' עירובי תבשלין היה יודע.
"וגם אמרו חכמים אאע"ה למד ד' מאות פרקים, (במסכת ע"ז למד אאע"ה ד' מאות פרקים).
"ומי למד לו כ"ז? - אלא: נעשו כליותיו כשני מעינות ונובעות לו חכמה ותורה, (הארחות צדיקים מביא זאת כסדר, עד עתה הביא מאאע"ה, עתה הוא מביא מר' אליעזר הגדול).
"וכן מצינו בר"א הגדול (פדר"א פ"ב) מתוך שעסק בתורה הרבה, העידו עליו רז"ל, שנתגלה לו - מה שלא נתגלה למשה מסיני. (כאן כבר כתוב זאת על תנא, על ר"א הגדול ויתבאר לפנינו, בע"ה, מהו הביאור בזה) וכן ארז"ל: מדורו של מרע"ה עד דור של יהושע, ומיהושע לזקנים ולנביאים ולאנשי כנה"ג ולתנאים ולאמוראים ולגאונים ולכל חכמי הדור שעסקו בתורה הרבה, ויתנו נפשם עליה, נתגלו להם רזי תורה וסודי חכמה, מה שאין אדם יכול למצוא מעצמו, וכבר מנו חז"ל מ"ח מדות שנקנית התורה בהם, (עם המ"ח דברים נקנית לו תהורה, דבריו בכאן, המשך הם למש"כ למעלה, אם קנה תורה, הרי - זהו: קנה דברי תורה קנה לו חיי העוה"ב, כי נעשה אחרת, נעשה מציאות של עוה"ב, אם נעשה מציאות של עוה"ב - לומד תורה כאאע"ה, כל יחיד ויחיד לפי מדרגתו, אין להשוות הדרגה של ר"א הגדול לדרגה של אאע"ה, אבל גם ר"א הגדול - למד תורה מה שלא ניתנה אפי' למשה, עדיין אינו מובן לנו מה זאת, ויבואר לפנינו בע"ה.
עוד כתב שם: וצריך הלומד - להיות: זהיר וזריז ללמוד, כי מלאכת התורה אינה דומה לשאר מלאכות, (אינה דומה להם כלל, כל המלאכות דבר מן החוץ הם, כמבואר במאמר הקודם, תורה אינה כן).
"כי אם הלומד שאר מלאכות, אפי' יבטל ממנה כמה שנים לא ישכחנה, אבל כשלומד תורה ואינו חוזר, מיד שוכח, ואפי' אם יחזור מאה פעמים אם יסיח דעתו ממנה, ישכח הכל, - (ומדוע הוא כך ?).
"והדין נותן, - כי כל המלאכות אינן צריכות לב, (כל המלאכות אינן נכנסים בתוך לבו, הלב הוא המציאות של האדם, כל המלאכות אינן צריכות את הלב), כי אם כשלומד המלאכה בתחילה, (אז צריך לכוון דעתו ולהשים לבו לזה), אבל בעשייתן אינן צריכות לב, אך עושה מלאכתו חושב הנה והנה.
"אבל הלימוד אינו כן, כל פעם ופעם צריך לכוון לבו לשמועתו, ולא לחשוב בשום דבר אחר, כי אם בשמועתו.
"לכן מי שיפנה לבו לבטלה, מיד הוא שוכח מה שטרח כל ימיו, (כך היא המציאות, תורה אינה דומה לשאר מלאכות, והנה, הארחות צדיקים מוסיף כאן עוד משהו, הרי עדין קשה שהתורה לכה"פ לא תהי' גרועה מחכמה, אה"נ שהלב ישתכח ממנו, אבל הרי למד, תשאר תורה כמו שלמה חכמה, ע"ז הוא מוסיף):
"וגם אחז"ל: אם אין אדם היה שוכח מה שלמד, א"כ היה לומד כל התורה כולה ואח"כ היה הולך בטל, והבטלה מביאה לידי שיעמום ולידי עבירה, לכן נגזרה גזירת השכחה: שיהיה אדם עוסק בתורה כל ימיו, ומתוך כך אינו בא לידי חטא, עכ"ד.
הרי היסוד הראשון שמבואר בדבריו - הוא: ששונה היא התורה משאר חכמות, א"כ, הרי פחד ובהלה צריכה להיות שרויה על אדם, הרי אם אינו עומד בדרגה שלומד תורה מה שלא למד מרע"ה, הרי אין לו תורה, הרי הוא כותב שעבור כולם נאמר זאת, הלומד תורה, צריכים כליותיו ליעשות כב' מעינות, וצריך מעצמו ללמוד תורה ואפי' מה שלא קבל משה מסיני צריך הוא ללמוד, עדיין אין אנו מבינים מה זאת, אבל הוא כותב זאת על כל יחיד ויחיד, הרי נמצא שאדם שלא השיג משהו מעצמו, הרי לא קנה תורה, יש לנו לעיין מהו ביאור הדברים, איך ניתן להבין זאת.
ובחכמה־ומוסר (ח"ב מאמר רצ"ג) נמצא בזה ביאור, בדבריו יתבאר לנו זאת.
"איתא בחגיגה (דף ד' ע"ב) כי הוי מטי להאי קרא הוה בכי, "ויאמר שמואל אל שאול למה הרגזתני להעלות אותי", דכתיב: ותאמר האשה אל שאול אלוקים ראיתי עולם, "עולים" - תרי משמע! (הרי לא קראה רק לשמואל, מדוע כתיב "עולים"? שתים באו! מי הם ?).
"דאזיל שמואל ואתיא למשה בהדי', אמר לו: דילמא - ח"ו - לדינא מתבעינא, (ובקש ממרע"ה) קום בהדאי, (אתה תאמר עלי עדות =) דליכא מידי דכתיבת באורייתא דלא קיימיתי', ע"כ דברי הגמ'.
[וקשה, הרי הביא את מרע"ה, לעד, שאין שום דיבור שכתוב בתורה שלא קיימו], א"כ למה חרד וירא? [אם ידע ברור שקיים את הכל ממה פחד], מי שמחפשים אצלו גניבות ויודע שלא גנב, אינו מתירא, ועוד מה יהני לי' משה, אם באמת חטא.
"הענין הוא כך, הנה העולם מורגלים לדבר בפיהם, ואינם יודעים מה ידברו, כאשר הראנו לדעת כמה פעמים במילי דעלמא, ומכ"ש במילי דשמיא.
"והנה מדרך העולם לומר פזמון: שערי דמעות כי לא נשלבות, והם לא הורידו אף דמעה אחת, (בא לפני הקב"ה ומבקש: שערי דמעות כי לא נשלבות, הרי אף דמעה אחת לא הוריד, כך מורגלים לדבר ולא יודעים מה שמדברים, והוא מאריך שם, שאין אנו מקיימים כלל מצות תפילין כשנעיין מש"כ בהם)...
"והנה נחקור נא סיבת הדבר, שאנו עושים מעשים, ולא נעמוד על הכזב שבהם, או: על רחוקם מן המטרה המכוונת.
"נראה כך: כי הפנימיות - דבר קשה הוא להתיגע, - (מהו זאת הפנימיות? - הרי נתבאר שהפנימיות - זוהי: המציאות),..
"והנה, יש הרבה דינים שבין אדם למקום ובין אדם לחבירו, שהאדם, אפי' אינו עומד עליהם, כי מוזהר הוא בהם.
"והסיבה לכל הוא - יען כי חסר לו הפנימיות, או היראה, אשר יראוהו להזדהר ולהזדרז בהמעשים אשר הוא עושה.
"כי רק למי שיש לו הפנימיות, הנה פנימיותו נובע לו להראותו: כי עפ"י יראת שמים נכון או צריך להזהר בהם.
"וכן במדות, מי שיש לו בפנימיותו - תוקף עוז הכשר המדות, לו נקל להבין כי מעשה זה נובע ממדה רעה, משא"כ למי שחסר לו הפנימיות, אינו עומד ע"ז, מפני: כי הרגשו אינו מוביל לו הידיעה הזאת.
"והנה איתא באבות (ד, ה) הלומד ע"מ ללמד, מספיקין בידו למוד וללמד, הלומד ע"מ לעשות, מספיקין בידו ללמוד וללמד לשמור ולעשות.
"וכתב רבינו יונה ז"ל: הלומד ע"מ ללמד, פי': ח"ו שאין זה מדבר בלומד ע"מ ללמד ולא לעשות, שזה, אין מספיקין בידו לא ללמוד ולא ללמד, אלא: ע"מ לעשות איסור והיתר כמשמעו, (וודאי יעשה מה שלומד, אבל: הכל כמשמעו), לא שיטרח ויעיין הרבה, אולי ימצא איסור בדברים המותרים, אך לוקח הדברים כפשוטן, מפני כך, אין מספיקין בידו אלא כפי מחשבתו, ללמוד וללמד, והלומד ע"מ לעשות, מספיקין כו': ר"ל: שדעתו לפלפל בלימוד, לדעת אמיתת הדברים, ורצונו כמה ימים ושנים להשיג דבר קטן, לנהוג עצמו עפ"י האמת, הרי"ז למד על מנת לעשות, שכל עיקר מחשבתו אין כ"א אל המעשה להיות אמיתי, ולפיכך מספקין בידו וכו', שהכל בכלל מעשה, ע"כ דברי הר"י ז"ל.
"וזה סיבת הדבר - שלומד שלא ע"מ לעשות, מפני: שחסר לו היראה הפנימית המביאה לו פנימיות השו"ע, ולא כל דין כפשוטו...
"אך, מי שיש לו היראה הפנימי, נעשו לו פנימיותו מעין נובע, (מי שנשאר בחיצון, אין לו מעין נובע, אבל זה שהולך עד הפנימיות שלו, שם יש לו מעין נובע =) להראותו הרבה מעשים חדשים - שלא יעשו עפ"י שכל היראה, הרבה מדות והרבה הלכות עושה לו חדשות לשמר ולעשות,... וככל שתרבה אצלו היראה הפנימית, יכיר יותר המעשים החצונים לנהלם עפ"י התורה.
"ונמצא, מי שגם קיים כל התורה, צריך לדאוג: פן חסרה לו יראה פנימית, ומפאת זה, לא הכיר היטב המעשים החיצונים.
"ולכן שמואל הנביא - שקל בהדי' מרע"ה, פי': אמנם קיים מה שכתוב בתורת מרע"ה, (מזה לא פחד), אבל: בכ"ז פחד, שמא חסר לו היראה הפנימית, וע"י כן נעלם ממנו לחקור חקירות חדשות, (הרי היראה הפנימית יוצרת לו מעין, כליותיו של אאע"ה יצרו לו ד' מאות פרקים בע"ז, אם חסר לו היראה פנימית, הרי חסר לו כ"ז, אולי זאת יתבעוהו, מזה פחד, ממה שהוא היה צריך לחדש, מהתורה שלא נתקבלה ממרע"ה) ובבחינה זו הם של אדם המחדשם.
"אם כי באמת, הנם רמוזים בתורה, אבל: כיון שהוא העושם והמחדשם, נקראים על שמו.
"וזהו כוונתם: דאתיא למשה בהדיה - בחינת התורה המבוארת, המכונה על שמו של משה, שקל בהדיה ולא פחד מהם כי ידע שקיים אותם, אבל: רגז ופחד מבחינת תורתו שלו, (מה עם התורה שלו, אולי בפנימיותו לא הגיע להיכן שהוא צריך להגיע, לא השיג את מה שהוא צריך להשיג) אשר צריך האדם לחדשם מפאת יראה הפנימית, ונקראת על שמו, מהם פחד, אולי אמנם חיסר לקיימם (מהתורה שאינה נקראת תורת משה, תורה שלו, מזה פחד, וזהו מה שנקרא בארחות צדיקים "מה שלא ניתן למשה מסיני", תורה שלו היא זו).
הרי מצאנו כאן ביאור בדברי הארחות צדיקים, הרי מבואר כאן שהלומד תורה, תורה אמיתית, תורה שנשארת שלו, תורה שייקנה דברי תורה קנה לו חיי העוה"ב, מתי הוא זאת? - כשהתורה נלמדה כמו שצריך, אם נלמדה כמו שצריך, נעשים בו מעינות, היו מעינות באאע"ה, והיו מעינות בר"א הגדול, והיו מעינות ביהושע וזקנים נביאים תנאים אמוראים וכו' וכו', אצל כולם נתגלה תורה שעדיןי לא נתגלתה, אבל: הכל הוא כשנעשתה תורה עצמית.
הרי עולה לנו מזה, שפחד צריך להיות על כל אדם, הרי מבואר כאן שכל יחיד אם רק יש לו שייכות לתורה, צריך להיות לו ה"מעצמו למד תורה" שלו, כמובן לא המעצמו למד תורה של אאע"ה, אבל הרי מבואר כאן כי כלל הוא זה, שכן צריך להיות, מוכרח הוא להיות אצל כל יחיד בדרגה שלו, אם רק נכנסה התורה בהפנים שלו, מוכרח לצאת משהו תורה שלו, מי אוחז בזה? - האם חושב אדם לעצמו - האם יש לו משהו שלו? הרי לא חשובים על זאת, ולא יודעים מזה, הרי כתוב בזה כלל.
מובא בשם ר' חיים ויטאל ז"ל, אם רוצה אתה לידע - אם למדת טוב תורה, עיין בפרק (אבות פ"ו מ"א) הלומד תורה לשמה - נעשה ריע אהוב וכו' וכו', הדברים המפורטים שם, התבונן אם גם אתה כן, ותדע איך למדת.
הרי כתוב שם כלל, שהלומד תורה כן הוא צריך להיות.
עד עתה דימינו, כי על אאע"ה כתוב זאת, אאע"ה!!! מי הוא א"א!
אך הארחות צדיקים הרי כותב, שהוא כלל על כולם, ומה"ט - איתא: שהתורה ניתנה לס' רבוא, כאו"א עם שלו, ישנה התורה עצמה, וישנה התורה של כל יחיד ויחיד, ס' רבוא נפשות, כל יחיד יש לו החלק שלו, המצוות שלו צריכים לצאת, וזה כולל כולם, ורק במי שנוגע משהו בתורה, ואם נוגע הוא בתורה - אז: בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין, ואם לאו: אינו תבלין, הרי הובא במאמר הקודם מדברי הגר"א, שאם לאו, הוא לריק, אינו תבלין, תבלין - הוא רק: אם נשאר שם משהו תורה, מתי יכול לישאר שם משהו תורה? - אם הוא נשאר בו במציאותו, אם "קנה תורה קנה לו חיי העוה"ב", מזה הרי יש לפחד, האם אוחז מישהו משהו בזה, משהו עצמי.
אי־אפשר לדעת, יתכן שכ"א יש לו הדברים שלו, אבל צריך לדעת זאת, הרי חיים אנו לנו את חיינו, שעל אאע"ה נאמר זאת, הרי כותב שזה עבור כולם, יהודי שכן רוצה משהו "קנה תורה קנה עוה"ב", רוצה לדעת איפה אוחז בעולמו, צריך הוא לידע אם קנה תורה, אם אוחז בזה: קנה עוה"ב, ואם לאו: לא קנה תורה.
* * *
בס"ד  פרשת נצו"י, ער"ה תשמ"א
לו
אוהב משפט
נתבאר בדברינו במאמרים הקודמים, שיש לנו להתבונן - הנה ראש־השנה עומד לפנינו! מה יכולה להיות ההכנה שלנו? מה צריכים אנו לעשות?
ונתבאר שם, שההכנה לראש־השנה - היא: לבוא עם קצת "לב".
שהרי נתבאר, שה"רע" - אין לו שום מציאות, "שהם משתחוים להבל וריק", בל נפרש זאת - כפי שאנו מורגלים - שאינו שווה כלום, יש להבין זאת כפשוטו, הם משתחוים אל ההבל ואל הריק, אל "לא כלום" - לזאת הם משתחוים! הרע - הוא: "הבל וריק" ענין הרע - הוא: לא שיש איזה מציאות של רע, המציאות של הרע - הוא: "הבל וריק".
"וכל הרשעה כולה כעשן תכלה" - מורגלים אנו להבין זאת: שלא יהיה ממנה כלום, לא זאת היא הכוונה, - אלא ביאורו הוא: שהוא "לא כלום", אין שם שום מציאות.
ממילא העבודה שלנו היא - רק: מה שנשיג משהו "מציאות", משהו "לב", ואז: הרע כבר ממילא איננו, כי הרע אין לו שום מציאות, אם יש מציאות, ממילא הוא איננו.
בדרך־עץ־החיים כתב: אם היתה הידיעה רחבה ועומדת על לב בני אדם (לא כתוב כאן: בראש בני אדם, "בלב בני אדם" - כתוב, אם הידיעה של ה"לב" היתה ברורה, הרי הלב הוא המציאות, ממילא) לא היו חוטאים לעולם, אף לא היה היצר קרוב אליהם, ושולט עליהם, כמו שאינו שולט במלאכים.
במלאכים היצר אינו שולט, אין לו שייכות אליהם, מלאכים - הם: "מציאות", ממילא אין לו שם מקום, אם היתה הידיעה ברורה, כ"כ בלב בני אדם, לא היה שייך בהם חטא.
א"כ הרי העבודה היא רק: שהאדם ישיג משהו בתוך עצמו, משהו "לב" להשיג, וכמה שישיג בקרבו, כפי זה ניצל הוא מהרע.
הרי רואים אנו זאת בעינינו, הרי אנו רואים חילוקים, בכלל ישראל, בבני־תורה, הרי יש דברים שאין בהם להיצר שום שייכות עליהם, כמו שבמלאכים אין לו שייכות - גם בזה אין לו שייכות.
אין להיצר שום שייכות לענין חילול שבת פשוט, אין להיצר שום שייכות לענין מאכלות אסורות שאיסורם פשוט, ענינים מרובים יש שאין להיצר שום שייכות.
מדוע באנשים אלו יש לו שייכות, ובאלו אין לו שייכות?
כי אצל בני־תורה - הוא: "מציאות", ממילא לא שייך כלל בזה יצר, לא שיש לו איזה עסק עם יצר, ונלחם עמו, אין לו שום שייכות, כמה שהאדם משיג בעצמו קצת לב, כמה שהוא משיג, כך הוא ניצל מהרע, אין הרע נדבק בו.
נבין זאת פשוט, רע זה - אין לו שום שייכות ליהודי או לבן תורה, כמו שבמלאכים אין לו שום שייכות - כך בדברים אלו אין לו שום שייכות אליהם, מדוע לאחרים יש לו שייכות בזה? כי מה שהאדם משיג בקרבו קצת לב, בפרט־זה - אחר הוא נעשה.
גם בבני־תורה עצמם - אנו רואים: כמה וכמה דברים, אצל זה הם נסיונות גדולים, ואצל זה אינו נסיון כלל, אצל זה הוא נסיון לשמור סדרים, אינו יכול זאת כלל, ואצל זה אינו נסיון כלל.
ומדוע אצל זה כך הוא! ואצל זה כך הוא?!
הענין אחד הוא, כמו שאצל זה חילול שבת ואכילת טריפות נסיון הוא, ואצל זה אינו נסיון כלל, כי זה אין לו מציאות זו, וזה יש לו, זה אין לו שום שייכות למציאות זו, ממילא נסיון הוא אצלו, כל אדם בדרגה שלו, זהו כך! וזהו כך! זה בפרט זה הרי הוא כמלאך, ואצל זה - נסיון גדול הוא, אצל זה הוא נסיון, ואצל זה אינו נסיון כלל, כי מה שנכנס יותר אל המציאות, ממילא: אין לו להיצר שייכות אליו, אין להרע שום שליטה עליו.
איננו מבינים איך הוא זאת, אבל כן כתוב בחז"ל, במדרש רבה (בראשית כא, ז; ויקרא כה, ב) דרש ר' יהודה בן פדייה! מי יגלה עפר מעיניך - אדה"ר! אותך הזהירו מצווה אחת לשעה אחת - ולא יכולת לעמוד, ובניך - כלל ישראל - ממתינים לערלה ג' שנים אין בזה שום נסיונות אצלם, אינו כלום, אתה לא יכולת לעמוד - והם עומדים! אין להם בזה שום נסיון.
אינו מובן לנו איך הוא זאת, אבל: כך הוא! מה שנעשה אצל האדם למציאות - אין צריך להיות לו שום נסיונות בזה.
עבודת־האדם לפני ראש־השנה, ההכנה שלו, הוא רק חלק זה מה שישיג יותר לב, משהו לב, ממילא מתקן הוא את ה"כל הרשעה כולה כעשן תכלה".
הרי מהותו של ראש־השנה - הוא: משפט, הקב"ה מתיישב לשפוט.
והלא כשמתיישבים לשפוט, הרי מתיישבים עם לב כבד, הולכים לשפוט! הרי כך הם המושגים שלנו.
וכאן להיפך כתוב, כתוב (בישעי' סא, ה) אני ה' אוהב משפט, - הקב"ה אומר: שהוא אוהב משפט מהו זאת - שהוא אוהב משפט? גם בתהלים (צט, ?) כתוב: ועוז מלך משפט אהב, בישעי' (נו, א) כתוב: שמרו משפט ועשו צדקה כי קרובה ישועתי לבוא, - מהו זאת משפט? - מהו יסודו של משפט?
בתורה כתוב כסדר: "ובערת הרע", - אחר כל העונשים כתוב: ובערת הרע מקרבך.
אצל כלל ישראל, אצל תורה, "עונשים" - ביאורם הוא: לבער את הרע, "ביעור הרע" - זהו המשפט בישראל.
"ראש־השנה יום משפט הוא" - ביאורו הוא: שבראש־השנה מבערים את הרע, "אני ה' אוהב משפט" - מפני שמשפט - הוא: ביעור הרע, וזהו ה"ראש השנה", ראש השנה - הוא רק: לשפוט, מהו זאת משפט - הוא: ביעור הרע, ובערת הרע".
ומה"ט איתא בסנהדרין (דף מ"ו ע"א) שהיו צריכים הקרובים לשאול בשלום הדיינים, להראות - שאין להם עליהם כלום בלבם.
כי זוהי מהותם של הדיינים, מבערי הרע - צריכים הם להיות! לכן: צריכים הקרובים לבוא להראות שאין לנו עליכם כלום, - הרי ביערתם הרע.
זהו ענין המשפט! משפטים גדולים וקטנים עד שווה פרוטה, כולם ענינם אחד הוא, זהו הענין במה שהקב"ה מתיישב לשפוט, וזהו ענין ראש־השנה.
איתא בסנהדרין (ז.:) לעולם יראה דיין עצמו - כאילו חרב חדה מונחת לו בין ירכותיו וגיהנום פתוחה לו מתחתיו.
מהי פעולתו של דיין? - הדיין צריך לדון! מהו זאת - לדון? יסוד הדין - הוא: משפט, "ביעור הרע", הדיין צריך תמיד לראות גיהנום פתוחה לו מתחתיו, כך צריך הוא לדון.
וכתב ר' ישראל ז"ל (באגרת המוסר) שכל אדם הנהו דיין על עצמו, כסדר דיין הוא על עצמו, כל מעשיו שעושה - מעשה דיין הוא עושה, דן את עצמו!
מהו הביאור שהוא דן את עצמו? מהו דן את עצמו? - עבודתו - היא: לדון את עצמו, לבער מעצמו את הרע, איך שהוא עומד ואיך שהוא מתנונע, כל זיז שלו - כסדר דן הוא את עצמו.
וזהו כל ענין ספר "מסילת ישרים" מיד כשהוא מתחיל ב"זהירות", מיד הוא מדבר שצריך ליזהר מהרע, לברוח מהרע, זוהי כל העבודה, בכל פעולה של אדם דיין הוא, עבודת דיין - היא: לבער את הרע, מה שצריך דיין לראות כאילו חרב חדה מונחת לו אומר ר' ישראל ז"ל: שזה אמור על כל אדם, כסדר, בכל מעשיו.
כתיב (משלי כז, ז) נפש שבעה תבוס נופת, ואיתא בחז"ל (ילקוט דברים תתע"ג) ד"א: נפש שבעה - מה נפה זו מוציאה קמח בפנ"ע, סובין בפני עצמו, קיבר בפנ"ע וכו' וכו' (מהי מעשיה של הנפה? - הנפה מנפה את הסוגין מהקמח!) כך ת"ח יושב ומדקדק בד"ת ומשקלן, פלוני אוסר ופלוני מתיר, פלוני מטמא ופלוני מטהר.
ביאור הדברים - הוא: זהו ענין התורה, זהו ענין ת"ח, הוא כסדר נפה, מנפה! מהי הכוונה שהוא נפה? כאן כתוב: פלוני אוסר פלוני מתיר, כל מעשי הת"ח - הוא: זה, ת"ח עומד כסדר ומנפה, מוציא את הרע, מוציא את הסובין, את הקיבר, זוהי כל עבודתו של ת"ח, מהי עבודתו? - רק לנפות את הרע, רק זוהי העבודה, כל חייו הוא זאת, לנפות את הרע!
בסידור־הגר"א (ע"ד הנסתר, במוסף דר"ח) כתוב שם: מלך עוזר ומושיע ומגן.
"הענין מפני שיש שלשה מיני ישועה:
"הא' כשקם אוייב על אחד, עוזר לו השני - והכה את האוייב, זהו: "עוזר", כש"נ: ויעזור לו אבישי בן צרויה (לדוד - כשקם עליו הפלישתי).
"והב' שמושיע לו מיד אוייב - שלא לעשות לו רעה, זה נקרא: "מושיע".
"והג' שהוא מגן לו, דהיינו: שאינו מניח את האוייב לבוא אליו לעשות לו רע.
"וזהו שהקב"ה עשה לנו כל אלו הג', דהיינו: שנתן לנו - תורה ומ"ע ומל"ת.
"שבמצוות־עשה - אנו משברים את היצה"ר והקליפות - שלא ישלטו עלינו ח"ו, (עם המצוות אנו שוברים אותו, זהו: עוזר, המצוות עוזרות לנו לשברו, היינו: שיש לנו אותו - אלא: שאנו משברים אותו).
"ובמל"ת אנו נושעים מהם, (ע"י מל"ת - שאין אנו עוברים - מתרחקים אנו מזאת, עי"ז נושעים אנו מהם, זהו: מושיע).
"והתורה מגין עלינו שלא יוכלו לבא עלינו כלל [זהו: תורה!!! אינו יכול לבוא עלינו כלל].
מהו הביאור שאינו יכול לבוא אלינו? - היינו: כמו שנתבאר, אין לו שום שייכות.
בכל שאר דברים - עדיין יש לו שייכות אלא: שהוא עוזר ומושיע, בתורה - הוא "מגן" אין יכול להיות לו שייכות, רחוק הוא, כי תורה - היא: המציאות עצמה, ואל המציאות עצמה אין לו שום שייכות, זהו: תורה!
יסוד הכל - הוא: ענין אחד, העבודה - היא רק: שלא יהיה לו שייכות, לשברו, או להתרחק ממנו, עוד אופנים, אבל זוהי יסודה של העבודה.
והרי כבר נתבאר במאמרים הקודמים, שתורה היא המציאות, והרי היצר - הוא: ה"רע" לא כלום", ממילא: איפה שיש מציאות - רחוק הוא, אין יכול להיות לו אפי' שייכות, זהו: "מגן".
מדרגות יש בזה, יש - עוזר, ויש - מושיע, ויש - מגן, אין לו שום שייכות.
דברים פשוטים הם הדברים, כל עבודת האדם היא: שלהרע לא יהיה שייכות אליו, והכל הוא: כפי מה שהוא נכנס יותר אל המציאות, כל כמה שנכנס יותר!
הרע אינו כלום, אינו מציאות שצריך להלחם עמו, אם רק ישנה שם מציאות - ממילא: הרע איננו, לא יוכל לבוא עליו כלל, אין לו שייכות, אין לו שום אחיזה.
וכמו שמבואר שם בדברי לוצאטו, שלמלאכים אין לו שום שייכות, אינו שייך אליהם כלל, - כן, אם היתה הידיעה רחבה ועומדת על לב בני אדם - ג"כ לא היה לו שייכות.
כל יחיד ויחיד - כל נקודה, כל משהו, שהוא מכניס בקרבו לפני ראש־השנה, הרי הוא בא לראש־השנה עם איזה שייכות, איזה שייכות למשפט, הרי כל ענין המשפט בראש־ השנה - הוא: "ביעור הרע", זהו כל ענין המשפט, ממילא: מה שהאדם בא עם משהו "לב", הרי הוא קרוב למשפט, זהו ענין המשפט, וזהו ענין: "מלכיות" - כמו שמבואר במאמרים הקודמים, זהו: ראש השנה!
בויקרא־רבה (כז, א) איתא: צדקתך כהררי אל - ד"א: אלו הצדיקים מה ההרים - ראויים להזריע, ועושים פירות, (יש בהם איפה לזרוע, ומצמיחים פירות) כך: הצדיקים - עושים פירות ומטיבים לעצמם ולאחרים. (כבר נתבאר במאמרים הקודמים, ש"הטוב שמך" - שהוא הטוב, הצדיקים יש להם שייכות ל"הטוב שמך", שייכות אל המציאות, ממילא: מטיבים לעצמם ולאחרים), למה הדבר דומה: לפעמון זהב והגיל שלו ממרגלית, כך: הצדיקים מטיבים לעצמם ולאחרים, שנאמר: אמרו צדיק כי טוב כי פרי מעלליהם יאכלו, (זהו צדיקים, זהו הטוב).
"משפטיך תהום רבה - אלו הרשעים: מה תהום אינו יכול להזריע (האם שייך לזרוע בתהום? האם יש איפה לזרוע שם? - על ההר יש איפה לזרוע, בתהום א"א לזרוע אין שם איפה לזרע, אין שם כלום) ואינו עושה פירות, אף הרשעים: אין להם מעשים טובים, ואין עושים פירות, אלא: מצירים לעצמם ולאחרים, שנאמר: אוי לשע לרשע רע, רע לעצמו ורע לאחרים.
מהו הביאור מצירים לעצמם ? - הרע אינו סתם מריע, הרע הוא עצמו "רע", זהו הרע, גם לעצמו הוא "רע", כי הרע אין לו מציאות, "מר", רע לעצמו ורע לאחרים, הטוב - הוא: טוב לעצמו וטוב לאחרים, כי טוב - הוא: מציאות של טוב, "טוב ומטיב" - זהו טוב, "רע" - הוא: רע ומריע, לא שייך שהוא רק רע לאחר, הוא עצמו - רע הוא, כי רע אין לו אחיזה, "רע לעצמו ולאחרים".
ברבינו־יונה כתוב הלשון: רע ומר, - אינו אלא מציאות של מרירות - כפי שמורגל אצלנו לפרש, ההבל עצמו הוא זה, מציאות של בלתי מציאות הוא זה, מין בריאה כזו, מציאות של רע, מציאות של כלום.
כל עבודת האדם הוא רק זה: ביעור הרע, לעקור מעצמו את הרע, כל אדם צריך כסדר להיות דין, עבודת דיין - הוא: ובערת הרע, לעקור את הרע זהו משפט.
אנו רואים בתפילות ראש־השנה, כסדר כל התפילות, "ותמלוך אתה ה' לבדך" וכו' וכו', - מהו הביאור בתפילות אלו?
הבקשה בהם היא: שלא תהי' הממשלה אצל הרע, שתהי' הממשלה אצל הטוב.
אצלנו ה"טוב" - זהו הקב"ה, את הקב"ה עצמו איננו יודעים כלל, הטוב - זהו אצלנו: מלכות שמים.
הממשלה היא לא רק בחוצות, מי יהיה שם המושל, "וכל הרשעה כולה כעשן תכלה" - הוא עצמו צריך לעשות, להתקרב יותר אל המציאות הוא צריך.
כבר נתבאר שהמציאות יותר - היא: התורה, מה שמתקרב יותר אל המציאות - אין לו שייכות לרע, הרע כבר ממילא איננו, הרי הרע הוא "לא כלום", לא שצריך להלחם עמו ולסלקו, אלא כיון שמשיג איזה מציאות ממילא אין לו שייכות לכאן.
זוהי עבודת האדם, מה שהוא נוגע יותר בעצמו, מזיז את עצמו משהו, מה שהוא משיג משהו מציאות, משהו לב, משהי הכנה, מה שהוא רק משיג בתוך עצמו, אינו יודע מה שהוא ניצל בנקודה זו.
הרי המשל כ"כ נכון הוא, כ"כ טוב הוא, האם אנו בני־תורה, יש לנו שייכות לאכילת טריפות, לחילול שבת פשוט, הרי אין לו להיצר שייכות לזה.
דברינו תמיד על נקודות פשוטות הם עומדים, על סדרים, על עוד דברים, על איזה חיזוקים, מדברים ומדברים, גם מאיימים, ואינו מועיל כלום, קשה הוא לו! מהו זאת - שהוא קשה לו? אצל זה הוא קל, ואצל זה הוא קשה!
דברים־אלו דברים חיצוניים הם, עניני למעשה הם, וזה הרי באמת פלא מדוע כן הוא! וודאי, גם ענינים אלו מדרגה היא גם זאת מעלה היא, וודאי דבר גדול שאין לנו שייכות לזה! ולזה! וודאי אין מה לדבר, אצל הבן תורה הוא דברים קלים, ואצל זה הוא קשה, רחוק ממש כרחוק מזרח ממערב, אבל סוכ"ס הם עוד דברים חיצונים.
אבל איך נוגעים בהלב, איך מזיזים אותו מעט, הרי לפחד צריך, אנו אומרים: "שהם משתחוים להבל ולריק" הרי הגר"א מבאר ב"למען לא ניגע לריק" - שלומד ולומד, והוא לריק, הלב שם טרף, כולו טרף, "לריק", איך נוגעים משהו בזה, איך נוגעים משהו בהלב.
אם היה ברור אצלנו שהוא "לא כלום" "לריק" "הבל הבלים" "ז' הבלים" הרי אימה היתה נופלת, באים לראש־השנה עם כזה לב! עם כזו הכנה! הרי ענין ראש־השנה הוא: משפט, כסדר צריך האדם להיות דיין, ובא לראש־השנה בלא כלום, ממש בלא כלום.
בין אנשים־שלנו אנו מדברים, איננו מתכוונים ח"ו רע לשום אדם, הרי יודע אדם נגעי נפשו, הרי לא עושים כלום, קשה לומר זאת, סוכ"ס בן תורה שקצת מתחזק, קצת שומר את הסדרים, דבר גדול הוא מאד. אין להעריך ולשער זאת, זה - בא, וזה אינו בא, דבר אליו כדבר אל הקיר, אינו בא! - גם זאת דבר גדול הוא למאד, אבל: בני־תורה אינם צריכים להסתפק בזה, ודאי אינו דבר קל, ברוכים יהיו אלו ששומרים, מי יודע איזה שכר גנוז עבורם.
אבל הרי נתבאר במאמרים הקודמים, שמה שגדול הוא יותר, המציאות בו יותר גדולה, ממילא: גם הפחד יותר גדול, מחיות הקודש, נהר דינור יוצא - מגודל הפחד, מהו הפחד? - הרי כבר נתבאר, שהוא מפני: שגם במלאכים שייך חטא, כל יחיד ויחיד מהם אינו יודע אולי יש בו איזה חטא? - אין מי שיודע, מה שהוא יותר גדול - מזדעזע יותר, הרי הובא בדברינו מר"נ גאון, שאומר על עצמו דברים נוראים. כל יחיד, איפה שהוא עומד, שם צריכה להיות האימה, שם צריכים להיות הפחדים, לא מפני חיוב הוא זאת, אלא: מפני שהוא יותר קרוב, הרי יודע יותר.
בחובת־הלבבות מתבטא: מלחמת היצר וחייליו, - יתבונן האדם, עם מי הוא מנהל מלחמה? - אם מסתכלים לאחור - רואים: עם מי ניהל מלחמה? עם "לא כלום", ממש "לא כלום".
כבר הוזכר בדברינו, מאמרם ז"ל (ב"ר ?) שכשהלכו אברהם ויצחק אל העקידה, בא השטן ליצחק, והתחיל לדבר עמו: מה יהיה עם הצעצועים שהכינה אמך.
הרי נורא נוראות הוא, מנהלים מלחמה עם "לא כלום", עם "רע" - "הבל וריק", עם זה מנהלים מלחמה, כשאנו מדברים על ביאור הרע, בל נחשוב שיש איזה רע, איזה פלוסופיא גדולה, להלחם עם מישהו צריך, הרי אינו כלום, עם מי יש להלחם, עם שטויות עם "רע", שטות - עוד גם משהו הוא, כאן אין כלום.
"שהם משתחוים להבל ולריק", - "ואנחנו כורעים ומשתחוים לפני ממה"מ הקב"ה".
באופן משונה מאד אנו מציגים זאת, - הם משתחוים להבל, - ואנו משתחוים להקב"ה.
אכן כך הוא המציאות, אנו משתחוים אל החיים, אל המציאות, ו"שם" אין כלום, המלחמה היא: מלחמה של "מציאות" כנגד "רע" "ריק", אין שם כלום, רק מריעים לעצמם ומריעים לאחרים, "רע ומר".
על־דרך־זה צריך בן תורה לחשוב, צריך להיות לו משהו השקפה, כן צריך הוא לבוא לראש־השנה, בני־תורה הרי אינם יכולים להסתפק בדברים אחרים, וודאי דברים גדולים הם, אבל מה שגדול הוא יותר - צריך הפחד להיות יותר גדול, ר' ישראל ז"ל מתאונן שבזמנו כבר אין פחד, הרי אימה ופחד היה לו, מה היה לו לדאוג, אולם: מה שגדול יותר מפחד יותר.
הגרש"ז ז"ל עומד (בחו"מ ב' רצ"ג) על מה שאדם אומר "שערי דמעות כי לא נשלבות" ולא הוריד אף דמעה אחת, פשוט אינו ידוע מה שהוא מדבר! האם משהו נגע זאת בקרבו?!
הרי מדברים, ואין יודעים מה שמדברים, באים לפני הקב"ה, ועומדים ומבקשים ואין יודעים כלום, חרפה היא! אם היה אדם חושב מה שמדבר - היה מתבייש, "שערי דמעות כי לא נשלבות"! איפה הוא אוחז בשערי דמעות?!
דמעה־אחת אם היה נותן, - מי יודע איפה שכבר היה עומד.
בקריאת מיתת בני אהרן ביו"כ, כתוב במחזורים "כאן צריך לבכות", - המעשה צריך ליגע בלבבו עד כדי בכיה - זוהי הכוונה בזה.
"שערי דמעות" - הכוונה היא: שהדברים נוגעים אל לבבו.
ר' ישראל ז"ל כותב מכתב לאחד: על אשר נפל בטעות העולם - להחזיק לימוד המוסר בבית מיוחד לזה - לאיזה מדרגה או למדת חסידות, אשר על כן ירא הוא להלביש את עצמו באיצטלא שאינה ראויה לו.
וכותב לו ר' ישראל ז"ל (במכתב י"ג) לא כן אחי - הדבר, אין זה מעלה ולא מדרגה, רק הכרחי! חיי נפש הוא! איזה גאוה יש בזה? הרי צריך להתאסף לבקש איזו דרך הצלה איך לינצל.
בדרכי־הגוף האדם מחפש בכל עוז, את אשר יהיה לאל ידו, לכה"פ להקל מה - עניו, מדוע לא יעשה ככה לנפשו?
כך הסתכל ר' ישראל ז"ל! אם על עניני עסק - מתאספים לבקש עצות, מדוע לא להתאסף על זאת?! הרי אסיפת אנשי עסק, לא אמר שום אדם שגאוה היא זאת, הרי חיי נפש הוא, בכיות היו צריכים להיות, עוד ראינו אנשים שבכו, ממש בכו!
בני־תורה צריכים לדעת, איפה הם אוחזים בעולמם, וודאי ניכר חיזוק ברבים, כל יחיד שעושה הוא משהו - מחזק הוא את הרבים, אבל: להוריד את הרוע לב - צריך, שיהיה קצת "לב". שלא יהיה "ניגע לריק", שנוכל לומר: שהם משתחוים להבל ולריק, למי אנו משתחוים לא להבל ח"ו?! לגאוה לתאוה ל"רע" האם לא "הבל וריק" הוא? האם רק הם משתחוים להבל!
יחשוב אדם איפה הוא אוחז בעולמו? למי הוא משתחוה? - משהו ליגע בעצמו! ע"ז אומר ר"י ז"ל שכדאי לאדם חיים של מוסר, שיועיל לו פ"א להזיז משהו את הלב מעבירה, הרי הרויח בזה נוראות, איזה שכר גנוז עבורו, אם הזיז משהו את הלב, הרי הוא ניצל מה"רע", הרי נכנס במציאות.
אם נכנס במציאות, הרי יש לו עם מה לבוא לראש־השנה, הרי הוא בעוה"ב, עוה"ב הרי הוא מציאות, קנה דברי תורה קנה לו חיי העוה"ב, הרי יש לו את המציאות, יש לו עם מה לבוא, יכול לבוא לראש־השנה עם משהו לב, יכול לבוא ליום הדין, הרי יוה"ד - הוא: ובערת הרע, זהו המשפט, גם הוא אוחז במשפט, עם מי הוא עושה משפט? עם עצמו! הוא מבער מעצמו את הרע.
כשנתרגל במחשבה זו, יש לקוות לשנה טובה.
* * *
בס"ד  ערב יום־הכפורים תשמ"א
לז
אם הראשונים כמלאכים אנו כבני אדם
כבר נתבאר בדברינו במאמרים קודמים: שהבריאה כשבראה הקב"ה היה הכל קל יותר, לא היה כ"כ קשה, מה שנעשה קשה - הוא: עתה, אחר החטא! אחר החטא - הכל קשה, המשנה והבריתא (בסוף קידושין) מדברים על הגשמיות, הקושי שנעשה בגשמיות, אבל: כן הוא גם ברוחניות, כ"ש הוא, לפני החטא - היה הכל בנקל יותר, כל הקושי שנעשה נתהוה אחר החטא, אחר החטא - הכל קשה הוא, אחר החטא!!! - כן נתבאר שם בארוכה.
ר' ישראל ז"ל מדבר (באגרת המוסר, בתחילתה) שהאדם חפשי בדמיונו, - בדמיון שלו הוא מדמה - שחפשי הוא, אבל: ואסור במושכלו, בשכלו יודע הוא שאינו חפשי, השכל יודע זאת, הרי הם שני צדדים שווים, הדמיון אומר לו שהוא חפשי, והשכל אומר שאינו חפשי, אסור הוא! - א"י לעשות כל חפצי הלב, ובכל זאת - מסיים שם ר"י ז"ל: הדמיון נחל שוטף, נחל ששוטף ושוטף - זהו הדמיון, אין לו הפסק, והשכל אינו שוטף, הדמיון שוטף - כי הדמיון אין לו מי שיעצרנו, ובהשכל נתהוה קושי, הוא החטא, הגוף, זה עוצר אותו, לפני החטא היה ההיפך, לפני החטא - היה השכל כנחל שוטף, אחר החטא - הדמיון נחל שוטף, והשכל טובע וטובע, מדוע השכל אינו שוטף? - שיהיה השכל שוטף כמו שהדמיון שוטף! לאחר החטא הדמיון הוא חפשי, בשכל - שם יש קושי, שם קשה הוא.
על־דרך־זה יש לנו מעט להבין - מה היו התנאים הקדושים שלנו! בסנהדרין (דף ס"ח ע"ב) איתא: אמר ר' אליעזר הגדול, הרבה תורה למדתי והרבה תורה לימדתי, הרבה תורה למדתי - ולא חסרתי מרבותי אפי' ככלב המלקק מן הים, - זהו מה שחסרתי מהם: מה שהכלב מלקק מן הים, ים גדול - והכלב מלקק משהו משם! - אין הכוונה שחיסר מהם, כמובן שבזה הרי לא מחסרים, הכוונה היא: מה שאצלתי מהם עלי - הרי הוא: ככלב המלקק מן הים, כזה מרחק היה בינו ובין רבותיו, מרחק - כמו: המעט מים שהכלב מלקק מן הים - כנגד הים כולו, הרי אמר ר"א הגדול: "הרבה" תורה למדתי, ומובא בשער התורה מספר ארחות צדיקים, שהיו כליותיו כשני מעינות, וכמה לקחתי מרבותי? - ככלב המלקק מן הים! - כזה מרחק, איך ניתן להבין זאת? איך אפשר להבין שהיה שם מרחק כזה? - עוד אמר ר"א הגדול: הרבה תורה לימדתי - ולא חסרוני תלמידי - אלא: כמכחול בשפופרת, זהו מה שלקחו ממני, דבר מועט כזה! - תלמידיו של ר"א הגדול הרי היו - ר' יהושע ורבי עקיבא וכל התנאים, איך שייך להבין זאת, איך שייך להבין - שלא לקחו ממנו - אלא: כמכחול בשפופרת?
באדר"נ (פכ"ה) איתא: שאמר ר"א הגדול לפני פטירתו, אוי לי על ב' זרועותי אלה, ב' ספרי תורה שנפטרין מן העולם, שאם יהיו - כל הימים דיו, וכל קנים קולמוסים, וכל בנ"א לבלרין - אין יכולין לכתוב כל מה שקריתי ושניתי ומה ששמשתי לחכמים בישיבה, (אם יושיבו את כל בנ"א שבעולם לכתוב, וכל הבריאה תשמש לכתוב עמה ועליה - לא תוכל ליכתב כל התורה שלמד מרבותיו), ולא חסרתי מרבותי - אלא: כאדם שטובל אצבעו בים, (יותר לא חיסר). ולא חיסרו ממני תלמידי - אלא: כדי שיכחול המכחול מן השפופרת, - איך אפשר להבין זאת?
על־דרך מה שנתבאר, מובן זאת היטב, אף שכבר היה זאת אחר החטא, אבל הרי יכולים אנו כבר להבין את הדרגות - איך שהם הולכים, אם אצלנו - הדמיון הוא נחל שוטף, שוטף ושוטף, הרי בר"א הגדול היה השכל כנחל שוטף - במדה ידועה, אם נבוא לפרש בכתב את מה שהנחל שוטף יומם ולילה, האם נוכל להוציא זאת על הכבת, כמה הנחל שוטף! כמה שכל, כמה תורה - למד ר"א הגדול, אצל תנאינו הקדושים היה השכל נחל שוטף, ויש להבין שאף שהיה כנחל שוטף - אצל הרבי היה כנראה יותר כנחל שוטף, אסור לנו לדבר בשפה פשוטה כ"כ, מה שהיה יותר גוף, יותר מעצור, קושי יותר שנתהוה, אף שעוד שטף שם, למד שם תורה שאינה ניתנת לכותבה, אבל: אל חסרתי מרבותי..., להרבי עוד אין לו שייכות.
עתה מבינים אנו איך הוא זאת, כמו שקודם החטא - הרי אין מה לחשוב, הרי שום מעצור לא היה, השכל היה שוטף כנחל, - לאחר החטא עוד ג"כ היה נחל שוטף, אבל: כבר היה נחל שוטף אחר, וכן הלאה והלאה, נעשה יותר קשה ויותר קשה, כמו שחטאו של אדה"ר - עשה קושי, וחטא העגל - עשה קושי, א"כ: אם יש חטאים על חטאים, שוב חטא ושוב חטא, האם חטאים אלו אינם עושים כסדר יותר קושי ויותר קושי, בר"א הגדול, במצב ההוא - עדיין היה השכל בפעולתו ללא הפסק, לא היה כנחל שוטף כמו אצל רבו, אבל היה השכל כסדר על משמרתו, עוסק היה תמיד במלאכתו, כבר היה עובד לאט לאט, כבר היתה לו משיכה גם לצד השני, אבל עדין היה עוסק במלאכתו בכל עת, ממילא: יכול היה לעבד ריבוי גדול כ"כ של תורה - שלא יהיה אפשר לפרשה בכתב, אבל להרבי - שם עדין אין לו שייכות, וכן הרבי מהרבי שלו, וכו' וכו', מה שר"י ז"ל כותב שהדמיון כנחל שוטף, זאת אנו יודעים, מרגישים אנו זאת היטב - איך הדמיון עומד כסדר על משמרתו, עוסק הוא תמיד במלאכתו, אינו עוזר לרגע, זאת אנו יודעים, - השכל אינו עובד! - אם ישוב אדם שעה ולומד ונוגע הוא משהו אל עצמו - שהראש יחשוב משהו יותר ברצינות - הרי כבר דבר גדול הוא, הלואי שיהיה זאת, השכל אינו נמצא כלל בפעולה! - בר"א הגדול שהיה השכל בפעולה, לא היה שם כ"כ מעצור, היה השכל יכול להספיק ללמוד ללא גבול, אם יתיישבו כל העולם לכתוב מה שלמד - לא יספיקו לכותבו, ואל הרבי עוד אין לו שייכות.
בחוה"ל (פ"ה משער הכניעה) כותב שם: שזכרו רז"ל על הרבה חסידים שהיו בדורות העוברים - מן המורא והגדולה, והוא מה שאמרו: נתן בו עיניו ונעשה גל של עצמות, (רק הביט עליו בעיניו - ונעשה גל של עצמות, מה גדולה היא המדרגה שהם עמדו בה, דורות הראשונים - כמה גדולים היו!) ואמרו על יונתן בן עוזיאל: כשהיה דורש בתורה - כל עוף שהיה פורח עליו - מיד היה נשרף, (כ"כ גדול היה יב"ע, כ"כ גדול! - זה עוד היה קודם לפני ר"א הגדול, מה גדולה היא המדרגה! - הרי כבר מובן היטב מה שאמר - שכל מה שקבלתי מרבותי - אינו אלא: ככלב המלקק מן הים) ואין ספק שמעלת הנביאים למעלה ממעלתם, ותמצא הנביאים: כי היה כחם נמס - וכורעים ומשתחוים בפגיעת המלאכים, (כשהם פגעו במלאך - היו נופלים לפניו), כמו שאמרו בדניאל ויהושע (החוה"ל משתדל כאן שנקבל איזו השגה בהמדרגות יש להבין את דבריו שבכאן, הוא כותב: הדרגה של יב"ע, ודרגת הנביאים, ואח"כ בא דרגה של מלאך, ומה הלאה? =) ותמצא בספרי הנביאים - כי המלאכים כורעים משתחוים לבוי"ת.
כך הוא המהלך! - להתחיל: מתחיל זאת מהקב"ה, וכמו שכבר נתבאר במאמרים הקודמים, קודם הקב"ה, אח"כ חיות הקודש, אח"כ יותר קטנים, כך הולך הוא כסדר.
עתה, מבינים אנו כבר משהו, קצת השגה כבר יש לנו, אם הגענו להבין שקצה המדרגה - הוא: להשתחות אל הקב"ה, שם הרי ברור הוא לנו שאין סוף, א"כ האם פלא הוא שר"א הגדול - איפה שהוא עמד - לגבי הרבי שלו עוד כלום, זהו הביאור במה דאיתא בחז"ל (שבת ?) אם ראשונים כמלאכים אנו כבנ"א, אם ראשונים כבנ"א - אנו כחמורים.
אינם כמין מליצות כאלו, אם הוא כנגד הרבי - הרי הוא ככלב המלקק מן הים, הרי הוא בסוג זה של: אם ראשונים כמלאכים - אנו כבנ"א, החילוק בין מלאך לאדם הרי הוא סוג אחר, אל סתם שזה גדול מזה, - סוג אחר הוא! - וכן הלאה והלאה, אם זאת הוא ג"כ מלאכים, - הרי זאת הוא בנ"א, אולם: כמדומה שאינו נחמה כתובה כאן, הרי הוא אומר שבכל זאת - ככלב המלקק מן הים - כן לקח, הכלב הרי לוקח מים, אינו לוקח דבר אחר, אותם המים של היום הוא שותה, האדם והחמור אינם שייכים זל"ז, כאן הרי כתוב שלקח משהו, משהו נוגעים, משהו לוקחים, זה - ככלב המלקק מן הים, כמכחול בשפופרת, אבל הרי נגעו משהו.
בחכמה־ומוסר (ח"ב סי' של"ו) יש בזה מאמר מהרש"ז ז"ל, הוא הרי תמיד מאיר את הדברים במאמריו, ענין זה מבואר שם באר היטב, הדברים ממש מוארים איך שהוא מבארם, וז"ל שם במאמר "עלית המעלות":
"תמיד נדבר - כי כל הרוחנים יש להם מקום גם בטבע - לעיני האדם, - (גם בטבע הנראה לעינים - גם בזה אנו רואים זאת).
"הנה כתב ר"ת ז"ל בספר הישר - שכמו שהאילן סמוך לשורש הוא אחד, ואח"כ - כשירחק מהשורש - מסתעף להרבה סעיפים, כן: צדיקים מעט המה, ולכן: מקורבים הם לשורש, (מי הוא השורש? =) הוא השי"ת.
"והנה רואים אנחנו - כי נחושת חשוב מברזל, כסף חשוב מנחושת, זהב חשוב מברזל, ולמה? - כי כל אחד ישנו בעולם פחות מעט מחבירו, וע"כ הוא למעלה במדרגה, - כל אחד יש לו מעלה גבוהה מחבירו, והוא מקורב יותר - בבחינתו - למקור המעלות, והוא חשוב במדרגה יותר גדולה, ומפאר בעליו המשתמש בו - במדרגה יותר גבוהה מחבירו.
[ומאריך שם להראות זאת, שהרי המשתמש בברזל - אדם "פשוט" הוא, וכו' וכו', הוא מבאר בזה את החילוקים - שאנו רואים בחיינו איך שהמדרגות מתחלקות, בכל מדרגה - נכנס הוא לכתה אחרת של אנשים, כ"ז הוא נותן ציור אל מה שבא לבאר שם במאמר - אשר הוא כותב שם על המאמר בסוף דבריו: תדע - כי הענין צריך לעשות למבין - רושם חזק, מאד נעלה, ואי אפשר לבאר על הכתב כמו פה אל פה - אשר עשה רושם להשומעים, וזה לשונו שם]:
"ולפי־זה נוכל להבין באר היטב - מה שמבואר בספרים: כי העולם האמיתי מתחלק לפי המדרגות, (גם בעולם האמיתי, גם שם - יש חילוקים לפי המדרגות, וכמו שכבר הוזכר הרבה בדברינו - שגם על המלאכים כתוב: וקרא זה אל זה, כל יחיד מחבירו, וחבירו מחבירו, עד אין סוף, גם שם יש חילוקים בין המדרגות), הוא ממש כדמיון הזה, (הבה נטה אוזן קשבת אל הדברים) חוט השערה - אחד שגבוה במעלה מזולתו - ירוממהו לדרגה ומדור אחר לגמרי, (לכתה אחרת הוא נכנס, בדרגה אחרת הוא עומד).
"יען כי המדרגות התקרבות להשי"ת - נקרא יותר קרוב, וכמו שהוא ית' בלתי תכלית, כן: מדרגות ההתקרבות לו ית' - אף מעט מזעיר יותר מזולתו - תרוממהו מזולתו לאין תכלית, (אדם שגבוה מחבירו בכל שהוא - נעשה אחר לגמרי).
מעתה האם פלא הוא - מה שאמר ר"א הגדול: שלא לקח מרבותיו אלא ככלב המלקק מן הים, הן הן הדברים שנתבארו, כל משהו - מכניסו בדרגה אחרת, הרש"ז כותב שם משל על זאת: זה ישתמש - לעתיד לבוא - בכלי ברזל, וזה - בכלי נחושת, וזה - בכלי כסף, וזה - בכלי זהב, הוא מצייר את הדברים עבורנו - אי שאנו נוכל להבין את, כי גם בציור המשל - מעלת הכסף על נחושת היא בלי תכלית, כי זה סוג אחר, זה מדת בעלי בתים ולא נגידות, וכסף זה מדת נגידות, ומזה יבין ציור המדרגות, אח"כ הוא עוד מאריך שם - שהרי המעלה של זהב על כסף - דברים קטנים הם, עכ"ז: מצד המעלה הקטנה הלזו - מכבד בעליו כ"כ יותר, עאכו"כ - באין ערך - התרוממות המעלה להאדם המעולה מזולתו - אף בחוט השערה.
עכ"פ איך שהוא מתאר לנו ע"י הציור שהוא נותן - הרי אין לשום מדרגה שייכות - עם המדרגה שלמטה הימנה, הרי ברזל ונחושת שני סוגים הם, בברזל אין נחושת, ובנחושת אין כסף, שום שייכות ושום נגיעה אל כסף - אין בזה, הברזל הוא ברזל, והנחושת היא נחושת, וכסף הוא כסף, וזהב הוא זהב, הרי אין שום שייכות לא' עם חבירו, כאן: הרי אינו כן, אף שאמרו: אם ראשונים כמלאכים - אנו כבנ"א, ואם ראשונים כבנ"א - אנו כחמורים, אבל: הרי ר"א הגדול עצמו אומר - שככלב המלקק מן הים - כן לקח מרבותיו, אולי הוא אומר זאת - דוקא שם, בדרגות שלהם.
הדברים שנתבארו - כדאי לאדם לדעתם, כדאי לדעת על מי אנו מדברים "מי הם רבותינו" - אולי לא שייך להתבטאות על זאת, עכ"פ: כדאי לדעת מי הם האמוראים? מי הם התנאים? אנו אומרים תמיד: מלאכים! מלאכים! - אין זאת מליצה, ר"א הגדול היה יכול לומר על עצמו - שאפילו יהיו כל הימים דיו וכו' וכו' - לא יספיקו לכתוב התורה שלמד, הרי לפי השגתנו - נראה לנו: שמדרגה זו - זהו כבר הקב"ה, על הקב"ה אנו אומרים זאת, ר"א הגדול אומר זאת על התורה שלמד, ועדיין כל זאת - אינו אלא: ככלב המלקק מן הים - כנגד רבותיו, כך היא המציאות, אח"כ מגיעים הנביאים וכו' וכו', אח"כ המלאכים וכו' וכו', עד הקב"ה - אין סוף!
כל־זאת צד אחד הוא, צד השני - כמובן שאין לנו חפץ לדבר עליו, אבל: הרי מוכרחים לדבר, מאד אין בנו רצון לדבר על זאת, הרי אפשר לישבר לגמרי מזאת, ליפול עד למטה ממש, - אם בגדלות, במצב שעמד השכל על מתכונתו, היה עושה כסדר את מלאכתו, - אין כל פעולתו ניתנת ליכתב, והרי שם עוד לא היה לגמרי כמתכונתו, עוד לא השלים השכל את כל תפקידו, הגוף עוד היה שם, והראיה: שהרי כל תורתו אינה משל אל רבותיו שם היה השכל בכל זאת יותר חפשי, כאן היה בכל זאת איזה משיכה מצד הגוף, - אחר שר"א אומר זאת מותר לנו לדבר על זאת, כי באמת היה אסור לנו לדבר כן, אבל ר"א הגדול אומר זאת, כבר הובא בדברינו מדברי רבינו נסים גאון - מה שהוא אומר על עצמו, איך שהוא מתאר את העבירות שהוא עשה, האם היינו יכולים לומר זאת עליו, הרי הוא אומר זאת, אחר דברינו: הרי כבר יש לנו איזו הבנה בזאת, הרי נתבאר בדברינו - איך הוא חילוק המדרגות, נורא ואיום הוא!
עתה צריכים אנו ליתן לבנו להבין - איפה אנו עומדים?! - הרי אנו אומרים בכל יום בסליחות: כי עוונותינו רבו מלמנות, פשוט לא ניתנו לימנות, א"א לספור את העוונות שלנו, אין מספר, האם אין מתאימים הדברים עם דברי ר"א הגדול, ר"א הגדול אמר על תורתו - שלא ניתנה ליכתב, אם נבוא לכתוב ולכתוב - לא נספיק לכותבה, אין סוף לה, אם אנו אומרים עוונותינו רבו מלימנות - אין צריך להבין זאת כמין מליצה כזו, הדברים ממש כפשוטם, לא ניתנו לימנות, א"א לסופרם, הרי עתה מובן זאת פשוט אצלנו, היום שהדמיון כנחל שוטף - כמה הוא יכול לשטוף בשעה אחת, כמה הוא שוטף ביום, כמה הוא שוטף כסדר בלא הפסק, "אוי לדמיון הרע הלזה"! - איפה הוא מוליכו?! הרי הוא חפשי לגמרי, נחל שוטף עוד יותר מר"א הגדול הוא, הרי יתכן שכבר בדומה להקב"ה הוא.
במרפא־לנפש על חוה"ל (בפ"ה משער הפרישות) מביא מספר א"צ: שהאדם יכול לעבור בלשונו בלבד - עבירות גדולות ועצומות אין מספר, מה הלשון פועלת ביום אחד בלבד? - הרי חטאי הלשון אין מספר להם, כמו שאצל ר"א הגדול היה תורה לאין מספר - וכל תורתו עדיין אינה משל לרבותיו, ורבו כנגד רבו, הלאה והלאה, עד שמגיע אל הנביאים ואל המלאכים, כן הוא שם בעולם הגדול, בעולמות ההם, בעולם המלאכים, איפה אנחנו היום?... הרי בכל יום אנו אומרים - עוונותינו רבו מלמנות, אינו מליצה, הרי מציאות היא, כמו שאצל ר"א הגדול - עמד השכל תמיד על משמרתו, כמה נתעבד שם?! - כאן הדמיון פועל כסדר, שוטף יומם ולילה, גם שינה אין לו, עובד ללא הרף, הרי כל מה שהוא מעבד - הרי אינו תורה, אם אינו תורה - חטא הוא, הרי בלא הפסק הוא זאת.
כמובן שדברים קשים הם, אין ללבנו חפץ בהם, אבל: את האמת צריך לידע, כך הוא! בזה אנו אוחזים, את האמת יש לנו לידע.
הגרש"ז ז"ל, עוד כותב דברים מרים יותר מדברינו, אנו הרי מדברים על ריבוי העבירות שלא ניתנו לימנות, מה שהוא כותב - הוא נורא נוראות.
בחכו"מ שם (ח"ב מאמר פ"ט) הוא כותב שם: כי יש שוגג נחשב לזדון. והיינו: שהרי העושה עבירה - ואח"כ מתעצב אל לבו - ונפשו מרה לו, אם כי עונשו רבה מאד, אבל אינו דמיון להעושה עבירה - ואחר עשותה אינו מרגיש כלום, ההבדל בין זה לזה - נורא נוראות הוא.
רש"ז ז"ל מאריך בזה, ומביא זאת מדין מפורש במקרא, אח"כ הוא מביא שם מישעיה (א, ג) בנים גדלתי ורוממתי והם פשעו בי, ואח"כ כתיב: ידע שור קונהו וגו' ישראל לא ידע וגו'.
"כי איתא בביצה (דף ט"ז ע"ב) בסמיא דשכח ולא עבד עירוב תבשילין, וא"ל שמואל: פושע את! לכו"ע שרי לדידך אסור, למה? - כי כבר שכח ב' פעמים.
"וזהו 'ישראל לא ידע', - ולכן נקרא שגגתם גם כן: "והם פשעו בי", (פעם ראשונה נקראת שוגג, אח"כ כבר מזיד הוא).
"ומעתה ראה והבן, ולבך ימס כמים (הלב צריך להיות נמס מזאת) וחיל ורעדה יאחזוך - בהתבוננך: כי כמה גדלה עבירה בשוגג מפעם הראשונה - עד פעם שניה, יען: כי לא חרד על דברי חז"ל (מדוע שכח פעם שנית? - כי לא חרד על דברי חז"ל, אשר על כן - בפעם שנית כבר מזיד הוא).
"ומעתה כמה קשה מזיד פעם ב' - יותר מבראשונה, יען: לא חרד על דבריו ית' - להוסיף בנפשו יראת ה' ופחדו - לבל יוסף לעבוד במזיד.
"וכמה קשה מפעם שניה עד פעם שלישית, וכו' וכו' (בל נחשוב שאחר פעם שנית - כבר זהו זה, כמה שמוספת פעם שניה כנגד הראשונה - מוספת פעם שלישית כנגד שתיהם, והרביעית כנגד שלשתן, וכו' וכו', עד אין סוף. כמו שהצד הטוב - הרי נתבאר שהוא עד אין סוף, כן הוא ג"כ צד שני, שוקע ושוקע, שוקע ושוקע).
"והבן זה מאד - כי קצרתי הרבה בזה, והחשבון גדול מאד מאד.
"השי"ת ירחם עלינו להתבונן ביראתו ית' להנצל מעונשים מרים, וטוב לנו סלה, ע"כ דבריו שם.
הרי דבריו שבכאן - אינם אמורים על רבוי חטאים שונים, כאן הרי מבואר שאותה העבירה שהוא עובר - נתגדל חטאו בפעם הב' כנגד הראשונה, ופעם הג' כנגד הב', נמצא שלחטא א' - כבר אין מספר, - אין גבול לו.
ושם (במאמר רפ"ד) כותב הרש"ז משל על זאת, הוא מדבר שם על החילוק שבין חטאת לאומים וחטא ישראל.
דבמדרש (במדבר־רבה כב, ב) איתא: הקב"ה אמר: נקמת בני ישראל, ומשה אמר: נקמת ה' במדין, אמר משה: רבון העולמים! אם היינו ערלים או עכו"ם או כופרי מצוות - לא היו שונאין אותנו, ואין רודפין אחרינו - אלא: בשביל תורה ומצוות שנתת לנו, הלכך הנקמה שלך: לתת נקמת ה' במדין.
"הענין השי"ת אמר רק: נקום נקמת ישראל, כי איך תוכלו לומר: נקמת השי"ת, והלא חטאתם בשביל תאוה.
"ומשה אמר: כי הרי הם - גם בלא תאוה חוטאים, והראיה! ששונאים אותנו בשביל שאנו שומרים המצוות, ועלינו - אין להם תאוה, והוי שפיר: נקמת השי"ת נגד ערכם.
"נמצא כי מי שחוטא בלי תאוה - רוצה שזולתו ג"כ יחטא, ונקרא: חוטא ולא לו, וזה מדרגה גרועה מאד - מדרגת מדין.
אחר דברים אלו בא הרש"ז ז"ל לדבר שם בגודל העונש על חטא.
"הנה ידוע כי מי שחוטא פעם שני - קשה עונשו מפעם ראשון, כמבואר בר"י בשע"ת (א, ה) וכן הוא במנהג מלכותא דארעא, וגבי עירוב תבשילין מבואר בביצה (דף ט"ז ע"א) דאפי' בשוגג - קרי ליה בפעם שני: פושע, מכ"ש במזיד, ומכ"ז בפעם שלישי, ומכ"ש בפעם רביעי, וכו' וכו' יותר ויותר.
"והנה ידוע שאף מדה הכי קטנה - אם יכפלו אתה בלוח משבצות הדאמצע, היינו: אם יניחו במשבצת הראשונה - דבר מה, וכן יניחו אח"כ בכל משבצה ומשבצה כפלים מהקודמת לה, בראשונה אחד, ובשניה שנים, ובשלישית ארבע, וברביעית שמונה, כשנגיע לאמצע - כבר יגדל המספר אשר לא יספיק ע"ז אוצר המלך.
"מעתה א"כ: העבירה שאדם עובר עליה בכל יום, וכמה פעמים ביום אחד - גם אם יהיה עונש עבירה אפי' רק כיסורי איוב, הלא הפעם השני יכפול את הראשון, והפעם השלישי - יכפול לכה"פ עוד כפול מהקודם.
"הלא יתבונן המבין - ויתאונן ויקונן, על עומק המשפט העצום בשביל עבירה אחת (בשביל עבירה אחת - כבר בלא גבול הוא, לא ריבוי עבירות, עבירה אחת היא בלא מספר, כמו שנותן המשל של לוח המשבצות, בלא מספר!).
"ומכל־שכן עבירות רבות, וכגון תפלה: כמה עבירות שייך בה! - ביטול מצוה דרבנן! ביטול יראה - "שם" שלא באימה! וזה בכל ימי חייו, ועתה נכפול כ"א מהפרטים הנ"ל, כמה יעלה החשבון באין ערך ושיעור, - וזה מתפלה לחוד.
"ומה תאמר מלה"ר! ושנאה! וקנאה! וגאוה! וכבוד! וכעס! וקפדנות! ולצנות! וכדומה - בכל יום כמה פעמים, ועל כולם: ביטול תורה בכל רגע! כמה תכפל ביום אחד לבד, וכמ"ש בשנה, וכמ"ש כל ימי חייו, ר"ל! (הרי בלא גבול - הוא, נורא נוראות הוא!).
ומסיים שם: הרי לנו רעיון מבהיל, כי כל מה שהעון יגדל - אף כחוט השערה ברבוי - יוכפל ויוגדל העונש באין ערך.
"ולפי מה שבארנו, כי כל עוד שעושה אדם חטא בלא תאוה - יגדל העון, כי זה מורה - כי המצוות בזויות עליו, וגדל עונשו מאד, ומכל־שכן ביטול תורה.
"הנה מזה נוכל להבין כמה גדול כח המוסר, (הרי אחר כל מה שנתבאר, הרי נעשה לא טוב על הלב, איפה אנו עומדים? - הרי כך היא המציאות, ע"ז הוא כותב: כמה גדול כחו של לימוד המוסר) כי גם לכבוש יצרו פעם אחת בעבירה הבאה בריבוי פעמים, או איזהו מדה קטנה פחות ביזוי המצוות אצלו - כמה עונשים יציל מעליו.
"וכבר אז"ל - כי עומק המשפט להשי"ת הוא - הרי מדבר כאן לא על ריבוי עבירות, כל עבירה יחידה, כל פרט - בלא מספר הוא, לא שייך לסופרו, הרי הוא עוד הרבה יותר מתורתו של ר"א הגדול, עוד אין לזה ערך נגד החטא, וכותב שם: כי זהו הענין שיצחק אהב את עשו - ורצה לברכו, כי יצחק אבינו ע"ה החזיק את עשו - שבלי תאוה לא יעבור, רק משום התאוה, ולכן רצה לברכו (כי הרי דרגה היא - בלא תאוה לא יחטא, רק בשביל התאוה הוא חוטא) עיי"ש עוד מה שביאר בזה.
כן הוא מביא שם ממדרש תנחומא (אמור י') בג' מקומות הוכיח הקב"ה את ישראל, התחילו אומות העולם שמחין, התחיל לשבחן.
"ומדרש פלא הוא כמובן, (מהו זאת? - בשביל שאוה"ע שמחים על מה שהוא מוכיח את ישראל - לכן הוא משבחם?
"אך הענין, כי הפרש יש בין ישראל לאוה"ע בזה, כי אוה"ע - גם בלא תאוה מוצאת - יחטאו, משא"כ ישראל: גם אם חוטאים, אך - זה רק: במקום תאוה מוצאת.
"וזהו  כשהוכיח הקב"ה את ישראל על שהם חוטאים, הרי אפשר לומר - כי שווים הם לאוה"ע, ע"ז סיים - כי לא כן הוא.
"כי אוה"ע - בלא תאוה חוטאים. והבחינה לזה! כי הם שונאים את ישראל על שהם שומרים המצוות, ועל אחרים - הרי אין תאוה.
"אבל בישראל אין מדה זו, וזהו אשר התחיל לשבחן, - [אוה"ע שמחו שהרי הם שווים עמנו, התחיל הקב"ה לשבח את ישראל, אתם אוה"ע אינכם דומים אליהם, חטאיהם - הם רק: כשיש תאוה, בלא תאוה - אינם חוטאים, התחיל לשבחם].
הרי מבואר כאן בדבריו, שאין דמיון בין עבירה שנעשית בתאוה - לעבירה שנעשית בלא תאוה.
הרי אחז"ל () כיון שעבר אדם עבירה ושנה - נעשית לו כהיתר.
כל־פעם שעובר עליה שוב - הרי היא נעשית לו יותר היתר ויותר היתר, אנו סבורים - שאחר שנעשית לו כהיתר - כבר הכל דרגה אחת היא, אינו כן! - כסדר נעשית לו היתר והיתר היתר והיתר - בלא גבול, עבירה אחת - בלא גבוה הוא.
הנה אנו מתקרבים ליוה"כ - עם מה אנו באים? - הרי פשוט הוא שכן הוא, הרי זה לעומת זה עשה אלוקים, כמו שלהצד הזה - יש מהלך ארוך עד אין סוף, ר"א הגדול! ורבו! והרבי שלו רבו! וכו' וכו' - למעלה למעלה.
לעומת זה - גם להיפך כן הוא, אין חפץ בלב אפי' להוציא זאת מהשפתים - אם נבוא לכתוב מה שהאדם פועל כסדר, אין אנו מתכוונים ח"ו על הלמעשה, אבל מה שפועל במחשבתו, אם יבוא אדם לכתוב זאת - לא יוכל להספיק לכותבו, איך אפשר לכתוב זאת, אם היה השכל פועל כסדר - הרי עולמות היו צריכים לעבור שם, כמה חידושים מחדש אדם במשך זמן שלם, אם היה השכל שוטף אפילו מעט - הרי היה בלא גבול.
על השאגת אריה מספרים, שכאשר קראוהו לעלות לתורה, היה עובר ד' מאות דפי גמרא - בלכתו ממקומו עד הבימה, זה הרי כבר היה בדורות שלנו, בדורות שלנו - היו אנשים אחרים, ומה היה קודם, ומה היה יותר קודם, לאן אנו מתיחסים? - מי היו רבותינו, מי היו אבותינו, מי היו זקננו, האם לא להר סיני אנו מתיחסים! - הרי הוא מהלך ארוך של דרגה על דרגה, הרי "ככלב המלקק מעט מים מן הים" כתוב על זאת, לא עלינו כתוב זאת, על ר"א הגדול כתוב זאת, מי יודע מה היו כותבים עלינו, אבל על ר"א הרי כתוב שליקק משהו משם, אינו דומה אל חילוק המדרגה שבין ברזל לנחושת ובין כסף לזהב. כאן ליקק מן הים עצמו.
אבל מצד שני: הרי העבירות נוראים הם, רחקנו כ"כ - עד שאין אנו מבינים זאת, אין אנו מרגישים זאת, להבין: כבר צריכים אנו להבין, הרי שכל פשוט הוא, אם ר"י ז"ל כותב: שהדמיון הוא כנחל שוטף, הראש - הרי עומד תמיד בפעולה, הדמיון פועל באדם יומם ולילה, כסדר הוא עובד, השכל אינו עובד! - מתעצל! - אינו עובד! - אבל הדמיון הרי עובד כסדר, אוי לדמיון הרע הלזה, מה הדמיון פועל בו בשעה, מה הוא פועל בו ביום, בשבוע, בשנה מה הוא פועל בו?...
ר"י ז"ל הרי נותן לנו - עצה: מה יש לנו לעשות? העצה של ר"י ז"ל ושל רש"ז ז"ל - היא: ללמוד משהו מוסר, הרי דבריהם - דברים ברורים הם, הרי בשביל עבירה אחת - אין כל יסורי איוב אפי' משל - כנגד עונשה, כמה אנו מצילים את עצמינו - אפי' בפרט קטן מאד.
כבר הארכנו בזה במאמרי אלול, משהו ליגע בהלב, להזיז משהו את הלב, משהו להזיזו, משהו!
דברי חז"ל שהובאו למעלה במאמרי רש"ז ז"ל - נחמה הם עבורנו, כמובן שאין ללבנו חפץ לדבר על זאת, אבל כך היא המציאות, קצת נחמה היא לאדם - שיראה לכה"פ - לעמוד בדבר זה, לא להיות גוי, גוי שרואה איך שאחר עושה מצוה שונא הוא אותו, אין לו תאוה זאת, עכ"ז הוא שונאו, אל תהיה גוי - כבר הקב"ה ישבחך, הרי כבר אינו דרגה היא זאת, דרגה של יהודי, הרי נתבאר קודם - שאם חוטא פעם אחר פעם - נעשית לו היתר - ושוב היתר - ושוב היתר, כבר אין לו מספר, כבר בלא תאוה הוא חוטא, קשה לדבר זאת לפני בני תורה, קשה לומר זאת לפני יוה"כ, אבל כך הרי מבואר מכל מה שנתבאר, יחטוף אדם לכה"פ להעלות עצמו לדרגה זו - לראות איך שחבירו עושה מצוה - ויחשוב: שיעשה! - מה איכפת לי מזאת, זוהי כבר דרגה שהקב"ה משבח עליה, יתכן שעם זאת אפשר לבוא ליהו"כ, הרי אני יכול לראות - איך שחבירי עושה מצוה, כ"ש אם אני עוד שמח בזה, עם מה יכולים אנו לבוא?...! הם הם הדברים שנתבארו בדברינו במאמרי אלול, אפשר ללמוד וללמוד ללמוד וללמוד, אבל: עם משהו לב - צריך לבוא, אז היו דברינו בשפה זו - משהו לב, "לב" - הכוונה: מציאות קצת, איזוהי נגיעה אל עצמו, בא עם משהו, משהו לב, "אחד מני אלף", הרי גם הרש"ז ז"ל מדבר שם על משהו פחות עבירה, משהו פחות ביזוי מצוה, משהו פחות! - על זאת הוא מדבר, אכן: זוהי האמת, עדיף הוא לראות את האמת - מאשר להתרמות, הרי אין אנו ידועים מה שאנו עושים, פשוט אין יודעים כלום, מה יש מזה?! לא רואים ולא ידועים כלום, - לכה"פ ידיעה בזה צריך להיות לנו, גם מה שנתבאר בתחילת המאמר, גם זאת - טוב הוא לנו לדעת, טוב לנו לידע מי היו התנאים שלנו, - מי היו! על מי אנו מדברים.
בסליחה המתחלת "זכור ברית אברהם" - אנו אומרים: העיר הקודש והמחוזות היו לחרפה ולביזות, - יש להבין מה הוא מקונן כאן על המחוזות.
הוא מקונן כאן כנראה: על מה שבכל פנה היו שם דברים גדולים מאד, וכמו שמצינו בסנהדרין (דף ל"ב ע"ב) הלך אחר ר' אליעזר ללוד, אחר ריב"ז לברור חיל, אחר ר' יהושע לפקיעין וכו' וכו', - הרי וודאי כן הוא, כ"א יש לו דבר מיוחד, כמו שהיום - כאן הוא מקום תורה אחר! וכאן הוא מקום תורה אחר! - בדרגה שאנו אוחזים, מי יודע איפה שאנו אוחזים, עכ"ז כאן הוא מקום אחר! וכאן הוא מקום אחר, גם שם - מסתמא היה כן, ענינים שונים מסתמא היו, ע"ז הוא מקונן שהכל נחרב, הכל מוחרב, מה יש היום? - לא כלום, אין כלום.
מאד יש חפץ לעורר דבר מה, כל יחיד מאתנו - צריך להיות לו קבלה - משהו לא להיות כשהיה, אין דב מסוים שאפשר להצביע עליו, אבל - לא להיות כשהיה, כל יחיד - לא יהיה כשהיה משהו לזוז, לא לישאר כשהיה, כן צריך כל יחיד לקבל! וכן: צריכים לקבל כולנו, כל הישיבה יחד, הישיבה מוכרחת לעבור לעמוד על מסלה אחרת, לא יתכן שתשאר כשהיתה, לכה"פ צריכה היא לפי - ערך - להיות: כמו שהיתה באלול, - היחיד - צריך להעמיד עצמו באופן אחר, לא להיות כ"כ עיר פרוצה, כ"כ פרוץ, זה צריך כל יחיד לעצמו להעמיד עצמו, הרי חרדה תאחזנו - אם במעלה אחת שיש לחבירו עליו - החילוק ביניהם - הוא: לאין ערוך, יתכן שזה ברזל וזה נחושת, הרי חילוק יש בין ברזל ונחושת יתכן שמצב של זה - הוא: ברזל! ושל זה - הוא: נחושת, בפרט א', בדבר קטן - יכול להיות חילוק כזה, אנו חושבים שכמעט כולם שווים, חילוקים קטנים יש ביניהו, גם בדרגות שלנו - יתכן: חילוק של ר"א הגדול ורבו, גם בדרגות שלנו - הוא, לא רק בדרגות הם, החילוק שבין זה לזה - מרחקים הוא, הרי אין סוף, כמה מלאכים יש? - רבוא רבבן! וכולם מקבלים זה מזה, אין שתים מהם שווים, אין גבול להמדרגות, כמו שלהקב"ה אין גבול, וכמו שאין גבול - לצד זה, כן גם לצד שני אין גבול, עבירות בלא מספר, נורא נוראות? - זה לעומת זה, זהו מה שנוגע לכל יחיד ויחיד, אבל הכלל - ג"כ מוכרח הוא להיות אחר, מוכרחים אנו לקבל על עצמנו זאת, הכלל של הישיבה, הצורה של הישיבה - מוכרח להיות אחרת, עיר פרוצה - אינה יכולה להיות, א"א שיהיה כן, ואסור שיהיה כן, ולא יכיכ כן, זאת מוכרחים אנו לקבל לפני יהו"כ, כל יחיד לעצמו - ובתוך הכלל כולו - מוכרח הוא להיות אחרת.
איננו יודעים במה אנו יכולים להתנחם, הנחמה היחידה שאנו יכולים ליקח לעצמו - הוא רק: אותו משפט היחיד שהרש"ז כותב שם בסוף מאמרו, - היינו: לימדו המוסר, הרי גם ר"י ז"ל אומר זאת, בלא זאת - הרי רפו כל ידים, לא טוב נעשה על הלב, - לא טוב!
בתהלים (נ, כא) כתוב: אלה עשית והחרשתי דמית אהיה כמוך אוכיחך ואערכה לעיניך.
אחד מהביאורים שנאמרו על זאת - הוא: אראה לך נגד עיניך - מה שעשית, אמנה זאת לפניך - שתראה זאת, הרי תתפוס את ראשך - מה עשית! לא תאמין זאת על עצמך, הרי הוא בלא מספר, אין מספר, אפרוש כל זאת לנגד עיניך - ראה!
המשגיח ז"ל במיר - היה נותן ציור על זאת, מסליל של תחבושת דקה מאד, אשר הסליל נראה קטן מאד, וכשמפרקים את הסליל - ומתחילים למשוך, אפשר למשוך ולמשוך למשוך ולמשוך, כמדומה הוא - שאין לו קצה, "אוכיחך ואערכה לעיניך", כשאתחיל למשוך - לא טוב יהיה לך, תראה מה שעשית.
כל יחיד לעצמו והכלל כולו - כולם חייבים להעמיד עצמם על אופן אחר, משהו מוסר ללמוד, להשתדל שנוכל משהו ליגע אל עצמנו, לזוז משהו, הישיבות - הם כיום הנפש של כלל ישראל, וודאי כל יחיד יש לו נגעי לבבו - שמותר לו לקבל על עצמו לתקנם, אבל: מה שנוגע לכלל - מוכרחים אנו לקבל קבלה אחת, כולנו חייבים לקבל זאת, שהישיבה תחזור למעמדה האמיתי, א"א שתהיה כעיר פרוצה, מי יודע עד איפה זה הולך, א"א שיהיה כן, מוכרחים לעצור זאת, הרי זאת גופא ג"כ דרגה היא, הרי מצב הישיבה האמיתי הוא: שלומדים מוסר, איך שיהיה - הרי מזיז זאת משהו, והרי ר"י ז"ל אומר: שאם לימדו המוסר שלמד בכל ימיו - יצילנו ממחשבה אחת - ג"כ מספיק הוא, היה כדאי - עבור זאת - הלימוד שלמד כל ימיו, אם כל הרבים עומד על מעמד הנכון - הרי התפלה אחרת היא, הרי הוא מראה: שבתפלה לבד - אין מספר אל החטאים שיש בה, תפלה לבד! - תפלה שלמה בלא כוונה, שמות בלא יראה, הרי נוראה נוראות הוא, הרי הוא מראה שם: מה זאת - כוונה! הרי כל החילוק בין שוגג למזיד - הוא: כוונה, המעשה אחד הוא, אלא שזה - בכוונה! וזה בלא כוונה, ראה מה זאת כוונה! אצלנו אין תופס זאת מקום, עומדים ומתפללים, אומרים ואומרים ואין מרגישים כלום, הרי הוא בלא גבול, רבותינו: לא היה אפשר לספור התורה שלמדו, היום - א"א לכתוב את מה שאערכה לעיניך, הרי הנביא אומר זאת עוד בימים ההם, למי הוא מדבר, הרי מדבר לכלל ישראל.
בקשה־רבה אנו מבקשים, בשם כולם בקשה שטוחה, לשמור את הישיבה, אם נשמור את הישיבה - נשמור גם על עצמנו, אנו עצמנו נינצל, אולי נזכה בזאת לשנה טובה.
* * *
בס"ד  פרשת שופטים, אלול תשמ"א
לח
ידע כל חי שאין דרך ליצה"ר אלא דרך הסתה
החובת־הלבבות (שער יחוד־המעשה רפ"ה) כתב, ואמרו על חסיד, שפגע אנשים שבים ממלחמת אויבים, ושללו שלל אחר מלחמה חזקה, - אמר להם: שבתם מן המלחמה הקטנה שוללים שלל, - התעתדו למלחמה הגדולה !
"אמרו לו: ומה היא המלחמה הגדולה? - אמר להם: מלחמת היצר וחייליו! - (המדות שישנם באדם הם הם החיילים של היצר).
מפשטות הדברים נראה: שבדבריו גילה להם את המלחמה שישנה עם היצר.
ה"טוב־הלבנון" לא היה נראה לו כך, הוא מפרש שאמר להם: עתה שכל טוב אויביהם בידיהם, ימצא היצר וחייליו דרך סלולה ליכנס אליהם, ולא ינצלו ממנו אם לא ביד־חזקה, ובמלחמה יותר גדולה מזאת המלחמה אשר נצחו.
עכ"פ מבואר כאן, כי העסק עם היצר - מלחמה היא.
ומסיים שם החוה"ל, ומן התימה אחי ! כי כל אויב שיש לך: כשתנצח אותו פעם ושתים - ירף ממך, ולא יעלה על לבו להלחם בך - לדעתו יתרון כחך על כחו, והוא מתיאש מנצוח אותך ומגבור עליך.
"אבל היצר: אין מספיק לו ממך ניצוח פעם ומאה פעמים, - בין שנצח אותך בין שנצחתו !
ומאריך שם החוה"ל, להראות איך שאינו עוזב אותך כלל וכלל.
הנה מבואר גם כאן, כי הכל על דרך מלחמה, (לכאורה: אצלנו אין לזאת שייכות, אנו חיים את חיינו די טוב עמו, מסתדרים ומשתוים אנו עמו, - מי מנהל עמו מלחמה? - איננו יודעים כלל ממלחמה! אנו מוותרים לצדו, והוא מוותר לצדינו, והכל טוב ויפה).
אולם בתחילת דבריו שם הוא כותב, בן אדם! ראוי לך לדעת, כי השונא הגדול שיש לך בעולם, - הוא יצרך, הנמסך בכחות נפשך, והמעורב במזג רוחך, והמשתתף עמך בהנהגת חושיך הגופנים והרוחניים, המושל בסודות נפשך, וצפון חובך, בעל עצתך בכל תנועותיך הנראות והנסתרות שתהיינה ברצוניך, האורב לפתות פסיעותיך.
"ואתה ישן לו - (ואינך מנהל עמו מלחמה) - הוא ער לך, ואתה מתעלם ממנו והוא אינו מתעלם ממך.
"לבש לך בגדי הידידות, ועדה עדי האהבה לך, ונכנס בכלל נאמניך ואנשי עצתך וסגולת אוהביך וכו' וכו'.
יעו"ש איך שהוא מבאר באיזה דרך הוא מתנהג עמך.
הנה לא כתובה כאן שום מלחמה, עם אוהב וידיד הרי אין מלחמה, והרי כתוב כאן שכידיד ואוהב הוא נעשה לך.
גם במה שהוא מבאר שם את דרכו ומהלכו של היצר, גם שם לא נראית שום מלחמה.
אנו הרי פשוט כי איננו יודעים כלל ממלחמה, אבל החוה"ל הרי לא על זאת הוא מדבר, [ה"חובת הלבבות..."! הרי מדבר כאן], הוא כותב כי הוא כידיד, - אין שום מלחמה!
גם בדברי הר"י ז"ל (בשע"ת א, י) כשהוא מבאר את המהלך של החטא, לא נתבאר כי מלחמה ישנה, זה לשונו:
"ודע כי מי אשר חטא על דרך מקרה, כי התאוה תאוה - ויחזק עליו יצרו ויתקפהו, ולא נחלצו רעיוניו וחושיו בפגעו בו - ולא מיהרו לגעור בים התאוה = ויחרב, על־כן יגורהו היצר בחרמיו - ונפל במכמוריו לפי שעתו ועתו.
הנה לא נתבארה כאן שום מלחמה. היצר התנפל עליו - ונפל בידו, - לא נוהלה כאן שום מלחמה!
גם כשהר"י מדבר אח"כ, על "האיש - המתיצב על דרך לא טוב תמיד, וגבר - על חטאיו דורך בכל יום, ושונה באולתו ושב במרוצתו גם פעמים רבות, וכל עת אוהב הרע, ומכשול עונו ישים נוכח פניו, רצה לומר: התאוה והיצר ! וחפצו ומגמתו אשר לא יבצר ממנו כל אשר יזם לעשות".
והר"י נותן לו שם את הדרך שלו איך לשוב, - הנה גם כאן לא הוזכרה מלחמה, או שהיצר הוא המתנפל, או שהאדם עצמו הוא המבקש והמחפש, אבל איפה היא המלחמה?
והנה כתיב במשלי (כח, יד) "אשרי אדם מפחד תמיד", - מאושר הוא האדם שעומד כסדר בפחד ומורא.
וכבר הוזכר בדברינו (במאמר הקודם) שיש לו לאדם ללמוד מן הצפור, איך היא עומדת ומפחדת בכל עת ובכל שעה, - ללא הרף היא מטה ומניעה את ראשה הנה והנה, ומדוע? - כי היא עומדת ומתיראת בכל עת מן המזיקים שיכולים לאכלה.
אשרי האדם שכך הוא מפחד - תמיד הוא עומד ומפחד! (יעויין דע"ת א' עמ' כ"ג ודעחו"מ ג' מאמר מ"ג).
וראוי לבאר ממה יש לו לירא ולפחוד תמיד.
בחכו"מ (א' מאמר ל"ו) כתב, ידוע כי הצדיקים מורגלים בסבל עד הקצה האחרון.
"די מה שאמרו ז"ל (בברכות ס"א ע"א) "אוי לי מיוצרי אוי לי מיצרי" - (מאמר זה לבד די הוא לראות ממנו כמה הוא מהסבל שלהם, כיון ש"אוי לי מיוצרי אוי לי מיצרי" - הרי הסבל הוא ללא הרף).
"וכל הגדול מחבירו, יצרו גדול הימנו" (סוכה נ"ב ע"א), - (איזה מין סבל יש לו...
"ואמז"ל (שהש"ר א, נ"ח) על אאע"ה: "מר דרור", מה המור הזה, כל זמן שאדם ממשמש בו, ידיו מתמרמרות, - כך אאע"ה, היה תמיד מסגף וממרמר עצמו.
"והיה נרדף מכולם - (כסדר היה נרדף...).
"וכן אמרו (בסנהדרין צ"ו ע"א) על האבות: שרצו לפניו כסוסים בין בצעי המים - (המים היו טופחים להם על פניהם והם ממשיכים לרוץ ולרוץ...! כן רצו האבות!).
"זכרו נא כל הצדיקים: אאע"ה - היה נרדף ! יצחק ויעקב - היו נרדפים !
"וכן כל הצדיקים: לבד שהיו ממרמרים עצמם - היו נרדפים רובם !
"כל הנביאים וכל הצדיקים היה הסבל לחמם, "בי ישוב יהפוך ידו כל היום" - אמר ירמיה ע"ה (איכה ג, ג).
"ונאמר על יששכר (בראשית מט, יד־טו) "חמור גרם וכו' ויט שכמו לסבול".
"ואמרו (בע"ז ה' ע"ב) "לעולם ישים אדם עצמו כשור לעול", וביארנו: כי הצדיקים - עמלם יותר משור לעול, כי השור = רק בגופו! והצדיקים = בגופם ונפשם ובדעתם! במחשבה (שם הוא מעונה וסובל!) וביותר בעיון! וביותר בכל כח העיון! וביותר בלי הפסק רגע, כל ימי חייהם! וביותר בשבירת המדות תמיד! ובפגם הדק נענשו תיכף - ובשבירת הרצון כל ימיהם! ובסגירת החושים כל ימיהם!
"היאומן כי יסופר סבל כזאת...?! - (סבל תמיד ללא הרף! המביט על הצפור ומתבונן בה איך שהיא פונה לכאן ופונה לכאן, שוב לכאן ושוב לכאן בלי הפסק רגע! הרי רואה הוא שלא ניתן כלל להבין את הכחות שהכניס הקב"ה בה, הצדיקים ג"כ כך הם - לא ידעו מרגוע לנפשם!).
"ורק לשבר את האוזן אמרו "כשור לעול וכו'", אבל האמת: אין שום דמיון עמל הצדיקים - לעמל השור, ובפרט: כי עמל הצדיקים - בלי הפסק רגע, ובמעט שנה ובמעט תנומה.
הנה הרי שוב אינו כמין מלחמה, מלחמה עם שונא לא שייך שתהיה ללא הרף, וכתוב הרי כאן כי הוא סבל ללא הרף, הרי כי אינו אלא פחד־מתמיד, - עומד הוא כסדר ומתירא ומתפחד!
וזאת הרי כבר שייך גם עבורנו, אנו הרי איננו מרגישים מלחמות, כאן הרי ג"כ לא כתוב שהיו מלחמות, פחד בלבד - זהו מה שהיה שם, = להביט ולפקח כסדר - בלי הפסק רגע - שלא ליפול וליכשל!
אולם מצינו בחז"ל (סנהדרין דף פ"ט ע"ב) שכשהלך אאע"ה לעקידה, וקדמו השטן לדרך, וטען עליו - השיב לו אאע"ה "ואני בתומי אלך" (תהלים כו, ?).
ויש להבין מהי התשובה בזה, הרי השטן טען לו דבר מה - מה השיב על דבריו במה שאמר "ואני בתומי אלך"?
לכאורה תשובתו היא: אילו היה לי עסק עם מחשבות - אתה שואל אותי שלא התבוננתי היטב, - אך אני הולך בתומי, בלא שום מחשבות! שלם ותמים אני הולך! (יעויין בדעחו"מ א' עמ' שי"ב: כי מדת התמימות היא מדה של חלקות בלי שום "שער" כל דהו, אינו קולט אבק כלל, אין שם שום מקום הרהור ושום מקום חלות היצר).
לכאורה הרי מבואר כאן, שכשהלך בתומו לא היה לו שום פחד ומורא.
והרי נתבאר למעלה, כי כל ימיו - בלי הפסק רגע - היה מפחד ומתירא, לא היה לנפשו שום מנוח ומרגוע!
וכאן הוא אומר שהוא הולך עם שלימות, - וכשהוא הולך עם שלימות הרי אין לו שום פחד, - איך מתאימים הדברים? - ויבואר לפנינו.
עתה ראוי לנו לבקש להבין מהי מהותו של היצר...?
והנה, היצה"ר הראשון שהיה בעולם - היה הנחש, באדה"ר הרי עדיין לא היה היצר בקרבו, את ה"רע" עוד לא היה לו בתוך עצמו, הרי היה כמלאך - כמבואר בראשונים, אולם: ידיעה מרע היתה לו, וכל מה שיצא - יצא מידיעה זו, הרי היצה"ר שלו היה מחוץ = הנחש!
ומה היתה פעולתו של הנחש? - היה מסית! וכדא"ר יונתן (סנהדרין כ"ט ע"א) מנין שאין טוענין (טענת זכות) למסית? = מנחש הקדמוני! דא"ר שמלאי! הרבה טענות היה לו לנחש לטעון - ומפני מה לא טען לו הקב"ה?! ע"ש.
הרי כי החטא הראשון שבא מן היצר - היה על ידי הסתה!
וכן כתב ה"ארחות צדיקים" (ב"שער התשובה" שלו), בתוך דבריו על "תשובת הגדר" (שמתוך ד' מיני התשובות שמבאר שם) הוא כותב:
"והרי זוהי דרך יצה"ר ועצתו - שמסיתו מדרך החיים אל דרך המות.
ואיפה נתפרש ונמצא שזהו היצר? - היצה"ר הראשון שהובא בתורה שהחטיא את אדה"ר, הרי היה "מסית"!
ומסית הרי אינו מנהל מלחמה, אדרבה הוא מתקרב אל האדם ומפתה אותו ומושך את לבו, וכפי שנתבאר במשנה (סנהדרין דף ס"ז ע"א) שהוא בא ואומר לו "נלך ונעבוד"! "נלך ונזבח"! "נלך ונקטיר"! וכו' וכו'.
וכי מלחמות הוא מנהל?! - הוא מרבה דברים עד שהלב נמשך אל דבריו!
וזאת הוא אמנם כל היצר, וכמו שמסיים שם ה"ארחות צדיקים": וידע כל חי, שאין דרך ליצה"ר אלא דרך הסתה, מתחילה מסיתו אל המותר - למלא תאותו - ואחר שהורגל למלא תאותו מן ההיתר, והרעיב נפשו להיות שוקקה בכל עת למלאות תאותו, אז מסיתו אל האיסור הקל, - (שוב בדרך הסתה!) - ומן הקל אל החמור".
זהו כל סודו של היצר־הרע, - אך ורק מה שהוא מסית! (יעויין דעחו"מ א' מאמר קכ"א "וקרא לך ואכלת מזבחו").
וממסית הרי הסכנה והפחד גדול הוא למאד, צריך הרי לתפוס ולהכיר כי מסית הוא, המורא והפחד תמיד הוא מההסתה, - זאת היא אמנם כל הפחד וכל המלחמה!
נמצא כי שונה הוא לגמרי מלחמת היצר וחייליו - מכפי מה שהיא מצטיירת אצלנו, (אף שפשוט הוא כי כל הדברים הכתובים, לא על אנשים משלנו הם אמורים, - אבל, הרי שייכים הדברים גם אלינו).
הדבר נראה קצת מוזר, אולם: המפקח היטב על עצמו וחושב דרכיו ורואה הדברים כמו חי - הוא רואה כי זהו כל ענינו של היצר, האדם צריך לתפוס את עצמו כי הנה הוסת על רגע קט - שום דבר לא אמר לו היצר, מדברים חמורים אינו מסיתו, ראשית הוא מסיתו מדברים שהוא קרוב אליהם, - דברים המותרים! והוא מתהלך עמו לאט לאט, עוד פעם ועוד פעם, מתחילה לא הסיתו אלא למעט ושוב הוא מרגיל אותו שירצה יותר ויותר עד שהוא כבר מתמלא מזאת, ואז הוא כבר מסיתו לאיסור קל, וכן הלאה והלאה.
ומהי המלחמה שצריך לנהל עם מסית? = לתפוס את עצמו כי עם מסית הוא מדבר!
וזהו כל הקושי, - כי אם היה היצר מעמיד עצמו כשונא הבא להלחם, לא היה כ"כ קשה, שהרי יכול הוא לעמוד מנגדו ולהלחם בו.
וכמבואר בשע"ת (א) שע"י שתקף עליו יצרו פתאום - ע"י זאת נצחו, אם היה עומד כנגדו להלחם בו לא היה מניח את עצמו ליפול בידו.
גם לא שייך לומר על המעמיד עצמו כשונא, שהפחד ממנו הוא תמיד, שהרי רק בשעה שהוא עוסק במלחמה, אז הוא הפחד, והרי לא בכל שעה הוא עוסק בזה.
הדבר הכי גרוע הוא, כשהוא אינו ידוע כשונא, כידיד ואוהב הוא עומד!
כל פעולתו היא רק הסתה!
וזאת הרי אמנם היה באאע"ה כשהלך לעקידה, מלשון הגמ' משמע שגם שם היה השטן מבחוץ, וכמו שאמרו: "קדמו השטן לדרך", והתחיל לדבר על לבו ולהסיתו.
מה השיב לו אאע"ה? = אין לך מה להסיתני! כיון שאיני עוסק עם מחשבות, "אני בתומי אלך"! ולא שייך בי הסתה.
וכבר עמדנו לתמוה, ממה שנתבאר לנו שהיה אאע"ה בפחד תמיד!
אמנם כן הוא, הפחד צריך להיות ללא הרף, בכל מה שהוא הולך לעשות - צריך הוא לירא ולפחד האם אין כאן הסתה, שהרי כשהוא הולך לעשות דבר מה - הרי חושב הוא ומעיין, ממילא צריך הוא להיות מלא בפחד ומורא... מה נעשה כאן עמי"? - האם אין כאן דקות של הסתה? - זאת הוא הפחד הנורא!
[וזאת ביותר הוא באאע"ה, רק באדם הגדול בענקים זה - שם הוא הפחד הנורא, כי מה שהמדרגה יותר נמוכה - שם הפחד הוא מועט יותר].
ממילא השיבו אאע"ה - "הניחני"! כיון שנצטויתי - "אני בתומי אלך"!
אבל איך הולך הוא בתומו? - ע"י שהוא הולך כסדר בפחד ומורא על כל מה שהוא הולך לעשות מדעתו, בכל עת ירא הוא "מה אני עושה כאן"?! - זאת היא עבודתו של האדם!
וזאת הוא מה שהאדם צריך מזאת לפחד ולירא, - ממה שאפילו לא ידוע שיש כאן עסק עם מסית! ממה שחיים די טוב בחברתו - ולא מורגש כלל שעל כל פסיעה ופסיעה ישנו מסית.
מי יודע שיש מסית? כיון שמדבר המותר היא התחלתו של המסית - הרי כבר לא יודע איפה הוא מתחיל, אינו מדבר על לבו על שום דבר זר, כל פיתויו הוא על דבר המותר, - איך אפשר להכיר כי הוא מסית?!
חלחלה ופחד תאחוז ראשינו מזאת: אאע"ה - ענק זה - הוא חי כל ימיו בעמל ללא הרף, - בלי הפסק רגע! "שור לעול" - אין לו עוד ערך ודמיון לזאת, - לשבר את האוזן אמרו זאת!
רחוקים הם הדברים מעמנו, אבל: מותר לנו קצת להשקיף על עצמינו, - חלחלה תאחזנו! האם יודעים אנו מהענין של "פחד תמיד"?! - תמיד תחת פחד!!! מי יש לו פחד?!
והרי נתברר מכל המבואר, כי האדם צריך להיות כסדר תחת פחד.
וכפי שהובא בדברינו במאמר הקודם מהצפור שהיא מבטת כסדר אל צדיה, כיון שאם רק רגע קטן תסיח דעתה - מיד יהא המזיק ויאכלנה, - צריכה לעמוד כסדר ולשמור את עצמה!
וכך צריך האדם להיות: כסדר תחת פחד - בלי הפסק רגע!
אנו איננו יודעים כלל מזאת, ומדוע? - כי איננו לומדים הדברים על אמיתתם ואיננו מתבוננים.
הרי ראשית הדברים הוא זאת, ה"מסילת ישרים" מיד בפתיחת הספר (פ"א) הוא כותב: "שמו הקב"ה לאדם במקום שרבים בו המרחיקים אותו ממנו ית', והם הם התאות החומריות (הם הם המרחיקים - לא אויבים ולא שונאים!) אשר אם נמשך אחריהם הנה הוא מתרחק והולך מן הטוב האמיתי.
"ונמצא שהוא משום באמת בתוך המלחמה החזקה, - (הנה כי זוהי המלחמה, - מה שהושיבוהו במקום חומרי!).
"כי כל עניני העולם - בין לטוב בין לרע - נסיונות הם לאדם, העוני מצד א' והעושר מצד אחר, כענין שאמר שלמה: "פן אשבע וכחשתי ואמרתי מי ה' ופן אורש וגנבתי" השלוה מצד א' והיסורים מצד אחר, עד שנמצאת המלחמה אליו פנים ואחור".
וכי לא שסכנת האדם היא ללא הרף - זהו מה שמתבאר בתוך דבריו?! - צריך הוא כסדר לעמוד תחת פחד ומורא, - מלחמה מכל הצדדים יש לו!
הרי כי אין המלחמה - כפי שנראה לכאורה - מלחמה בינו ובין אחר, אין כאן שום עסק עם אחר, מקום מושבו סכנה היא לו, בכל הצדדים איפה שהוא פונה - כסדר הוא בסכנה.
והם הם דברי החסיד בחוה"ל: "שבתם מן המלחמה הקטנה - התעתדו אל המלחמה הגדולה" !
וזהו מש"כ במס"י: "ונמצא שהוא מושם באמת בתוך המלחמה החזקה".
וממילא מדריך אותו המס"י (בפ"ב) וכותב: "שיהיה האדם נזהר במעשיו ובעניניו, כלומר: מתבונן ומפקח על מעשיו ודרכיו - הטובים הם אם לא", - כסדר לעמוד ולהביט ולפקח על עצמו - מה"הוא הדבר שהוא עושה"?!
ובפ"ג הוא כותב: "הרוצה לפקח על עצמו - שתים הנה ההשקפות הצריכות לו, האחת: שיתבונן מהו הטוב האמיתי - שיבחר בו האדם, והרע האמיתי שינוס ממנו, והב': על המעשים אשר הוא עושה - אם הם מכלל הטוב - או מכלל הרע, וזה בשעת מעשה, ו"שלא בשעת מעשה" !
והוא נותן שם על הכל עצות, ומה הם העצות? שבכל פניה ופניה שלו ובכל מחשבה שלו ובכל זיז שלו - צריך הוא לדעת למה שייך זאת - אם לכאן או לכאן? כסדר צריך הוא להיות מלא פחד מזאת!
בפ"ד שם הוא כבר נותן עצה על זאת, היא העצה שעליה העמדנו דברינו במאמר הקודם, והוא: לימוד התורה! "תורה מביאה לידי זהירות".
אולם במה כל הדברים אמורים? - כשהוא חושב והוא יודע שהוא בסכנה והוא צריך לישמר, כשהוא יודע שבכל עת יש מי שאורב עליו - אולי יוכל באיזה מקום שהוא לתפסו, ולא איזה שונא הוא זה שאורב עליו, ידידו וריעו הוא זה!
מאדה"ר ומאאע"ה עד אלינו הוא זאת, כל יחיד ויחיד במצב שלו - אותו המלחמה יש לו עם היצר.
הם לכה"פ ידעו מהמלחמה, - אנו איננו יודעים ממנה, - אבל המלחמה אחת היא, האדם יושב במקום שרבים בו המרחקים אותו ממנו ית' ! - כלשון המס"י, והוא חי כסדר עם מסית - כלשון הא"צ.
מדה־זו מטה את לבו לדבר־זה, ומדה־זאת לזה, כסדר מטים ומסיתים את לבבו.
אם רוצים אנו להביט על עצמנו, לבחון האם יש לנו שייכות אל פחד מזאת? והאם נותנים אנו לבנו להשמר ולהזהר מן המסית? הרי תחילת כל הדברים היה צריך לישמר וליזהר: שלאחר יום ויומים - לא תכנס איזה חולשה מעט, מאחר שיש מסית ויש מי שמדבר על הלב להטותו - הרי יתחיל להטותו ולדבר על לבו מדבר קל, מ"לא כלום"!
לדאבונינו הרי יודעים אנו זאת, שבסיבה מועטת כבר נעשה רפיון, זהירות גדולה ויתירה נחוצה על זאת!
הבה ונתבונן, בל נרמה את עצמנו, וכי חשב מי מאתנו שהרי אלול עתה - והימים כבר מובילים אל "ראש השנה"?!
אף שהכל טוב ויפה, - עכ"ז, הרי לא נראית בזה שום שייכות אל ה"ראש השנה"...! האם אין פירושו של דבר שחיים אנו שקטים ושלוים?!
הלומד ספר "מסילת ישרים", רואה הוא כסדר כי מהי העבודה? = לא ליפול! זוהי המלחמה החזקה - הפחד והמורא!
אם היה לנו איזה שייכות אל הענין של פחד ומורא - הרי היינו חושבים גם על מה שאלול היום וראש־השנה מתקרב, הרי ענין זה לגמרי נשכח, לא ידוע שיושב לו לאדם בתוך תוכו מסית - מסית שאין לו מנוח! כסדר הוא מסית ומסית.
לאחר הבנת הדברים על דרך זה - חיל ורעדה צריכה לתפוס את האדם.
הרי מעתה פשוט הוא להבין - מש"כ שם בחוה"ל: "ואינו מקיל בקטנה שבקטנות עניניך לנצח אותך בה - כדי שתהיה לו מדרגה לנצח אותך במה שלמעלה ממנה"! - הוא מחפש איזה פנה איפה להסיתו, זוהי כל עבודתו!
ואיפה יושב לו מסית זה? - בעומקו ומצפונו של לבו שם הוא יושב! משם מדבר הוא כסדר על לבו "נלך" נלך! נלך!
ואם יתפוס אותו בדבר מועט - כבר אבוד הוא, מדבר קל זה - לדבר־כבד יגיע!
והנה כל ענין פחד־זה, אינו ידוע לנו מהו, גילוי סוד ורז הוא אצלנו!
עתה נראה נא מהי הדרך להכנס באיזה פחד מועט, כבר נודע לנו כי "אשרי אדם מפחד תמיד", וכי יש עסק עם מסית נורא, - אבל, איך נוכל ליגע אל לבנו, להזיזו מעט משלותו, להכנס באיזה פחד?
הנה שם בחכו"מ, הוא נותן איזו עצה, זה לשונו: הלא הצדיקים - הי' הגיהנום פתוחה לפניהם...! כמו שאמרו (יבמות ק"ט) לעולם יראה דיין כאילו גיהנום פתוחה לפניו מתחתיו" - [דיין צריך תמיד לראות איך שהנה הגיהנום בוער - לשמור את נפשו ולהצילה ממנו! (וכי לא זאת הוא ה"מפחד תמיד"? = לראות את הגיהנום מתחתיו בוער - ולישמר ליזהר שלא ליפול בגיהנום...! נצייר לעצמנו איך שאש בוער מלמטה ואדם עובר מעליו - וכי לא ירא ורועד הוא ממנו ? !)].
"וכל אדם דיין לעצמו, - (את עצמו הוא הרי כסדר דן, אם לעשות זאת או זאת? - כסדר צריך הוא להתבונן ולדון, ודיין צריכה גיהנום להיות פתוחה לפניו, איזה פחד הוא כשהוא הולך כסדר עם הגיהנום !).
"ובפרט מרע"ה, אשר התורה ניתנה לו במתנה, כאז"ל (שבת פט.) "זכרו תורת משה עבדי"... (הקב"ה נתן את התורה, אולם: תורתו של משה היא, להבדיל: הרי ספר חכמה של חכם - חכמתו של החכם היא, התורה - תורת משה היא).
"והיו לו עיונים בכל רגע ורגע, איך להתנהג עפ"י התורה (עיונים בכל רגע...! מוחות שלנו הרי אינם יכולים לתפוס זאת כלל, נקרב נא במחשבתינו את הדבר את חושינו - מהו זאת כל רגע ורגע? - ללא הרף !).
"הלא היה צריך הגיהנום להיות תמיד פתוח לפניו (של מרע"ה), ומכל־שכן שהיה שופט כל ישראל, (לא רק על עצמו!).
(אאע"ה היה כסדר תחת פחד, וכן היה מרע"ה, וכך צריך להיות דיין, וכך צריך להיות "אדם", שהרי כל אדם דין הוא על עצמו, כסדר האו דן את עצמו על כל מעשה ומעשה, ודיין צריך כסדר לראות גיהנום פתוח לפניו, הרי ממילא דבר טבעי הוא ה"אשרי אדם מפרד תמיד", - להתהלך כסדר תחת פחד!).
והנה, "מי הוא המפחד יותר מעונש - אם האיש אשר בא עליו אימת העונש פתאום - או האיש אשר כבר הכין עצמו על זה? - הוי אומר: האיש אשר לא חשב מעולם כי ענוש יענש! אימת העונש הפתאומי - ימס לבבו כדונג, ורוחו נשברה, והעולם חשך בעדו, משא"כ המכין עצמו ע"ז לאט לאט, כבר צייר לנפשו העונש, ויט שכמו לסבול.
"ועתה אעתיק לכם לשון המדרש (פ' מסעי) על הפסוק (לד, ב) "צו את בני ישראל ואמרת אליהם כי אתם באים אל הארץ כנען זאת הארץ אשר תפול לכם בנחלה" מלמד: שהראהו הקב"ה למשה כל מה שהיה ועתיד להיות, הראה לו שמשון עומד מדן וברק בן אבינועם מנפתלי, וכן כל דור ודור ודורשיו כו' וכו' וכו' (הכל הראה לו הקב"ה!) עד הראיתיך בעיניך" (מה הראה לו עוד?) מלמד: שהראהו גיהנום! (כמו שכל מה שהראה לו הראה לו שיראה בעיניו, כן הראהו את הגיהנום שיראהו בעיניו).
"אמר משה: מי נידונין בו? - אמר לו: הרשעים והפושעים בי! שנאמר: "ויצאו וראו בפגרי האנשים הפושעים בי" וגו'.
"התחיל משה מתירא מן גיהנום, אמר לו: (אל תירא!) "הראיתיך בעיניך ושמה לא תעבור", עכ"ל המדרש.
(מרע"ה זה...! מי שהיה כל ימיו דן את עצמו, ודן את כל ישראל, ולא הסיח את דעתו מעולם, - הגיהנום היה פתוח לפניו! הרי היה חי עם הגיהנום, הוא - כשהראהו הקב"ה את הגיהנום - נזדעזע!).
"ישתוממו כל אנשי לבב, חיל ורעדה יאחזו - בראותם דבר מבהיל כזה! איש אשר כל ימי חייו הי' גיהנום פתוחה מתחתיו כנ"ל, איש אשר בין מלאכים עלה - עד שנתירא פן ישרפו אותו בהבל פיהם, והוא בעצמו הודיעם לישראל קודם מתן תורה - שכר ועונש, כמבואר בשבת, והתחיל מתירא מן גיהנום כאילו עתה הוא התחלת פחדו מן גיהנום, (ומה היה עד היום?) והלא כל ימיו הי' הגיהנום פתוחה לפניו לפחד ממנו, כענין שאמז"ל (סנהדרין ז:) על "ששים גבורים סביב לה וגו' מפחד בלילות" (מחמת פחדה של חשכת הגיהנום!) וכל חוב הדיין לראות הגיהנום פתוחה לפניו - הכל כדי שיתירא ממנו.
"ולמה נאמר כאן "התחיל מתירא", וכי עתה היה התחלת פחדו מגיהנום?
"אלא על כרחך: שגם לפני איש אלוקים כמוהו - אינו דומה שמיעה לראיה, (השמיעה של מרע"ה הרי לכאורה ג"כ היתה בחוש, גם הוא כשראה את הגיהנום - עתה הוא שראהו ואחזו חלחלה!).
"ועוד, מי הוא המורגל בסבל ומרדות כמוהו, [כמבואר במאמר (רל"ד) "לפום גמלא שיחנא"], "כי תאמר אלי שאהו בחיקך כאשר ישא האומן את היונק", ולבסוף כולם נכנסו לארץ - והוא לא נכנס! (הרי דבר מבהיל הוא, עצם נשיאתו את הכלל ישראל הרי נורא הוא, ולבסוף: כולם נכנסים - והוא לא נכנס! הרי הוא דבר שלא יכילהו רעיון, לא ניתן כלל לשער ולהעריך דבר כזה).
"ועוד, הלא הקב"ה אמר לו: "הרשעים והפושעים בי נידונין בו", והלא עליו נאמר: "בכל ביתי נאמן הוא", "ישמח משה במתנת חלקו" - היינו: "כי עבד נאמן קראת לו", - ולמה התחיל להתירא ?
"אלא על־כרחך, כיון שראה גיהנום - התחיל לפחד "כי לא יצדק לפניך כל חי", פן ח"ו מוכן לפניו ג"כ הגיהנום...
"היאומן כי יסופר - איש א' כמשה - שנהירין לו שבילי דרקיע - יהיה הפק"מ לפניו משמיעה לראיה!
"ועתה, הלא יבין אדם, כמה חובה לפניו לקרב ציורי גיהנום לפניו, (אם אדם רוצה איזו שהיא עצה להשיג פחד - יקרב ציורי גיהנום לפניו, אם מרע"ה - כשראה הגיהנום - נזדעזע! הרי עצה היא לאדם) למען יוכל לפעול עליו לסור מרע, וכולי האי ואולי, שלא יהיה מכת הרשעים והפושעים ר"ל.
בסוף־דבריו הוא כותב: כי אפשר שהראהו הקב"ה פנימיות יסורי גיהנום, (את זאת לא ראה מעולם, הוא ידע את הגיהנום, אבל הקב"ה הראהו את הפנימיות) כענין שאמרו (עירובין יט.) "מעמיקים לו גיהנום", הרי שיש ביסורי גיהנום העמקה (זאת אפשר שהראהו עתה, ואחר כל מה שידע - כשהראהו זאת - נזדעזע!).
הנה, כל דבריו, עצות הם לאדם, איך ליכנס מעט תחת פחד, העצה שהוא נותן - היא: שיהיו לו ציורים מגיהנום, משהו ציור שיצייר לעצמו - הרי יעשה עליו איזה רושם, יכנס מעט באיזה פחד! גם זאת עצה עבורנו וודאי.
והנה נתבונן נא, הרי לומדים באלול מוסר לפני מנחה, וכי אין זאת איזו שהיא עצה עבורנו? הרי מעוררים בזה מעט ומזכירים! תוקעים שופר בכל בקר, שוב מעוררים ומנודדים את לבנו! הכל הרי עצות לאדם להזכירו שהרי ראש־השנה הולך ובא! עבורנו הרי עצה היא להתחיל לחשוב שהרי הנה "ראש השנה", עוד יום ועוד יום והנה "ראש השנה"! זאת היר היא גם עבורנו איזו שהיא דרך ליכנס בההתחלה של "אשרי אדם מפחד תמיד".
המצב הנכון - הוא הרי: שיהיה מפחד "תמיד", שום רגע שלא יהיה בלא פחד, שיהיה לכה"פ אצלנו פחד ברגע א', ליכנס באיזשהו פחד, משהו להתנודד! הרי נתבאר לנו כי היצר עומד בתוך תוכו ומסיתו ומדיחו כסדר ללא הרף, שום רגע אין לו מנוח!
ומהאי־טעמא עמדו אאע"ה ומרע"ה תחת עמל ללא הרף, שהרי ידעו הם שישנו מסית - והוא נמצא אצל כולם, וכל הגדול מחבירו יצרו גדול הימנו, (אין זאת מובן לנו, אבל הרי כן הוא) ישנה שם תולעת בתוך תוכו אשר היא אוכלת ואוכלת - מכלה ומכלה! ממילא וודאי כי יש לו לאדם להשתדל ולבקש לכה"פ רגע א' לעמוד תחת פחד, משהו השגחה ופיקוח על עצמו!
ובאמת כתובים הם דברים אלו ב"אגרת המוסר", זה לשונו: זה כל עמל האדם לעבודתו ית', - לחשוב ולהתבונן ביראת ה' - בפחד ענשו - ע"י ספרי המוסר ואגדות חז"ל, עד אשר באזניו ישמע כמעט בעיניו יראה העונש הגדול בכמות ואיכות נצב לנגד עיניו, כמאמר רז"ל (סנהדרין ז') לעולם יראה דיין (להיותו עלול ליכשל, וה"ה כל אדם - להשמר מפגע רע, - מעבירות החמורות) כאילו וכו' גיהנום פתוחה לו מתחתיו, ואם כה יעשה האדם - ולבבו יבין - ושב ורפה לו, (והם הם הדברים שנתבארו).
אולם קושיא הוא מקשה! הרי "רבה רעת האדם כארץ, אין דורש בצדק ואין משכיל ביראת ה'... דוגמת זה הדבר לא מצאנו בעניני העולם, אין איש שצרות מרחפות ממול פניו - אשר לא יקח לו עת לחשוב מחשבות להנצל מהן, גם אי התאוה סיבתה, פליאה היא העבירה הלזו, וזה שמה - פלאי! (הרי ידועים לנו תירוצים, האדם לדאבונו מונח תחת מסית ומדיח, תחת התאות ותחת החומריות - כמו שהובא למעלה מספה"ק, אף ש"אין נביאים מתנבאים בסגנון א'" - הרי מסקנת כל דבריהם - אחת היא, אולם: כל זאת עוד אינה עצה לישב הדבר, פלא הוא! - בכלל לא לעצור ולחשוב - גם רגע לא לעיין בזה?! - איך הוא זאת?) עבירות כאלו - לא יוכלו היות מסוג הראשון - [היא התאוה] יען אין די בהתאוה להיות סיבתן, (- לא לחשוב כלום?! גם התאוה אינה סיבה לזה וגם המדות אינן סיבה לזאת ובמאת כבר עמד המס"י על שאלה זו בפ"ב וב"דרך עץ החיים").
על־זאת הוא בא לבאר דבר חדש, והוא: כי ישנה "רוחניות הטומאה" המלפפת את האדם לחטאות, וכמו שכ' שם למעלה: כי ריבוי העונות טמטמו לבנו ויהי לאבן, כדרשת חז"ל (יומא ל"ט) על הפסוק "ולא תטמאו בהם ונטמתם בם? אל תקרי "ונטמאתם" אלא ונטמטם" - משם הולך זאת, לא מהטבע הפשוט! ואיך יפטר האדם מזאת? - על זאת הוא נותן שם עצות.
עכ"פ רואים אנו כי העצה היחידה היא ה"פחד תמיד", ועל כולם נאמר זאת, על אדה"ר ועל אאע"ה ועל מרע"ה ועל דיין ועל כל אדם ואדם, על כולם נאמר "אשרי אדם מפחד תמיד" - להתהלך מלא פחד ומלא יראה - בלא הפסק! ר' ישראל ז"ל הרי כותב כי "רוחניות הטומאה" היא הסיבה אל הכל, הרי וודאי כי לפחד צריך.
והנה בחכו"מ כתב, כי הדרך לאדם היא: על דרך מה שמצאנו שמרע"ה כשראה הגיהנום - נזדעזע! כן צריך האדם להתחיל מעט להתבונן ולקרב לעצמו את הגיהנום, עפ"י דברינו ראוי לו לאדם משלנו לקרב אל עצמו את הראש־השנה, לחשוב "איך אתנהג בראש־השנה"? זאת הרי ידוע הוא כי בראש־ השנה בשפה אחרת ידבר, הרי הוא מרגיש כי אז יהיה אדם אחר, יחשוב בזה מעט ויקרב זאת אל עצמו, זאת היה יכול להיות איזושהי דרך, ראשית יועיל זאת שח"ו לא יתרפה מכאשר הוא עתה, וגם עי"ז יוכל להתחיל להרגיש שראש־השנה הולך ובא.
* * *
בס"ד  כ' אלול תשמ"א
.  יא"צ מרן הרב זצ"ל
לט
ימי האלול = הכנה לראש־השנה
הוזכר בדברינו במאמר הקודם: כי החיזוק בישיבה - בין בכלל ובין בפרט כל יחיד ויחיד צריך להיות חיזוק של "אלול", צריך היות ניכר ונשמע בו ה"אלול", היינו: צריך להיות נשמע בו כי הולך הוא ל"ראש השנה", שהרי האלול צריך להיות הכנה לעשי"ת, לראש־השנה ויוה"כ! הרי צריך שבהכנה יהיה מורגש ה"ראש השנה".
[על־דרך מה שמצינו בחז"ל שאמרו: "בן עוה"ב": והיינו: שמאחר שהעוה"ז דומה לפרוזדור בפני העוה"ב - יש לו כבר מיד שייכות אל העוה"ב].
בישיבה צריך להיות מורגש כי "ראש השנה" הולך ובא, - זה תוכנו של אלול, - הכנה לראש־השנה!
ומצינו שעל קרבנו של נח - נאמר: "וירח ה' את ריח הניחוח", ומה הבחין והרגיש שם? - איתא (בב"ר פל"ד) הריח ריחו של אאע"ה עולה מכבשן האש, וריח ריח של חנניה מישאל ועזריה עולין מכבשן האש, "וירח ה'"- הריח כיח דורו של שמד, - כל זאת הרגיש הקב"ה בקרבנו של נח! כמובן כי צריך להבין מהי כוונת הדברים.
והנה, ראוי להבין כי כשנח הקריב קרבן - היו בו הכוונות שטמונות בקרבן, הרי לא היה לו ציווי - שמחמתו הביא את הקרבן; הוא הקריב את קרבנו מעצם הרגשת עומקו וסודו של "קרבן", וההרגשה של קרבן היא: שמרגיש כי "ראוי לו שישפך דמו וישרף גופו = לולא חסד הבורא שלקח ממנו - הקרבן הזה - שיהא דמו תחת דמו = נפש תחת נפש", - כלשון הרמב"ן ז"ל ב"ויקרא", והיינו: שהרגשתו היא - הוא הוא הולך וקרב, - זהו עומקו וסודו של "קרבן", "מסירות נפש" הוא צריך להרגיש שם! בקרבנו של נח היה מורגש ונשמע: המס"נ של אאע"ה, והמס"נ של חנניה מישאל ועזריה, והמס"נ של דורו של שמד, - מריח היה זאת מקרבנו של נח!
הבנת הדברים היא: כי בקרבנו של נח היה מונח - הגרעין של המס"נ של אאע"ה, והגרעין של המס"נ של חמ"ו ודורו של שמד, הקב"ה כבר הכיר והבחין זאת בקרבנו של נח, ראוי להבין מסתמא: שבמס"נ של אאע"ה - אאע"ה הוא שהשקיע את המס"נ, אבל: בנח כבר היה מונח הגרעין, מס"נ של אאע"ה שהיתה אח"כ - היתה על דרך מה שצומח ומתגדל פרי גדול, באופן אחר הרי לא ניתן להבין מה שנאמר: "וירח ה' את ריח הניחוח" ואז "ויאמר ה' אל לבו לא אוסיף לקלל עוד את האדמה בעבור האדם" וגו', וכי ריח הצלי של הקרבן ערב לו?! = הוא הבחין והכיר שם את המס"נ, - זאת הוא שערב לו, דבר נורא הוא!
על־דרך־זה יש להבין מה שא"ר חמא בר' חנינא וכן תדר"י (בב"מ דף פ"ו ע"ב) בשכר שלשה זכו לשלשה, בשכר "חמאה וחלב" (שנתן אאע"ה לפני המלאכים) זכו למן, בשכר "והוא עומד עליהם" - זכו לעמוד הענן, בשכר "יוקח נא מעט מים" - זכו לבארה של מרים.
והקשה מהרש"א: דבפ"ק תענית (דף ט' ע"א) אמרו: "באר בזכות מרים, עמוד ענן בזכות אהרן, מן בזכות משה".
וכתב מהרש"א: די"ל, דבזכות אברהם - לא היו זוכין בהם אלא לפי שעה, אבל בזכות משה ואהרן ומרים - היו נמשכים המן והענין והבאר כך זמן רב, - מ' שנה, ולכך: כשמת אהרן - נסתלק הענן, וכשמתה מרים - נסתלקה הבאר, וכשמת משה - נסתלק המן, (=ולא נמשכו מפני זכות של אברהם, הרי כי זכות של אאע"ה לא עמדה יותר).
הרי הבנת הדברים היא על דרך מה שנתבאר, במעשהו של אאע"ה כבר היה מונח - שעבור זאת זוכים במן, אולם: דרך מי יצא המן? - דרך מי שיזכה אח"כ, - דרך מרע"ה! אבל: איפה היה מונח הגרעין שעבורו זוכים למן? - כבר היה מונח זאת באאע"ה! אחר שהיה כבר זאת - זכו הם במעשים שלהם שיהיה נמשך זמן רב.
וזהו סוד הענין שיש לכלל ישראל "זכות אבות", כי עוד נמצא בנו ה"זכות", עוד הוא חי אצלנו.
וכמו שביאר ב"משך חכמה" (פ' בחוקותי) מה שאמרו בירושלמי (פ' חלק ה"א דף נ' ע"א) אמר הקב"ה לישראל: בני! אם ראיתם זכות אבות שמטה וזכות אמהות שנתמוטטה - לכו הודבקו בחסד, מאי טעמא? = "כי ההרים ימושו" - זה זכות אבות"! והגבעות תמוטינה" - זו זכות אמהות! מכאן ואילך: "וחסדי מאתך לא ימוש וברית שלומי לא תמוט אמר מרחמך ה'".
והביא ה"משך חכמה" דברי התוס' בשבת (דף נ"ה ע"א ד"ה "ושמואל") דלצדיקים לא תמה זכות אבות, והיינו: כיון שעושים מה שכוונו האבות.
"וגם בנ"י הרחוקים - ידבקו בחסד, ואם יבא המקטרג - לאמור: הלא טבעית היא אצלן - מהאבות שעשו רב חסד, כיון שזוכר המקטרג זה - אז יאמר השי"ת: א"כ שפעלו אצלם מדת החסד מאבותם - שוב יש להם זכות אבות.
כך הוא בצד הטוב, בצד הרע רחמ"ל ג"כ כתוב כן, בפ' נצבים אמר מרע"ה לכלל ישראל: "ולא אתכם לבדכם אנוכי כורת את הברית הזאת ואת האלה הזאת כי את אשר ישנו פה עמנו עומד היום לפני ה' א' ואת אשר איננו פה עמנו היום", ואמר: "פן יש בכם איש וגו' אשר לבבו פונה היום וגו' פן יש בכם שרש פה ראש ולענה".
ופירש הרמב"ן: "לבבו פונה היום" - על הנפתה כבר... או: "פן יש בכם שרש" רע - שיפרה וישגה, ובימים הבאים יוצא פרחים רעים ויצמיח מרורות, וזה: על "אשר איננו פה עמנו היום", כי האב שרש - והבן נצר משרשיו יפרה".
משרש־זה יצא הבן, - עתה, אין השורש אלא "כל דהו" - שמתגולל שם באיזה מקום שהוא, משרש זה יגדל ויצמח נוראות, משרש של "רע" - מי יודע מה שיוכל לצאת?!
ועל־זאת אנו אומרים: "אבל אנחנו ואבותינו חטאנו", - מה אנו מזכירים את אבותינו? - אנו אומרים בזה: כי החטאים שיש בנו היום - יש לנו אותם מאבותינו, - מהשורש שלהם.
בפרשת־ויחי (מט, ו) בקש יעאע"ה: "בסודם אל תבוא נפשי ובקהלם אל תחד כבודי", - ופירש"י שם: כי בקש יעאע"ה רחמים והתפלל - שלא יזכר שמו במעשה זמרי, שנאמר: "זמרי בן סלוא נשיא בית אב לשמעוני" - ולא כתב "בן יעקב", זהו "בסודם אל תבוא נפשי", וכשיקהיל קרח - שהוא משבטו של לוי - את כל העדה על משה ועל אהרן - אל תחד כבודי", שם אל יתיחד עמהם שמי, שנאמר: "בן יצהר בן קהת בן לוי", ולא נאמר "בן יעקב".
וכי תפלתו של יעאע"ה - ובקשת רחמים שלו היתה: שלא יהי' לו בזיון, - שלא יוזכר שמו בתורה על מעשים אלו?!
יעאע"ה התפלל שלא יהיה שם משרש שלו, בקש רחמים שלא יצא זאת ממנו, כי כמו שמקרבנו של נח יוצא לבסוף מס"נ, - כן פחד יעאע"ה פן יצא זאת ממנו = ויתיחס זאת אחריו, על זאת בקש רחמים שהוא לא יהיה שם.
[בפסחים (קי"ט ע"ב) אמרו: כי בסעודה שעתיד הקב"ה לעשות לצדיקים - ביום שיגמול חסדו לזרעו של יצחק - יאמר אאע"ה: איני מברך" = שיצא ממני ישמעאל! ויצחק יאמר: איני מברך! = שיצא ממני עשו!).
מהו זאת להניח שרש טוב?! ומהו זאת להניח שרש "רע" - "שרש פרה ראש ולענה"! - שורש אשר הוא שרש עבור עצמו ושורש לדורות.
כמו שכשהניח נח שרש של מס"נ, צומח כל העתיד משרשים אלו, - כן גם להיפך, משרש פרה ראש ולענה, מזה צומח ומתגדל כל מה שיוצא אח"כ.
זאת הוא אשר דברנו: שב"אלול" כבר צריך להיות מורגש שרש של "ראש השנה", מהכנה זו הראש־השנה צריך לצמוח, הרי כבר צריך להיות מורגש שם, צריך כבר ליכנס מעט תחת ה"ראש השנה".
והנה בחכו"מ (א' מאמר קי"ט) הוא כותב: כי יקרת בנ"א המתלמדים זמ"ז בהלכה של תורה ויראה גם יחד - באמת - בלי פניה צדדית - גדולה מאד בעיני האדון ברוך הוא, ויש לנו מאמרים מיוחדים על זאת (ע"ש במאמר רי"ז).
"ועיקר הכל, להשתדל מאד שיהיה ראשית טוב! וכמו שפירש ר"ע (בקה"ר פ"ז י"ח) על פסוק "טוב אחרית דבר מראשיתו", פירוש: אימתי האחרית טוב? - כשהראשית טוב! עד אדם גדול - כאלישע בן אבויה, והוא הי' מד' שנכנסו לפרדס, ואעפ"כ: לבסוף יצא לתרבות רעה, כמבואר בחגיגה (דף ט"ו א' ובתוס' שם ד"ה "שובו") כי "אחר" אמר לר"מ: שבשביל שראשיתו לא היה טוב - לכן לא הועיל לו כל גדולתו בתורה - ויצא לתרבות רעה.
"ומבואר שם בתוס' במה היה ראשיתו לא טוב? - כי ביום מילתו קרא אביו אל הברית גדולי ירושלים - והיו עוסקים בתורה, ירדה אש מן השמים והקיפה אותם... והיו הדברים שמחים כנתינתן מסיני, אמר: הואיל וכך גדול כח התורה! - אם יתקיים הבן הזה - לתורה אני מפרישו! ולפי שלא היתה כוונתו לשמים - לפיכך לא נתקיימו בו.
[כמובן כי אנו איננו מרגישים כלל מה היה חסר כאן, מה עשה כאן?! ולגבינו - הרי קודש קדשים" הוא, הרי אמר שאם כך גדול כח התורה - לתורה אני מפרישו! אנו איננו מרגישים כאן כלום, אבל "אלישע" הרגיש והרגיש].
"הענין הזה מבהיל מאד - למתבונן בו: כמה צריך האדם להזהר שיהיה ראשיתו בכוונה רצויה לשמים !
"הנה אדם גדול כ"אלישע" - עשה עליו רושם גדול כוונת אביו - שלא היתה רצויה.
"אף שאנחנו איננו מבינים - למה אינה רצויה? הלא אמר: אם כך גדול כח התורה - שכששנים עוסקים בתורה בדורו - יצאה אש כמו לס' רבוא בסיני - אין לאדם ללמד בנו אומנות אחרת - רק תורה!
(והנה, סבורים היינו תמיד - שהבנת הדברים היא: על דרך מה שנתבאר לנו בראשית דברינו, - לא היה שם שורש זך וטהור לגמרי! היתה שם נקודה של "שורש פרה ראש ולענה", לא היה השרש זך עד שלא יהיה בו שום פניה צדדית.
אולם בחכו"מ שם כתוב: כי עשתה עליו רושם כוונת אביו שלא היתה רצויה, ואף שאיננו מבינים למה אינה רצויה) עכ"ז: עשתה מחשבת האב - שהוא רק שליח לשכור מלמד לבנו - רושם גדול כזה על בנו באחריתו, (אימה צריך לתפוס, - אם המחשבה של אבויה - בשלחו אותו ללמוד, שלא היתה לגמרי קודש קדשים, - מעורב היה שם משהו, עשה זאת רושם על אלישע !).
"כמה רושם יעשה - מחשבת מלמדו על המתלמד = אם ח"ו אינה טובה...! - (זאת הרי ברור כי אינו מענין "שרש" אשר נתבאר בדברינו).
"ומכל־שכן מחשבת האדם על עצמו - אם אינה טובה - על אחת כמה וכמה !
"ועל־זה לבי דואג עלי מאד - מי יאמר זכיתי?!
דבר־חדש מבואר כאן: לא רק השורש שמשם הוא גדל, - גם כשאביו שוכר עבורו מלמד: אם אין זאת זך וטהור בלי שום תערובות - כבר אינו טוב! הרי דבר נורא הוא מה שא' משפיע על חבירו; בשביל שבמעשה שלו היה מונח שם משהו - ולא היה לגמרי קודש קדשים - יצא מזאת "אחר".
והנה, בחוה"ל מבאר (בפ"ב מ"שער הפרישות") איך הוסע העולם וירד כ"כ? הרי מתחילה היה העולם אחר, אצל האבות: הרי היה העיקר עוה"ב! והוא מאריך שם לכתוב הסטוריה ארוכה איך היתה הירידה של העולם, כמובן כי אינו מדבר על ה"עולם שלנו", על ה"עולם שלו" הוא מדבר.
ובתוך דבריו הוא כותב: "וכל אשר נוסף העולם ישוב - נוסף שכלם חורבן, עד אשר חשבו דרכו הרעה כי היא הטובה, ותעותו כי היא הישרה, שמוה לחוק ולמוסר ויורישו אותו אבות את בניהם.
סבורים היינו תמיד להבין, כי ה"ויורישו אותו אבות את בניהם" - הוא: ע"י שהאבות הם שרשי הבנים.
אולם לא זאת כתוב כאן, הרי הוא כותב "שמוהו לחוק ולמוסר ויורישו אותו אבות את בניהם, - לא שע"י שהיה באבות שורש זה ממילא יצאו בניהם בדומה להם.
דבריו שבכאן סובבים, על אשר הרוח הנפוץ בדור, הוא הוא שממילא מתגלגל ועובר הלאה.
וכמו שהוא מאריך שם, על מה שנפוצה השיטה: שהעוה"ז עיקר, ויש להרבות בו יותר ויותר, ומי שאינו מרבה - עצל הוא.
זאת הרי כבר אינם שרשים.
ולא כמו שאנו סבורים תמיד: כי הדברים אמורים על המצב שעליו הוא מדבר שם, לא כן הוא, הדברים מתחילים מהשיא - מ"אלישע בן אבויה" - תנא! - מצב של קדושה וטהרה למעלה מהשגתינו, הרי איננו יכולים כלל לתפוס מה לא היה שם כ"כ מזוכך וטהור, אבל: הרי כתוב שהיה שם - באיזה מקום שהוא - לא כ"כ זך, - ע"ז כבר נאמר "שמוהו לחוק ולמוסר ויורישו אותו האבות את בניהם", מה שאצל אבויה לא היה בשיא הטהרה והזיכוך - זאת כבר עשה רושם על "אלישע"...! והרי החוה"ל גופא ג"כ אינו מסיים עם המצב שעליו הוא מדבר כאן, הרי הוא ממשיך לבאר איך שהעולם עוד נסע ונסע,ירד וירד, מה שכתב כאן עוד אינו הסוף, והוא עוד כותב לבסוף: כי אצל "רוב אנשי התורה" היה זאת - אלם נתגלגלו הדברים והמשיכו הלאה והלאה בדרך זה.
נמצא כי מלבד המחשבות רעות של האדם עצמו - אשר כל מחשבה ומחשבה נוטעת בו איזה שורש, מלבד זאת: המחשבה רעה של הסביבה והמחשבה רעה של אביו ושל רבו ושל ריעו מכנסת היא רוח אחר.
והדברים מתגלגלים ומתגלגלים, הרי פחד הוא זאת, איננו יודעים מזאת כלל, וכי ידוע מי שהוא - איזה רוח הוא נותן, האם הוא מכניס בישיבה רוח שיורגש ה"אלול" בישיבה, או שהוא מכניס רוח של "אי הרגשת האלול"?! אם ב"אלישע בן אבויה" יתכן זאת, "מי יאמר נקיתי" - מי הוא הנקי מדברים כאלו?! הרי אין שום אחד מאתנו ידוע כלל מה שהוא עושה!
וזהו מה שבחכו"מ (שם בתחילת דבריו) הוא מייקר כ"כ את "המתלמדים זמ"ז באמת בלי פניה צדדית", על זאת הוא מביא את המאמר של "טוב אחרית דבר מראשיתו".
זאת ג"כ ראשית אל האדם, - הרוח של לימוד־האמת, בלי פניה צדדית, בלי שום פניה!
מעתה וכי פלא הוא מדוע אין הצמיחה והפריחה נראית כ"כ?!
אין בכלל אלא מה שבפרט, הפרט איך שהוא מתנהג - עושה זאת רושם על חבירו וחבירו על חבירו, ועושה את רושם על רוח הישיבה בכלל, אם הפרט היה אחר, היה גם הכלל נעשה אחר.
לכה"פ בפרטים, היה ראוי שיראה הכנה לראש־השנה, על דרך מה שנתבאר כי הכנה היא: שישמע איזה שהו ריח של ראש־השנה, לא הריח שהיה בנח, אבל משהו ריח שיהיה! כיון שב"ה הישיבה מחוזקת, יש מקום לתבוע שיהיה החיזוק עם חיזוק בההכנה לראש־השנה ועשי"ת, יתכן זאת בין ביחיד ובין בכלל, כשנכנסים לישיבה צריך להיות "וירח ה' את ריח הניחוח" - מריח כאן "אלול"! - עוד מעט ראש־השנה!
ר' ישראל ז"ל (מכתב י"ד) הרי כותב, שמלפנים בישראל - בבוא "חודש אלול" היה מורגש זאת בכל הקצוות, מהו הפירוש שהיה האלול מורגש? = אלול הרי הוא לפני ראש־השנה ולפני עשי"ת ויוה"כ - ממילא: הרי היה הפחד מלא מפה לפה, בראש־השנה הרי כולם מזועזעים הם - באלול כבר היה מורגש זאת!
ה"ריח־הניחוח" צריך להיות מורגש מיד בתחילת אלול - בתקיעת השופר, - ריח ניחוח של ראש־השנה צריך לישמע, זוהי ההכנה הראויה לראש־השנה!
* * *
בס"ד  כ"ה אלול תשמ"א
מ
הבנת תפלת ראש השנה וענינה
בפתיחה לתפלת ראש־השנה (הנדפסה בסידור הגר"א) כתוב בזה הלשון:
"הביטה וראה, איך תקנו לנו קדמונינו ז"ל תפלת ראש־השנה, שנתקנה רק על בקשת כבוד השכינה, שיתגלה כבודו ותראה מלכותו.
"כי הלא לנו להקהל ולעמוד על נפשינו, ביום הדין הגדול והנורא הזה, לבקש סליחה ומחילה וחיים ומזון ובנים, - כי מי לא נפקד כהיום הזה.
"ומה זה שאמרו ז"ל, שלא להזכיר שום חטא ועון בראש־השנה, שלא לעורר את הדין.
"ולכאורה הוא בהיפך, שהרי אמרו (ב"ק יד: סד:) מודה בקנס פטור, ואומר (משלי כח, יג) מודה ועוזב ירוחם.
"ועוד, וכי אם לא נזכיר אנחנו, אין למי להזכיר, והלא כמה מקטרגים ומסטינים יש מכל עבירה ועבירה !
[וכמבואר בתומר־דבורה (א, ב) שלא יעשה האדם עוון, שלא יברא משחית, כדתנן (אבות ?) 'העושה עבירה־אחת, קונה לו קטיגור־אחד', והרי אותו־קטיגור עומד לפני הקב"ה, ואומר, פלוני עשאני, - ואם־כן מהו סוד ענין התקנה שלא להזכיר שום עוון?].
"אך הענין כמ"ש בזוה"ק: "ויהי היום" - דא יומא דדינא, - יומא דראש־השנה. "ויבואו בני אלקים להתיצב על ה', - ודאי למתבע עלבוניה [דקוב"ה].
"דהא כולהו צווחי הב לן חיי, הב לן מזוני, הב לנו סליחה, וכפרה, - ואין איש שם על לב, לבקש על עלבוניה דמאריה, ושמו המחולל בגויים, כמא דאת אמר (שמות?) "כי יד על כס קה", שאין השם שלם ואין הכסא שלם, והכל בעוונינו.
"ואיה איפה יעיז האדם פניו, לבקש על נפשו, ויתרצה לנפשו מטובת עוה"ז.
"כי כן יסדו לנו בקינות: "אתמה על נפשי איך יערב לנפשי לאכול, או איך מאור היום יהי' מתוק לעיני, או איך אתאוה את החיים, אם בהיכל מלכנו ית' שמיר ושית, וקדרותא אשתכח בכולהו רקיעין, וכה"א () "על שבר בת עמי השברתי קדרתי", ואיה הדר אלקינו, ואיה תפארתנו ועטרת ראשנו.
"ולכן אסרו לנו חז"ל, להזכיר שום חטא ועון.
"כדי שלא נפנה איש אחרי שרירות לבו, לבקש לנפשו סליחה וכפרה, על אשר סר מני דרך.
"וכן לא נפנה איש אחרי נגעי לבבו, לבקש בני, חיי, ומזוני, להיות צווחין ככלבי.
"דבזה נעורר את הדין.
"רק נשליך את כל הדברים הנוגעים־לנו אחרי גו, ויעבור עלינו מה, יהיה מה שיהי'.
"רק נתמרמר כולנו במרירות לבנו, ועינינו תרד דמעה, ועפעפינו יזלו מים, על הדר כבוד אלקינו אשר גלה, אשר נוטל כבוד מבית חיינו ותפארת מלכנו, [ויעוי' נפש־החיים (ב, יא)].
"ולכן לא תקנו לנו חז"ל לומר בתפלת ראש־ השנה שום בקשה על סליחה וכפרה ומזוני.
"רק תפלה קצרה על בקשת החיים, - וגם זה לפני שרצונו בכך, וזמ"ש מלך חפץ בחיים, דאל"כ לא היינו מעיזים את פנינו לבקש ממך גם על חיים, רק שחפצת בחיים.
"רק כולה מיוסדת על הדרת כבוד אלקינו, וזמ"ש "ובכן תן פחדך"... "ויראוך וישתחוו", "ובכן תן כבוד לעמך, שמחה לארצך, וששון לעירך" כו', "ותמלוך אתה ה' לבדך".
"והוא כאדם האומר: רבש"ע, הרבה יש לנו לבקש על נפשינו, ועל נגעי לבב כל איש ואיש, כי לב יודע מרת נפשו, כי צרכי עמך מרובים.
"רק כל זה אינו שוה לנו, בזכרנו את כבוד שמך - המחולל בגויים, והדר גאון עוזך - כי נתמעטה, ושם תפארתך ומוראתך - כי הורד.
"וזה עיקר בקשתינו: "וידע כל פעול כי אתה פעלתו, ויבין כל יצור כו' ומלכותו בכל משלה".
"ובזה יבטח כל איש ואיש אשר יבכה ויתמרמר ביוה"ד הגדול והנורא הזה, על הכונה אשר אמרנו, וישליך בעת הזאת את נפשו מנגד, ויעבור עליו מה שיעבור, - שבודאי חטאיו לא יזכרו עוד, ולא יעלו על לב לעולם, ויסכרו פי המסטינים והמקטריגים עליו לרעה.
"וזה מה שאומרו דורשי רשומות: אני לדודי ודודי לי, פירוש, כשלא יהיה בבקשתי כל מגמתי רק "לדודי", כמו שאמרנו, אז "דודי לי", והוא כמשארז"ל (ב"ק צב.) המתפלל על חבירו והוא צריך לאותו דבר, הוא נענה תחלה. עכ"ל.
לבאר זאת יותר, שיהיה ברור מהי משמעותן של דברים שמתפללים ומבקשים על מה שמחולל וממועט ה"כבוד שמים".
במה הוא מחולל? - ומה הוא פירושו של דבר שהוא מחולל?
נתבונן נא מי הוא המושל על הפרט.
כל יחיד ויחיד ילמד היטב את ה"מסלת ישרים", - וידע מי הוא מנהיגו ומי הוא המולך בו?!
יעמיק היטב בדברי ה"חובת הלבבות", - ויכיר מי הוא המושל בו?!
ומי הוא המושל על הכלל, ומי הוא המושל על כל העולם כולו, - וכי לא ה"רע" הוא שמושל?
האם ניתן לראות כי הרבש"ע הוא המושל בעולם, האם דרכיו ומדותיו של הרבש"ע הם המושלים כאן, האם אפשר לראות בהנהגת האדם שהוא הולך בדרכיו ית'.
המושל־בעולם - הוא הרי ה"רע", כל העולם כולו מתנהג על דרכו של ה"רע"!
יחידים ישנם, שהמנהיג שלהם והמושל בם הוא ה"טוב", ואפשר לראות במעשיהם את הרבש"ע, את דרכיו ומדותיו ית'.
ומצינו בחז"ל (דברים־רבה ג, ה) מעשה בר"ש בן שטח, שקנה חמור מישמעאלי אחד, ... ומצאו אבן טובה תלויה בצוארו,... הלך והחזירה לאותו הישמעאלי, קרא עליו אותו הישמעאלי "ברוך א' שמעון בן שטח"!
הגוי נתפעל כ"כ, עד שאמר "ברוך א' שמעון בן שטח", - נתגלתה לפניו ממשלה שונה ומשונה לגמרי מאשר בכל הבריאה, הרבש"ע הוא המושל כאן!
אבל בכל העולם כולו מי הוא המושל?...
זאת הוא מה שאנו אומרים שממועט ומחולל ה"כבוד שמים", - "אין השם שלם".
וזאת הוא מה שאנו מבקשים "שיתגלה כבודו ותראה מלכותו", שהמלוכה וההנהגה תהיה "כבודו", ההנהגה כולה תהיה ה"טוב", זאת הוא הרי פירוש של דבר "שימלוך הרבש"ע", שלא ימשול וימלוך ה"רע"!
קודם יש לו לאדם לחשוב על עצמו, אח"כ יחשוב על כל העולם כולו, אבל המחשבות על עצמו ג"כ על "כבוד שמים" יהיו, "מי הוא המושל"!
האם יכול אדם לבוא ולומר "עלי מושל ומולך הרבש"ע! מי הוא המושל בו בכל מהלכיו ובכל מעשיו בכל אשר הוא פונה, כשילמד המס"י והחוה"ל כבר ילמד להכיר מה נעשה עמו!
זאת הוא מצבו של הפרט, מצבו של הכלל הרי מאוים הוא מי הוא המושל בו!
זאת צריך לבוא בראש־השנה ולבקש, לבקש שיתהפך העולם ויתחלף.
בדברינו (במאמר הקודם) הוזכר תיאורו של החוה"ל (בשער הפרישות פ"ב) איך שנסתבב העולם ונתהפך, איך הגיע ובא עולם שכזה... וכי כך היה מראשיתו?!
יעוין בדבריו שם, מה היה מצבו של העולם בראשיתו, ואיך נתגלגל ונתגלגל, נסע ונסע, - עד שנעשה עולם שאין להכירו, עולם שונה ומשונה הוא נתהוה.
ויש לנו לדעת, כי לא נחוץ לנו להשקיף על הסטוריה מלפני אלפי שנים.
אנשים הבאים בימים (עתה גם הם נטבעו ושקעו, אבל) הם אינם מכירים את העולם שהיה בימיהם מלפנים - ממה שהוא נראה היום, עולם אחר הוא, על מסילות אחרות הוא הוסע, בימיהם עוד לא הגיע העולם לזה המצב.
עתה נתגלגל והוסע ממעמדו לגמרי.
מי הוא המסובב ומגלגל זאת, - ביד מי היא הממשלה וההנהגה הלזו?...
בזאת צריך לבוא בראש־השנה, וזאת צריכים להיות התפלות.
זהו כל ה"ובכן תן פחדך", - "הביטה וראה את כל זאת, אנא תן נא את פחדך".
להזכיר את עצמו בשעה שכזו?!
בשעה שרואים כזו שריפה, בשעה שהרבש"ע אינו מולך ומושל, השטן והרע הוא שמושל, הוא המנהיג את העולם, הוא מנהיג את הפרט והוא מנהיג את הכלל ואת כל העולם כולו.
לבוא לבקש על עצמו בשעה זו - הרי חרפה היא.
והנה ב"סידור הגר"א" (שם, מתחת לקו) מובא, שהמ"מ מדובנא המשיל זה לדליקה שנפלה בעיר, שאם כ"א פונה להציל ביתו בלבד, ואינו משתדל לכבות הדליקה, - היא מתרחבת ומתפשטת, ואין מידה מציל.
"ואמר ר' ישראל ז"ל, כי האדם צריך ג"כ להתבונן בעצמו, אם פיו ולבו שוים, ושלא יהיו מעשיו סותרים את דבריו.
"ולא יתעה בדמיון כוזב לאמר "כבר עליתי למעלה רמה להתפלל רק בעד הכלל ולא בעד צרכי עצמי" !
"אמנם בחיפוש באמתחת־מעשיו, ימצא מזוייף מתוכו, כי גם חצי רובעל־כסף יתעצל לתת לטובת הכלל.
יעוי"ש שהאריך בזה קצת, כי להזהר הוא צריך, הכי אמנם בעד הכלל הוא דואג, - הרי לעצמו הוא דואג!
ר' ישראל ז"ל אמר זאת לענין דבריו, - הבה נתבונן אנו, איך יכולה להיות לנו שייכות להתפלל "שיתגלה כבודו ותראה מלכותו", הרי זהו הראש־השנה! לא על להתרמות הוא המדובר, הוא עומד ומתפלל כפי הראוי, הוא מבקש "תן פחדך", והוא אומר "מלכיות" "מלכיות" עומד הוא וצועק "ה' מלך" "ה' ימלוך", "הרבש"ע שיהיה המושל", - ומה הוא צועק? - הוא אינו יודע כלל מה שהוא מדבר.
מהו פירושו של מה שהוא צריך לקונן על גלות השכינה, ועל גודל צער השכינה כביכול?
הרי משמען של דברים הוא, שהוא כוסף ומתאוה שיהיה "ה' אחד ושמו אחד", זאת הוא מה שימלוך מרום העולם עד אפסי ארץ; מקצה העולם ועד קצהו לא תהיה שום פנה שתהיה שם הנהגה וממשלה אחרת כל שהיא, "שמו אחד" בתכלית, זהו מה שיהיה!
יעקב־אבינו ע"ה, לפני מותו, עוד הוצרך לאסוף את בניו ולבקש מהם: בני! שמא עדיין ישנו בקרבכם משהו, אולי עוד נמצא שם "שרש פרה ראש ולענה" ח"ו, אולי טמון שם משהו על דרך מה שנתבאר בדברינו במאמר הקודם, היינו שמא מעורב שם עוד איזושהי ממשלה, לא רק טובו של הרבש"ע, זהו מה שמושל שם ח"ו.
ענו ואמרו לו: "שמע ישראל ה' א' ה' אחד", "שמע ישראל - אבינו! כשם שאין בלבך מחלוקת על הקב"ה, כך אין בלבנו מחלוקת, אלא ה' א' ה' אחד" (כן הוא לשון בר"ר פצ"ח, ובפסחים דף נ"ו ע"א איתא) "כשם שאין בלבך אלא אחד - כך אין בלבנו אלא אחד".
יעאע"ה לפני פטירתו, עדיין חשדם, עוד חשש שמא שמא...; זאת דבר יעאע"ה על היחידים, בניו, השבטים! וזאת צריך להיות הראש־השנה.
ר' ישראל ז"ל מדבר שלא יתעה עצמו בדמיון כוזב, אנו איננו עומדים אפי' במצב של להתרמות, איננו חושבים על זאת כלל ואיננו יודעים אפי' מהו זאת.
מי מאתנו יתרמה בזה! כל יחיד ויחיד בא אל הראש־השנה וחרד ודואג בעד עצמו.
איך משיגים איזו שייכות אל תפלת ראש־ השנה, הרי שנינו כאן שדבר הפוך ומהופך הוא, לא זאת צריך להיות הראש־ השנה, בראש־השנה צריך להתפלל את אשר תיקנו לנו חז"ל ב"תפלה", "מלכיות", "ותמלוך אתה ה' לבדך".
ויש להבין הדברים, וכי אין הרבש"ע המלך, אלא מי הוא המלך?
וביותר תמוה, מה שבסדר הסליחות אנו אומרים בכל יום "כי בכל חכמי הגויים ובכל מלכותם מאין כמוך" (ירמיה י, ?), - "רבש"ע! כל חכמי הגויים אין להם ערך נגדך".
איזה מין דיבורים אלו, - מה אומרים בזה?
הרי ודאי כי באים לדבר בזה על הגדולה והתפארת והיופי של ההנהגה של הרבש"ע, ואומרים כי אפילו כאן בזה העולם, ב"עולם הרשע" זה, בהנהגה זאת - "מאין כמוך"; טהרתה וגדולתה של הנהגה שלך עוד נמצאת, אפילו בזה רואים עוד את ההוד וההדר של ההנהגה שלך, בתוך כל זה אתה עוד מנהיג ולא הם.
איך נוכל להשיג איזה פתח לדברים כאלו? - בל נתרמה.
בכוכבי־אור (החדש, מאמר פג) מובא, שהקשה הגרי"ב ז"ל בשם הגרי"ס ז"ל, דהלא ידוע שהקב"ה שוקד על טובת ישראל ורוצה בהצלחתם.
"ויה"כ הוא יום סליחה ומחילה - יום שנמחלו עוונותיהם של ישראל.
"וראש־השנה הוא יום הדין - אשר כל באי עולם עוברים לפניו כבני מרון - וספרי חיים וספרי מתים פתוחים לפניו, וכל מזונותיו של אדם קצובין לו מראש־השנה.
"וא"כ למה לא צוה הקב"ה לעשות יום־ הכפורים מקודם, ואחר שיטהרו מעונותיהם יעשו ראש־השנה, ואז יוכלו לזכות ביום הדין לשנה טובה וברכה.
"אולם בודאי הקב"ה רוצה בטובתן של ישראל, ואדרבה עבור זאת גופא צוה לישראל לעשות מקודם ראש־השנה דוקא ואח"כ יום־הכפורים.
"יען כי הקב"ה יודע לבבות בנ"א, כי רחוקים המה מאד מדברים רוחניים - כמו סליחת עונות ועה"ב וכדומה, להיותם פה בעולם השפל, וכל ההרגשים המה רק בדברים גשמיים, כמו בני חיי ומזוני.
"ולא יוכלו לעלות פתאום למדרגה הגבוהה, להרגיש ענין הרוחני של יום־הכפורים - כפרת עונותיהם.
"לזאת צוה להם מקודם לעשות ראש־השנה, שבו דנים את האדם על דברים גשמיים - דברים שיש לו בהם הרגש גדול.
"וכאשר יחם לבבם בבקשתם על בני חיי ומזוני, או אז אולי יוכלו לצעוד הלאה גם ליום־הכפורים - שהוא עומד על דברים הנעלים - לרוחניות, לסליחת עונות וכדומה!
"זהו כוונת המדרש (ויק"ר פכ"א) "אורי" בראש־ השנה.
"רצה־לומר, שעל ידו הוא מאיר לנו לעלות מעלה להרגיש התשועה הגדולה בכפרת העונות.
"וזהו "וישעי" ביום־הכפורים, - שע"י כך אנו נושעים באמת ביום־הכפורים.
דברים־אלו מתאימים הם עבורנו, וטובים הם לנו מאד.
אולם איך יכולים אנו להשיג איזה שייכות אל אשר אנו מתפללים בפינו.
האם אכן מצטער הוא על מה שה"רע" מולך ומושל בעולם ולא ה"טוב".
כשאנו מתבטאים ה"טוב", המכוון בזה הוא הרי "הרבש"ע", הרבש"ע הוא ודאי בעלים על העולם, הרבש"ע עצמו - עליו אין אנו מדברים כלל. אבל מי הוא כאן הבעה"ב, מי הוא המנהיג ומסבב ומגלגל כאן את הכל? השטן היצר - הוא המנהיג זאת, איננו יודעים מיהו ומהו, אבל הוא הוא הרי המנהיג לא הרבש"ע.
מובן הוא מאליו, כי אם לא שהרבש"ע היה נותן כח, שום דבר לא היה, ושום דבר לא היה מחזיק, - אבל למעשה, [הס"א] "הוא" הוא הנמצא, איך אפשר להשיג איזשהו פתח לדברים אלו...?
בשערי־תשובה נמצאת וישנה איזושהי עצה, הוא אינו מדבר על ענינינו, אבל דבריו יתכנו להיות עבור כולם לעצה, - עצה איך אפשר להגיע את עצמו מעט אל התפלות של ראש־השנה, להשיג איזושהי נגיעה לאמיתה לבל להתרמות.
זה לשונו (בראש שער השני) דע כי דרכי הסבות שיתעורר האדם בהם לשוב מדרכיו הרעים - ששה הם, - [והר"י מבאר שם (בכל השער השני) בארוכה את כל ששה הסבות שמעוררים את האדם, ויכולים ליתן לו איזושהי תזוזה להגיע את התשובה].
"ובכל־אחת מהם, למדנו דעת את האדם איך יתחלק בחקר תבונתו ויאזין עד תכונתו - (כמו שהוא מבאר שם להלן, איך לחשוב ואיך לחיות, ומלמד הוא אותו איך שיעכל את כל הסיבות היטב לפי תכונותיו).
"ונעיר להם אזן לשמוע - (לקנות לנפשו איזשהו אזן לשמוע ולהכיר את אשר נעשה).
"השכל וידוע, עיקרים יקרים, לכל חפציהם דרושים ונחקרים.
"ויותר מהמה בני הזהר, - (הנה אציע לפניך עצה והזהר בה, והיא:) לשוב כל יום ונפשך לטהר, - [ראה כל יום איך לטהר את נפשך].
[אח"כ הוא נותן ששה דרכי סיבות לתשובה, וכאן הוא מציע לאדם דרך איך לטהר נפשו בכל יום].
"בלעדי תחזה סבה מעוררת, וילדי יום יקושון מחשבותיך, - [והוא]:
"כי תזכור את בוראך, והיה לך זכרו למשיב נפש מדרכי תולדות גוש עפר, - (מי הוא המושך אותך בכל עת? - הגוף, "הגוש עפר", הוא המושך אותך, כשתזכר בבוראך - הוא ימשוך אותך, הנה עצה חדשה הוא מציע לאדם).
"ובכן עריה תעור קשת מדע, לישר הדורי טבעך.
"ומיראת ה' ואהבתו והבושה מלפניו - תוסיף מעלה תמיד, ותשקוד על נקיון כפיך, וכרות רעיונים מורדים משרעפיך, - (רעיונות הרעים שבקרבך - הם יסתלקו ממך ויכרתו כשרק תזכר בבוראך, - אכן דא עקא: איך נזכרים בבורא ואיך זוכרים אותו !), - והברו נושאי כלי נפשך" [ברורים וזכים הם יתהוו].
והיינו מפני שנפשו של האדם הרי ממעל היא, - גופו מלמטה הוא, הוא הוא השוקע והטובע, - אבל הנפש הרי ממעל הוא, כשהוא רק נזכר ומתעורר הרי מושך אותו זאת.
"ובזכרה יוצרה, תעדה עדיה ותכלול יפיה", - הנפש הרי זכה היא, כשרק תזכר ותראה ותבחין בהרבש"ע - [וכבר ביארנו מי הוא זה הרבש"ע שעליו אנו דוברים] - כשיראה את ה"אתה קדוש", את הדברים שהזכירו חז"ל על ה"והלכת בדרכיו", [השגתינו ברבש"ע הרי זאת היא], כשיחשף זאת לפניו ויבחין ויראה זאת, ממילא "תעדה עדיה ותכלול יפיה, כמו שכתוב "בה' יצדקו ויתהללו כל זרע ישראל".
הנה דרך לפנינו, דרך קלה, - התחל להתבונן בהרבש"ע, שום דבר עוד לא תחשוב, טרם עשית תשובה וטרם חשבת שום דבר, הזכר ברבש"ע, הזכר מי הוא! בחון אותו והכר אותו מעט.
כשיחשף זאת לפניך, והנפש רק תראה זאת, כשהנפש רק תריח ותרגיש ותבחין בזה, כשרק תתרומם הנפש מעט ממילא "תעדה עדיה ותכלול יפיה", ואז "ותוסף אומץ להעיר את רוחך בדרכי הסבות הששה אשר יתבארו", ששת הסבות הם עוד יוסיפו בך כח ואומץ.
"ואשר לא השיג המעלה הזאת, יכנע לבבו הערל מדרך הסיבות וראות רבות", - אבל זה שהגיע למעלה זו, ועורר את נפשו להתבונן לראות את הרבש"ע, היינו שיראה "מלכיות", את הרבש"ע שיראה. כשייראה הוא לפניו, כבר לא יהיה זקוק לילך לכבס את נפשו.
כשיראה את הרבש"ע - זעזוע יתן זאת בו, הגוף יתנער ממנו, ה"רעיונות המורדים" יתנערו ויסתלקו ממנו.
לפי המבואר, האם עוד צריך ביאור מדוע הראש־השנה קודם ליום־הכפורים, האם אין הראש־השנה הקדמה טובה הזקוקה ליום־ הכפורים!
הרי כשיזכר ביוצרו, כשיתבונן ויראה "מלכיות", יזדעזע וינוע ממקומו, נפשו תדלג ממקומה, כל הדבוק בה יתנער ממנה, כל הצרות וכל לכלוכים יתנערו ויסורו ממנה.
צריך אתה עוד אח"כ יום־הכפורים, שהרי אתה צריך עוד סליחה, - אבל כבר זזת ממקומך, כזו הקדמה טובה ונאה הוא הראש־ השנה ליום־הכפורים! (דברי הגרי"ס כמובן כי על מצב שלנו הם אמורים).
"ולפי מיעוט ההכרה מדרך הסבה המעוררת לב האדם לתשובה, וכפי נטותה אל דרך הרצון", - [היינו שהיא אינה זקוקה אל הסבות שיעוררהו לתשובה, מחפצה ורצונה היא נוטה לזה, בזה] "יודע ויבחן כי התשובה מן הנפש החשובה".
והרי זוהי התשובה הראויה "התשובה מן הנפש החשובה", הנפש היא הצריכה להתרומם.
עתה הרי נכון הוא, מבואר הוא היטב כי התפלות של ראש־השנה אכן גם עבורנו הם.
הרי לכאורה להמבואר בהפתיחה להתפלות - אין להם שום שייכות אלינו, הלא התפלות נתקנו עבור הכלל, גם עבורנו, אלו הם התפלות בלא שום שינוי, והרי לא הוזכר בהם על עצמנו שום דבר, ח"ו הס מלהזכיר, ואיך הוא זה?
הנה מגלה הוא לנו דרך, איך שהוא רק נזכר בהרבש"ע - זעזוע נותן זאת בו, מתנועע הוא ממקומו, "והברו נושאי כלי נפשך", מתנער הוא ומתנתק מהכל.
הרי דרך היא עבור כולם. הזכר נא בהרבש"ע, כשתזכר בו - כבר תבין ותראה מה נעשה כאן...! ועל זאת מוסבת כל התפלה, הרי דרך היא עבור כולם, איזה פתח יש לנו בזה!
בשערי־תשובה (א, יג) כתוב: "ומדרגות התשובה ומעלותיה - לפי גודל המרירות ועוצם היגון, והיא התשובה אשר תבוא מטוהר הנפש וזכות שכלה" - [והיינו התשובה אשר הוא מבאר בראש שער השני שהובאה בדברינו].
"כי לפי שכלו וכפי אשר תפקח עיניו - ירבו ויעצמו במאד מאד יגוניו ברעיוניו על רוב עווניו" - [כל כמה שתרבה התשובה מן הנפש כל כך יתרבה יגונו, שהרי יראה "איפה אני עומד בעולמי" !].
[ולפי יגונו אשר בא מטוהר־נפשו, לפי זה תתעלה תשובתו] - "כמו שנאמר (ישעיה נז, טז) "כי לא לעולם אריב ולא לנצח אקצוף כי רוח מלפני יעטוף ונשמות אני עשיתי", ביאורו: כאשר יעטוף ויצטער הרוח שהוא מלפני כי הוא מן העליונים, ויעטפו נשמות אשר אני עשיתי" - [כשיזדעזעו וינועו ממקומם הנשמות הרוחניות, הרי יש בקרבך רוחניות, כאשר את זאת תניע] - "לא אריב עוד ולא אקצוף כי איך לא אחון וארחם על נפש יקרה אשר היא מלפני ונשמות אני עשיתי".
"על־כן יקל העוון כפי אשר תכבד עבודת האנחה עליו" - [כפי מה שהאנחתו תתרבה, יוקל עוונו].
"כי היגון יבוא מאת טוהר הנשמה העליונה" - [כשהנשמה מזדככת מעט, מזאת יבוא היגון].
"ונרצתה בזה, יותר מאשר תרצה ברוב יסורי הגוף ומכאוביו" - [כשאדם יש לו יסורים כמובן כי גם הם מניעים אותו ממקומו, אבל אינו דומה נענוע זה לזעזוע שבא מן הנפש, כשהנפש נזכרת בהרבש"ע - לגמרי שונה הוא הזעזוע שהיא מזדעזעת].
"והמשל בזה: כי המלך (כשחטאו ופשעו בו) יחמול על חניכיו ילידי ביתו הקרובים אליו הום מאצילי ארץ הנכבדים ויתר להם חנינה יותר מחמלתו על הרחוקים והפחותים".
נבין זאת היטב, - האם אצל הרבש"ע יש שוחד?
הבנת הדברים היא: כשהוא פונה עם הנפש אל הרבש"ע הרי ממילא הרבש"ע מפנה פנייתו אליו. כשהוא מתקרב אל הרוחניות ויש לו שם איזושהי נגיעה - הרי ממילא יש משם נגיעה אליו, מקבל וזוכה הוא משם!
מעתה הרי הפתיחה לתפלת ראש־השנה - גם עבורנו דבר טוב הוא, שייכים אנו לזאת.
כמובן כי שייכות־גדולה אין לנו בה, - אבל איזו נגיעה שהיא, איזושהי שייכות, איזשהו צעד ליכנס בזה - הרי יש לנו.
כשהוא נזכר מי הוא הרבש"ע, כשהוא רואה את הדרכים שלו, כשהוא לומד את ה"תומר דבורה" ומתבונן במדותיו יתברך, ויראה את הנהגת העולם על איזה דרך היא מנוהגת - הרי נותן זאת בו איזושהיא תזוזה ותנועה.
כשהוא רואה את היופי ואת הזכות והטוהר, הרי מציאות הוא שכשהנפש תריח ותרגיש ותבחין בזה - תזוזה ניתנת בה.
הגוף, כשהוא רואה את הדברים שלו, לשם ניתנת בו משיכה, אותו מושכים הדברים שלו, - כמו כן הנפש, כשהוא מתבונן בדברים אלו, הרי לשם ניתנת בו משיכה.
הנה מבאר ומפרש זאת הר"י ז"ל בדברי הכתוב, כי חילוק גדול הוא איך האדם מניח את עצמו, האם ההתעוררות שלו באה מהנפש או שהיא באה מצרות, מהגוף, גם זאת מניע אותו, אבל חילוק גדול הוא, מהנפש הוא יותר קרוב להתהפך, משם הוא יותר קרוב להניע את עצמו, משם קרוב הוא הרבה יותר אל הטהרה והזיכוך.
וכבר הוזכר בדברינו () המשל שאמר הח"ח ז"ל, מבעל־חי המתפלש בעפר, שאם נבוא להסיר ממנו לכלוכו, לא יעלה בידינו זאת גם בעמל רב, משא"כ כשהוא עצמו מתנער יפול ממנו הכל.
כשהנפש עצמה מתנערת נופלים ממנו כל הבנינים שבנה על עצמו, וזאת הוא מה שמבקש הנביא (ישעיה נב, ב) "התנערי מעפר קומי".
אולם לזכות לזה צריך, - להשכיר איך להתנער.
עכ"פ הרי קצת דרך לפנינו, באים לראש־ השנה ומתפללים "תפלה־ארוכה", ואיננו מזכירים שום דבר בעד עצמנו, אם נזכיר את עצמנו באים המלאכים וטוענים לפני ה' "ראה איזו חרפה היא, על מה הם באים! הם באים כמו הכלבים הב! הב! הב! הכל לעצמם, אינם רואים את הכבוד המחולל"!
כוונת תביעתם היא: שאינם רואים ומבחינים במה שיש לראות, זאת אינו דוחק אותם כלל...! הרי זאת הוא מה שצריך לדחוק אותם.
בחוה"ל ג"כ מצאת דרך עבורנו, והיא היא הדרך שנתבארה.
דבריו שם הנם על גאוה, - גאוה הרי דבר נורא הוא, איך יוכל האדם להפטר מן הגאוה?
והנה הרי ההיפך מגאוה היא הכניעה, ואיך משיגים כניעה, איך ייעשה האדם נכנע?
על־זאת מבאר שם החוה"ל (בפ"ה משער הכניעה) שבעה דרכים לקנות הכניעה.
"והחמישי, כאשר יחשוב הגדולת הבוי"ת ועוז גבורתו, המשקיף על נראהו ונסתרו, - ויתן אל לבו הענין הגדול הזה.
"כמו שזכרו רז"ל על הרבה חסידים שהיו בדורות העוברים מן המורא והגדולה, והוא: מה שאמר "נתן בו עיניו ונעשה גל של עצמות" - [במקומות רבים הרי ספרו זאת חז"ל על התנאים, ראה והכר מי הם היו, איזה מן אש! מה רמה וגדלה מעלתם, חשוב והתבונן בזה !].
"ואמרו על יונתן בן עוזיאל, "כשהיה דורש בתורה כל עוף שהיה פורח עליו מיד נשרף" - [כל כך היה המורא בו, עד שכשלמד תורה אש היה שם].
"ואין־ספק שמעלת הנביאים למעלה ממעלתם" - [ראה והתבונן בהמורא של התנאים, איזה מין אש היו, והרי הנביאים היו גדולים מהם].
"ותמצא הנביאים, כי היה כוחם נמס, וכורעים ומשתחוים לבפגיעתם המלאכים, כמו שאמר ביהושע ודניאל והרבה כמוהם" - [כשהיה רואה את המלאך היה מזדעזע ונופל].
ומה כל הרעש, - מה נפל מפניו, - וכי פחד ממנו שימיתנו?
הרי ממה שראה את הזכות של המלאך מזאת נזדעזע. מאחר שהוא הרי גוף הוא, על כל כשהבין והכיר במהותו של מלאך וראה אותו - כל כולו נזדעזע.
מעתה נתבונן בינה, הנביאים - שהיו גדולים ורמים - כשראו מלאכך נזדעזעו.
מהו פירושו של דבר שראו מלאך, מדוע אנו איננו רואים מלאך?
הרי הבנתו של דבר הוא שהנביא למעלתו היה רואה שם משהו, הוא היה רואה ומכיר במהותו של מלאך, ואשר על כן כל כלו נזדעזע.
"ותמצא בספרי הנביאים, כי המלאכים כורעים ומשתחוים לבוי"ת".
[מורגלים להבין זאת כילדים, מהו פירושו של דבר שהמלאכים כורעים ומשתחוים, וכי ברגליהם הם כורעים?
הרי פירושו של דבר שהם נופלים מאימה, כשהוא רואה את הרבש"ע מה שהוא יכול להבחין ולהרגיש מזדעזע הוא כל כולו.
"כמו שאמר (נחמיה ט, ?) "וצבא השמים לך משתחוים", ואמר (איוב ד, ?) "הן בעבדיו לא יאמין" - [גם שם עוד אינו זך וטהור, מזאת הם מזדעזעים] - "ובהיכלו כולו אומר כבוד", ואמר (ישעיה ו, ?) "וקרא זה אל זה ואמר קדוש".
החוה"ל מתחיל מאלו שלא ידוע לנו אפילו מי הם, "תנאים" "נביאים".
ה'מרפא־לנפש' מתחיל מהזמן שלו, וכותב: "נודע ומפורסם מהנפלאות שעשה האר"י לוריא ז"ל ותלמידיו וזולתם רבים אשר היו לפנינו, וכאשר יעריך החכמים הגדולים הנזכרים נגד הנביאים כמו אליהו ואלישע ודומיהם וכו' וכו'... איך ירים ראש להתגאות נגד מלך אדיר ונורא ועליון על הכל".
אנו אין לנו להלך עד האר"י ז"ל, להתחיל משם, אנו נתחיל מאלו אשר בקרבנו, וכי לא מזדעזעים אנו מ פני איזה ביאור ב"חידושי ר' חיים", מה רמה היא גדולתו וכמה ברורה היא הזכות והטוהר הנמצא שם.
מי שיש לו רק איזשהו הרגש והבחנה, וכי לא נופלת עליו אימה מהאור הגדול הנמצא שם, זוהי הרי האימה והזעזוע המבוקש מעמנו.
וכן ממשיך החשבון הלאה והלאה, הוא מרבו ורבו מרבו וכו' וכו' (ועיין בחכו"מ א' מאמר קל"א־ב "דרך לציור גדולת ה'") הרי נוראה ואיומה היא הנפילה והירידה.
כבר הזכרנו שגם אנשים שבינינו, עוד ראו עולם אחר, היו רואים את ר' חיים ז"ל, את ה"בית הלוי", את הסבא ז"ל מקעלעם, את הגרי"ב ז"ל, ועוד כמה וכמה גדולים, - הרי מעשים נוראים היו שם, לא מופתים, דברים טבעיים היו שם.
זאת הרי גם עבורינו היא דרך־טובה, איך שנוכל לזוז ולנוע מעט ממקומנו.
כבר הזכרנו, כי הגוי נתפעל מה"אלוקי שמעון בן שטח".
אנו צריכים קצת להזדעזע ולנוע מפני הזוך והטוהר שהיה בדורות שלפנינו, לראות משהו מן המשהו מה"אלוקי שמעון בן שטח", משהו מן המשהו הרי ראו שם, משהו של ממשלה אחרת הרי עוד ראו שם.
התפלות הרי גם עבורנו הם, והרי אין אנו מזכירים ולא מבקשים לא סליחה ולא שום דבר.
וכבר נתבאר לנו, כי מה שאמרו שהוא מפני המקטריגים, - והרי לא חסרים מקטרגים אשר בין כך מקטרגים, כל עבירה יש לה מקטרג ומשטין.
הרי נתבאר, כי הפחד הוא זאת גופא הוא הקטרוג, הוא בא ואינו מקונן, אינו רואה איך שהוסע ממסילתו, אינו רואה את הקדושה, אינו מקונן על גלות השכינה ואינו רואה את צערה כביכול, אין הוא רואה מי הוא המושל והמולך, כאן, זאת אין מזיזו ומניעו כלל, הוא בא לבקש על ההבלים שלו, זהו המקטרג, זאת הוא חטא הגדול ביותר לאדם.
המשגיח ז"ל במיר היה מנסה במאמריו לקרב את הענינים מעט, והיה מבקש איך משיגים בהם איזושהי השגה.
ואמר, נתבונן בעצמנו ונראה, רשע גמור, רוצח, - בלויה שלו - וכי יבוא מי שהוא לומר "אי איזה רוצח שהוא היה, אי כמה שהוא רצח"! שום אחד לא יאמר זאת! - בחייו הרי היה זאת כל פארו והדרו, "כחו ועוצם ידו"! - בלויה יזכירו שהרי נתן פעם פרוטה לעני, מתחת לארץ יבקשו למצוא דבר כזה, - ומדוע הוא זה?
האם אין פירושו של דבר, שבכל החושך הקיים, מי בכל זאת המושל, מי הוא מולך? בתוך הכל עוד מושל ה"טוב", "בכל חכמי הגויים ובכל מלכותם מאין כמוך", הרבש"ע הוא עוד גם היום המושל, אבל... כזו ממשלה...!
בזאת צריך האדם לבוא אל הראש־השנה, ועל זאת צריך הוא לחשוב, לא לדאוג על חטאיו ושאר עניניו.
נבאר ונפרש מעט את הדברים, ויאירו מעט את עינינו.
הרי "אוי לי מיוצרי אוי לי מיצרי", - מי הוא זה היוצרי? מהנפש, משם דוחק אותו. "ואוי לי מיצרי".
והנה הוא בא לראש־השנה, ומכיר ותופס מה נעשה עמו, ורואה כי טבוע ושקוע הוא, - על מה יתחיל לבכות, יתחיל לבכות על הצרות שלו או שיתחיל לבכות על החצי האחר, "יוצרי".
והרי לאמיתו־של־דבר אחד הוא, כשיבכה על יוצרי ממילא מתנער ממנו ה"יצרי", שהרי דבר אחד הוא.
החילוק הוא רק, על מה הוא בא לדאוג, כשהוא בא לדאוג על חצי זה - הרי פירוש של דבר הוא שהוא בא לדאוג על "כבוד שמים", על מה שחסר בה "ה' אחד", הוא דואג על מה שהרבש"ע אינו כאן המושל, המושל כאן הוא... מי יודע מי... לא הרבש"ע.
וכמובן כי דבר הראשון הוא דואג על מה שנעשה בקרבו מי שם הוא המושל, זהו מה שהוא צריך לדאוג ומה שהוא צריך לראות ומה שהוא צריך לחשוב, בראש־השנה אין הוא צריך לחשוב אלא על החצי הזה, "כבוד שמים". כבוד שמים שבכלל ושבפרט, בכל יחיד ויחיד. על זאת הוא צריך כסדר לחשוב ולדאוג, על ה"מלכות שמים" שנסתלקה מכאן, על זאת הוא צריך לדאוג.
וכאשר הוא דואג על זאת, הרי מתנער ממנו כל הצרות.
אותו־הדבר הוא, אם הוא מתחיל מכאן או מכאן, אלא שחילוק גדול יש ביניהם, אם הוא מתחיל מכאן, ראשית מתנער ונופל הוא ממנו מהר יותר, ועוד שהרי נפטר הוא בזה מן הקטרוג, לא המזונות נוגעים אל נפשו, "כבוד שמים" הוא הנוגע לו.
הרי בני־תורה אנו, צריכים אנו הרי להבין, מהו פירושו של דבר שלפני מותו של יעאע"ה הוצרכו בניו לומר לו "שמע ישראל ה' א' ה' אחד", כשם שבלבך אין שום חלל גם בלנו אין שום חלל.
זאת הרי צריך להיות העיקר שבו האדם מונח, על זאת צריך הוא לחשוב ולדאוג, אל על מה נדאג אנו, האם אנו גם נדאג על "ה' אחד", הרי יתרמה בזה, יחשוב שעלה למדרגה הרמה. בל נתרמה, צריך הוא הרי לידע איפה הוא אוחז בעולמו.
בדברינו הרי יש לנו איזה דרך, מדברים אנו תמיד כי איזה זיז ותנועכה צריך האדם ליתן בעצמו, כשהוא מתבונן ומחשב בהחורבן ונפשו מתעוררת ומתרוממת מעט, הרי איזושהי משיכה נותן זאת בקרבו, "בה' יצדקו ויתהללו", "בזכרה יוצרה עריה תעיר קשת מדע", הנפש הרי משם היא, משם מושך אותה, וזאת הרי בכל יחיד ויחיד הוא.
וזאת מבקשים הרי אנו: "אל תשליכנו מלפניך ורוח קדשך אל תקח ממנו", - משהו עוד יש לנו מה"רוח קדשך" אל תקח זאת מעמנו. יתכן שעוד צריך להתפלל על מה שכבר לוקח אוין עם מה לעסוק, לא "אל תקח ממנו", עוד יהיה לנו עם מה לזוז ועם מה לפנות.
בדברים־אלו, כשנזכה ליתן איזושהי תזוזה, יהיה לנו ראש־השנה הגון ושנה טובה.
* * *
בס"ד  עשי"ת תשמ"ב
מא
קושי העבודה שביום־הכפורים
דברינו במאמר הקודם סובבים הם על הענין אשר עיקרו של ראש־השנה - בכל הבקשות והתפלות - אינו אלא "כבוד שמים", לא בעד עצמו כלל.
בעד־עצמו לא לחשוב שום דבר ולא להזכיר שום דבר, גם חיים לא היה ראוי שיבקש בעד עצמו אלא שהרבש"ע חפצו שיחיה, ע"כ מזכירים זאת.
זהו יסודו של ראש־השנה - לא יותר מלהעביר את "הממשלת זדון", שיסתלק הרע.
ומי היא ה"ממשלת זדון"? - י"מ שהיא "מלכות רומי" וי"מ כי היא "ממשלת היצר", מלכות רומי ג"כ ממשלת היצר היא, זאת היא הבקשה של ראש־השנה.
בל לנו להבין ובל לנו לחשוב באמרינו "ממשלת היצר", כי המכוון הוא מה שאנו רואים היום את הממשלת היצר, המדובר בזה הוא על דברים גדולים יותר, דרגות יש בזה:
בפסחים (דף ס"ו ע"א) איתא, כי את "הלל הזקן" - עניו זה - תפסו אותו מעט בגאוה, טענה היתה עליו.
המעיין יראה, כי הדברים הם על דרך מה שהובא בדברינו, מדברי התוס' בחגיגה (דף ט"ו ע"א) בשם הירושלמי, כי לפי שלא היתה כוונת אבויה לשמים, לפיכך לא נתקיימו ד"ת ב"אחר".
והובא בדברינו שם מחכו"מ (ח"א מאמר קי"ט) שכתב, שאינו מבין מדוע לא היתה כוונת אבויה רצויה, איזה חטא וטענה היתה עליו במה שאמר "הואיל וכך כחה של תורה - שכששנים עוסקים בתורה בדורו יצאה איש כמו לס"ר בסני - אם יתקיים הבן הזה לתורה אני מפרישו".
הרי לא מובן איזה מין פגם היה בזה, אבל אלישע הרי אמר כי היה בזה פגם, אין זאת זך ואין זאת טהור.
ומהו פירוש של דבר שאינו זך? - סודו של דבר הוא שנודף בו ריח של "לא מלכות שמים".
כל־דבר אשר רק יש בו משהו שאינו זך - זאת היא כבר "ממשלת היצר".
כמובן כי ישנה ממשלת־היצר איך שאנו מתארים לעצמנו, אבל גם הפגם שהיה באבויה, וגם מה שתפסו שם בגמ' את "הלל הזקן", ואת "דבורה", ואת "אלישע", - אם רק יש שם טענה, כבר חסר שם ב"מלכות שמים".
בדברינו (במאמר הקודם) הובא מדברי המדרש (דברים רבה ג, ה) שישמעאלי אחד קרא על ר"ש בן שטח "ברוך א' שמעון בן שטח".
במצב שלו הוא טען שזאת הוא "אלוקי שמעון בן שטח", במעשה שהיה שם ראה את ה"אלוקי שמעון בן שטח", אינה אותה הממשלה המצויה בעולם, זאת הוא ממשלת הרבש"ע, אדם במהותו אינו יכול זאת.
ואמנם בתיקוני "כנסת הגדולה" לא מצינו דבר שכזה, אצלם לא מצינו אלא "אלוקי אברהם א' יצחק וא' יעקב", יותר מזאת אין, שום אחד לא זכה ב"אלוקי".
הרי הבנת הדברים היא, שהממשלת זדון אינה מתחלת מאיך שאנו מתארים לעצמנו, הממשלת היצר מתחלת ממי יודע איפה...!
והרי פשוטים הם הדברים, - על האבות אמרו (ב"ר מז, ח) כי "הן הן המרכבה".
מהי פירושה של מרכבה?
הבנת הדברים היא הרי, שהיתה שם אך ורק הממשלה של הרבש"ע, הוא היה רוכב עליהם, זאת היו האבות ולא יותר.
אלא שהדברים הם לפי הדרגות, במצב שלו היה במעשה זה "אלוקי שמעון בן שטח".
כמו כן הוזכר (בדברינו שם) תיאורו של החוה"ל (שער הפרישות פ"ב) איך שנסתבב העולם ונתהפך, - איך התהפך כל כך?
הרי הוא מתחיל שם בתיאורו בנקודה כ"כ דקה, אח"כ המשיך זאת הלאה והלאה הלאה והלאה...
הרי מיד איך שרק סר ונטה מעט, כבר אינו זאת, כבר ממשלת היצר הוא, הרי מה"הן בקדושיו לא יאמין" מתחיל זאת, מי יודע מאיפה הוא מתחיל...!
זהו הראש־השנה, על עצמו אין לו לחשוב, דברים גדולים ראוי לו לחשוב, אנשי כנסת הגדולה הרי תקנו את התפלה, הם על השיא הם מדברים. כמובן שעל כל יחיד לחשוב בזה לפי דרגתו, לפי הבנתו והשגתו ותפיסתו.
הרי בחכו"מ כותב, כי אינו תופס איזה מין פגם היה באבויה, - כבר מבינים אנו מזאת איך שאנו יכולים לתפוס ולהשיג את הפגם של "הלל הזקן", הרי קודש קדשים היה הלל, היו לו טענות על בני בתירא "מדוע לא שמשו את שמעיה ואבטליון" והוכיחם, מהו הרעש על זאת? - מה היה כאן? - והנה בגמ' איתא שהוא נתפס בזה.
כמובן כי כ"א לפי דרגתו ולפי הבנתו היא התפלה שלו.
זאת הוא הראש־השנה.
יום־הכפורים כבר שונה הוא, ביום־ הכפורים צריך האדם לחשוב על עצמו, לא לקפץ על ההרים ולא לדלג על הגבעות, לחשוב מהו המצב עמי, איפה אני אוחז?
שוב כמובן כי כל יחיד הוא לפי הדרגה שלו, ה"על חטא" ושאר הדברים צריך כל יחיד לחשוב בהם לפי דרגתו, לא לדלג למעלה, לדעת איפה "הוא" אוחז, מה יתכן לעשות בעד עצמו! איך מתחזקים, איזו קבלה יתכן לקבל.
כמובן כי כל יחיד מקבל קבלה לפי הדרגה שהוא עומד, אינו יכול לקבל קבלה של שמעון בן שטח. רואים אנו הרי כן בקבלות שנמצאו מהגדולים שבדורותינו, כל יחיד היו קבלותיו לפי מצבו, בזה ילך מעט על איזה דרך.
אם יבוא ליום־הכפורים עם מחשבות על דברים גדולים, ואת עצמו יניח ויעזוב, - הרי לא יהיה לו כלום, ח"ו שלא יהיה לו, אבל לא זאת הוא היום־הכפורים, ביום־הכפורים צריך הוא לבוא ולעסוק בעד עצמו.
כבר הוזכר בדברינו כוכ"פ שאצלנו נקרא בשם "גזל" הגזילה כפשוטה, ליכנס לתוך של חבירו ולגזול, זאת הוא כבר גזל גם במצב שלנו.
אבל בחז"ל (בעירובין דף ק' ע"ב) מצינו ענין "גזל מנמלה", ומובא בדברים רבה (ה, ב) "מעשה בנמלה א' שהפילה חטה א' והיו כולם באות ומריחות בה ולא היתה אחת מהן נוטלת אותה, באה אותה שהיתה שלה ונטלה אותה".
גזל־זה איננו מרגישים אותו כלל, איננו תופסים כלל איזה מין גזל הוא, אמנם גזל הוא שהרי כן איתא בחז"ל, כיון שהכניס זאת הרבש"ע בטבעה של הנמלה הרי אכן גזל הוא.
ובלי זהירות מגזל־זה, כבר אין זאת "מלכות שמים". כיון שהוכנס זאת בטבעה של הנמלה הרי כי כאן - בעולם זה - זאת כבר גזל הוא.
עתה כבר אינו פלא מה שבאבויה היה נחשב לחטא ופגם הכוונה שלו, כיון שבעוה"ז יש "גזל מנמלה" הרי כי בעולמות ההם ובמצבים שלהם - לגמרי עולם אחר הוא, "יורד לאומנותו של חבירו" זאת אצלינו ג"כ כבר נחשב לגזל, בזה כבר יש לנו איזה תפיסה והשגה, אבל גם זאת הרי הוא במצבים אחרים.
כן גם שאר הדברים שנמנו בחז"ל - בר מצרא וכו' - הרי הם דברים שהם כבר נכנסים בסוג זה, סודם של כל דברים אלו הוא שהם כבר מ"ממשלת היצר", איפה שרק יש איזה פגם - ממשלת היצר הוא.
נקטנו באיסור גזילה, אך כל מצות התורה כך הם, המצוה נמצאת בדרגות שהם כבר מגיעים אלינו, והיא נמצאת בשיא הדרגות.
הנה "כבוד אב", הרי ידועים אנו מהו כבוד אב, והרי ישנו כבוד אב אשר מצינו ב"עשו" וב"דמא בן נתינה", דבר שונה הוא, אולם גם זאת "כבוד אב" הוא, אינו סתם איזה הוספות.
כשאנו אומרים על דבר כי "מדת חסידות" הוא - הבנת הדברים היא שבלא זאת עדיין מושלת שם ממשלתה אחרת.
בכל ההידורים אין שום ענינים מלבד העסק עם הממשלת היצר, - איה"נ כי בדרגה שלנו "מדת חסידות" הוא, - אבל סוד הדברים הוא הרי שבלא זאת נודף משם הממשלת זדון, ריח יצר נודף מזאת.
בגזל זכינו לאיזה ידיעה בזאת ע"י מה שציירו לנו חז"ל את ה"גזל מנמלה", בכל עבירה ובכל מצוה, בכל הכתוב בתורה נמצא זאת.
במצב שלנו נקראים הם דברים אלו "סיגים", "הרחקות", קדש עצמך במותר לך", - אבל לאמיתו של דבר, הרי דברים אלו כולם שייכים הם להיצר, כל העסק עם כל זאת הוא עם הממשלת זדון.
זהו מה שאמרו בבר"ר (לו, ז) כי "בשעה שהיה הולך - נח - ליטע כרם, אפגע בו שידא שמדון א"ל שותפי עמך, אלא אזדהר בך דלא תיעול לחלקי, ואם עלת בחלקי אנא חביל בך".
מי הוא השידא שמדון? - מסתמא הרי הוא השטן. א"ל - זאת הרי הוא כבר חלקי מה אתה הולך?! הנך נופל כאן, אתה נכנס בזה למקום שאינך צריך ליכנס, ותפול.
כשאנו אומרים בראש־השנה (בתוך פסוקי מלכיות) "שמע ישראל ה' א' ה' אחד", מה שענו ואמרו השבטים לאביהם לפני מותו, "כשם שאין בלבך - ישראל אבינו - אלא אחד, כך אין בלבנו אלא אחד", לא מעורב בנו שום תערובות.
הרי הבנת הדברים הוא במצבים ההם, על העולמות הגבוהים היו דבריהם, בעולמות ההם היו זכים ולא היה מעורב בהם כלום, ומזאת הוא שפחד יעאע"ה שהוצרך לשאלם.
הדרגות של תורה - להתחיל הם מתחילים מלמעלה והם מגיעים עד המצבים שלנו, וגם בזה אינם מסתיימים. אנו מבינים את כל הדברים כפשוטם, "גזל" הוא גזל כפשוטו וכן כל הדברים הם כפשוטם, הדברים שהוזכרו בחז"ל הם כבר דברים עדינים.
ויש לנו להבין מהו סוד ענינם של כל הדברים העדינים!
והנה איתא בברכות (דף י' ע"א) היינו דאמרה חנה (בשמואל־א' ב, ב) "אין קדוש כה' כי אין בלתך ואין צור כאלוקינו", מאי "אין צור כא'"? אין צייר כאלוקינו".
אין עוד מי שיכול לצייר וצייר את הכל כמו הרבש"ע, הרבש"ע צייר מעולה הוא, הוא צייר את הכל נכון מאד. ראוי לנו לעמוד על הבנת הדברים.
ב'מעלות התורה' כתוב, כי "לכאורה אינו מובן השבח לתורה הקדושה שמעולה מכסף וזהב ואבנים טובות ומרגליות ומכל מיני עידונין.
"והלא כל אלו הם גשמיים ואין להם ערך ודמיון כלל לתורה הקדושה - שהיא בתכלית הרוחניות, שאפילו כל העולמות העליונים אין להם ערך ודמיון אליה, שהיא כולה שמותיו של הקב"ה. וכ"ש תענוגות בנ"א בעוה"ז הגשמי.
"וכן יש לתמוה ע"מ שמבואר במדרשים שהצדיקים מכתירים אותם בכתר אבנים טובות ומרגליות, וחופות של זהב ואבנים טובות ושולחנות לפניהם, ומכניסים אותם למקום נחלי מים ומוקף מכל מיני ורדין והדס, ונמשכים לפניהם נהרי נחלי יין ודבש ושמן וחלב ואפרסמונא דכיא, ע"ש במדרש.
"וכל־זה תמוה, הלא כל אלה היעודים המה גשמיים ואינם שייכים לתענוג הנשמה".
"ונראה דה"פ דזה ידוע שכל מה שיש בעוה"ז יש דוגמתו למעלה, רק ששם המה באופן שהשלימות ותכלית הרוחניות" - [שם כל הדברים דברים אחרים הם, אינו זאת. כל מה שבכאן אינו אלא ציור, שם ישנו איזה דבר שהוא כסף וזהב וציירו זאת כאן בכסף וזהב.
"וכל כסף וזהב ואבנים טובות - שלמעלה יש לכאו"א תועלת מיוחד, ולפי גודל התועלת וחשיבותם שהם למטה הם ג"כ למעלה, רק ששם הם בתכלית הרוחניות. וכן בכל התענוגים שלמטה דוגמתן למעלה ברוחניות".
הרי הבנת הדברים היא שכאן הרבש"ע צייר את אותם הדברים. כמו שכשרואים על נייר תמונת אדם והיא מצויירת היטב, הרי מצוייר בה ממש אותו האדם, אותו האדם אי שהוא הנה הוא על הנייר.
אמנם אין זאת כלום, שום דבר אין על הנייר, ובכל זאת מצוייר בו אותו האדם.
על־דרך־זה צויירו הכסף והזהב, אף שאיזה שייכות יש לזה, שום דבר איך כאן ובכל זאת בזה מצוייר הכסף וזהב האמיתי. בבריאה הרוחנית יש שם איזה דרגה שהיא כסף וזהב וצוייר זאת כאן. "אין צייר כאלוקינו", הוא צייר זאת כאן והנה לפנינו הוא, הדברים שלפנינו הם הם הדברים שלמעלה. יש לזה שייכות כמו שהנייר שעליו מצוייר תמונת אדם יש לו שייכות לאותו אדם, ציירו כאן תמונה עד שהנה הוא האדם, אין כאן כלום והנה האדם עומד לפנינו, צלומו של האדם הוא, כן צלומו של כסף וזהב שלמעלה נמצא כאן.
"ולכך נמשלה התורה לדברים אלו, ר"ל רוחניות שהדברים ושורשן למעלה המתיחסים לדברים היקרים בעוה"ז, ולכאו"א נותנים לי מדרגתו ומעשיו הנאותים.
"ועל אלו התענוגים - אפילו הרוחניים - אמר שכולן המה בטלין לגבי תענוג לומדי התורה" - [מה שאמרו כי תורה גדולה מכסף וזהב אין הכוונה לאותן שלמטה, המכוון הוא אל הכסף וזהב ההוא, דרגות ההם, דרגות הכסף והזהב אשר בעולמות הרוחניות עדיין אינם מגיעים אל התורה, תורה גדולה היא מהם].
"ובפרט מי שזוכה לחדש חידושין מתחדשים ומתגדלים עידוניו תמיד עד אין תכלית".
כמו"כ, כיון שבעוה"ז בנמלה ישנו ענין "גזל מנמלה" כנראה שיש למעלה דבר דוגמתו אשר אין לנו בו כל השגה, הרי גם ב"גזל מנמלה" גופא אין לנו השגה, גזל שלנו כבר רחוק הוא מאד, אבל גם הוא ציור מגזל שלמעלה הינו. גזל שלנו גזל הוא ו"גזל מנמלה" גזל הוא ועדיין לא זאת הוא "גזל", גזל נמצא בקודש קדשים, ב"תורה" - אשר היא למעלה מן הכל, כל הדברים אינם מגיעים עדיה - שם הוא ה"גזל". כן הוא "גזל" וכן הוא "כבוד אב" וכך הם כל המצוות.
במחזור "כלבו וילנא" מבואר, כי כוונת הפיוט שלפני קדושה ביום ב' דראש־השנה וביום־הכפורים הוא "כי הדיבור היוצא מפי הקב"ה אין שום בריה יכולה לקבלו - מחמת חזקו - אלא החשמל, וממנו לשרפים, ומהם לז' רואי פני המלך הממונים על פתחי ז' היכלות, ומתמעט והולך עד שמגיע לנביא מעט".
הנה כי הראשון שיכול לקבל מפי הרבש"ע הוא החשמל, והנה גם בינינו מצוי דבר אשר נקרא בפינו חשמל. גם הוא נורא ואיום הוא, אבל האם יכול הוא לקבל את הדיבור של הקב"ה, וכי אין חשמל זה אלא ציור, כמו שהכסף וזהב שבכאן הם ציור לכסף וזהב שמעלה על דרך זה הוא כל עוה"ז, הכל הם ציורים, מקטן ועד גדול, מכחות הקנים ועד הגדולים - הכל ציורים הם, כח הציור נורא ואיום הוא.
במאמר־הקודם נתבארה בדברינו הבנת דברי השבטים במה שענו ואמרו "שמע ישראל - אבינו - ה' א' ה' אחד", והיינו שהוא מושל על הכל בכל מכל כל, הוא מושל על הגוף.
וזהו מה שאנו אומרים בכל יום "וליחדך באהבה", והיינו שאנו נעשים אחד, נכנסים אנו ביחוד, ב"מלכות שמים". מפילין אנו מאתנו את הממשלת זדון. (עדחו"מ ג' מאמר ע"ב ע"ד).
ומי הוא האומר זאת? הרי התפלה נתקנה והיא מתחלת ממי ידוע מי, ואנו ג"כ מתפללים את אותה התפלה, מה"הם" אמרו ב"ליחדך" ומה אנו אומרים שם!
עכ"פ הרי למדנו כי פירושו של יחוד הוא שנמצאת וישנה כאן ממשלת הטוב ולא ממשלת הרע, לא השטן הוא המושל ולא הממשלת זדון, הרבש"ע הוא המושל. "ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד" היינו כי בשעה ההיא יהיה אחד, בשעה ההיא הרבש"ע יהיה המושל, לא היום, היום המשול הוא השטן. הנה כי זוהי הבנתה של "יחוד".
אולם, כשלומדים חוה"ל, כתובים שם דברים אחרים, בשער היחוד הוא מוכיח שם כי ה' אחד ואין עוד מלבדו, והכל הוא אחד.
כל דברינו בענין הממשלת זדון לא מוזכר שם כלל, דברים אחרים כתובים שם, ועליהם הוא מסיים "שמע ישראל ה' א' ה' אחד".
וכמו"כ ב"כתר מלכות" לר' שלמה אבן גבירול (אשר נהגו לומר ביום־הכפורים) לא מזוכרת שם כלל המלכות שמים שנתבאר שעליה אנו מתפללים בכל הראש־השנה.
וגם בשיר היחוד (שאנו אומרים בליל יום־הכפורים) לא מוזכר שם כלל רמז מענין זה.
וכי כששאל יעאע"ה את בניו שאלם על הענינים המבוארים בשער היחוד ועל זאת באה תשובתם? שם הרי היה נדון על כל מה שנתבאר בדברינו, על הדרגה של "אלוקי שמעון בן שטח" על זאת היתה השאלה.
הרי מגדולותיו ונפלאותיו של הרבש"ע הוא, "אין צייר כאלוקינו", הרבש"ע צייר "יחוד" כאן בעולמנו, בתוך הגשמיות הוא צייר את היחוד, כמו שגזל אמיתי שבכאן הוא "גזל מנמלה", משם הוא מתחיל והוא מגיע עד לגזל כפשוטו, דרגות על גבי דרגות הם. כמו"כ כל מצוה וכל ענין שבתורה ישנו שם וישנו גם במצבינו, ישנה גאוה איך שאנו מבינים גאוה, וישנה גאוה אשר בהלל עצמו - באיזה מקום שהוא - מעט גאוה, רחוק הוא מאד מגאוה שלנו אבל גאוה הוא.
הרבש"ע צייר והראה "אחד" בבולי עץ אלו, זאת הוא השער היחוד והכתר מלכות והשיר היחוד וזאת הוא היום־ הכפורים. ביום־הכפורים כבר עוסקים עמנו, עם המצבים שלנו. ביום־הכפורים צריך האדם להתחיל לחשוב לעצמו על המצבים שלו, בכל הענינים צריך הוא לחשוב על מצבו, איפה הוא אוחז ב"ה' אחד", איפה הוא אוחז בבטחון וכו' וכו', איפה מצבו שם, על זאת צריך הוא לחשוב. ביום־הכפורים יש לו לחשוב דברים שונים לגמרי.
ואשר ע"כ נהגו לומר ביום־הכפורים "כתר מלכות" ושיר היחוד", שם כבר עוסקים עמו במצבים אחרים.
זאת הוא הרי מפלאי פלאים של הרבש"ע שצייר את ה"אחד" - אשר הוא הרי המלכות שמים עצמה, ה"אלוקי אברהם א' יצחק וא' יעקב" הרי זאת הוא המלכות שמים, המרכבה עצמה. את ה"אחד" זה צייר בבולי עץ אלו, בבריאה זו, כמובן כי כאן מראה אחר יש לזה, שונה הוא לגמרי.
ראוי להטות אוזן ולהקשיב היטב אל הדברים, יסוד גדול מתברר לנו בזה, בלא דברינו הרי הדברים מוקשים המה מעט, הרי כל מה שנתבאר בדברינו (במאמר שלפני ראש־השנה) בראשונים לא כתבו כן, הם מבארים מהו פירושו של יחוד והרי יודעים אנו כי "יחוד" דבר אחר הוא, ואיך הדברים מתאימים?
אמנם כן, מתאימים הם הדברים למאד, כמו שגזל שלנו מתאים על "גזל מנמלה", כמו שמתאים כסף וזהב שלמטה עם כסף וזהב שלמעלה, אף שאיזה שייכות יש לכסף וזהב של מטה להדרגות של כסף וזהב של מעלה, איזה שייכות יש לחשמל של מטה עם חשמל של מעלה, חשמל של מעלה הרי נורא ואיום הוא, והנה גם כאן ישנו ציור שבו מצוייר חשמל, חשמל שלנו הרי ג"כ נורא ואיום הוא, בו יש לנו איזה השגה, ציור הוא מחשמל של מעלה.
כל עוה"ז ציור הוא, זוהי הבנת דברי הגמ' בברכות במה שאמרו "מאי "אין צור כאלוקינו"? אין צייר כאלוקינו, מדת בו"ד צר צורה ואינו יכול להטיל בה רוח ונשמה קרבים ובני מעים, והקב"ה אינו כן, צר צורה בתוך צורה ומטיל בה רוחה ונשמה קרבים ובני מעיים".
ציורו של הרבש"ע - אף כי קטן הוא - חי הוא ויש בו איזה מציאות.
כל הענינים צויירו עבור האדם, שיראה אותם עם "גופו", עם עיני הבשר שלו ועם "חומרו" שיראה זאת.
שער־היחוד שבחוה"ל, ושאר הדברים שהוזכרו, הם הרי כבר נחשבים ראיה עם העינים, עם העינים הגשמים לראות "אחד", זאת הוא ג"כ מהסוד של "אין צייר כאלוקינו".
ה"אחד"־האמיתי הרי הוא ה"אלוקי אברהם". דבר שונה הוא לגמרי, וגם הוא אינו הסוף, עוד ישנם מלאכים ושרפים וכו' וכו', הדיבור של הקב"ה כשהוא יוצא הרי גם כל למעלה אינו יכול לקבלו, החשמל לבד הוא זה שמקבלו, ממנו הולך הוא לשרפים ומהם לרואי פני המלך, וכו' וכו' עד שמגיע מעט לנביא, הוא מתגלגל והולך מתגלגל והולך עד שהוא מגיע.
מהי ההבנה בהגלגולים שהוא מתגלגל? - המכוון בזה הוא הרי, שהוא מתמעט ויורד אל מצבים אחרים, על דרך מה שישנו "גזל מנמלה" וישנו גזל שלנו, כמה דרגות הם מהגזל ההוא עד הגזל שלנו, כן גם שם - עד שאפשר לקבלו, עד שאפשר לקבל את הזוך והטוהר והכח של הדיבור היוצא מפי הקב"ה הוא מתמעט ומתמעט, מתקטן ומתקטן.
וצריך להבין שגם שם אינם אלא ציורים, הרבש"ע עצמו הרי נורא ואיום הוא ואין בו כל השגה ותפיסה, כולם שואלים "איה מקום כבודו", כל מה שרק יש בו תפיסה והשגה אינו אלא ציור.
הנה ציירו לנו לראות את העינים את ה"מלכות שמים", הבט וראה ותכיר "מלכות שמים", זאת הרי הם כל דברי החוה"ל בשער היחוד, על זאת הוא מחשב שם את כל חשבונותיו; "מוכרח הוא שכך הוא וגלוי ונראה זאת ברור", וזהו "ה' א' ה' אחד", כך הוא כותב שם.
וכי זהו ה"ה' אחד"? - הרי נתברר לנו כי דברים אחרים כתובים כאן!
אמנם כן הוא, הרי יש "גזל מנמלה" וישנו גזל פשוט. גם ה"גזל מנמלה" מסתמא ציור הוא להגזל המצא בעולמות העליונים, איננו יודעים מה שייך שם גזל, אבל הרי העוה"ז ציורים הם. וכמו"כ יש "ה' א' ה' אחד" שהוא מתחיל ממי יודע איפה, שום בריה אינו יכולה לקבלו. ויש "ה' א' ה' אחד" שצוייר כאן עבור העינים שלנו, עבור העינים הזעירים שלנו ג"כ צוייר "ה' א' ה' אחד", ראה...!
זאת הוא כל העולם־המעשה כולו, הכל הונח בתוך עולם המעשה, כל הענינים הגדולים והרמים כולם הונחו בעולם המעשה. (ועדע"ת שמות עמוד רע"ב מאמר "עולם המעשה תולדת עולם היצירה").
נתבונן נא מעט, מהי חובתינו; הראש־השנה הרי אפילו לא ידוע לנו להיכן אנו צריכים להתרומם, מה אנו צריכים לחשוב על "ה' א' ה' אחד", לחשוב על המלכות שמים. והרי התפלה גם עבורנו נתקנה, עבור כל הכלל ישראל מקטן ועד גדול, כולם צריכים להתפלל ולבקש על ה"ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד", על מה שיהיה "ביום ההוא", בשעה שתסתלק כל הרשעות ויסתלק השטן, כולם יכלו ויאבדו, בשעה זו תתגלה המלכות שמים, לא יהיה אלא "טוב" לבדו, שם הוא יהיה המושל. וכבר הובא בדברינו (במאמר הקודם) ציור כי אפילו היום ה"טוב" הוא עדיין מושל ומולך. זהו הרי כל ענינו של ראש־השנה.
לא כן הוא ביום־הכפורים, ביום־הכפורים צריך הוא לקחת את עצמו בתוך ידיו, להפנות את כל עסקו אל הגוף שלו, אל החומר, אל עצמו. מה יכול הוא לעשות עם עצמו, זהו היום־הכפורים; החטאים והפשעים איך מתרחצים ומתכבסים מהם.
כל יחיד ויחיד יש לו לראות את הוידוי של ר' נסים גאון וז"ל ולהתבונן איפה "הוא" אוחז, זאת הוא היום־הכפורים.
בראש־השנה הרי הוא מונח בעולמות עליונים, והרי אכן הן הוא, נכנסים לאיזה מצב אחר. ביום־הכפורים צריך לשוב ולחזור, ללמוד את ה"תפלה זכה" הוא צריך, אויה לנו ואהה על נפשינו מה שאנו צריכים לעשות ביום־הכפורים.
כשלומדים אנו איזה דיבור בגמרא, ומי כבר מדבר על איזה דין במשנה, ואפילו כשלומדים איזה דיבור ב"ראשון", הרי יודעים אנו מראש כי יש להתעמל ולהתיגע על כל תיבה ולהבין ענינה, יודעים אנו מראש ויש לנו השגה כי עולמות אחרים הם, עד שאנו מבינים תיבה אחת - מדוע כתובה תיבה זו ומדוע זו ולאיזה צורך הכניס הרמב"ם תיבה זו - הרי יודעים אנו כי יש לבקש ולחפש.
מה שונים הם התפלות, מי עשה את התפלות, ושם יודעים אנו הכל כ"כ ברור! איננו יודעים כי אין לנו ידיעה אף בתיבה אחת מה כתוב בה, הרי "אנשי כנסת הגדולה" אמרו זאת, אפילו הפיוטים הרי כתובים בהם דברים גדולים.
כזו עבודה־קשה היא היום־הכפורים; מצד א' לדעת "מלכויות", ולהכיר את כל אשר נתבאר במאמר הקודם, ומצד שני לגשש באפילה בנוגע אל עצמו, להתעסק בנוגע אל הבוץ שלו. והרי צריך להיות לו חשבון ברור ובל לו לרמות את עצמו, עליו לידע ברור איפה הוא אוחז בעולמו, מה עליו לעשות ואנה עליו לפנות. אם יבוא ליום־הכפורים וירמה את עצמו הרי כלום לא יהיה לו, על עניניו הפחותים ביותר יש לו לחשוב.
והרי צריך הוא לדעת גם את הצד השני, את הראש־השנה בל לו לעזוב; צריך הוא לדעת את ה"אחד" על דרך שנתבאר במאמר הקודם, וצריך הוא גם להתעסק עם עצמו שיתקבל בקרבו ויתפרש בלבבו כי בלא הרבש"ע שום דבר אינו זז, הכל "בכל מכל כל" ממנו הוא ואין לו אלא לבטוח בו ולהשען עליו. זאת הרי כבר דבר אחר הוא, אינו הענין שנתבאר בדברינו.
הרי מי יאמר זכיתי, - הלא אמרו בערכין (דף י"ז ע"א) כי "אלמלי בא הקב"ה עם אברהם יצחק ויעקב בדין אין יכולין לעמוד מפני התוכחה".
כל הברואים כולם, אם יבוא לבוחנם ינגפו מפניו, אין שום אחד שיצא נקי.
ויש להבין הדברים, מהו פירושו של "אינו נקי"?
הרי הבנת הדברים היא, שעוד ישנו שם באיזה מקום שהוא היצר, הממשלת זדון עוד נמצאת שם.
כשמעורב שם משהו, הרי הוא "רע", וזהו הרי "ממשלת היצר", חלק שלו הוא. וכמו שהתרה השידא שמדון בנח וא"ל "אזדהר דלא תיעול לחלקי", בל תהלך בתוך שלי הזהירו! אם תכנס בתוך שלי תסור ותתעה מן הדרך, והרי אכן סו"ס נפל שם.
זאת הוא הרי סודו של כל דבר ודבר שישנה בו איזושהי תערובות.
זהו הרי סוד הענין מה שהיה באבויה, כבר הובא בראש דברינו כי בחכו"מ כותב שאינו מבין מה היה חטאו של אבויה, מה פשע? והרי אלישע אמר שזה הביא את כל אסונו, מה שיצא לתרבות רעה היה מפני שלא היתה שם הזכות והטהרה הראויה.
והיינו שהרי מהו פירושו של "בלתי זכות"? בלתי זכות פירושו שישנו שם "גוף", ישנו שם "רע", וכשנמצא שם "רע" הרי הוא מונח תחת "ממשלת הזדון", היצר מושל בו. (וע' דע"ת שמות עמדו שכ"ה מאמר "סוד החולשה").
במצב־שלנו ה"רע" הוא הגזל: כפשוטו, וישנו "רע" של "יורד לתוך אומנות של חבירו", וישנו "רע" של "גזל מנמלה". דרגות ע"ג דרגות הם עד ה"גזל מנמלה", וגם ה"גזל מנמלה" גופא עוד אינו אלא ציור, בו מצוייר העולם הרוחני. הכל הוא מהסוד של "אין צייר כאלוקינו".
מה מוזר הוא הדבר, אשר אנו יוצאים עם הרגשה כי הראש־השנה והיום־הכפורים בידינו הם, שלמים וחלקים הננו מרגישים את עצמנו, ביטינו בשפתינו את סדר התפלה ודי לנו, שלום על נפשינו. הרי כך היא המציאות, כעורים באפילה הננו.
והרי אין לנו שום עצה, מוכרחים אנו ביום־ הכפורים לומר "על חטא", הרי איננו יכולים לבוא ליום־הכפורים ולחשוב על דברים גדולים ורמים, איפה נשאיר את עצמנו! ומה נעשה? הרי כל יחיד ויחיד מוכרח לחשוב על החטאים שלו, הרי אינו יכול לדלג ולקפץ אל החטאים של "גזל מנמלה", אינו יכול לתפס אל החטאים של אאע"ה, הרי כל השגה אין לנו שם, שום תפיסה הרי אין לנו בעומק הדין.
ראוי לנו להבין מהו פירושו של "עומק הדין", אין פירושו של דבר שהדין הוא עמוק, הבנת הדבר הוא שעוד נגוע שם מעט, "הוא נמצא שם. איפה ש"הוא" נמצא מאד לא טוב הוא, ממשלת היצר נמצאת שם. (ע' דע"ת וישלח ל"ב ח' ול"ה כ"ב).
ציורו של החוה"ל, הרי ציור חי הוא עבורנו, הוא הרי מתאר שם איך נסתבב העולם ונתהפך, איך היה מהלך העולם מתחילה, ואיך סובב והוטה והוטה מעט מעט עד שנוסד ביניהם דבר כזה ושוב נוסד דבר כזה וכו' וכו'.
כל־זאת הרי המשך הוא של ההטיה הראשונה, ההתחלה התחילה עוד מרום המעלה.
זה מכבר הוזכר בדברינו, מה שכתבו מפרשי ה"על חטא" כי "זלזול הורים ומורים" היא ראשית כל חטאת, באת הוא מתחיל, ההתחלה מזלזול היא.
הרי הבנת הדברים היא, ע"ד מה שהחוה"ל מתאר את ההפיכה; להסתפק בדבר המספיק בו לחיות". העוה"ז סתם לא היה נחשב לכלום, כסכלות ושחוק היה נחשב.
הר"מ הרי כותב (בהקדמה לסדר זרעים) "לולא המשתגעים חרב העולם", - "משתגעים" קורא הוא להם.
והרי אכן כן הוא, הלא האדם סובר ומעונה כאן בשנותיו הספורות, ועל "לא כלום" הוא סובר ומעונה. והרי אח"כ יש לו נצח נצחים, וכי לא שגעון הוא!
כמובן כי משונה הוא כי אנו קוראים לזה "שגעון", וכי אצלנו נחשב זאת לשגעון!
אולם הרי דברינו דברי קדמונינו הם, על דבריהם אנו חוזרים.
עכ"פ הרי מתחילה העוה"ז לא היה נחשב לכלום, לא בתי אבנים היו להם ולא כלום, הדברים אינם מצטיירים אצלנו, אבל הרי אכן כן הוא, האם יתכן לומר כי אדה"ר בית אבנים בנה לעצמו, לא היה שייך זאת כלל, האבות הרי עוד באהלים היו דרים.
אח"כ התחיל להתגלגל ולהתגלגל, ונתגלגל ונתגלגל עד שהגיע לכאן, איפה אנו כבר אוחזים! הרי הכל התחיל עוד בשיא המעלה.
זהו המכוון באמרינו "עומק הדין", עומק הדין פירושו שהתחילה שם איזו הטיה שהיא, שם בקדש הקדשים התחיל זאת.
"הבט ימין וראה ואין לי מכיר", - הרי איני מכיר את עצמי, "וכי ידוע אני איפה אני אוחז" אומר דהע"ה! כשאיני יודע אנה אני, הרי "אבד מנוס ממני", אבדתי, איני יודע אנה אני בא, איפה אני אוחז בעולמי!
על־דרך־זה צריכים אנו לבוא ליום־ הכפורים, הרי ממש רחמנות עלינו.
עיקר־הראשון לאדם הוא, שיוגדל ויורם וינשא אצלו כל דבר ודבר, דבר הכי גרוע הוא מה שהאדם מקטין וממעט כל דבר. צריך הוא לדעת כי הכל גדול ורם הוא.
כאשר הוא רואה תכלת, מבאר המשגיח ז"ל (בדע"ת שם ובדחו"מ א' מאמר מ"א) צריך הוא לראות בזה את ה"כסא הכבוד".
זוהי הבנת דברי הגמ' (בסוטה דף י"ז ע"א, ובמנחות דף מ"ג ע"ב) "שהתכלת דומה לים והים דומה לרקיע ורקיע דומה לכסא הכבוד", - הכל ציורים הם, מי ידוע מה שמצוייר בתכלת! כשהוא רואה כאן כסף וזהב - והרי סכלות ושגעון הוא להעריכם וליקרם - צריך הוא לדעת כי אינם אלא ציור שנתנו לו לדעת מהו זאת כסף וזהב שלמעלה, איזה מין בריאה רוחנית הוא זה, מי שיקח צילום ותמונה ויכניס בו כל חשו הרי שטות הוא, מהו הצילום? הרי אינו כלום, כן הוא כל העוה"ז, הכל הוא הבל הבלים ואינו כלום. (ע' דחו"מ ב' מאמר צ"א).
איננו מדברים על ה'הבל הבלים' שאמר שהע"ה, מדברים אנו על המצב שלנו, גם בהשגה שלנו הרי הכל דברים ריקים הם, "הבל הבלים".
ובזה אנו צריכים להיות שרוים, בתוך כל זאת אנו צריכים להלך ועם זאת אנו צריכים לבוא ליום־הכפורים, להתהלך בתוך בוץ זה ולחשוב ולהתבונן איך מתנתקים מעט, ומצד שני צריך הוא לחשוב על מי יודע מי, על "אלוקי שמעון בן שטח", על אלוקי אברהם וא' יצחק וא' יעקב".
כבר הובא בדברינו, מה שהביא השיח יצחק מספר הפרדס לרש"י ז"ל כי כל מה שנמנה בברכה ראשונה בשומ"ע הכל ממעשה אברהם, (ע' דחו"מ ב' מאמר פ"ז ודע"ת לך לך י"ב ב').
המכוון ב"אלוקי אברהם" הוא אברהם, על דרך מה שהישמעאלי ראה בשמעון בן שטח את ה"אלוקי שמעון בן שטח". מה רמה היתה גדולתם ואיפה עמדו הם במצבים שלהם.
זאת צריך האדם ג"כ לדעת, בל לו לעזוב זאת, לחשוב ולהתבונן יש לו בזה.
ומצד־שני צריך הוא לחשוב מה הוא הנעשה עמי.
בראש־השנה צריך הוא לחשוב על כבוד שמים והדר מלכותו, לחשוב על עולמות העליונים, על ה"ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד" על זאת צריכה להיות כל תשוקתו.
וכשהוא בא ליום־הכפורים צריך הוא להתעסק עם עצמו שיתפרש אצלו ויתקבל בלבבו כי "ה' הוא האלוקים", האלוקים הנמצא כאן הוא ה'. והרי מוכרח הוא גם לחשוב על איזהו קבלה ואיזה חיזוק. הרי דבר נורא הוא, צריך הוא לחשוב על "אלוקי שמעון בן שטח" וכו' וכו' וצריך הוא לחשוב להתחזק לקום לתפלה, להתחזק לא לגזול. מצד א' צריך הוא לדעת מהו זאת גזל! ומה הוא צריך להתחזק? לא לגזול, לא לרצוח, לא להלבין פני חבירו. במה שאנו אוחזים, בביצה זאת, כאן צריך הוא לדאבונו להתאמץ ולקבל על עצמו איזה קבלה. והרי אין לו שום עצה, מוכרח הוא לחשוב על קבלה, בלא זאת לא יהיה כלום.
ביניהם הרי התגלגלו דברינו תחת הידים, מורגל היה זאת בפיהם, מהדברים הפשוטים היה זאת, בעינינו הכל נראה כחידושים גדולים, הרי כמו שכשאנו משיגים ותופסים כוונת איזה "אחרון" ויאורו עינינו, והרי ביניהם היה מתגלגל זאת, בלימוד מבינים אנו זאת, בענינים אלו הרי ג"כ הוא. ומה נעשה אנו? הרי המצב שאנו בו עמו צריכים אנו ליגש אל היום־הכפורים, "אחוז מזה וגם מזה אל תנח ידיך", דברים גדולים הוא צריך לידע, עליול לדעת כי גזל הוא "גזל מנמלה", וכבוד אב הוא כבוד אב ההוא, וכו' וכו', ובשעת מעשה צריך הוא ג"כ לחשוב על עצמו, להציל את עצמו מה שביכלתו.
כל יחיד ויחיד יודע נגעי לבבו, בהם יש לו לחשוב, כמו כן יש לו לקבל איזה ענינים בשמירת כלל הישיבה, וזה נזכה לשנה טובה.
* * *
בס"ד  ר"ח אלול תשמ"ב
מב
מדת הדין
אלול ! ירח ימים נתנו לנו להכין עצמינו ל"יום־הדין" !
כמובן כי ראשית־כל־דבר, הרי ראוי לדעת את מהותו של ה"דין", מהו המובן של "ד י ן" ?
כי בלי ידיעה מהי מהותו של דין, הרי לא תתכן הכנה ליום־הדין, - שכן אדם שאינו יודע דין מהו - כלום יכין עצמו ליום־הדין?!
והנה, הרי כתוב בפסוק (בראשית א, א) "בראשית ברא א - ל ה י ם את השמים ואת הארץ".
ומהו זאת "א־להים" ? - פירשו חז"ל (מובא ברש"י שם) כי "א־להים" מורה על "מדת־ הדין", - "שבתחילה עלה במחשבתו לבראותו במדת־הדין".
והרי מבואר בפסוק־זה כי השמים והארץ אכן הם נבראו ב"מדת־הדין".
ומהו המובן בזה שאמרו כי נבראו ב"מדת־ הדין" ?
הלא הביאור בזה הוא, כי כל מציאותה וקיומה של גוף־הבריאה ושל טבע־ מהלכה של הבריאה, היא, אך־ורק כאשר היא עומדת ומתנהלת היאך ש"דינה" להיות, דהיינו אך־ורק באותה המתכונת שהועמדה.
ואין לה לכל הבריאה, שום אפשרות של מציאות־וקיום במתכונת אחרת, (אין בבריאה שום אפשרות של "לעבור" - ולהשאר עדיין קיים).
כי לו־יצוייר שהבריאה תזוז, אף רק זיז־קל, מהאופן שהועמדה ו"דינה" לעמוד, - לא תהיה לה קיום על אופן־אחר מאשר הועמדה, אלא תיכף שיחול בה איזשהו שינוי - מיד תחרב ותבטל, וכידוע כי אף שינוי־קל במערכת שמים־וארץ - הריהו תוהו ובוהו לעולם, ומיד בטלה כל מציאותו. - כך נבראו שמים וארץ, שיעמדו אך ורק איך ש"דינם" לעמוד.
"וראה הקב"ה שאין העולם מתקיים במדת־ הדין", - העולם אינו יכול להחזיק־ מעמד במדת־הדין !
ויש להבין כי אין הכוונה בזה על עצם השמים והארץ, - שהרי הם עצמם בודאי יוכלו להתקיים ואכן מתקיימים הם ב"מדת־ הדין", (שהרי הנם פועלי־אמת שפעולתם־אמת ולא ישנו את תפקידם).
אלא כוונתם ז"ל על האדם, אשר הוא גם־כן נכלל בשמים־וארץ הכתובים בפסוק זה, והוא ג"כ נברא ב"מדת־הדין".
כי גם האדם, הרי כל־מציאות־הבריאה שלו, היא גם־כן, אך־ורק כאשר הנהו מתנהל היאך ש"דינו" להתנהל, דהיינו באותה המתכונת שהוא נברא, ואין לו בעצם מציאותו שום אפשרות־קיום במתכונת אחרת, (גם בו לא תתכן אפשרות של "לעבור" - ולהשאר קיים).
על־דרך אמרם ז"ל (תנחומא תשא כ"ו, ירושלמי שקלים פ"ה ה"א, וכעי"ז ב"ק נ.), "אר"ח כל האומר הקב"ה וותרן, יוותרו מעוהי".
ופירשו המפרשים (עי' נפש־החיים ב, ח, וכעי"ז שם א, יב) שאינו על־דרך הנקימה ח"ו, אלא כי מעת הבריאה קבע הוא ית"ש, שיהיה הכל תלוי במעשי־האדם, - שמעשי־האדם הטובים או רעים ח"ו, הם כעין מאכל ומזון למעיו.
דכמו שכל מציאותם של המעים, וכל קיום־ הבריאה שלהם, הוא דוקא על המאכלים שהותכנו והועמדו להם מעת בריאתם.
ואם ישנה שינוי־קל במעיו, ויכניס לתוכו דבר רע, הרי יזיק לו אותו המאכל או גם יחלה ממנו, ואם סם־המות הוא, ימות ממנו, ובעצמו נתחייב בנפשו.
כן הוא בענין העונות של הנפש החוטאת ח"ו, שם גם־כן לא שייך וותרנות, כי גם בזה ה מ ד ה היא ד י ן !
אלא, "ראה שאין העולם מתקיים, הקדים מדת־ רחמים ושיתפה למדת־הדין" - היינו כי ישנה גם־כן "מדת־רחמים" (שהיא נותנת לו לאדם קיום־לשעה גם כש"עבר" על מציאות הבריאה שלו).
אבל, לא אמרו אלא "ש י ת ף" דייקא !
לא ש ב ע צ ם - ה ב ר י א ה של האדם, הוא לא נברא ב"מדת־הדין", - לא כן הדבר, - אלא, ה"מדת־הדין" שבה נבראה כל הבריאה, היא לא נשתנתה בעצם־הבריאה של האדם כלל, וכמו שקיומה של כל הבריאה־ כולה הריהי ב"מדת־הדין", כדרך־זה הרי גם קיום־הבריאה של האדם, היא גם־כן אך־ורק ב"מדת־הדין", כי אינו יכול להניע עצמו ב"כלשהו" (ולהשאר קיים).
ואך, שמלבד עצם־הבריאה שלו, שהיא ב"מדת־הדין", ישנו גם־כן צ י ר ו ף של "מדת־רחמים".
וזהו מאמר הכתוב (תהלים עח, לח) "והוא רחום יכפר עוון ולא ישחית"..., היינו כי אל עצם הבריאה־שלו יש צירוף של "רחום".
כי בלי הצירוף של "רחום", הרי מעצם־ הבריאה היה ה"עון" צריך "להשחית".
(דכמו שכל הבריאה הרי אם יקרה בה שינוי "כלשהו", הלא מיד היא נשחתת, ואין לה קיום, - כן גם האדם, היה צריך ל ה ש ח ת על־ידי כל שינוי ועון).
אלא שיש אל הבריאה־שלו צירוף של "רחום", "מדת־הרחמים", אבל בעצמותה של הבריאה־שלו, שם קיימת ה"מדת־הדין", ואך שישנה מדה השומרת ומונעת "שלא־ישחית".
ואשר־על־כן מצינו בחז"ל (מנחות כט:) אר"י א"ר, בשעה שעלה משה למרום, מצאו להקב"ה שיושב וקושר כתרים לאותיות, אמר לפניו, רבש"ע, מי מעכב על ידך (מה שכתבת, שאתה צריך להוסיף עוד עליהם כתרים, רש"י), א"ל, אדם אחד יש, שעתיד להיות בסוף כמה דורות, ועקיבא בן יוסף שמו, שעתיד לדרוש על כל קוץ וקוץ תילין תילין של הלכות כו'.
"אמר לפניו, רבש"ע, הראיתני תורתו הראני שכרו, אמר לו חזור לאחוריך, חזר לאחוריו, ראה ששוקלין בשרו במקולין.
"אמר לפניו: רבש"ע, זו תורה וזו שכרה ? !
"א"ל שתוק ! כך עלה במחשבה לפני !
והיינו, כי ר ב י - ע ק י ב א (שהוא לא יצא כל־כך ממציאות־הבריאה שלו, הוא) צריך לעבור ב"מחשבה־תחילה" - ב"מדת־הדין" ! ללא צירוף של "רחמים" !
וכמבואר בדברי־חז"ל הנ"ל, שה"מחשבה תחילה" היא, לברוא את העולם ב"מדת־הדין" בלבד.
ומצינו שאה"כ (בראשית ח, א) "ויזכור א־להים את נח", ופירש"י, "זה השם מדת־הדין הוא, ונהפכה למדת־הרחמים ע"י תפלת צדיקים".
והיינו, כי אף בשעה שכבר "העביר ה' רוח על הארץ וישכו המים", אף באותה שעה לא נתבטלה ה"מדת־הדין", שהרי בכל מקום שמוזכר שם "א־להים" פירושו דין.
ובאמת כי ב"דין" אין מקום ל"רחמים", שהרי דין פירושו "דקדוק" - איך שהועמד !
ואיך בכל־זאת "ויזכור א־להים את נח" ?
על כך מפרש רש"י - שהצדיקים בכח תפילתם להפוך "מדת־הדין" ל"מדת־ הרחמים".
יראה־ופחד תאחזנו לאדם, ביודעו כי לעבור ביום־הדין את "ה ד י ן", פירושו של דבר הוא, שכמו שכל־הבריאה־ כולה, הרי בכדי שתהיה לה קיום, מוכרחת להתנהג היאך שהועמד והותקן לה להתנהג, (וכמשנ"ת), כן גם האדם, בכדי שיוכל להתקיים, מוכרח הוא להזהר מתנועה הקלה־ ביותר, כי כל תזוזה ושינוי הרי הוא "ישחית", - כך היא מהות הדין ! - ואך, שישנו צירוף של "רחמים".
ובודאי כי מי יאמר זיכיתי, והנני מקיים את ה"דין" והראוי, בלי שינוי?!
* * *
היסורים נותנים לאדם קיום
וכיון שכן, מה אמנם מחזיק אותנו? - מה מקיים אותנו? - על־זאת נברא המושג של י ס ו ר י ן בעולם.
וכדאיתא בערכין (דף טז:) "עד היכן תכלית יסורין ? אר"א כל שארגו לו בגד ללבוש ואין מתקבל עליו" - הלא יש לו צער, ממילא נכלל זה כבר בכלל יסורין.
"מתקיף לה רבא זעירא ואיתימא רבי שמואל בר נחמני, גדולה מזו אמרו, אפי' נתכוונו למזוג לו בחמין ומזגו לו בצונן, או בצונן ומזגו לו בחמין" - זה כבר ג"כ יסורין - "ואת אמרת כולי האי" ? !
"מר ברי' דרבינא אמר אפי' נהפך חלוקו" - כל פרט, כל עגמת־נפש שהיא, נחשבת ליסורין.
"רבא ואיתימא רב חסדא ואיתימא רבי יצחק, ואמרי לה במתניתא תנא, הושיט ידו לכיס ליטול שלש ועלו בידו שתים" - צער פעוט כזה, גם־כן בכלל יסורין הוא.
כי כאשר הוא מושיט ידו ליטול שלש, היה צריך להיות, עפ"י מדת־הדין, שיעלו בידו שלש, כפי רצונו, - וכמשנ"ת כי זהו מהותו של "דין", שהכל מתנהג אך־ורק כמתכונתו, ללא שינוי ומחסור כל שהוא, ועל־כן אם עלו בידו שתים הוי יסורין.
"אבל" - אומרת הגמ' - "שתים ועלו בידו שלש, לא, דליכא טירחא למישדייהו" - חז"ל הקדושים בידם פלס מאזניים לשקול כל צער וצער מה בכלל יסורין ומה לא.
"וכל־כך למה ? - דתניא דבי רבי ישמעאל, כל שעברו עליו מ' יום בלא יסורין, קבל עולמו" - כל מנוחתו לעתיד, ואי עבר עלי' חד מהנך הרי הוא יסורין (רש"י שם) - "במערבא אמרי, פורענות מזדמנת לו.
עוד־שם, תניא, ר"א הגדול אומר, אלמלא בא הקב"ה עם אברהם יצחק ויעקב בדין" - היינו בדרך היאך שהבריאה הועמדה, והיא הרי הועמדה בדין - "אין יכולים לעמוד מפני תוכחה, שנאמר (שמואל־א יב, ז) ועתה התיצבו ואשפטה אתכם לפני ה' את כל צדקות ה' אשר עשה אתכם ואת א ב ו ת י כ ם " .
הנה מתבאר מדברי הגמ' דבר נורא, והוא, כי מה מחזיק ומקיים אותנו, ולא רק אותנו אלא אף את האבות־הקדושים - מה מקיים ? - יסורין !
ואכן יש להבין מהי תוכנם של היסורין ? - כנראה שהם מעכבים ומונעים את ה"מדת־הדין" !
כי מעצמותה של הבריאה אכן לא היה שייך יסורים, דכיון שהקב"ה ברא כלליות־ עולמו ב"מדת־הדין", ואין שום אפשרות שהבריאה תסור ותטה־מעט ממצב השלימות־ הכללית שלה, - כדרך־זה גם לא היה צריך להיות שום היכי־תמצי שיהיה לאדם איזשהו מחסור ואיזשהו קלקול.
וכמו שבהבריאה של השמים־והארץ לא חסר כלום, כן גם בבריאת האדם היה צריך להיות שבכל מהלכו לא יחסר לו כלום, הכל צריך להלך "חלק", ללא צער ועגמת נפש כל שהוא במשך כל ימי חייו.
וכשיש איזשהו עיכוב־קל, לא לפי רצונו, ואיזושהי נטיה וסטיה מהדרך־ החלקה שהועמדה לו, זהו כבר בכלל יסורין, ובהכרח אין־זה אלא מפני שהוא עצמו נטה וסטה מאשר הועמד, היינו שהיה בו שינוי מחובתו ו"דינו", שעל־כן נשתנה המצב שלו לאופן־אחר מאשר הועמד, ובאו עליו יסורים.
ונמצא כי זוהי אכן כל הצלתו של האדם, מה שהוכנה בבריאה אפשרות - שתשתנה השלימות והסדר של הבריאה ויהיו לו לאדם "יסורין" !
ואף היסורים הקלים־ביותר - בכלל זאת המה, כי מהראוי ומה"דין" שגם יסורים אלו לא יהיו לו, וכדתניא (קידושין פב:) רשב"א אומר, מימי לא ראיתי צבי קייץ וארי סבל ושועל חנווני, והם מתפרנסים שלא בצער, והם לא נבראו אלא לשמשני ואני נבראתי לשמש את קוני, מה אלו שלא נבראו אלא לשמשני מתפרנסים שלא בצער, ואני שנבראתי לשמש את קוני אינו דין שאתפרנס שלא בצער".
היינו, כי כמו שבכל הבריאה, הכל בקלות ללא עמל ויגיעה, - וכמו שהאריך דהע"ה ב"ברכי נפשי" (תהלים קד, ?) היאך שלכל חיה וחיה הזמין הקב"ה מזונותיה ומגוריה, ולא חסר להם כלום, - כך גם האדם, לא היה צריך להיות חסר לו כלום, כי גם הוא חלק מהבריאה.
"אלא, שהרעותי מעשי וקיפחתי את פרנסתי, שנאמר (ירמיה ה, כה) עוונותיכם הטו.
זהו המובן של "מדת־הדין", שכמו שהועמד - כך מוכרח להיות, ב"דקדוק־עצום" !
ומאחר כי כל חטא, זוהי תזוזה וסטיה מעצם מציאות־הבריאה־שלו, - על־כן, כמו שהשמים־והארץ הרי אם הם יסטו ממציאות־ הבריאה שלהם, הלא תתבטל כל מציאותם ויחרבו לגמרי, - כן גם האדם מוכרח לעמוד על המצב שהועמד, ומוכרח הוא לעשות את אשר עליו לעשות, ללא כל סטיה כלשהי ! (אמנם היסורים הם הם ההצלה שלו).
המעמיק בענין, יתגלה לעיניו יסוד חדש בהנהגתו בעבודת ה', והיינו, כי על האדם להתנהג בכל הנהגותיו - כדרך שהטבע של כל הבריאה מתנהג, היינו להתנהג פשוט היאך שבטבעו מוטבע בו להתנהג, ללא כל־ יציאה וכל־שינוי מזאת.
* * *
ההנהגה למעשה צריכה להיות טבעיית.
הסבא־מקלם (בחכמה־ומוסר ח"ב מאמר רכ"א) מבאר בהרחבה, דרך־הנהגה אשר נוגע לכל־יחיד־ויחיד.
והוא, כי "פ ש ט ו ת - ה ח י צ ו נ י ו ת" - זוהי - "ד ר ך - ה נ ה ג ה לאדם".
כי מצינו ביעקב אבינו ע"ה, שכשאמר לו הקב"ה (בראשית לא, ג) "שוב אל ארץ אבותיך ולמולדתיך", - שלח אחרי רחל ולאה ודבר אתן.
[לכאורה היה צריך לומר להם, שהשיג בנבואה כי השי"ת מצוה לשוב אל ארץ אבותיו, כך הפשטות, לא כן?! - והוא הפליג לדברים-אחרים-לגמרי, מה אמר להם ?] - "כי לבן מתנהג עמו לא טוב, ולכן ילכו עמו אל ארצו כאשר דבר ה' ב"ה.
"וקשה, כי הנראה כי אילו היה לבן מתנהג עמו בכי טוב, לא היה מקיים דבר ה' ? !
"הענין, כי כתב ר"י באבות, על אותם האנשים אשר תמיד נמצא בפיהם דבר ה', והם רחוקים מהשי"ת, - (ובודאי כי לא על אנשים כערכנו הוא מדבר, וא"כ הרי הדברים טעונים ביאור).
"ביאור־הדבר, כי "כלי־יקר" מאד אין להשתמש בו הרבה, רק לפרקים מועטים, שלא יתקלקל" - [חפץ שמשתמשים בו תדיר הריהו מתקלקל במהרה, ולא עוד אלא גם בעודו משתמש בו תדיר, הרי ערכו נעשה זול בעיניו ולא חש כל־כך בהפסדו.
"וכן בזה, פרומקייט, פי' "יראה", הוא ענין יקר מאד, ואין להשתמש בה במקום שאפשר בלא זה" - [במקום שאפשר לו להשתמש בדבר־אחר, אל לו להשתמש ב"יראה", יסוד מחודש מגלה לנו הסבא זצ"ל].
"ביאור־הדבר, כמו דקיי"ל (שבת לב.) "לעולם אל יעמוד אדם במקום סכנה, לומר שעושין לו נס, שמא אין עושין לו נס, ואם עושין לו נס - מנכין לו מזכויותיו".
"הגם שאצלו ית' שוה הוא טבע ונס" - [מאי נפק"מ בין זל"ז, וכי טבע זה לא נס ?] - "עכ"ז כך גזרה חכמתו, שיהיה העולם מתנהג בטבע כל מאי דאפשר" - [כמובן כי המדובר הוא, על האדם, שעליו להתנהג בטבע, - שהרי מערכת־העולם, בין־כך ובין־כך מתנהגת היאך שהועמדה, "עולם כמנהגו נוהג" (ע"ז נד:), ועל האדם מוטל שגם הוא יתנהג בטבע].
"וכן בעסק, מצינו (ספרי פ' תבא) יכול ישב ובטל, תלמוד־לומר (דברים טו, יח) בכל אשר תעשה".
"וכמו־כן בעניננו, האדם צריך לעשות מעשיו - כל מאי דאפשר - בפשטות, שלא יהיה ניכר ממנו כל־כך שהוא עושה דברים בקדושה ובטהרה ובחסידות, עד שקדוש יאמרו לו, אין זה מדרכי החסידות.
"כי מלבד ענין של (מיכה ו, ח) "והצנע לכת עם א־להיך", זולת זה, פן יטעה אחרים בזה שיראה החיצוניות יותר מהפנימיות, ושקר גדול הוא, ושנאוי בעיניו ית'.
"על־כן כל מה שיכול האדם לעשות ולדבר בחיצוניות בפשטות - בלי התראות צדקות וחסידות באברים החיצוניים - טוב יותר וקרוב אל האמת.
"וזהו ממש המשל מכלי יקר, שהשימוש מקלקל, ככה בזה, הדיבור והמעשה הנראה לאדם - מקלקל הפנימיות, על־כן, [כל מה שבאפשרותו לעשות מעשיו על־דרך:] הסתר דבר להשי"ת - ויעשה או ידבר כל מה דאפשר בפשוטו "מילי דעלמא דיק", - [כל מה שעושה יותר על־דרך־זה, הריהו] נכון יותר".
ויש להבין מה שכתוב כאן, המתבאר הוא, דכיון שבבריאתו של האדם הטביע בו השי"ת "טבע" היאך להתנהג, ממילא אסור לו לבטל הטבע ולעבור עליו.
ומהו הפירוש להתנהג בטבע? - להתנהג "בפשטות", לעשות את אשר במציאותו ובטבעו לעשות !
"וזהו שהורה לנו התורה בענין דיעקב.
"כי הוא וגם רחל ולאה בתשובתן - דברו בפשוטו, מילי־דעלמא־דיק, כי לבן עושה עמהם רק רע, ונכריות נחשבו לו, ועל־כן אין כל־כך קשה לעזוב בית אב כזה.
"אבל, סוף־מעשה במחשבה תחילה, גילו בדיבורם - (במה שאמרו "ועתה כל אשר אמר א' אליך עשה") - כי כוונתם באמת לעשות ציווי השי"ת" - [אבל הנהגתם היתה הכל בפשטות, עוזבים הם את בית אביהם מפני שאכן כך צריך להיות, שכשיושבים בבית ונחשבים כנכריות, צריך לעזוב הבית ולילך].
"ומזה נוכל לקחת הנהגה, כי האדם יעשה ג ם מ צ ו ה בדרך פשוט בחיצוניות, (שלא יתפרץ שם "יראה"), אבל בפנימיותו צריך להקיף את כל החיצוניות־הפשוט במילי דשמיא" - [והם הם הדברים שנתבארו בדברינו, שהוא צריך לעשות הכל "בטבע"] - והבן זאת.
"וכן בענין יעקב עם עשו, ששלח יאע"ה להתחנן לו (ריש פ' וישלח), וגם "ויחץ את העם לשני מחנות" (שם לב, ז), היה עושה הכל בפשוטו, כמו איש פשוט, - אבל, כל־זה רק, מחמת כי האדם צריך להתנהג עפ"י הטבע, אבל עומק המחשבה, בכל מעשה־דרך־הטבע שעושה, צריך להיות כמו "כולו לה" ", כי הוא המסבב הטבע.
"ובזה מוטעים בני־אדם, כי הם סוברים "או סייפא או ספרא ואי סייפא לא ספרא", ולא כן דרך השי"ת, האבות היו מתנהגים הכל עפ"י הטבע, אאע"ה עם שרה, יאע"ה עם לבן, הכל בטבע, וזה שפיץ כל התכלית, יארכו הדברים לדבר בזה.
"אמת כי דבר קשה הוא" - מחד גיסא להתנהג עפ"י הטבע, ולדבר פשוט ממש כאדם פשוט, ומאידך לדעת שהכל זה הרבש"ע, כי הוא המסבב הטבע, דבר קשה הוא - "על כן נכשלים בני אדם בזה, שמגשמים עצמם מאד.
"והאמת, שכל מה שהאיכות רב ימעט הכמות, כמו תורה שבכתב נגד תורה שבע"פ, (התורה שבכתב היא מעט־ בכמות, והתורה שבע"פ - עולם שלם, והכל נכלל במעט־הכמות שבתושב"כ), ולכן נכתב ביעקב אבינו ע"ה, אחר אריכות ספור דרך־ הטבע שעשה - תכלית מחשבתו ובטחונו עליו ית' - "הצילני נא", שתי מילים בלבד, ובזה כלל כל מחשבתו וכוונתו.
ומבאר הגרש"ז: "ויש ליתן טעם למה רצה השי"ת כן" - למה ברא כך את עולמו ?
"והוא, כי הנה שיטת הפילוסופים - שלא יראו ולא יחתו מכל דבר, אבל כבר הכה על קדקדם הרמב"ן בספרו (בהקדמת ספר "תורת האדם") ואמר שלא כן דרך הצדיקים" - הצדיקים מתיראים מכל־דבר־ודבר.
"והטעם, כדי להתרגל בזה ביראת השי"ת " - מה שלבו של אדם חפץ שלא ליפול בפגעי־הטבע, והנהו יודע כי הבחירה בידו האם ליפול בפגעי־הטבע או להנצל מהם על־ידי השתדלותו להנצל, זה מחיה בקרבו הרגשים־ טבעיים של יראה מפני הטבע, וכאשר בפנימיותו יודע הוא כי כל הטבע אינו אלא רצונו ית', ממילא הרי בפנימיותו הופכים ההרגשים־הטבעיים של יראה - לירא את השי"ת, ונמצא כי יראתו את השי"ת היא יראה ח י ה ואמיתית, ואינה דבר הפורח באויר.
"והנה אנחנו רואים כי חייו של האדם, אשר כל רגע תלוי בסכנה גדולה" - הרי גופו של אדם הוא מערכה גדולה עד מאד, והיא צריכה להיות מדוקדקת בתכלית הדקדוק, שינוי כל־ שהוא במערכת אבריו הפנימיים - בכוחו להמית את האדם.
"ועכ"ז, יען כי אינו יכול לעשות ולעזור במאומה, על־כן אינו מפחד מזה כלל" - כשהוא צריך לעבור במקום סכנה, הלא חלחלה תאחזנו, וממה שנעשה בקרב גופו, מזה אינו מפחד כלל, אתמהה ! הרי כל אכילתו ושתייתו - סכנת־חיים היא, ואינו מפחד כלל.
"משא"כ על פרנסה, האדם מפחד", - הדבר פלא, במצב בריאותו הלא על־ידי שינוי־קל כבר הוא נתון בסכנה, ובכ"ז שום פחד ודאגה אינה נופלת עליו, ולחשוש ולפחד הוא מפחד דוקא על פרנסה, לא על החיים עצמם, היתכן ? - "והיינו, מפני שבפרנסה יכול לעזור בטבע.
"וזהו הטעם, שהניח השי"ת חיי הטבע, כדי ליתן מקום ליראה, עכת"ד.
הנה מתגלה לנו יסוד ודרך בעבודת ה': כשם שהבריאה כולה, הרי הותכנה שמוכרחת היא להתנהג בדרך אשר הוטבע בה, אמנם כולם "עושים באימה רצון קונם" (ברכות קר"ש), ו"מגערתך ינוסון" (תהלים קד, ?), אבל אין הנהגתם ומהלכם מחמת יראה מדבר ש"חוץ־מהם", אלא את הטבע שהכניס בם הבורא בשעה שבראם - את זאת הם עושים ומקיימים, אין בהם שום־דבר מלבד מה שב"טבעם", איך שהועמדו ! - היאך שהועמדה השמש, הירח, הכוכבים, הארץ וכל אשר עליה, כל מערכת הצמיחה והגידול, - היאך שכולם הועמדו כך הם עומדים, ללא שינוי כלל, כל הנהגתם היא אך־ורק מה שיש להם בטבעם.
וכך צריך האדם גם־כן להתנהג, לקיים את אשר יש לו בטבעו, בפשטות, מבלי שיורגש עליו חסידות וטהרה. - אבל, לדעת הוא צריך, שכל הטבע הוא הרבש"ע, ו־"ה' הוא הא־להים" (דברים ד, לה ועוד). וזהו ביאור ענין המדת־הדין, היינו לא לצאת ולזוז אף זיז־כל־דהו מאשר בטבעו.
הדבר שנתבאר, נוגע הוא לאדם בכל פרט ופרט, בכל זיז ובכל תנועה, בשכבו ובקומו, בישיבתו ובהליכתו, בדיבורו ובמעשיו, - הכל עליו לעשות בתכלית הפשטות, היינו שכל מעשיו ייעשו מפני שכך ראוי לו לעשות וכך הוא טבעו, לא שהוא מרצונו בוחר והולך לחדש־משהו ולעשות בזה איזשהו מעשה־גדול.
נמצא כי ההכנה שהאדם צריך להכין עצמו, הוא, לראות איך היא הנהגתו - איך הוא חי ? האם הוא אמנם חי במדת־הדין - היינו איך שהטבע מלמדת אותו ? !
המבקש אחר הדברים, ימצאם במקומות הרבה, והלא כך מפורש בפסוק (סוף נצבים) "ראה נתתי "לפניך" היום את החיים ואת הטוב ואת המוות ואת הרע", הנה מפורש כי הכל נתון "לפניך", בידך ניתן הכל, איך שתתנהג - כך יהיה לך, "ובחרת בחיים למען תחי' אתה וזרעך" (שם).
האם אין הפירוש בזה כי השי"ת מצוה לו לאדם, שהנהגתו תהיה באופן שהוא בוחר לעצמו את החיים או את המות, וכאילו ש"מפי עליון לא תצא הרעות והטוב" (איכה ג, לח), כי הכל במהלך טבעי, פשוט, מה שיעשה זהו מה שיהיה לו, בידו ובכחו לבחור לעצמו מה־ שירצה, (עי' בדברינו חנוכה תשמ"ג).
והלא זהו המובן של מדת־הדין, היינו שבכדי להתקיים ולחיות, אין שום דרך־אחרת מלבד מאשר להתנהג היאך שעליו להתנהג, וכמשנ"ת כי לפי־טבע־הבריאה־שלו כך הוא מוכרח להיות, ללא כל שינוי !
הנה למדנו חדשות במהות ההכנה ליום־ הדין, והוא, להתרגל לחיות בהנהגה של פשטות, פשוט ליתן לטבע לעשות את אשר עליו לעשות, כל אשר הוא עושה לא ייעשה אלא מפני שמצד־הטבע יש לעשות כן, ואכן לא בנקל הוא להבין זאת על־נכון, דהלא הוא כותב כאן דבר־קשה־ומבהיל, שהרי "בפנימיותו צריך הוא להקיף את כל החיצוניות־הפשוט במילי־דשמיא", ומצד־שני עליו להזהר "שלא יהיה ניכר שהוא עושה דברים בקדושה ובטהרה ובחסידות עד שקדוש יאמר לו", מהנהגה שכזו צריך הוא לברוח כבורח מן האש, כי "אין זה מדרכי החסידות", כל מעשיו־כולם צריכים ליעשות באופן־ פשוט, כשהוא מתפלל צריך הוא להתפלל פשוט (עי' דברינו בפ' מטות תשד"מ), בודאי צריך להיות כל כולו לה', בקדושה, בטהרה ובחסידות, אבל הכל רק בפנימיות, כי החיצוניות צריכה ליעשות בפשטות, בטבע ! ובכל דבר־ודבר כן הוא. עם הכנה זו יכולים לגשת ליום־הדין.
אכן, בודאי כי סכנה יש בדבר, שהרי המתנהג תמיד בפשטות, בלי התראות "יראה", עלול חלילה לשכוח כי השי"ת הוא הנהו זה שמנהיג ומסבב הטבע, אבל הרי אך־ורק זוהי הדרך.
ובחכמה־ומוסר (ח"ב מאמר רי"ד) הוא מוסיף לזה נופך, ומבאר כי "גם המקרה במהלך" - לכאורה הרי מורגל אצלנו לחשוב כי דבר שהוא במקרה, אין לו שום מהלך, אבל אין הדבר כן - "הנני להשיב על הקושיא ברמב"ן ז"ל, על הכ' בבראשית (יח, יט) "כי ידעתיו" גו', (ז"ל הרמב"ן, והנכון בעיני, כי היא ידיעה בו ממש, ירמוז כי ידיעת ה', שהיא השגחתו ית' בעולם־השפל, היא, (רק) לשמור הכללים, וגם בני האדם מונחים בו למקרים עד בא עת פקודתם. אבל בחסידיו - ישים אליו לבו, לדעת אותו בפרט, להיות שמירתו דבקה בו תמיד, לא תפרד הידיעה והזכירה ממנו כלל, כטעם (איוב לו, ז) "לא יגרע מצדיק עינו", ובאו מזה פסוקים רבים, כדכתיב (תהלים לג, יח) "הנה עין ה' אל יראיו", וזולת זה, עכ"ד).
"זו הקושיא כבר נתקשו בה מופלגי התורה, וגם אנוכי לא ידעתי תירוץ מספיק לזה" - היתכן כי האדם חי בלי השגחה, "לפי המקרה", ורק צדיקים מושגחים ? פליאה גדולה היא זו.
"אמנם שיטת הדברים כך הם: זה אי־אפשר לומר ח"ו - כי המקרה היא בלי רצונו ית' ? חלילה וחלילה ! ואין בעולם שום מציאות מעצמו, בלי רצון ממציא המציאות בכלל ובפרט מהחל ועד כלה" - לא יתכן כלל להיות שום־דבר בלי רצון הבוי"ת.
"אמנם, ברא הוא ית' שתי הנהגות בעולם: מהלך הטבעי ! ומהלך הנסי ! מהלך־ הטבעי - הוא כפי מערכת־השמים, וחקק הכל־ יכול במהלך מערכת־השמים - אופן מספיק לקיום העולם עפ"י קיום התורה לחסד או לשבט, ומי שאינו מקיים התורה כהלכתה - יעזבנו בדרך הטבע כפי שיעור־עונשו הן רב הן מעט" - היינו שהרבש"ע מתנהג עמו בטבע, כדרך מקרה, אבל הכל בהשגחה - "וזהו בחינת הסתר־פנים כפי משפט השגחה העליונה, כי יש רשעים שמגיע אליהם כמעשה הצדיקים ג"כ, באופן שמספיק ההנהגה עפ"י קיום התורה בבחינת הסתר־פנים.
"אמנם צדיקים, המה תמיד בבחינת הארת־ פנים, הנהגתם בכל רגע ורגע בהארת־ פנים על ידו ית', וזהו כי ידעתיו גו' ".
"אמנם, גם ההסתר־פנים, הכל בשיעור קצוב לעזוב אותו למקרים, והראי' שנאמר (ויקרא כו, כא־מא) "ואם תלכו עמי קרי", פי' במקרה, "אף אני א ל ך " , הרי שגם זה במהלך - כמה לעזוב במקרים, דאל"כ היה לכתוב א ע ז ו ב אתכם למקרים, הרי ע"כ שגם המקרה במהלך - כמה ימסרו למקרים, ורק מחמת כי הוא בהסתר־ פנים - על־כן נקרא "מקרה". וכפי שיעור צדקתו כך יתנהג בהארת־פנים, וניחא הכל היטב".
ויש־להבין, כי גם עם הצדיקים השי"ת מתנהג בטבע, אלא שכמו שבמעשים החיצוניים שהם עושים, יש להם פנימיות, - כן גם בההנהגה־הטבעית שהם נפגשים, בפנימיותם הם רואים בלי־הפסק הארת־פנים, שהרי פנימיות ההנהגה־הטבעית היא אינה אלא רצונו ית', משא"כ שאר בני־אדם, שבמעשיהם החיצוניים אין להם פנימיות כל־כך, עמם ההנהגה היא באופן שנראה כי הכל במקרה־הטבע, הסתר פנים, אבל בודאי כי גם זה במהלך ממנו ית', "אם תלכו עמי בקרי - אף א נ י א ל ך עמכם בקרי", כי אין בעולם שום מציאות מעצמו בלי רצון ממציא המציאות, אלא שהוא מניחו ביד ה"טבע" אשר הוא הנהו המדת־הדין, ומסיים הסבא: כשזכינו לעמוד על הילוך כוונת מקרה, באמת בושתי כי הוקשה לי זאת, כי הלא פשוט הוא אחרי הידיעה, ומזה נקיש לכל הידיעות ..., עכ"ד.
וכפי־הנראה, הרי הדברים שנתבארו הנם כלולים במה שהובא בספר אור־ישראל (בנתיבות־אור נט ב') שסיפר רבי ישראל זצ"ל, שבעודו בטל ילדותו, כאשר לימוד המוסר לקח לבבו, ועשה עליו רושם להתבונן בדרכי יראת ה', הנה פעם אחת בערב יוהכ"פ, בהיותו הולך לבית־המדרש להתפלל תפלת מעריב, והנה לקראתו איש אחד מגדולי היראים, פחד וחרדת הדין היה נראה וניכר על פניו, ודמעתו על לחיו. הגרי"ס שאל אותו להגיד לו איזה דבר הנחוץ לו, והאיש הירא - מגודל עצבונו וחרדתו - לא ענה אותו מאומה, ואמר הגרי"ס שכאשר עברתי מעל פני האיש חשבתי בלבבי: מה הנני חייב ואשם כי אתה הנך ירא, ותפחד ותרעד מיוה"ד ! מה זה נוגע אלי ? הלא אתה מחוייב להשיב אותי בנחת־ רוח, כי זהו מדרכי הטבה וגמ"ח, ע"כ.
על־פי מה שנתבאר, פשוט הוא הדבר למאד; דאם־כי ודאי נכון כי צריכה להיות דאגתו־בלבו מפני "יום הדין", אולם כל זאת צריך להיות רק בפנימיותו, אבל חיצוניותו היא צריכה להתנהג כפי מה שטבעה להתנהג, והרי טבע־ההנהגה של האדם לא כך היא צריכה להיות, כי מה הנני אשם כי הנך ירא.
נמצינו למדים, דאם כי אכן צריך לעשות מעשים גדולים וכבירים בחודש־זה, לזכות ליום־הדין, אבל על איזה־אופן צריך הכל להעשות ? הכל צריך ליעשות בפשטות, היינו מפני שמוטבע בי בבריאתי כי כך צריך להיות.
על "בן ישיבה" לקבוע בלבבו שצריך הוא להתפלל בישיבה, לא מחמת אלול ולא מפני שום דברים גדולים, אלא מפני שהוטבע בו כך, שהרי זהו הסדר וכך צריך להיות, - שמירת־הזמן של כל סדרי הישיבה, זמן התפלה, זמן הסדר, לעשות אזנו כאפרכסת להאזין אל השיעור, החזרה על השיעור וכו' וכו', לימוד המוסר - הכל צריך ליעשות בפשיטות, באופן טבעי !
וכאשר הוא עושה את מעשהו מפני שכך הוא טבעו, אז, כמובן כי בפנימיותו צריך הוא להתבונן ולחשוב על דברים גדולים, הנה יום־הדין קרב לבא ! איך אעמוד במשפט ? אבל עצם המעשה־החיצוני צריך ליעשות בפשטות.
וכמו־כן יש להבין, דאם כי אכן בודאי שצריך ללמוד־מוסר בקול גדול, אבל אין צריך להתפרץ שם החוצה "יראה" וכדומה, ואך שצריך הוא ללמוד בדרך זו מפני שמעצם מהותו־וטבעו של אדם כך צריך להיות, - כי דבר טבעי הוא שלימוד־המוסר ייעשה בהתפעלות הנפש, בלב נכון, בקול עצב, בשפתיים דולקים, להרחיב את הרעיון בציורי חושי, לעורר הנפש ברגשת האברים, - שהרי מטבעו של האדם להצטער ולבכות על מצבו, הלא גם בעל־עסק כשהוא מנהל פנקס חשבונות ורואה הפסדים, הרי תוגה ועצב יראו על פניו, כולו שבור, מודאג, מה יהיה ? האם משום כך יקרא "חסיד" או אף "קדוש" ? הלא זה הפשטות, באופן טבעי כך צריך להיות ! הלא ממש כן הדבר גם כשעושה חשבון־הנפש ורואה מה פעל במשך היום, כמה שעות היו לבטלה כו' כו', הרי באופן טבעי דבר זה צריך לעורר אותו אל הבכי ואל הצער, וכי לזה יקרא חסידות ? הלא זה דברים פשוטים, דרך הטבע כך הוא.
ובאמת, עיקרם של דברים ידועים ומפורסמים המה, עד שכבר אין צורך להאריך, וכבר האריך בזה בחובת־ הלבבות (שער הבטחון פרק ד') "כי אדם, אע"פ שקצו ומדת־ימיו קשורים בגזרת הבורא ית' " - אבל - "יש על האדם להתגלגל לסיבות החיים" - מה שהוטבע בו בטבעו לעשות, זאת מחוייב הוא לעשות, כגון - "במאכל ובמשתה ומלבוש ובמעון כפי־צרכו, ולא יניח את זה על הא־להים, שיאמר, אם קדם בגזירת הבורא שאחיה - ישאיר נפשי בגופי מבלי מזון כל ימי חיי, ולא אטרח בבקשת הטרף ועמלו" - הרי יש רבש"ע ומה אני צריך לטרוח ולעמול, זאת אסור לו לומר, אלא כיון שהוטבע בו "להתגלגל בסיבות־ החיים", מוטל עליו להתנהג "כפי־טבעו" - במאכל ובמשתה וכו'.
"וכן אין ראוי לאדם להכנס בסכנות, בבטחונו על גזירת הבורא, וישתה סמי המוות, או שיסכן עצמו להלחם עם הארי והחיות־הרעות ללא דוחק, או שישליך עצמו בים או באש והדומה לזה, ממה שאין האדם בטוח בהן, ויסכן בנפשו" - המתנהג כך הרי הוא סוטה מהדרך שהטביע השי"ת באדם.
"וכבר הזהירנו הכתוב מזה, במה שאמר (דברים ו, טז) לא תנסו את ה' א' וגו', כי איננו נמלט את עצמו, והוא נתבע ע"ז כאילו המית זולתו מבני־אדם, אע"פ שמותו על הדרך־ההוא בגזירת הא־להים וברשותו" - המות אינו פוגע באדם מבלי שגזרה חכמתו ע"ז, ואעפ"כ מי שעשה מעשה אשר בדרך־הטבע מביא מעשהו להמית אדם, נענש הוא על כך - "וכבר הזהירנו שלא להמית שום אדם בשום גלגול, באמרו (שמות כו, יג. דברים ה, יז) "לא תרצח", (וכל אשר יהיה המומת קרוב אל הממית, יהיה העונש יותר ראוי, כמ"ש (עמוס א, יא) על רדפו בחרב אחיר ושחת רחמיו, וכן מי שהמית את עצמו יהיה עונשו גדול בלי ספק" כו').
"ועל־כן אתה מוצא שמואל ע"ה אומר (שמואל־ א טז) איך אלך ושמע שאול והרגני" - נתבונן קצת, שמואל מקבל צו א' ללכת למשוח את דוד למלך, לכאורה היה צריך מיד ללכת, וכל סירוב־מצידו לכאורה מורה על חוסר בטחון בה' ! כך הרי לכאורה שכל האדם גוזר, ואילו בכתובים מצינו כי - "לא נחשב לו לחסרון בבטחונו על הא' " - אלא להיפך - "היתה תשובה מא־להים לו, במה שמורה כי זריזותו בזה משובחת, וא"ל (שם) "עגלת בקר תקח בידיך ואמרת לזבוח לה' באתי", ושאר הענין. ואילו היה זה קצור בבטחונו, היתה התשובה אליו" - שמואל ! מה חששותיך ? - "אני אמית ואחי' גו', או הדומה לו, וכמו שאמר למשה ע"ה, עת שא"ל (שמות ד, ?) כי כבד פה וכבד לשון אנכי" - אמר לו השי"ת - "מי שם פה לאדם" גו'.
ומסיק בעל החובת־הלבבות: ואם שמואל - עם תום צדקתו - לא הקל להכנס בסיבה קטנה מסיבות הסכנה, אע"פ שהיה נכנס בה במצוות הבורא ית', כשאמר "מלא קרנך שמן ולך אשלחך אל ישי בית הלחמי", כל־שכן שיהיה זה מגונה מזולתו מבלתי מצות הבורא יתעלה.
תוכן כל הדברים הוא, כי על האדם להתנהג היאך שטבעו מורה לו להתנהג, "בפשטות", וגם במצבים הגדולים־ביותר, גם אז אסור לו לסור ממה שטבעו מורה לו, וכדמצינו שכשהרבש"ע שולח את שמואל לעשות "מצוה שכזו", למשוח את דוד למלך ! צריך הוא גם שם להתנהג בדרך הטבע, עגלת בקר עליו ליקח בידו, אף שאין שום דבר בלי רצונו ית', אבל ההנהגה כך היא צריכה להיות !
וזוהי תוכנה של ההכנה ליום הדין: עליו לידע שכמו שכללות הבריאה אם תנוע ממקומה נורא הוא, וכן העסק: אם אינו עוסק בו כדבעי, לא כך היא הדרך, אלא צריך הוא להתאים עצמו אל טבע כל עסק שעוסק בו, - כן "בן ישיבה" היושב בישיבה, עליו ג"כ להתנהג כפי טבע הישיבה. וכשהוא מתנהג בדרך הטבע, דהיינו כפי "המהלך שכך ראוי להיות", ודאי כי הוא אמנם זוכה, וכשמזדמנים לו איזה מכשולים, נותנים לו עליהם יסורים מעט.
ואכן דבר קשה הוא מאד (כמש"כ בחכו"מ), אנשים כערכינו עלולים מאד להתגשם מהנהגה בדרך זו, כי אין הבנת הדברים כל־כך פשוטה, אבל ההנהגה כך היא צריכה להיות, "בדרך הטבע", לא לנטות ב"כל שהוא" מהמהלך הראוי.
הערת החכו"מ בדברי יעאע"ה הרי כנה היא למאד, הרבש"ע מצווהו לילך - והוא, אין לו שפה אחרת איך לדבר עם רחל ולאה, אלא לומר להם "מה יש לנו לשבת כאן" !
הנה כי כן צריך לדבר וכך צריך להשיב, כך היא ההנהגה. אבל עמקות הדבר שונה הוא לגמרי, בעמקות הדבר צריך הוא לידע כי הכל רצונו ית'.
וכמו־כן, אף כי עליו לידע כי יום הדין - ר"ה - ממשמש ובא, והפחד הוא נורא. את הכל הוא צריך לידע ומהכל עליו לירא, אבל באיזה־אופן עליו לעשות את כל אשר הוא עושה ? לעשות הוא צריך הכל בדרך הטבע, על דרך זו עליו להכין עצמו לר"ה!
* * *
בס"ד  כ' אלול תשמ"ב
מג
"כל המרחם על הבריות - מרחמים עליו מן השמים"
בדברינו במאמר הקודם, הובא, כי על הכתוב "בראשית ברא א - ל ה י ם את השמים ואת הארץ", פירשו חז"ל (מובא ברש"י שם) "שבתחילה עלה במחשבתו לבראותו במדת־ הדין".
ונתבאר בדברינו שם, ש"מדת־הדין" פירושה, שמציאות־הבריאה וקיומה היא אך־ורק על אופן של "אי־תזוזה" מהיאך שהועמד והותקן, כי לא נבראה שיהיה לה מציאות־קיום באופן־אחר מאשר הועמדה.
וממילא, אם תחול בה אף תזוזה קלה־ביותר, תיכף ומיד תבטל מציאותה ותחרב, כי כל קיומה הוא רק באופן ש"דינה" להיות, היינו היאך שהועמדה והותקנה והיאך שראוי לה להיות.
וב"ארץ" הרי כלול גם האדם, שהוא ג"כ מצד ע צ ם הבריאה־שלו הוא נברא במדת ה"דין", היינו שגם באדם כן הוא, שתיכף שתחול בו תזוזה־קלה־ביותר, מיד כל מציאות־הבריאה שלו חריבה ובטלה.
כי מצד עצם־הבריאה, גם להאדם אין שום מציאות־קיום אלא באופן שהועמד לו להתקיים, ולא באופן אחר.
אלא, ש"ראה שאין העולם מתקיים, והקדים מדת־רחמים ושתפה למדת־הדין".
והובא בדברינו שם, כי מלבד המדת־ הרחמים ישנם גם "יסורים", שהם ג"כ הינם מעמידים ומקיימים את הבריאה שלא באופן שהועמדה.
עוד הובא שם, כי דקדוק ה"דין" מגיע עד לידי כך, שאחז"ל (ערכין יז.) אלמלא בא הקב"ה עם אברהם יצחק ויעקב ב " ד י ן " אין יכולין לעמוד".
עד־כדי־כך הוא דקדוקה של ה"דין", עד כי גם "אבות העולם", שהם היו כחומה בצורה, מבלי לזוז אף זיז כלשהו, גם הם לא הצליחו (לפי־ערכם) להשאר על אופן הבריאה שלהם, ו"אלמלא בא הקב"ה עמהם ב'דין', אין יכולין לעמוד" !
ונתבאר כי זוהי פירושה ומשמעה של "מדת־הדין", היינו כי מוכרח הוא להתנהג איך שהותקן והועמד, בלא שום זיז!
והנה, מצינו בחז"ל (ב"מ פה.) "יסורין דרבי", על־ידי מעשה באו ועל־ידי מעשה הלכו.
"על־ידי מעשה באו - מאי היא ? - דההוא עגלא דהוו קא ממטו ליה לשחיטה, אזל, תליא לרישיה בכנפיה (החביא את ראשו תחת כנפי כסותו) דרבי, וקא בכי, א"ל (רבי), זיל, לכך נוצרת !
"אמרי (ברקיעא), הואיל ולא קמרחם, ליתו עליה יסורין".
והדברים מפליאים מאד, מהו החטא הגדול שצריך לסבול כל־כך יסורין? הלא באמת הבהמות נבראו לצורך האדם, והאם היה לו לרבי לקנות אותה ולגדל אותה?!
ואף אם לפי חסידות־רבי, היה זה פגימה מעט במדת־הרחמים, אולם האם משום זה יתחייב יסורים?!
וגם הרי כפי הנראה היו היסורים ענין מדה כנגד מדה, ובשלמא אם היה רבי מחוייב מתחילה ביסורים, ורק משום רחמנות לא יסרוהו, אז היה מובן המדה כנגד מדה, אבל האם חלילה היה רבינו הקדוש מחוייב מתחילה ביסורין - ורק משום רחמנות לא נתייסר ? ! וא"כ מה שייך כאן ליסרו משום ענין מדה כנגד מדה?
ובמהרש"א כתב, דזה ממדת א כ ז ר י ו ת, שהעגל הוא מובחר שבמינין, ו"עגל בן יומו קרוי שור". ורוב עגלים לאו להכי קיימי, אלא רובן לרדיא קיימי (כדאמרינן בר"פ הפרה). ולא אמרו אלא "ס ו ף בהמה לשחיטה", דהיינו בסופה, אבל ב ת ח י ל ת ה לרדיא קיימי. ועל־כן אמרו "ליתו עליה יסורין", דגם סוף אדם למות בזמניה, ולא בתחילתו, אלא דיסורין ממרקין (ומצילין מן המיתה).
אולם, הגרי"ב (בכוכבי־אור החדש מאמר ע"ט) כתב לפרש הדברים פשוטם כמשמעם, והוא, כי אם היה רבינו־הקדוש הולך ישר דרכו, אף כי לא עשה שום דבר לרחם על העגלה, לא היה דבר, אכן העיקר מה שאמר "כי לכך נוצרת", היינו שאין־צריך לרחם מאחר כי "לכך נוצרת" !
והיינו, דכל חטאו של רבינו־הקדוש היה, מה שטען אל העגל כי לכך הועמד והותקן בבריאתו, וכך ראוי להיות, שילך לשחיטה, וכיון ש"לכך־נוצרת", אם־כן מה אתה בוכה !
דהלא פירושם של דברים הוא, שהוא מתנהג עם אחרים במדת ה"דין" בלא רחמים, "איך שהועמד ודינו להיות" !
על־זאת אמרו, "הואיל ולא קמרחם" גם עליו לא ירחמו.
כי אמרו לו לרבי: איך "אתה" מתנהג?! האדם הרי גם־כן הותקן והועמד בבריאה שלו על איזשהו מהלך שיש לו להלך, - וכי לא נטה וסר שום־זיז מהמהלך שלו?! - והיאך אכן הוא מתקיים? - הלא נתבאר במאמר־חז"ל הנ"ל, כי אינו מתקיים אלא במדת־הרחמים שהיא מעל המהלך שהועמד והותקן.
ו"הואיל ולא קמרחם", אתה בא אל העגל במדת ה"דין", היינו היאך שהועמד להתנהג, ממילא גם לך לא יהיה קיום על־ידי הרחמים שהם מעל מה שהועמד והותקן, ותהיה מוכרח אל היסורים, שהם גם־כן לא על הדרך שהועמדה הבריאה והותקנה.
הנה כתוב כאן יסוד דברינו, כי ה"אי־תזוזה" מאשר הועמד והותקן בבריאה־שלו - זוהי ה"מדת־הדין", ובתזוזה הכי־קלה כבר אין קיום לפי מדת־הדין, וכבר מוכרח הוא לרחמים או ליסורין.
והרי דבר נורא הוא, שהלא בודאי שרבינו הקדוש היה עוסק בגמ"ח, בשגם כי היה עשיר גדול וקרוב למלכות, כמה צדקות עברו על ידו, ומה רבה היא הרחמנות שעברה שם! אך התביעה היתה עליו על שאמר "לכך נוצרת", היינו שתבע מהעגל לעבור במדת ה"דין", ולכן תבעו אותו "איך תעבור אתה במדת־הדין"?! ועל זאת נתנו לו יסורים, נורא ואיום הוא !
עוד שם בגמ', "ועל־ידי מעשה הלכו (היסורין מרבי), יומא חד הוה קא כנשא אמתיה דרבי ביתא (מכבדת הבית), הוה שדיין בני כרכושתא (היו מוטלין שם בני חולדה), וקא כנשא להו, א"ל (רבי), שבקינהו, כתיב (תהלים קמה, ט) ורחמיו על כל מעשיו. אמרי (ברקיעא), הואיל ומרחם - נרחם עליה".
"גם זאת מפליא הוא מאד, שהרי בודאי שהיה רבינו הקדוש עושה צדקה וגמ"ח בכל יום ויום, לרחם על קשה יום ומרי נפש, היתכן כי בכל משך י"ג שנה לא עמדה לו לרבי כל צדקה וגמ"ח, שיאמרו ברקיעא "הואיל ומרחם - נרחם עליו", ורק מעשה דכרכושתא, דבר קטן כזה בלא טורח של הוצאה, זה בקע רקיעים, ואמרו "הואיל וקמרחם נרחם עליו". ובפרט כי בודאי לא היה בכאן צער בע"ח, כי צעב"ח דאורייתא - ולא הו"ל לומר "ורחמיו על כל מעשיו", וגם בודאי כי אמתיה דרבי לא היתה עושה צעב"ח.
"אמנם, יש רחמנות "בעצם", ולפעמים אין האדם מרגיש בזה, [כמו קטן שאינו מרגיש במה שמרחמים עליו]. ויש רחמנות שבעצם אינו רחמנות, רק לפי דעת הסובל הוא רחמנות.
"והנה, היסורים של רבי, האם עונשים נתן לו הרבש"ע, הרי היה זאת הצלה עבורו ! אולם, רבי לא היה חפץ לסבול, והיה רוצה ליפטר מהם. ועל־כן, אף כי רבי היה עוסק בודאי בגמ"ח, אינו ענין משום כך ליקח ממנו היסורין, ולאמר: הואיל וקמרחם - נרחם עליו. כי בעצם אין שייך בזה רחמנות, כי היסורים - טובה גדולה הם לו.
"כמו־כן מה דאמתיה דרבי הוה קא כנשא לבני כרכושתא - אולי עוד היה טובה להם אם היה להם דעת, (שהרי כאן הם במקום מדרך כף רגל אדם), ובודאי כי לא היתה זאת רעה להם.
"אך באשר אין להם (לבני כרכושתא) דעת, אם מזיזים אותם ממקומם - צער הוא להם, ובוכים. על זאת אמר רבי: "ורחמיו על כל מעשיו" כתיב, גם על זאת צריך לרחם.
"וזהו שאמרו ברקיע: הואיל וקמרחם - לא בשביל ה"עצם" - רק מחמת שלפניהם הוא צער, כמו־כן צריך לרחם עליו ולהסיר ממנו היסורים, אף כי באמת טובה גדולה הם לו, מאחר שקשה לו לסבול ורוצה ליפטר מהם.
והיינו, כי אף שלפי־הראוי כדאי לו לסבול, אבל כיון שלפי־הראוי היה כדאי גם לבני כרכושתא לסבול, והוא התעלה להנהגה שמעל־הראוי, ממילא כבר היה לו עצמו קיום באופן שמעל־הראוי, רחמים!
הנה למדנו מהי ה"מדת־הדין", "מדת־הדין" נורא ואיומה היא עד שאין לנו בה מושג.
הציור היחיד שיש לנו בזה הוא, מ"טבע הבריאה", - זאת הרי משיגים אנו, שאם השמש או שאר מערכת הבריאה תחול בה זיז כל שהוא, יתהוה חורבן בעולם, זאת הרי בהשגתינו הוא, ברור הוא לכולנו.
כן הוא ביאורה של מדת־הדין שעל האדם, אסור לו להחל בעצמו שום תזוזה, תזוזה הכי קלה - חורבן הוא. והצלתו היא רק: או להכנס במדת־הרחמים, שמדה־זו נותנת קיום לבריאה גם שלא באופן שהועמדה, (וכבר נתבאר כי גם ה"אבות" זקוקים הם לזה), או יסורים שהם גם־כן שלא כפי־טבעה של הבריאה, ועל הם מקיימים האדם גם כשאיננו עומד באופן טבעו ומתכונתו, (וכבר הובא בדברינו במאמר הקודם מדברי הגמ' בערכין (טז:) עד היכן תכלית היסורים אשר הם מעמידים ומקיימים את האדם).
* * *
ממעלתן של ישראל שכל יחיד נידון לעצמו
והנה, שנינו במשנה (ר"ה טז.) בר"ה כל באי עולם עוברין לפניו כבני מרון.
ובגמ' נאמרו בזה ביאורים הרבה, "הכא תרגימו כבני אמרנא", "ככבשים שמונין אותן לעשרן, ויוצאין זה אחר זה בפתח קטן, שאין יכולין לצאת כאחד". "ר"ל אמר כמעלות בית מרון", "הדרך קצר, ואין שנים יכולין לילך זה בצד זה, שהעמק עמוק משני צידי הדרך". "רב יהודה אמר שמואל כחיילות של בית דוד", "כבני חיילות של מלך (מרון לשון מרות ואדנות) וכך היו מונין אותם יוצאים זה אחר זה בצאתם למלחמה".
על־כל־פנים, לדברי כולם כל־אחד־ואחד נידון בפני־עצמו, - וראוי להבין הדברים.
והנה, בודאי כי "ישראל", הם הם הנידונים כל־אחד־ואחד בפני עצמו, לא כן הדבר באומות העולם, הם אינם נידונים אחד־ אחד.
והיינו, שהרי ממעלתו של הנידון הוא, שהוא נידון יחיד, ואין זה גריעותא, אלא אדרבה.
דכשמדברים על "כלל", הרי פירושו של דבר, שכל יחידי בפני־עצמו אינו עיקר חשוב בפני־עצמו לעסוק בו, - דכשנדבר אודות בעלי־חיים לא נדבר בשום־ אופן אודות פרטים, כי־אם כעל כמות של הרבה שאין בהם פרטים.
וכלל־ישראל הנהו בדרגה שלא נוכל לדבר עליהם כעל כללים, כי כל־ אחד־ואחד מישראל הנהו עיקר שלם וחשוב, והשי"ת עוסק עמו בפני־עצמו, ואינו צריך להצטרף אל הכלל בכדי להיות נכלל בהעסק שהשי"ת עוסק עם הכלל.
והרי זאת הרי מבינים אנו, שכשצריך לדון את ה"אבות הקדושים", האם ידונו שלשתם יחד?! - הלא בודאי כי העסק שעם כל־אחד־ואחד מהם הוא עסק עם היחיד בפני עצמו. כן גם הצדיקים שבכל דור ודור - וכי יאסוף הרבש"ע את כולם בקבוצה אחת וידונם יחד ? ! הרי פשוט הוא שכל צדיק וצדיק ראוי לו ליכנס לדין בפנ"ע.
ויש לדעת, כי אף כל־יחיד־ויחיד מישראל, הנהו עיקר שלם וחשוב, והשי"ת עוסק עמו בפני־עצמו.
וכבר האריך בפירוש "שיח־יצחק" (הנדפס בסידור־הגר"א, בפרק "רננו צדיקים") "כי ההשגחה אינה על כולם במדרגה אחת.
"כי העמים אשר אינם יודעים את ה' והשגחתו, ההשגחה עליהם אינה בעצם, רק להפר עצתם ולבטל מחשבותם הנודע לו ית', כדי להעמיד ולקיים עצת חכמתו התכליתית. "עצת ה'" שהיא התכלית הנרצה אצלו - "לעולם תעמוד", כו'.
"משמים הביט" גו', - כי יש כמה חילוקים ומדרגות בענין וסדר ההשגחה.
"כי על כל אומות־העולם בכל חלקי הארץ, הנה ההשגחה־פרטית עליהם הוא רק על־ידי השר שלהם, ולא עליהם בעצמם" - [השר של כל אומה ואומה הוא הוא הממונה להשגיח עליהם באופן פרטי] - "בכח שמסר לו האדון ב"ה על־זה, והוא ית"ש לא ישגיח עליהם אלא בהשגחה כללית (כמ"ש בס' דרך ה' ח"ב ספ"ד).
"לא־כן ישראל, "כי חלק ה' עמו", ועליהם ישגיח ית"ש בעצמו בהשגחה־פרטית על כל אחד ואחד".
[והאם יתכן להעלות על הדעת כי השגחה־ פרטית־זו מחסרון היא באה?! הרי זוהי המעלה המיוחדת שיש לכל יהודי ויהודי!
ולא רק כלל־ישראל זוכה להשגחה־פרטית, אלא] כן גם ארץ־ישראל, "ארץ הנבחרת", נאמר עליה (דברים יא, יב) ארץ אשר ה' א' דורש אותה.
"ועל־זה אמר "משמים הביט ה'", - רצה־ לומר, רק על־ידי מערכת השמים וכסיליהם השגחתו עליהם" - על אוה"ע - "ועל־כן אמר לשון "הבטה", שהוא מרחוק.
"ממכון שבתו השגיח אל כל יושבי הארץ", - הם אשר נתברר לחלקם לארץ הנבחרת, שהם ישראל, עליהם השגיח כביכול בעצמו ממכון שבתו, ולא על־ידי שרי מעלה.
"ועל־כן אמר לשון "השגיח", שהוא בעיון גדול ועינא פקיחא, ומהשגחה־פרטית הזאת נמשך אשר "אין המלך נושע ברב חיל" גו'.
הרי לנו שני סוגי השגחה, כלל־ישראל לבדו - הוא הזוכה בהשגחה־פרטית, עסק עם כל יחיד ויחיד. אבל אוה"ע אין להם אלא השגחה כללית.
נוסף על כך כותב השיח־יצחק: ועתה מבאר מין שלישי מהשגחה, והיא על החסידים הנגשים אל ה', עליהם השגחתו ית' יותר ויותר פרטית ועצומה, למעלה ממערכת הטבע [כדאיתא בפי' הרמב"ן (איוב פרק ל"ו) על הפסוק "לא יגרע מצדיק עינו"] (כי הכלל ישראל אמנם יש להם השגחה־פרטית, אבל הכל במערכת הטבע, היינו במדת־הדין, משא"כ חסידי עליון).
על־כן אמר (תהלים לג, יח) הנה עין ה' אל יראיו, שהם אין נכללים בכלל "בני האדם" או "יושבי הארץ", אבל יש להם שם מיוחד "יראיו המיחלים לחסדו".
"ודקדק ולא אמר " ע י נ י ה' " (לשון רבים), רק " ע י ן ה' " (לשון יחיד), שזה מה שמורה על תכלית ההפלגה, כדרך המפליג לדקדק בהבטה, שמביט בו בעין אחד, וכן המורים בחיצים לעיין היטב לכוין אל המטרה, יביטו בעין אחת וישימו כל כח הבטתם באותו עין.
"ומנהג הכתוב לתאר כן ההשגחה העצומה, כמ"ש (בראשית מד, כא) "ואשימה עיני עליו".
"להציל ממות נפשם", - גם אם אבדון ומות מימינם, ומשמאלם רבים חללים יפילו, הנה אליהם לא יגשו, כמ"ש (תענית כא:) בסורא הוה דברתא (דבר), בשבבותיה דרב לא הוות. וגם אפי' חרב חדה מונחת על צוארו, כמ"ש (ירושלמי ברכות פט:) בשר־ודם יש לו פטרון, ובאו שונאים ותפסו על פתח חצירו של פטרונו, עד דהוא צווח ליה עד דהוא נפק, עברת חרבא על צואריה וקטלת יתי", אבל הקב"ה הציל יהושפט מחרב ארם, דכתיב (דה"י־ב יח, לא) "ויזעק יהושפט וה' עזרו ויסיתם א' ממנו", מלמד שלא היה חסר אלא חיתוך הראש" - [החרב כבר היתה מונחת על צוארו, חסר היה פעולה זעירא ביותר - לחתוך - ותו לא, ואעפ"כ - "ויסיתם א' ממנו"].
"וזהו להציל ממות נפשם, - רצה־לומר, מהמות המוכן ומזומן" - [השגחה זו מיוחדת במינה, ורק יראי ה' הקרובים אליו הם הזוכים לכך.
הרב־ז"ל היה רגיל לומר: השגחה־פרטית אני רואה בעבודתי. - העזר שהשיג בעבודתו, ראה בזה השגחה־פרטית. בודאי שהדבר כן, ישנה השגחה־פרטית, וישנם שרואים זאת בעיניהם ממש על כל צעד ושעל. כדמצינו ביהושפט שכשהתחבר לאחאב מלך ישראל להלחם על ארם ברמות גלעד, כתיב (דה"י שם) "ויסבו עליו להלחם", תפסוהו והחרב היתה כבר מונחת על צוארו, באותה שעה "ויזעק יהושפט וה' עזרו ויסיתם א' ממנו". זאת היא כבר השגחה מיוחדת במינה, עוצם ההשגחה.
וכבר דיבר מזה ב"שיח־יצחק" גם בתפילת מוסף לר"ה (בפיסקת "עלינו לשבח", וכעי"ז בסוף נשמת), כי האינם מאמינים בהשגחה, הם מתארים הבוי"ת בתואר "רם", שהוא מרומם ונעלה מעוה"ז, - כי הדבר הרם כמו כוכב בשמים, אין שום אדם יכול להשיג אותו, ובדמיון הזה נמצא ה' אצל העכו"ם, שאומרים שאינו מושג כלל ושאינו משגיח כלל בעולם־השפל, נמצא לדעתם הוא ג ד ו ל רק בשמים, ובארץ הוא ק ד ו ש דהיינו מובדל ומופרש.
"אך המאמינים בהשגחת ה' המה מתארים כמלתו בתואר "גדולה", המורה גדולתו מארץ עד מעל לשמים, - כי הגדול מתפשט בשמים ובארץ, שכל־אחד ישיג ממנו לפי גדלו, ובציור הזה ימצא ה' בציון, שכל־אחד ישיג ממנו כפי שלימותו אם מעט ואם הרבה.
זהו "עלינו" - ישראל - "לשבח לאדון הכל" - בתואר מיוחד, היינו - "לתת גדולה ליוצר בראשית", שכולם אין מכירים רק שהוא "יוצר־בראשית" ולא הנהגתו, ועלינו לתת ל"יוצר־בראשית" גם תואר "גדולה", המורה על הנהגתו בעולם, "שלא עשנו כגויי הארצות", הממשיכים השפעתם מאת המערכה השופעת על ארצם לארצותם למיניהם" - כן הוא באומות־העולם, אבל עם ישראל אינו כן - "ולא שמנו כמשפחות האדמה", המכירים רק בהנהגת־הטבע שהטביע יוצר־בראשית בהאדמה".
ויש להבין כי זהו הענין ש"בראש־השנה עוברין לפניו כבני מרון", כל אחד בנפרד, היינו, כי ממעלתם של כלל ישראל ומחשיבותם, הוא, שנידונים אחד־אחד, והדבר נורא, ואלמלא שחז"ל גילו לנו זאת אנו בעצמנו לא יכולנו לומר כן, כי "סביביו נשערה מאד", עם חסידיו מדקדק הקב"ה יותר (יבמות קכא: ב"ק נ.), כי מה שהוא יותר מקורב אל ה' ומורם יותר מעם, יותר בעל מעלה, יותר בן־תורה, הנהו מושגח בהשגחה יותר פרטית, ואמנם כי עיקר ההשגחה היא לשמרו ולהצילו, אבל ממילא גם דינו שונה הוא, עמו מדקדקים יותר.
ואף בבני תורה עצמם יש חילוקים ודרגות ביניהם, כי העולה ומתקרב יותר אל הקודש - כך גם השגחת הי"ת עליו ודינו יותר פרטי ומדוקדק.
ומצינו בחז"ל (במד"ר ז), "שאו את ראש", אמר הקב"ה לישראל לא חיבבתי בריה יתירה מכם, לכך נתתי לכם תלוי ראש ודמיתי אתכם לי, שכשם שיש לי תלוי ראש על כל באי העולם שנא' לך ה' הגדולה גו', כך לכם עשיתי להיות לכם תלוי ראש, לכן נאמר שאו אל ראש, לקיים מה שנא' (תהלים קמח, יד) וירם קרן לעמו, וכה"א (דברים כח, א) ונתנך ה' א' עליון על כל גויי הארץ.
והיינו, שהרי ראוי להבין מהו פירוש של דבר "למנות את הכלל ישראל" ! וכי תכלית המנין היה בכדי לדעת כמה "ראשים" יש בכל שבט ושבט ? ! הרי בודאי כי פירושו של המנין הוא - "הרמה", "שאו" ! כי התעלות גדולה - שאין ערוך לה - הוא המנין בעד הכלל ישראל.
כדאיתא במד"ר (הובא ברמב"ן במדבר א, ג) א"ר פנחס א"ר אידי: מאי דכתיב בראש הספר "שאו את ראש", "רוממו" את ראש, "גדלו" את ראש - לא נאמר, אלא "שאו" את ראש, כאדם שאמר לקוסטינר סב רישיה דפלן. כאן נתן רמז למשה: שאו את ראש, שאם יזכו - יעלו לגדולה, כמה דכתיב "ישא פרעה את ראשך" כו'.
הרי שמהותו של "מנין" הוא ענין "וירם קרן לעמו", המנין עצמו הוא ה"וירם". "ונתנך ה' א' עליון על כל גויי הארץ", מה שהכלל ישראל הורם והתנשא ונעשה עליון על כל גויי הארץ - היה זה על־ידי המנין, שהמנין הרים את הכלל ישראל מעל כל גויי הארץ, "ורוממתנו מכל לשון" - זהו מנין. (עדחו"מ ח"א מאמרים נ"ח נ"ט ס').
על־דרך־זה הוא, מה שבר"ה כל אחד נידון בפ"ע, ואין דינו של זה דומה לשל זה, שהרי כ"א לפי דרגתו ומעלתו - כך הוא מושגח וכך הוא נדון. ("רק אתכם ידעתי מכל משפחות האדמה על כן אפקוד עליכם את כל עוונותיכם" - עמוס ג, ב).
* * *
ומהי ההצלה מן "הדין", (וכמשנ"ת דה"דין" פירושו המבחן האם הנהו עומד על האופן־שנברא) - כל ההצלה היא: או הצירוף של רחמים ! או יסורים ! אבל את "דין" המדוקדק, בלי צירוף של רחמים - לא שייך לעבור, כי מי יזכה לפניו ב"דין".
והנה, מצינו בחז"ל (שבת קנא) "כל המרחם על הבריות, מרחמים עליו מן השמים".
ולפי־מה־שנתבאר כי הדין והרחמים - הם לא רק הנהגות שנוהגים עמו מבחוץ, אלא שהדין פירושו שהוא עומד אך ורק על מציאות־בריאתו, ואם נטה מזה - אין לו מציאות, מאחר שהרי לא נברא באופן־אחר, והרחמים הוא חידוש שיש לו מציאות גם באופן־אחר מאשר נברא.
לפי־זה יש להבין שאין הרחמים שמרחמים על המרחם על הבריות - רק כגמול ותמורה עבור הנהגתו, אלא כיון שהוא איננו עומד כלפי הבריות במצב של דין, ממילא, הריהו מתעלה מעל מציאות־בריאתו, ויש בו מצב של קיום גם לא לפי מציאותו.
וכדמצינו ברבינו־הקדוש, שכשפסק על העגל לישחט כמדת־הדין - מיד היתה עליו טענה היאך אתה מעמיד עצמך במצב של דין, מבלי להתעלות מעל מציאות־ הבריאה, וכי אכן אתה לא נטית מן הדין, והיאך אתה מתקיים, הלא גם אתה אין לך קיום אלא מעל למציאות־הבריאה שלך, במדת־הרחמים ! - וכיון שבמעשה־זה בטלת ממציאותך את הרחמים המקיימים את הבריאה גם שלא על אופן־בריאתה, ממילא אתה מוכרח את היסורים שהם גם־כן מקיימים את הבריאה שלא על אופן־בריאתה.
וכשריחם על בני כרכושתא - ונהג עמם באופן שלמעלה ממציאות־ הבריאה, ברחמים, ממילא היה גם לו קיום למעלה ממציאות־הבריאה, ונפסקו ממנו היסורים.
נמצא כי ההצלה שלנו היא, להכנס בגדר "המרחם על הבריות", כי בזה אנו נכנסים ל"מרחמים עליו מן השמים".
והנה האכזריות הריהי היפך הרחמים, האכזריות נובעת מהדין, "בלי רחמים". וזמ"ש המהרש"א (שם בב"מ) שמה שאמרו על רבי "הואיל ולא קא מרחם", היינו שהתנהג (לפי ערכו) באכזריות, כי האכזריות ג"כ קרובה יותר אל ה"דין" והראוי, "בלא רחמים". וכן מצינו בירמיה (נ, מב) "קשת וכידן יחזיקו אכזרי המה ולא ירחמו" גו". המתנהג כך קשה לו לזכות ביוה"ד, כי האכזריות יותר קרובה אל ה"דין", והרי נתבאר שלא שייך לעבור אלא ברחמים.
* * *
לישתף איניש נפשיה בהדי ציבורא
עומדים כבר כמה ימים לפני ר"ה - יום ה"דין", ראוי לנו לבקש ולחפש במה נבוא ליוה"ד - איך נעבור לפניו במשפט ? והרי במצבנו לא מדובר על חטאים־עדינים שבמצב של גדולי־עולם - דוגמת רבי עם העגל, זו הרי היתה תביעה דקה מן הדקה כפי מדרגת רבי. דקדוק הדין שכזה הרי נורא ואיום הוא, על זאת אין אנו מדברים, דברינו הם על חטאים שלנו - חטאים מרים ורעים, מה שאנו נכשלים יום יום ביודעין ובלא יודעין.
מצאנו בחז"ל עצה אשר היא הצלה פורתא עבורינו. איתא בברכות (דף כט: ל.) אמר אביי לעולם לישתף איניש נפשיה בהדי ציבורא", ומפרש רש"י "אל יתפלל תפילה קצרה בלשון יחיד, אלא בלשון רבים, שמתוך כך תפילתו נשמעת".
ובודאי זוהי גם עצה כללית לאדם, לאו דוקא בתפילה, לראות לשתף עצמו עם הציבור, ובפרט בימי הדין. אף כי אמנם כן הוא שכל אחד עובר יחידי לפניו, "כבני מרון", מ"מ ישתדל מצדו להשים מקומו בין הציבור, כי בתוך הכלל יש יותר רחמים. כמו שבענין התפילה: הכולל עצמו בציבור - מתפלל על הצבור - מתוך כך תפילתו יותר נשמעת, כך גם לענין הדין: הזוכה להכנס בכלל הציבור - נידון אחרת, זוכה לרחמים יותר גדולים. והיו אנשים גדולים שבימי הדין סרבו לקבל "עליה", טעמם היה שרצו להסתר בתוך הצבור, לא להתבלט ולהתיחד מתוך הצבור.
בן־תורה הנמצא בישיבה - מה טובה היא לו העצה לשתף עצמו בהדי ציבורא, לא להיות "נפרד". כי הצבור יש לו השגחה אחרת, דין אחר, שונה היא לגמרי ה"מדת־ הרחמים" שישנה שם. ואף כי אמנם בודאי שכל־יחיד נכנס יחידי לדין, אבל מסתכלים עליו אחרת, לא דנים אותו כאיש "יחידי" אלא כאדם שהוא חלק מהכלל. בזה יש לו "פתח קטן" של תקוה - הצלה פורתא, רק לא להיות לבד, לא ללכת יחידי, להכלל בכלל הציבור.
והיאך אכן היחיד נכנס בכלל הציבור ? הנה רש"י כתב "להשתתף עם הצבור בתפילתו", אבל כדי להיות ב"כלל הציבור" - הרי צריך להיות חלק מהצבור, והיאך הוא זה ?
הדואג לטובת הכלל - הן בגשמיות והן ברוחניות - הרי הוא כלול בהצבור, הזהיר לא לפגוע בחבירו - כבר אין הוא יחידי, נהפך הוא כבר להיות חלק מהכלל. וממילא הוא יותר מובטח לרחמים.
וכלולים הם הדברים באמרם ז"ל "כל המרחם על הבריות מרחמים עליו מן השמים", כי ברחמו על הבריות הופך להיות "איש צבורי" - איש שהכל פונים אליו - הכלל זקוק לו, דבוק הוא עם הצבור ומאוחד הוא עמהם, אדם זה כבר יותר קרוב לרחמים, כבר נכנס הוא למדת־הרחמים.
וראוי להבין הדברים, אמנם כן הוא שכל יחיד ויחיד עובר יחידי, דנים אותו בפ"ע - "כבני מרון", אבל הרי אמרו שם (ר"ה יח.) "וכולן נסקרין בסקירה אחת", נוסף לכל ענין ה"יחידות" ישנו ענין של "סקירה אחת". הנכנס לתוך הכלל - הצלחתו שונה היא לגמרי, כמובן שגם כשהוא בתוך הכלל - הוא נידון יחידי, אין השגחתו כהשגחת אוה"ע, ההשגחה שלו היא השגחה־פרטית. כל יחיד ויחיד - לפי מדרגתו - אין לו שום מנוס מה"דין" ש"הוא" צריך לעבור. אבל לענין ההצלה וההצלחה - כשהוא נכנס לתוך כ"כלל הרבים" - הצלחתו שונה היא לגמרי.
ויש להבין הדברים, על־דרך מה שמצינו בגמ' (ע"ז ג:) א"ר יהודה א"ר י"ב־שעות הוי היום, ג' ראשונות - הקב"ה יושב ועוסק בתורה, שניות - יושב ודן את כל העולם כולו, כיון שרואה שנתחייב עולם כליה - עומד מכסא הדין, ויושב על כסא־רחמים".
ומדוע לא ישב מתחילה על כסא־רחמים ?
הרי מבואר כי עצמותה של הבריאה מוכרחת לעבור את ה"דין", מזה לא שייך להמלט, אף שהרי יודע הבוי"ת שקיום הבריאה זקוק ל"רחמים", אעפ"כ הוא יושב מתחילה על "כסא־דין". כי הבריאה מוכרחת לעבור את הדין, אלא שמאחר שאין העולם יכול להתקיים בדין, ע"כ אח"כ הקב"ה עומד מכסא־דין ויושב על כסא־רחמים. אבל אחר הכל אין שום מנוס, את "דין" מוכרחים לעבור.
על־דרך־זה יש להבין כי גם מה ש"כולן נסקרים בסקירה אחת" אין־זה פוטר את המה ש"כולם עוברים לפניו כבני מרון".
מה רבה היא הישועה שאדם יכול להשיג מה"לישתף נפשיה בהדי ציבורא" ! אולם צריך הוא אכן "להכנס" בכלל הצבור, ולצורך־זה אינו צריך לצאת לרשות־הרבים לפעול למען הרבים, אלא אף בין כותלי הישיבה יכולים הרבה להשתדל עבור הרבים, יחשוב קצת בטובת חבירו ויהיה זהיר בטובת הכלל, ישתדל שלא לקלקל אחרים, אדרבא יתחזק לשמור סדרי הישיבה, וממנו ילמדו לעשות. בזה הוא נכנס לכלל הצבור, ובצבור יש יותר רחמים.
ונמצינו למדים, כי לא רק חיובים בעלמא הם דברים אלו, אלא כי על־ידי־זה הוא מתקרב יותר ל"רחמים".
וכבר נתבאר לנו מהי פירושה של "רחמים" ? אין הכונה "רחמנות" כהבנת ילדים, אלא הביאור הוא, שנותנים לו לעבור ולהתקיים גם אם לפי מדת־הדין והראוי - אין ביכלתו לעבור. אף שהוא נתהפך ממה שראוי ודינו להיות, המהלך הראוי נתבטל ואיננו, אעפי"כ צירף עמו מדת־הרחמים ! וגם אבות העולם, גם הם, "אלמלא בא הקב"ה אתם בדין לא יכלו לעמוד". שום אחד לא יכול לעבור את המהלך הראוי בלי מדת־הרחמים.
וכיון שכל ההצלה היא להעמיד עצמו תוך הכלל, על־כן צריך הוא להתפלל על הצבור, לא רק על עצמו. מה"ט נוסח התפילות הוא רק לא עבור "עצמו", "נאר ניט פאר זיך".
בשנה־שעברה, דברנו שאל לו לאדם לבקש בר"ה על "עצמו", מפני שעל גלות השכינה מתוך הבריאה, ועל גלות כלל ישראל, על זאת יש לו לדאוג, - ואיך יעיז פניו ב"שעת־שריפה־שכזו" לבקש בעד "עצמו" ? ! ורק על זאת יתפלל כל־ אחד־ואחד בר"ה - שתתגלה מלכותו ית' במהרה, שיהיה השם שלם והכסא שלם, שתתהפך הבריאה ותשוב לאיתנה.
ועצה לכך אמרנו, שיתבונן מעט ביופי הנהגתו ית', ואז תהיה תפלתו מטוהר הנפש וזכות שכלה, ואז ירבה יגונו כשיסתכל באיזה מצב הוא נמצא, האם ישנה בהנהגתו איזה מעין של יופי הנהגתו ית', איך נראית עבודתו הרוחנית ? איך נראית תפילתו ? מידותיו ?
ומתוך־כך יגיע שכל תפילותיו ובקשותיו יהיו - ש"מלכות שמים" היא תהיה המושלת בו, ה"טוב" יהיה המושל ! דבר זה יעורר אותו לא לדרוש כלום ל"עצמו", להתפלל בעיקר על הרוחניות, על הדר ויופי כבוד מלכותו ית' שתמשול בו ובעולם כולו, ובפרט בכלל ישראל. כשיתעורר לדבר זה, כבר יתפלל על הגשמיות רק אגב אורחא, ולא יבקש "חיים" רק "למענך אלוקים".
עתה מבואר לנו כי גם מבחינה אחרת עליו להזהר אך ורק לא לבקש על טובת "עצמו", כי על עצמו ה"דין" הוא אחר - ומי יעמוד ב"דין" ? ! ועל־כן בתפילתו כל כולו יהיה בתוך הכלל - שיהיה חלק מהציבור, והלא בצבור ישנו רחמים, אבל חלילה וחלילה להתפלל על "עצמו" בפרט.
וזאת עלינו לידע: אמנם דנים ושופטים כל יחיד ויחיד בפ"ע - "כבני־מרון" - אמנם כן הוא כי בכי גדול הוא זה, אבל זאת הוא הרי מהברכה והאושר של "ישראל" - שהעסק והדין הוא עם כל יחיד ויחיד בפנ"ע, ("מעלים" כל יחיד ויחיד לדין), לא דנים את הכלל, דנים כל יחיד ויחיד לעצמו. ממעלתם של "ישראל" וממעלתו של כל הגדול יותר מחברו והמקורב יותר מחברו - שמשגיחים עליו בהשגחה יותר פרטית, ומדקדקים עמו יותר בדין, והרי זאת מבינים אנו שגדולי וצדיקי ישראל - לא יכללו את כולם בכלל אחד וידונו אותם, בודאי שכל־אחד־ואחד מגדולי וצדיקי ישראל ראוי לו להכניסו בפ"ע לדין. וזהו שאמרנו ש"ישראל" הם הנדונים כבני מרון, (ב"ארחות חיים" להרא"ש (אות כ"ה) כתב שההשגחה הפרטית היא סגולת ישראל על כל העמים), ומזה יש לנו ללמוד גדלותם של "בני תורה" - "עין" ה' אל יראיו - עמהם העסק הוא עוד יותר בפרטות, ההשגחה עליהם היא בתכלית ההפלגה - "כדרך המפליג לדקדק בהבטה, שיביט בעין אחת, וישים כל כח הבטתו באותו עין".
הדבר היחיד שהאדם יכול להציל את עצמו על ידו: לראות להעמיד את עצמו בתוך הרבים, בזאת יכול כל יחיד ויחיד להיות לו איזה תקוה, שהרי אמרו בירושלמי (ר"ה פ"א ה"ג) א"ר סימון, כתיב: כי מי גוי גדול, רבי חנניא ורבי יהושע חד אמר איזו אומה כאומה זאת שיודעת אופיה של אלוקיה: בנוהג שבעולם אדם שיש לו דין, לובש שחורים ומתכסה שחורים ומגדל זקנו ואינו חותך צפרניו לפי שאינו יודע איך דינו יוצא. אבל ישראל אינו כן, לובשים לבנים ומתעטפין לבנים ומגלחין זקנם וחותכים צפרניהם ואוכלין ושותין ושמחים בר"ה, לפי שיודעין שהקב"ה עושה להם ניסים ומטה את דינם לכף זכות וקורע להם גז"ד. (מובא ברא"ש סוף מס' ר"ה ובשו"ע (תקפ"א סעיף ד') ובספר נחמיה (ח') כתוב "ויאמר להם לכו אכלו משמנים ושתו ממתקים ושלחו מנות לאין נכון לו כי קדוש היום לאדוננו ואל תעצבו כי חדות ה' היא מעזכם". וכן איתא בשו"ע (תקצ"ז) אוכלין ושותין ושמחים ואין מתענים בר"ה.
נשאלת השאלה: מהי החדוה והשמחה - מה כל־כך הבטחון והודאות שנקרע הגזר־דין ?
הענין כדברינו: (עי' חכו"מ ח"א מאמרים ט' ופ"ה) כיון שהעמיד עצמו בתוך הכלל, והרי הכלל ישראל מובטח, היחיד אינו יודע מה דינו, אבל הכלל מובטח לחיים. המשתדל לחיות "לא לעצמו", לעמוד בתוך הכלל, שיהיו רבים צריכין לו, זאת הוא איזה תקוה עבורו - ויזכה בתוך הכלל לטובה.
* * *
בס"ד  כ"ח אלול תשמ"ב
מד
מעלת "אגודה אחת"
עומדים אנו לפני "יום הדין" ! בתפילה אנו אומרים על תוקף קדושת היום "כי הוא נורא ואיום", ה"דין" הוא נורא ואיום ! המכוון באמרינו "נורא ואיום" הוא על הדין ב"האי עלמא", מה שנעשה ב"ההוא עלמא" אין לנו כל מושג, הדין בהאי עלמא נורא ואיום הוא !
הלא בל יתואר ובל ישוער דבר שכזה: את רבי עקיבא - במסרקות של ברזל סורקין את בשרו ! ואת רבי ישמעאל כהן גדול - בחיים חיותו מפשיטין את עורו ! הלא "נורא ואיום הוא" דבר־שכזה, העולם כולו נזדעזע מזאת, שרפי מעלה לא השיגו זאת !
"ענתה בת קול משמים אם אשמע קול אחר אהפוך את העולם למים, לתוהו ובוהו אשית הדומים", - ביאור הדברים הוא: את ה"דין" מוכרח לעבור, אם לאו - יחרב העולם ! האם צריך יותר ציור מזה: לקחת את ר' ישמעאל כהן גדול ולהפשיט את עורו בחיים חיותו ! - ומעתה הרי כבר מבואר מה שאמרו חז"ל (הובא במאמר הקודם) שכל קיום העולם הוא רק המעט רחמים שצירף הרבש"ע למדת הדין.
והנה מצינו בחז"ל (ילקוט פ' נצבים) "דבר אחר, אתם נצבים: אימתי" - יכולים להחזיק מעמד ? - "כשתהיו אגודה אחת, היום כולכם" - רק אז יכולים להיות נצבים - "בנוהג שבעולם אדם נוטל אגודה אחת של קנים בבת אחת - שמא יכול לשברם ? ! ואילו אחת אחת - אפילו תינוק יכול לשברם" - כח הכלל חזק ואיתן הוא, ומאידך כחל הפרט חלוש ודל הוא, אפילו תינוק יכול לשברם - "וכן אתה מוצא שאין ישראל נגאלין עד שיהיו אגודה אחת, שנאמר: ילכו בית יהודה על בית ישראל ויבואו יחדיו מארץ צפון (ירמיה ג, ?). "ראשיכם שבטיכם": אע"פ שמניתי לכם ראשים ושופטים ושוטרים - כולכם שוין לפני, שנאמר "וכל איש ישראל".
תקומתנו ותקותנו היא רק: כשכולנו יחד - "כאיש אחד". ואם לאו: אם ח"ו נבוא "יחידים" - אפילו תינוק יכול לשבור, כשכלל ישראל הם אגודה אחת - כבר נתבאר בדברנו במאמר הקודם כי אז יש יותר רחמים, וממילא יותר זכאים בדין. אכן דא עקא, במה נהיים אגודה אחת ? וכי במה שמתלכדים יחד - בזה נעשים ל"אגודה אחת" ? ! איך מסלקים כל המחיצות המפרידות בין אחד לשני ?
בתפילת ימים־נוראים אנו מבקשים: ויעשו כולם אגודה אחת לעשות רצונך. מפרש ה"שיח יצחק": כמו"ש הר"י בשע"ת (א, לא) על "לתאוה יבקש נפרד" (משלי יח, ?): כי מבקשי התאוה נפרדים זה מזה, כי תאות בני האדם ומדותיהם חלוקות, אין רצונו של זה כרצונו של זה, זה יצבור הון ועושר במסתרים - למען יהיה מוכן בידו למלאות תאותו, וזה יפזר אלפים ורבבות בחוצות - להראות את גאון עשרו" - זה רצונו כך וזה רצונו אחרת, נפרדים הם רצונותיו של זה משל זה, כל אחד מבקש תאותו - "והשלישי לא יפזר, גם לא יהנה בעצמו מאומה, רק יצבור ולא ידע מי אוספם, וזאת היא חמדת לבבו, ועד"ז בכל הענינים. לא כן ההולכים אחר השכל: הם נאגדים יחד, וגם אם פעולותיהם חלוקות - כל אחד כפי כשרונו וכוסף טבעו - אך התכלית תאגדם יחד. לזה אנו מתפללים: ויעשו כולם אגודה אחת.
נתבונן בדבריו איך יכולים ליאגד יחד ? הלא מן הנמנע הוא דבר זה, שהרי "לתאוה יבקש - נפרד" ! כל־אחד־ואחד יש לו לעצמו רצונותיו ותאוותיו, ואיך יתכן ליאגד יחד ? ! ובע"כ שאין כונת הדברים שמתחילה יעשו אגודה אחת כדי שעי"ז אח"כ יבואו לעשות רצונך, שהרי לא שייך ליעשות "אגודה אחת" כ"ז שלא נתבטל הרצון העצמי. מוכרחים קודם להנתק ולהפרד מכל התאוות הבהמיות, ואז יכולים ליאגד יחד. בל תכון האגודה בזולת שבירת התאוה, ציבור הרוצה להאגד יחד - דבר ראשון אשר הוא מוכרח לעשות הוא זאת. אין הכונה למה שברחוב קוראים "אגודה", אלא המכוון הוא שאכן תהיה "אגודה אחת" - בלי פירוד ומחלוקת כלל, כדברי מרע"ה. ("היום כולכם") כדי להתהוות "אגודה" שכזו - מן ההכרח הוא לפרוש מן התאוות.
ואף שהלא בשביל ליעשות "אגודה אחת" צריך הוא לפרוש מן הכל, ולכאורה מי שכבר פרש מכל עניני עוה"ז - בשביל מה הוא צריך את ה"אגודה אחת" ?
אבל הרי מפורש בדברי חז"ל שהובאו למעלה, שגם מי ששבר תאותו, נבדל ונפרש מכל הבלי העוה"ז ונמשך אחר השכל (שהרי בל"ז לא שייך ליעשות אגודה אחת) אעפ"כ לא די בזה, הוא עדיין לא בטוח, מוכרח הוא ליאגד יחד עם הציבור, ואם לאו: הרי הוא כדוגמת קנה יחידי שאפילו תינוק יכול לשבור. כאשר תהיו "היום כולכם" - "אגודה אחת" - רק אז נצבים אתם, כי אם יש ח"ו פירוד - אפילו שכל־אחד־ואחד כבר זך וטהור מתאוות - אעפ"כ בנקל יכולים לישבר.
בסליחות (ליום ג' ועוד) אנו מתפללים: "מלאכי רחמים משרתי עליון", וכבר ידוע שתפילה זו איננה מובנת, ונהגו לשנות את נוסחה. יתכן שהביאור בתפילה זו כך: הרי ה' ברא עולמו במדה"ד ומדה"ר, וגם את המלאכים ברא אותם כן, יש מלאכי דין ויש מלאכי רחמים. בימים נוראים - שמתיראים אנו מפני ה"דין" ומפחדים אנו לעמוד כיחידים - אנו מבקשים שיתפללו עבורנו ה"מלאכי רחמים", שיחלו נא פני א־ל במיטב הגיון, או שיעזרו לנו, ומכניסי רחמים יכניסו רחמינו וכו', כפי נוסח התפילה. כי כך הועמדה והותקנה הבריאה שמוכרחים לעזר וסיוע, "ואילו אחת אחת אפילו תינוק יכול לשברם".
מיסודות ה"אגודה": לעזור אחד לשני, לא לדאוג אך ורק לטובת עצמו, להשתדל להיטיב עם הכלל, לזה יקרא "אגודה אחת". העושה כן זוכה לרחמי שמים, כמאמר חז"ל (שבת קנא:) כל המרחם על הבריות מרחמין עליו מן השמים.
וזהו אשר כתוב באו"צ (בהקדמה) "יש לחמול על האנשים הטבועים בהבלי השוא, ללמדם צדק המשקל וישר המאזנים, ולהודיעם בחינת הכסף, ולהורות להם דרכים הישרים". חובה היא לחמול, לא רק לעזור במעשה אלא גם לחמול, בחינה יותר גדולה של רחמנות. כשהאדם הולך ברחמנות - עי"ז יזכה גם הוא לרחמי שמים, כי מכניס הוא עצמו במדת הרחמנות.
ובספר ה"חינוך" (מצוה תי"ח) כתוב במצוה של "אהבת ה' ", שעיקר מחשבתו של אדם בעניני עוה"ז צריכה להיות "להיטיב לטובים ולחזק ידי ישרים", והקובע מחשבתו ב"עוה"ז" שלא לכונה זו, ביטל מ"ע ועונשו גדול.
הנה כי אין זה מדרכי החסידות ויתרון המעשה, אלא חיוב הוא על כל מי שביכלתו. וכבר נתבאר כי לא "חיוב בעלמא" הוא זאת, כפי שהורגלנו, אלא שבהכרח כן הוא, על מהלך זה הועמדה הבריאה, וכאשר נתבאר.
ביתר הרחבה, כתב בעל חוה"ל (פ"ב שער הפרישות) לאחר שהוא מבאר איך התדרדר העולם פלאים, שהלא מתחילה עולם אחר היה, וירד העולם ירידה אחר ירידה. (את זה הוא כותב בזמנו ! מה יאמר בזמנינו ? על מי הוא מדבר ? !) "וכאשר הגיע היצר ברוב אנשי התורה אל מה שספרנו" - "אנשי התורה" הם יהודים, גם הם הוסעו וירדו, גם הם נעשו אחרים ממה שהיו. לא אחד, לא שנים, "רוב אנשי התורה" ! כזו ירידה ! ולכן - אמר החוה"ל הצטרכנו לעמוד כנגדו (של היצר) בפרישות המיוחדת אשר זכרנו גדריה בפתיחת השער הזה" - אין עצה אחרת להתיצב נגד היצר, מוכרחים להגיע לפרישות - "להתיצב נגד היצר, מוכרחים להגיע לפרישות - "להתיצב לפניו בה, עד אשר תשיבם אל גדר הנכונה התורה - אשר בה תקנת האמונה והעולם".
אחר כל־זאת הוא כותב: והיה בדין בעבור זה שיהיו באנשי התורה אנשים יחידים, נושאים הפרישות המיוחדת ומקבלים תנאיה - להועיל בה אנשי התורה עם פנות נפשותם ונטות מדותם אל התאוות הבהמיות עם היצר, ויהיו רופאים לאמונה ולנפשות".
מה הפשט "והיה בדין", היכן חיוב זה כתוב ? אכן הוא אשר דברנו, מוכרח הוא זאת, כך הועמדה והותקנה הבריאה. כשם שיש רופאי הגוף כך צריך להיות יחידים שהם עצמם נושאים הפרישות, דבר ראשון צריך הוא עצמו לפרוש מן הכל, אחר שהם עצמם כבר פרושים הם - מן הדין והחיוב הוא להועיל לאחרים - "יעלו ארוכה להם בעת נטות מהמדות הטובות אל המדות שאחריתם מגונה, ובעת גבור יצריהם על שכלם, ועת טרדתם במותרי עולמם (יותר) מהדברים הצריכים מאד לאמונתם, כאלו כונתם לרפא חולה האמונה או דוה הנפש ממדוי הספיקות, ימהרו להעלות ארוכה באמתת חכמתם. או בורח מעבודת הא־להים ישיבוהו אליה ויבטיחוהו, או עמוס בחטאיו" - אדם השוקע בחטאים - "יערבו לו מחילת הא־להים בשובו מהם. ואם יבא אליהם שוכח א־להים - יזכירוהו, או צדיק - יאשרוהו, או אוהב א־להים - יאהבוהו, או מגדל ליכולת הא־להים - יגדילוהו, ואם יחטא - יזכירוהו מיד לשוב, ואם יחלה - יקרבוהו, ואם יהיה להם מותר מן העולם - יעניקוהו ממנו, ואם יפגעהו פגע - יעזרוהו. והם דומים בעולם לשמש" - אין זה מליצות, הם ממש כשמש - "שפושטת אורה בעולם עליוני ותחתונו, כי היא מאירה מה שלמעלה ממנה כמו שהיא מאירה מה שלמטה ממנה מן הכוכבים והגרמים. וכן אלה היחידים אשר ספרתי לך בעוה"ז, כמו שאמר: "ונשאתי לכל המקום בעבורם", ואמר: "לולי משה בחירו", כו'.
נשאלת־השאלה, על מי מוטל חיוב זה ? החוה"ל אומר לנו "והיה בדין", צריך להמצא אנשים כאלה, ומי ראוי לכך ? הרי בודאי כי החיוב מוטל על יחיד ויחיד אשר הוא ביכלתו, כל מי שבכוחו לרפאות מדוי נפשות חייב הוא ליעשות רופא. ואיך יעשה רופא ? מתחילה צריך "הוא עצמו" ליכנס בפרישות, אח"כ הוא נעשה "אגודה אחת", וכשהוא מתרומם עוד יותר - הוא נעשה רופא לרפא את כל העולם. ומאין נלקח חיוב זה ? מקור חיוב זה הוא ממדה"ר - אשר היא קיומה של הבריאה. מחויב הוא לרחם על הזולת, לאו דוקא בגשמיותו, גם על רוחניותו עליו לדאוג, כך כתוב בחנוך וכך כתב האו"צ בהקדמתו: לחמול על האנשים הטבועים בהבלי השוא, להורות להם דרכים הישרים.
כל דברים אלו, הלא עצות הם לאדם איך לינצל ביוה"ד. ה"דין" הלא הוא נורא ואיום, מקפידים על "כחוט השערה", אין מקום לויתור כלל, ואיך יתכן לעבור בו ? ! ובמה נזכה ? איך נינצל ? - זכות הרבים ! לעזור לשני, לחמול עליו, להורות לו דרך הישרה.
ממשמעות דברי החוה"ל עלול כל אחד מאתנו לחשוב: מי אני ? כלום בכחי להורות דרך טובה ? או להוכיח על מעשים רעים ? אמנם נתבאר כי דבר זה חוב והכרח הוא, אבל הרי החוה"ל מדבר על יחידים - "פרושים" - הם יורו את העם, ומי אוחז בדרגתם ?
אמנם, אין הדבר כן ! אלא כאו"א במדרגתו יכול להוכיח - להטיב ולהועיל לאחרים. כש"כ ה"שיח יצחק" (בפתיחה לתפילת ר"ה בהגהה) בשם ה"יערת דבש": כי העולם טועים וחושבים כי לא ניתן להוכיח רק רב או מורה (על דרך שכתב בחוה"ל, ואחר אין לו שייכות בדבר). והוא טעות ! כי אדרבה אם הוא (הרב והמורה) מוכיח, פעמים היצה"ר מטעה לאדם לומר: לאו כל האדם יהיה רב, ואילו הייתי רב - הייתי ג"כ כמוהו. אבל אם חבירו עמיתו יוכיחנו: אל בני, כלך מדרך זה ! דברים כאלה יפעלו פירות ביותר מאלף תוכחות של הרב. (הרי כבר כתוב כאן כי חיוב התוכחה מוטל על כל אחד ואחד) ונתבאר בזוה"ק (פ' תרומה) כי ענין מזכה לחייביא - גדול מכל הענינים והמצוות שבעולם.
הרי לפנינו פתח הצלה ליוה"ד; ללמד טועי רוח דרך ה' ! וכבר נתבאר כי דבר זה נודע ממדת הרחמנות - אשר היא קיומו של עולם - לחוס על חבירו בל ירד לבאר שחת. בהתבוננו העונשים הצפויים לרשעים, צריכה להתעורר בו רחמנות עד שלא יוכל לסבול לחזות איך שהם חוטאים. וכענין שאמר דהמע"ה: (תהלים קיט, נג) זלעפה אחזתני מרשעים עוזבי תורתך. וכיון שנכלל זאת בהמדה של "רחמים", הרי העושה זאת זוכה לרחמי שמים. ולא רק ליחידים נאמר דבר זה (כש"כ החוה"ל) אלא כאו"א ביכלתו לפעול נצורות, ולפעמים יותר מאשר רב ומורה, באשר האדם יותר מושפע מחבירו בן גילו. אכן, כדי להוכיח - צריך "הוא עצמו" להיות מזוכך, כמו שנתבאר שכל זמן ש"לתאוה יבקש" הרי הוא "נפרד". כדי להיות ב"אגודה אחת" צריך הוא שלפי מצבו יהיה בו איזשהו זיכוך, לאחר מכן יוכל ללמד לחביריו דעה את ה'.
ולפעמים, אומר ה"שיח־יצחק", יש אשר בין אנשי מעשה יחשב, וגם ממצדיקי הרבים בראשית ההשקפה, אך אחרי הבחינה והביקור הנה כסף סיגים כו' (כמ"ש בזוה"ק דכל טיבו דעבדי - לגרמייהו עבדי). כי הוא רב פעלים במצוות, אך הכל לאהבת עצמו, ועיו"ש דברים נוראים.
היוצא מדברינו: כדי להתרומם מעט ולהכנס באיזושהי הצלחה - ראשית כל צריך להכנס ל"אגודה אחת", הנשאר יחידי מסוכן הוא. הריהו כקנה בודד אשר גם תינוק יכול לשברו. בל יתרומם לבדו, מוכרח הוא ליאגד עם כולם יחד. אבל איך הולכים באגודה אחת ? הרי לא בהסכם בלבד נעשים "אגודה", המצב צריך להיות מצב של "אגודה". אם המטרה היא "לעשות רצונך" - אז הרי הוא אגודה אחת, כשהתכלית הוא אחר - לא יתכן להיות אגודה אחת. אולם, לא די במה שמשתדל הוא עצמו "לעשות רצונך", כשאינו נאגד באגודה אחת אין עבודתו מועלת לו, אדרבה מזיק הוא לו.
מה גדול הוא החיוב בזה במי שנמצא תוך הרבים, וכמו שכתב ה"יערת דבש" שהחיוב להוכיח הוא על כל יחיד ויחיד. דברי החוה"ל הם על ה"יחידים", עליהם לפרוש מתענוגי עוה"ז, ולאחר־מכן לרפאות חולי הנפשות והאמונה, להחזיר את העולם לקדמותו. ה"יערת דבש" מגלה לנו שלאו דוקא על הרב או על המורה החיוב להוכיח, שהרי מהי תוכנה של התוכחה ? - להעמיד את חבירו על הדרך הישרה ! והרי פעמים שתוכחת חבר מועילה ומשפיעה יותר, הלא א"כ הרי חיוב הוא על כל יחיד ויחיד הנמצא בתוך הרבים. מי שרק יכול להועיל בדבר מה - מחויב הוא בזה.
כאשר הולכים לר"ה לעמוד ב"דין" - יחרד לב כל יחיד ויחיד: פן הולך אנכי "לבדי" ! ההולך לבדו, הרי תינוק יכול לשברו ! צריך הוא ליכנס ב"אגודה אחת". ואיך הולכים ב"אגודה אחת" ? הקדמה גדולה צריך לזה ! ונוסף לזה שהוא הולך באגודה אחת עוד מוטל עליו להועיל לחבירו ולהוכיחו.
וכמובן שכשאנו מדברים על "אגודה אחת" אל לנו לחשוב על עולמות שאין לנו בהם שום שייכות. אין אנו מדברים במדריגת ר"ע וחביריו, מי אוחז בזה ! ? אנו הרי צריכים לדבר על המצב שלנו, במצב שלנו ג"כ יתכן להכנס במדה זו: לא להסב מחשבתו רק על עצמו, דאגותיו יהיו גם לטובת הכלל, לעזור להם, להיטיב עמהם, ללמדם דרך ה', כל זאת הלא היא כניסה ב"אגודה אחת" לפי המצב שלנו. ומי שאין לו יד בזה - ואינו דואג להועיל לאחרים ולהיטיב עמהם כפי יכלתו - ומטיב רק עם עצמו - הרי רע ומר הוא מאד.
על־פי המבואר, הרי הבנת הדברים שונה מכאשר הורגלנו, קשה לדבר כן, אבל הרי אם כי מחשבתו היא אמנם להועיל לאחרים, הרי לאמיתו של דבר - הלא לעצמו הוא. שהרי זוהי דרך ליכנס במדת הרחמים, לכה"פ באיזה פרט קטן יראה שלא ילך "לבדו". והאריך בזה הרבה ה"שיח יצחק" (שם בהגהה) שהצדיקים האמיתיים השתדלו שיהיה ע"י אחרים, וישמחו אם שררתם תנתן לאחרים. כמרע"ה שסירב הרבה בדבר הגדול של הוצאת בנ"י ממצרים, וכן גבי אהרן נאמר: וראך ושמח בלבו. ושאול בחיר ה' נחבא אל הכלים, (והיינו שדבר הראשון עליו לראות להפריש את עצמו מן הכל, לא לבקש כלום ל"עצמו", אחר זאת הוא נעשה "אגודה אחת", והוא יכול להועיל לאחרים. אחר שהוא עצמו פרוש, אז הוא יכול להתחיל לעשות דבר מה), ועל זה מתפללים: וטהר לבנו לעבדך באמת. - כל זאת כותב ה"שיח יצחק" המשך למש"כ ש"יתן אל לבו להדריך את זולתו בדרך טובה בנועם אמריו". וכבר נתבאר מאין נובע הוא חיוב זה: הכל הוא כדי שהוא עצמו ינצל. כמובן שאין לו לחשוב רק על עצמו, אבל זוהי הדרך ליכנס למדת הרחמים ולינצל, לזכות לרחמי שמים.
כמובן שכדי לומר לחבירו איזה בקורת - צריך מקודם הוא עצמו להיות "טהור", אמנם לא כמדרגה המבוארת בחוה"ל, אבל לכה"פ לפי המצב שלנו. שיבקש טובתו של חבירו, לחמול עליו, זאת תהיה מטרתו. בזה הוא ניצל מעט ממדה"ד, הוא נכנס ל"אגודה אחת", ובזה יש לו איזה תקוה. אם אין מצבנו "לעשות רצונך בלבב שלם", אבל "משהו" שיהיה בנו - על זאת הרי אנו צריכים לחשוב.
וכבר כתובים הדברים במס"י (פרק י"ט), והכל אותו יסוד. בתחילה הוא מדבר על אלה שמכוונים בעבודתם לטהר נפשם לפני הבוי"ת - למען תזכה נפשם לשבת את פניו ולקבל הגמול אשר בעוה"ב " - ועליהם הוא כותב - "אין זו הכוונה היותר טובה, כי עד שאדם מתכוון לטובת עצמו - סוף סוף עבודתו לצורך עצמו", ועי"ש שהאריך שהכוונה האמיתית היא: שכבודו ית" יגדל וירבה. ומביא מאמר חז"ל עה"כ (ישעיה מ, ו) "כל חסדו כציץ השדה", שכל חסד שעושים - לעצמם הם עושים, לטובת נפשם ולהנאתם. ואינם מתכוונים לכוונה השלימה הזאת, ולא מבקשים על עלוי הכבוד וגאולתן של ישראל. שהרי א"א לכבוד העליון להתרבות אלא בגאולתן של ישראל וברבוי כבודם, שזה תלוי בזה באמת. וכמ"ש בתד"א שהזכרתי: ומתאנח על כבודו של הקב"ה כו'.
"נמצאת למד, שב' דברים יש בענין זה: אחד, הכוונה בכל מצווה ועבודה - שתהיה לעלוי כבודו של מקום במה שבריותיו עושים נחת רוח לפניו" - [זהו: ויעשו כולם אגודה אחת "לעשות רצונך בלבב שלם", להשליך את כל טובותיו הפרטיות ולא לחשוב עליהם, וכל מחשבתו רק על עלוי כבודו של מקום].
"ועוד, הצער והבקשה על עלוי הכבוד הזה - שייעשה בשלימות - בעלוי כבודן של ישראל ושלוותן" - [גם על זאת עליו לחשוב: על כבודן של ישראל].
ואמנם עוד עיקר ב' יש בכוונת החסידות, והוא: טובת הדור. שהנה ראוי לכל חסיד שיתכוון במעשיו לטובת דורו כולו - "לזכות אותם" - פי' לעשותם זכים וטהורים - "ולהגן עליהם. והוא ענין הכתוב: אמרו צדיק כי טוב כי פרי מעלליהם יאכלו שכל הדור אוכל מפירותיו. וכן אמרו חז"ל: היש בה עץ, אם יש מי שמגין על דורו כעץ".
"ותראה שזהו רצונו של מקום: שיהיו חסידי ישראל מזכים ומכפרים על כל שאר המדרגות שבהם" - אלו הן ממש דברי החוה"ל שעליו להיות רופא למדוי הנהפשות ולאמונה - "והוא מה שאמרו ז"ל בלולב ומיניו (ויק"ר פ"ל) יבואו אלה ויכפרו על אלה, שאין הקב"ה חפץ באבדן הרשעים, אלא מצוה מוטלת על החסידים להשתדל לזכותם ולכפר עליהם. וזה צריך שיעשה בכוונת עבודתו, וגם בתפילתו בפועל, דהיינו: שיתפלל על דורו לכפר על מי שצריך כפרה, ולהשיב בתשובה מי שצריך לה, וללמד סנגוריא על הדור כולו" - כך מתנהג אדם אשר כל כולו לטובת הכלל.
"וכבר אז"ל על פסוק "ואני באתי בדבריך", שלא חזר גבריאל ונכנס לפנים מן הפרגוד אלא בלימוד סנגוריא על ישראל" - מתחילה גרשו אותו מן הפרגוד ולא נתנו לו זכות להכנס אלא כשלימד סנגוריא על ישראל - "וגדעון נאמר לו (שופטים ו, ?) לך בכוחך זה והושעת את ישראל" - כך אמר ה' לגדעון. במה זכה להושיע את ישראל ? לפי שלמד סניגוריא על עמו, [כדאיתא בתנחומא, פרשה שופטים פ"ד, "בכח זכות שלמדת על בני"].
"כי אין הקב"ה אוהב אלא למי שאוהב את יודעיו, וכל מה שאדם מגדיל אהבתו לב"א, גם הקב"ה מגדיל עליו, ואלה הם הרועים האמיתיים של ישראל שהקב"ה חפץ בהם הרבה, שמוסרים עצמם על צאנו, ודורשים ומשתדלים על שלומם וטובתם בכל הדרכים, ועומדים תמיד בפרץ, להתפלל עליהם ולפתוח עליהם שערי הברכה. הא למה זה דומה ? לאב שאינו אוהב שום אדם יותר ממי שהוא רואה שאוהב את בניו אהבה נאמנה, והוא דבר שהטבע יעיד עליו.
"והוא ענין כה"ג שאמרו עליו (מכות י"א) שהיה להם לבקש רחמים על דורם ולא בקשו" - ממילא הוא כבר לא ראוי להיות כ"ג - נורא ואיום, וכן אמרו (שם) ההוא גברא דאכליה אריה ברחוק תלת פרסי דריב"ל ולא אשתעי אליהו בהדיה. הרי לך החובה המוטלת על החסידים לבקש ולהשתדל על בני דורם. והנה כבר ביארנו חלקי החסידות הראשיים, ופרטיהם מסורים לכל בר שכל ולכל לב טהור להתנהג בהם בדרך הישר לפי שרשים האלה כל דבר בעתו".
נמצא שמלבד מה שהוא צריך לפרוש מן הכל - כדי לא לישאר "נפרד" - וצריך הוא ליכנס ב"אגודה אחת", לא די בזה, צריך הוא לראות ליכנס במדת הרחמנות בכל יכלתו, בזה הוא עולה דרגה נוספת, ובמדה שאדם מודד בה מודדין לו, המרחם על הבריות מרחמים עליו מן השמים. סיבת הדבר: כי הוא מעורר מדה"ר - ממילא גם עליו מתעוררת מדה"ר. המתנהג עם חבריו בדין, לא מוותר, לא מוחל, גם אתו יתנהגו בדין, מדה כנגד מדה.
גם יש לדעת, שטעות הוא מה שסבורים אנו, ש"לרחם על הבריות" היינו רק בגשמיות, לעזור לו להטיב עמו, ובאמת הרחמים האמיתיים כשמרחם על "רוחניות" חבירו, דואג לעזור לו בלימוד, ביראה, זו היא ההטבה האמיתית, בזה יתכן ש"חבר" יכול להועיל יותר מ"רב ומורה", באשר הוא בן גילו ובדרגתו, כדברי היע"ד שהבאנו.
בימים־אלו, ימי הדין, מאד מאד צריכים להזהר ולהשמר: לא להכנס לכעס ורוגז, ואפילו לא לקפדנות. דבר זה נורא הוא, הסכנה הכי קרובה היא זאת, שהרי מהי פירושה של קפידה ? הלא גובלת היא עם אכזריות ! הרי מכניס הוא עצמו בזה לתוך תוכו של ה"דין", ובר"ה הרי יש ליזהר לבל נעורר עלינו חלילא את מידת הדין, הכל צריך להיות בדרכי נועם ובסבר פנים יפות, ה"סבר פנים יפות" צריך להיות בר"ה שונה לגמרי מבכל השנה. מה"ט נפסק להלכה (סי' תר"ב) "אין נותנים חרם ואין משביעין אדם בב"ד עד אחר יוה"כ", שלא לעורר כוחות הדין בזמן ההוא - מ"ב.
ומצינו בחז"ל, שתנא אחד תבע מ"אליהו־ הנביא" שהוא קפדן ! כדאיתא בסנהדרין (קיג.) דרש ר' יוסי בציפורי: אבא אליהו קפדן (שכעס על אחאב ואמר "חי ה' אם יהיה השנים האלה טל ומטר" - רש"י). הוי רגיל למיתב גביה (שהיה רגיל למיתי לבי מדרשו כל יומא), איכסי מיניה תלתא יומי ולא אתא (בתלתא יומי), כי אתא, א"ל: אמאי לא אתא מר ? א"ל: קפדן קרית לי ! א"ל (ר' יוסי) הא דקמן דקא קפיד מר, (הרי על דבר זה שאמרתי עליך אתה מקפיד, שלא באת אלי ג' ימים מקפדנות שקצפת עלי - רש"י), - הנה כי על אליהו הנביא תביעה היא שהוא מקפיד, נורא ואיום !
המבטל את עצמו - וכל כולו לטובת השני - אין לו מקום כלל לקפידא, רק המרגיש את ה"אני", את עצמו - הוא הוא המקפיד, ורוצה להתנהג עם כולם במדה"ד ללא ויתור כלל. בזה הוא מסכן את עצמו שמעורר עליו מידת הדין. כמה עמל ויגיעה צריכים כדי להתרגל להתנהג בוותרנות, לברוח מקפידא כבורח מן האש. הזוכה לכך הריהו מפחית את אנוכיותו. אחר שכבר נתבטל מעט ה"אני" - אז מתחלת שוב עבודה קשה וכבדה: לא רק לא להקפיד אלא גם לרחם ולחמול. וכך הולכים הדברים דרגה אחר דרגה עד אין סוף.
דבר־הראשון הוא, לנוס ולברוח מקפידא, להמלט מן ה"דין" ככל האפשר. שהרי בכל מה שהוא נכנס יותר ב"דין" - הרי כנגד זה גדולה סכנתו. אחר הבריחה והניסה מן הקפידא - אז מתחילים דרגות ע"ג דרגות, דרגות ע"ג דרגות, עד "אגודה אחת לעשות רצונך בלבב שלם", עד בלבב שלם", מי יכול להגיע לשם ? ! "בלבב שלם" ! ! !
וגם כשהוא במצב נעלה כזה, שכבר פרש מכל רצונותיו וחמדותיו ותאוותיו, אעפ"כ: אם הוא בא לבדו - תינוק יכול לשברו. הרי נורא ואיום הוא דבר שכזה, כבר אין אנו מדברים על הדרגות של ר"ע ור' ישמעאל כה"ג - שכל הבריאה נזדעזעה, ומה נאמר אנו, איפה אנו עומדים בעולמנו, איפה אנו יכולים להשיג איזושהי הצלה ? ! אין לנו אלא להתחיל להניע עצמנו להכנס בדבר־מה.
תזוזה הקטנה ביותר יכולה להעמיד את האדם במצב אחר לגמרי, דרגה אחרת לגמרי. יכולים שנים לשבת באותו ספסל, והמרחק בין אחד לחבירו הוא כרחוק מזרח ממערב. כיון שבאיזה מקום שהוא - הניע את עצמו, נתקרב יותר ל"אגודה אחת", הוא נכנס בדבר מה ל"רחמנות", ל"חמלה", כיון שרק הניע את עצמו הרי כבר הלך אל עולם אחר.
בימים־אלו אנו זועקים "השיבנו ה' אליך ונשובה", מה יכולה להועיל לו זעקתו - אם לא חלה בו שום תזוזה שהיא ? ! לכה"פ איזשהו צעד אנו חייבים לעשות. איזו תזוזה שהיא ! קצת שינוי ! ובמה נתחיל ?
הנה דרך לפנינו: ראשית הכל הוא: להשמר מכעס וקפידא. כל מה שהוא נזהר בזה יותר - הריהו יותר יוצא מה"דין". דברים אלו נאמרו על היחיד, עאכו"כ ברבים - זו ממש ישועה. נוסף לזה הרי גם זכות הרבים דבר גדול הוא מאד, וכבר הזכרנו כי הרבים מובטח לזכות בדינו. בידנו לפעול נצורות עם הרבים, להטיב ולעזור ולחמול. כשנתאגד כולנו יחד ל"אגודה אחת" ("היום כולכם") אז תהיו "אתם נצבים".
* * *
בס"ד  עשרת ימי תשובה תשמ"ג
מה
הדרך אל התשובה
בעמדנו בעשרת ימי־התשובה, נשאלת השאלה מהי מהות התשובה ?
ומצינו בחז"ל (יומא פו.) אמר ריש־לקיש, גדולה תשובה שמגעת עד כסא־הכבוד" - עם תשובה יכול האדם להגיע עד כסא־הכבוד - "שנאמר (הושע יד, ב) שובה ישראל עד ה' א־להיך. - זהו כחה ומהותה של התשובה, כי השב מגיע עד אליו ית'.
ב"ארחות־צדיקים" (שער התשובה) מביא מאמר רז"ל, כי "כשעלה משה לרקיע־הראשון, מצא כתות של מלאכים, פתחו לפניו ספר־תורה וקראו מעשה יום־ראשון" - ובודאי כי אין הכוונה שקראו לפניו את הפסוקים שכתובים בתורה, כמו שאנו קוראים אותם, ותו לא, אלא המובן הוא, שבקריאתם את הפסוקים־הללו נתגלו לו הסודות וסתרי־התורה הכלולים במעשה יום־ ראשון, היינו כל עומק הבריאה של יום־ראשון - "ופסקו, והתחילו לספר בשבחה של תורה".
"עלה־לשני",  - כמובן שאין הכוונה שהעמיד פרסות רגליו שם, אלא המובן הוא שנתעלה משה למדרגה יותר גבוהה - "ומצא חבילות של מלאכים" - על רקיע־ראשון אמרו "כתות", וכאן אמרו "חבילות", - "וקורין מעשה יום־שני" - וביאורו כנ"ל, שגילו לפניו את הסודות של מה שנברא ביום־שני - "ופסקו, והתחילו לספר בשבחה של תורה ושל ישראל" - זאת השיג כשכבר היה ברקיע השני, היינו משכבר היתה לו תוספת־דרגה, שם נתגלו לו דברים יותר גבוהים.
"עלה־לשלישי",  - היינו שנתעלה מרע"ה עוד יותר והגיע לדרגה של רקיע־השלישי - "ומצא מלאכים וגדודים" - שוב נוסח אחר, "גדודים" - "קורין במעשה יום־שלישי, ופסקו והתחילו לספר בשבחה של ירושלים" - אין אנו יודעים במה המדובר, עכ"פ שם זכה לראות דברים יותר עליונים.
"עלה־לרביעי, ומצא אראלים" - שוב נתבטאו כאן חז"ל לשון אחר - "קורין במעשה יום־רביעי, ופסקו והתחילו לספר בשבחו של משיח" - היינו שוב דבר יותר נעלה, פירוש: הוא נוסע ובא יותר קרוב אליו ית' ויותר קרוב.
"עלה־לחמישי, ומצא מחנות מחנות" - כל הבטויים שתפסו כאן חז"ל, ברוח קדשם נאמרו, כי כל שבילי־דרקיעא ברורים היו לפניהם כשבילי־דנהרדעא, והשיגו בברירות את אשר נעשה בכל רקיע ורקיע, ברקיע־ראשון - כתות, לאחר מכן - חבילות, גדודים, אראלים, וכאן מחנות־מחנות - "קורין במעשה יום־חמישי, ופסקו והתחילו לספר בעצבונה של גיהנום" - הדבר נראה מוזר, ברקיע חמישי על מה ספרו ? על עצבונה של גיהנם !
"עלה־לשישי, ומצא שם מלאכים" - לא כתות, לא חבילות ולא מחנות, אלא מלאכים - "והיו קורין במעשה יום־שישי, ופסקו והתחילו לספר במעשה גן־ עדן, ומבקשים לפני הקב"ה ליתן חלקם של ישראל בגן־עדן.
"עלה־לשביעי",  - היינו שכבר הגיע ל"שפיץ" - "ומצא אופנים, ושרפים, וגלגלים, ומלאכי רחמים, ומלאכי חסד וצדקה, ומלאכי רתת וזיע" - דברים נוראים כבר מצא כאן, היינו שנתעלה למדרגה רמה כל־כך, עד שכבר הגיע לדברים שכאלו - "מיד אחז משה בכסא־הכבוד" - כאן כבר הוזקק להאחז בכסא־הכבוד ! - "התחילו לקרוא במעשה יום־שביעי - "ויכולו" - ופסקו והתחילו לספר בשבחה של תשובה" - בדרגה־ הנעלה הלזו, שם היא שבחה של תשובה, כי עם תשובה האדם מגיע עד הרקיע הז' - "ללמדך שתשובה מגעת עד כסא־הכבוד, שנאמר: שובה ישראל עד ה" א־להיך ". - זוהי מהותה של תשובה, שהוא חוזר עד " ה"־א־להיך " !
מורגל בפינו לדבר על תשובה, אבל לאמיתו של דבר איננו יודעים תשובה מהי ? תשובה פירושה היא - המצב של הרקיע־ השביעי, המצב של "עד ה' א־להיך", כי למטה מזה לא תתכן תשובה, וכמו שיבואר לפנינו.
וזה לשון "אבני־אליהו" (בסידור הגר"א, בתפילת שמו"ע): והחזירנו בתשובה שלמה לפניך, כמ"ש (בשבת פח.) בשעה שעלה משה למרום, אמרו מלאכי־השרת לפני הקב"ה: מה לילוד אשה בינינו כו' " - איך הוא מגיע לכאן ? מה מקומו כאן ? - א"ל הקב"ה למשה, משה, ה ח ז ר להם ת ש ו ב ה ".
"ולכאורה הלשון כפול, כי "חזרה" ו"תשובה" הם כפל הענין במלות שונות ? - חזרה זה ג"כ תשובה, ומה צריך להוסיף מילת "תשובה"
"אבל, יש ביניהם הבדל: בעת שהאדם אינו חפץ להחזיר בתשובה לשואלו, אז הם רחוקים בשני מרחקים איש לדעתו מקצהו" - זה נמצא בקצה זה, וזה נמצא בקצה אחר - "וכאשר יאות האדם לבוא על דעת־אחת שחבירו יודה לדברו, אז הוא מחזיר עצמו להשיב את דעת־חבירו לדעתו בתשובה־נצחת או מודה ועוזב קצת מדבריו - עד שחבירו עוזב ג"כ קצת מדעתו - ויתלכדו בדעת־אחת ולא יתפרדו" - לזה יקרא תשובה, הוא "משיב" את חברו לדעתו, אחד מתקרב לדעת חבירו.
"וזהו" בתשובה שלמה לפניך", שיתקרבו הלבבות שנעשה תשובה שלמה לפניך, ונקריב בחצרך ונשכן באהליך" - שמה נשכן - "ותשוב תשיש עלינו להטיב אותנו כקדם". (שהרי ה"עבודה", גם כשנפנה אליה פנים - אין אנו יכולים לעשות חובותינו בבית־בחירתך עד שיקרבנו לארצנו ויטענו בגבולנו ושם נעשה לפניו כו'.) וזהו "תשובה ש ל מ ה " , ממטה למעלה וממעלה למטה, כאמור".
הנה ה"אבני אליהו" נותן לנו הגדרה מהי תשובה: להתקרב ולשכן באהל ה', הוא מתעלה עד שהוא מגיע לשם.
יסוד־זה מצינו בגמ' (מנחות דף כט:) רבות פעמים הזכרנו אותה, איתא התם: מפני מה נברא העוה"ז בה"י ? מפני שדומה לאכסדרה (שפתוח מתחתיו, רש"י שם), שכל הרוצה לצאת יצא, (כל אחד ברשותו לצאת חפשי, ומהיכן ייצא ? מלפני הרבוש"ע !) ומ"ט תליא כרעיה ? דאי הדר בתשובה מעיילי ליה (בפתח העליון בין רגל שבתוכו לגגו). וליעייל בהך (דרך פתח התחתון שיצא ממנו) לא מסתייעא מילתא, (דהבא ליטהר בעי סיוע מפני יצה"ר, הלכך עבדי ליה סיוע ופתח יתירה, רש"י), - דרך אותו פתח אין כבר באפשרותו לשוב, מוכרח הוא לילך מסביב ולהתרומם יותר ולהכנס דרך פתח צר. עכ"פ מה עליו לעשות ? לשוב למקומו !
ונמצינו־למדים, ש"תשובה" היינו לחזור לאותו מקום משם הוא יצא, לעלות בחזרה למקומו, היכן היה מקומו בתחילה ? אומר הנביא "שובה ישראל עד ה' א' " - שם מקומו של האדם, במחיצתו של הקב"ה.
מובא בסדור "אוצר התפילות" (בפי' "תיקון תפילה") "והקל הקדוש נקדש בצדקה", באיזה צדקה הוא נקדש ? במה שהוא מרבה לסלוח לפושעים בו, שהיא צדקה גדולה מאין כמוה. כי לפי חקי טבע היצירה - הנפש החוטאת היא תמות כחוק האוכל סם המוות" - טבע הבריאה כך הוא. האוכל סם המוות מת, כך גם חוק טבע היצירה: נפש החוטאת מתה ! אין זה שנותנים לו עונש אלא כך היא מהלך המציאות.
ובירושלמי (מכות פ"ו ה"ו) "שאלו לחכמה" - כמובן שלא הלכו לשאול את החכמה, כונת הירושלמי היא לבאר מה ראוי להיות לפי גדרי החכמה (סדר השתלשלות הסיבות והמסובבים) "חוטא מהו ענשו" ? "אמרה להם: חטאים תרדף רעה", כאשר ידרוך הרעל את אוכליו ולא יועילו כל כפר וכל סליחה" - כך צריך להיות השתלשלות החטא לפי החכמה: רעל ממית, זו היא מציאותו.
"שאלו־לנבואה" (לאמת ומשפט), מסתבר שהכוונה על גדר הנבואה שבתורה - "חוטא מהו ענשו ? אמרה להן "הנפש החוטאת היא תמות", [ובילקוט (יחזקאל שנח) "שאלו לתורה וכו', א"ל: יביא אשם ויתכפר לו", - בדרגה של תורה, שהיא דרגה יותר נעלה, שם יש חילוקים בין שוגג למזיד, בדרגה זו כבר יש כפרה על שוגג, אבל על מזיד אין שום עצה, - "נפש החוטאת תמות". וכל זמן שהוא איננו בדרגה של תורה, החכמה גוזרת כי נפש החוטאת - בין בשוגג ובין במזיד - תרדפנו הרעה כארס, כך היא טבע הבריאה, אין שום עצה להמלט מן ה"רע" שבחטאו].
וכש"שאלו לקוב"ה: חוטא מהו ענשו" ? - מהו מובן הדבר ששאלו לקוב"ה, מי שאל ? המכוון הוא הרי, שאדם שנתעלה והגיע עד אותה הדרגה - עד הרבש"ע, שם המצב הוא אחר. וע"ז שאלו: במצב ההוא מהו ענשו ? "א"ל: יעשה תשובה ויתכפר לו". בדרגה ההיא - "עד ה' א' " - יש מקום לתשובה. האין זו צדקה וחסד ? !
הדברים עולים בקנה אחד עם מה שהביא ה"ארחות צדיקים" שכאשר מרע"ה נתעלה והגיע עד לרקיע הז" - שם מצא מלאכים מספרים בשבחה של תשובה. פירוש: לזכות למחילת עוונות צריך להגיע עד לרקיע הז", להכנס למחיצתו של הקב"ה ! ובשאר הדרגות - אף בדרגה של תורה - אין עדיין תשובה. המתעלה ומגיע עד ה' - שם הוא משיג מחילה על עוונותיו. זאת היא מהותה של תשובה !
בפירוש "עץ יוסף" (שם) מפרש למה תקנו לומר "ודברך אמת וקיים לעד" (בסוף ברכת היום דר"ה). - עפ"י המדרש שאמר: כשברא הקב"ה את "מדת הרחמים", אמר לפניו: רבש"ע, למה בראתני, שהרי א"א שלא תדין את העולם אלא במדה"ד, הואיל וזו היא דרך הישר, - [וכמו שנתבאר שכך היא הבריאה של כל היצירה כולה, קיומו של כל דבר ודבר הוא אך ורק איך שראוי לו ואיך ש"דינו" להיות, אין מקום כלל לרחמים בכל הטבע כולו, וכמו שאמרו שתשובתה של החכמה (אשר היא "טבעה" של הבריאה המתנהלת בדרך סיבה ומסובב) "חטאים תרדף רעה", ואין שום מנוס]. אמר הקב"ה: לא אדון זולתך את העולם, שנא': ביום עשות ה' א־להים ארץ ושמים. (ה' מורה על רחמים, וא־להים מורה על דין). לכך אנו מבקשים מהשי"ת שיקיים אותו דבר, (לבוש). שיאמת דברו וידון אותנו ברחמים.
לכאורה כמעט יאוש בדבר. איזה שייכות יש לנו לתשובה, בל נרמה עצמנו, הרי נתבאר שתשובה פירושה לחזור למקום ממנו יצא, לשוב "עד ה' א־להיך", ומי אוחז בדרגות אלו ?
אמנם מצינו פתח לתשובה גם בדרגות הקטנות שלנו. אחז"ל (סנהדרין פ' חלק) כל ישראל יש להם חלק לעוה"ב, וראוי לבאר מהי כונתם במה שאמרו "יש להם חלק" ?
וב"חכמה ומוסר" (ח"ב מאמר ק"ה) כתב, ענין התשובה - כתבו הספרים - לשוב למקומו" - היינו לחזור למקום ממנו יצא. שואל הסבא: התינח מי שהיה לו מקום, פי' מדרגה" - כאן הוא נותן פתח לתשובה גם עבורנו, מקום היינו מדרגה - "אבל מי שלא היה לו כלל מקום, פירוש מדרגה, מה שייך תשובה" - לאן ישוב ? הרי אין לו מדרגה. אדה"ר הרי היה לו מקום, ולשם היה עליו לשוב. כן כל מי שהיתה לו מדרגה, לשם עליו לשוב. ומה עמנו ? - "בהכרח נצטרך לומר כי כל אחד יש לו מקום למעלה בטבעו" - כך חקק הקב"ה בטבע, לכאו"א יש מקום למעלה - "והעבודה היא - לשמור מקומו לבל יאבדנו. והיינו: כל ישראל יש להם חלק לעוה"ב" - יש לכ"א מקום.
הנה מבואר כאן ג"כ אותו יסוד: תשובה פירושה לחזור למקומו - למדרגתו. אכן מאמר זה הלא הוא מפיח רוח חיים ותקוה עבורנו. בדברי חז"ל (שהובאו ב"ארחות צדיקים" ובירושלמי) נתבאר כי בכל המדרגות אין מקום כלל לתשובה ומחילת עוונות עדיין, לא בעולם החכמה ולא בעולם הנבואה ולא בעולם התורה, בעולמו של הקב"ה שם תתכן התשובה ומחילת העוונות. ומי אוחז שם ? ! אולם כל זאת אמור לענין מחילת העוונות, אבל לענין עצם התשובה יש גם לנו כר נרחב. הסבא זצ"ל מגלה לנו שלכאו"א יש מקום למעלה בטבעו, וע"י חטאו יצא משם, ועבודתו היא לשמור מקומו לבל יאבדנו.
ונראה כי דברים אלו הם מוכרחים להיות הביאור במה שאנו מבקשים (בסליחות), "אל תשליכנו מלפניך ורוח קדשך אל תקח ממנו ! אל תשליכנו לעת זקנה ככלות כחנו אל תעזבנו" ! - היינו, שעדיין יש לנו להיכן לשוב, בכחו של כאו"א מעמנו לשוב למקומו הראשון. וזהו "ורוח קדשך אל תקח ממנו", דאם אין לאן לשוב - כבר אין מה לעשות רחמ"ל, כבר אבדה ח"ו כל תקוה, וזאת היא הבקשה שלנו: עדיין יש לנו מקום למעלה בטבענו, ובאפשרותנו לחזור למקומנו.
עבודה־זו כוללת את כולם בלא יוצא מן הכלל, כולם צריכים לשוב למדרגתם, אדה"ר לדרגתו והאבות לדרגתם, וכו' וכו', וזהו שעל קבלת התורה אחז"ל (שבת קמו.) שפסקה זוהמתן, היינו שכבר חזר אז כל הכלל ישראל למדרגתו הראשונה, הגיעו לתכלית השלימות, עד ה"שפיץ", (וע"י חטא העגל שוב ירדו ממדרגתם).
זאת היא פירושה של תשובה: לשוב ! ולפי המבואר יש לו לכאו"א שייכות לזה, אמנם תשובה פירושה לשוב למקומו, אכן מוכרח מזאת שכל יחיד ויחיד יש לו מקום ויש לו איזושהי מדרגה שמשם יצא. אדה"ר יצא מ"ה' אלוקיך" - ממחיצתו של הקב"ה, כמאמר הכתוב: "ויאמר לו איכה", ודרשו חז"ל (ילקוט בראשית כ"ח) איך הוה לך ? אתמול לדעתי ועכשיו לדעתו של נחש ! אתמול מסוף העולם ועד סופו ועכשיו בתוך עץ הגן ? ! לפני החטא היית קרוב אלי, היית עמי - "עד ה' א־להיך " - ועתה יצאת והלכת ממני, איכה ? ! זוהי מהותו של חטא: הוא יוצא מעולמו ! ולשם הוא צריך לשוב, כל יחיד ויחיד למקום שמשם יצא.
נתבונן בדבר, אדה"ר חטא ויצא מעולמו של הקב"ה, אמנם אין חטאו דומה לחטא שלנו, שהרי היה חטאו חטא לכל הבריאה, וכל הבריאה יצאה ע"י חטאו. אבל, האם לאחר אדה"ר כבר אין החוטא יוצא ע"י חטאו ? ! בל נחשוב שאין אפשרות לצאת יותר, כל חטא מוציא את האדם ממקומו - ממדרגתו, וכך הוא מתדרדר מטה מטה עד אין סוף. בלא יציאה ממקומו - לא שייך לחטוא ! חייבים אנו לדעת שכמו שאדה"ר יצא בחטאו מהמקום שלו - הלא אותה הבריאה היא - כל יחיד ויחיד יוצא בחטאו ! אלא שאדה"ר היה במקום שלו, ומשם יצא, ושאר כל אדם יוצא מאיפה שהוא נמצא.
וכבר האריך החוה"ל בשער הפרישות (פ"ב) איך נטה העם אל העולם, ויפה להם (היצר) התפארה בו, והרבות מהונו, וחבב עליהם להתעדן ולתנשא בו. עד אשר צללו במצולות ימיו, כו' כו', אד שטרד אותו מאלוקיו, כו', וכל אשר התערבו (בעניני העולם) רחקו, וכל אשר רחקו מאור האמת כו' התאבכה האפילה עליהם, וגדל העולם בלבם. ומה שמתחילה היה נכרי ומוזר בעולם - שב להם להיות נודע, והדרך הנכונה בו - נכריה כו' כו', כך היתה הירידה דור אחר דור, "עד אשר נתבסס היצר בהם ונתמלאת החמת".
ומה צריך לעשות עתה - מה חובתנו ? כותב בעל חוה"ל: בעבור זה היה בדין שיהיה באנשי התורה אנשים יחידים, נושאים הפרישות המיוחדת - ומקבלים תנאיה - להועיל בה אנשי התורה כו', ויהיו רופאים לאמונה ולנפשות". זוהי גדרה של תשובה: לשוב למדרגתו, (להתרפאות מחליו), כאו"א אל המעלה ואל המדרגה שלו.
על כל יחיד ויחיד לדעת זאת: כל חטא הוא "נפילה", יתכן בחצי שעה להשתנות לטוב או למוטב. בזמן מועט שהיה לו ביטול או עשה מעשה שנכשל בו - הרי הוא נסע ממקומו, נפל ממדרגתו. בכל ביטול ובכל חטא הוא נופל ושוקע, והנפילה היא בלי סוף, אין לה גבול. כשם שאין סוף לצד הטוב, ויתכן לעלות מעלה מעלה ללא גבול, כן גם לצד הרע יתכן להתדרדר וליפול מטה מטה (לעולם ההבל והתוהו) עד אין סוף, גם לגיהנום אין סוף ותכלית. והרי כשעלה מרע"ה לרקיע החמישי - שם הראו לו עצבונה של גיהנום. לא ידוע לנו השייכות בין הגיהנום לרקיע זה, אבל הרי רואים אנו עד היכן הוא הגיהנום.
מה שלפני שבוע, או אפילו אתמול, או שעה קודם, היה אצלו "טרף" - לא יעשה זאת בשום אופן, יתכן שבזמן מועט הוא מתהוה אצלו ל"היתר גמור" - ואולי אף מצוה ! ! ! כמאמרם ז"ל (קידושין מ.) א"ר הונא: עבר אדם עבירה ושנה בה - הותרה לו. הותרה לו סלקא דעתך ? ! אלא נעשית לו כהיתר. ראוי להבין הדברים, ויתכן שגם לבארם אין צריך, פשוט הוא למאד. כל עוד שהיה במדרגתו - הרגיש בזה חטא וחסרון, לא זאת היה מצבו. לאחר שעבר פעם פעמים הרי כבר נפל ממדרגתו ונתרחק ממעלתו, עתה כבר אינו מרגיש בזה שום עוול, הדבר נהיה לו כהיתר גמור, שהרי עתה כבר הוא במצב אחר לגמרי.
לפי"ז הרי כבר פשוט הוא שתתכן תשובה גם במצב שלנו, שהרי כל יחיד ויחיד בהתבוננו הלא היאוש יאחזנו - וכי תתכן תשובה עבורי ? הרי הכתוב צווח ואומר: שובה ישראל "עד ה' א' ", בעולמו של הרבש"ע שם מתקבלת התשובה וזוכים למחילת עוונות. וכי ביכלתי להתעלות עד לרקיע השביעי ? ! בל נחשוב כן, בכחנו ג"כ להכנס אל התשובה, כל יחיד ויחיד אל המדרגה שלו. שהרי נתבאר שנוסע הוא האדם כסדר, בכל חטא וחטא יורד הוא ממדרגה למדרגה מטה מטה עד אין סוף. א"כ: הרי שייך אצלו תשובה, שהרי בתחילה אחז ועמד באיזושהי מדרגה - לפי המדרגות שלנו - והוא נסע ממנה, מה שהיה אצלו בגדר "איסור" - נעשה במצב שלאחר הנפילה בגדר "מותר".
יתכן כי לשעבר לא היה מסוגל להתבטל מ"תלמוד־תורה "אפילו רבע שעה, זה היה קשה לו, ועתה הבטלה עצלו כהיתר, היתר ממש ! שהרי כבר נפל ממדרגתו והוא כבר במצב אחר. וכבר כתב אחד: בטלה חמורה היא אצלי מכל העבירות שהרי שאר עבירות יתכן שתקפו היצר, אבל בבטלה הרי הוא ממש יוצא מעולמו, מרגע לרגע הוא מתרחק ממדרגתו.
כן יתכן שלפני שבוע בלבד מאד היה קשה לו ליעדר ממוסר ומתפילה בישיבה, ועתה נעשה לו כהיתר גמור לאחר או אפילו לא לבוא כלל, האין זה נסיעה ממקומו ? ! לב יודע מרת נפשו, בכל הבחינות כן, איננו יודעים כלל מה אנו עושים, מה אנו פועלים על כל צעד ושעל, נוסעים ונוסעים יומם ולילה ללא הרף וללא הפסק הלאה והלאה הרחק מן האמת, - לעולם התוהו, עולם השקר !
* * *
לחזור למדרגתנו - זוהי התשובה שלנו !
אכן כמה קשה החזרה, כמה עמל וכמה יגיעה צריך להשקיע כדי להתחיל לשוב ! חז"ל אמרו (עירובין יח:) "אדה"ר חסיד גדול היה. כיון שראה שנקנסה מיתה על ידו - ישב בתענית מאה ושלשים שנה, ופירש מן האשה ק"ל שנה, והעלה זרזרי תאנים על בשרו מאה ושלשים שנה", - ועדיין לא הגיע אל המעלה שבה עמד לפני החטא. נורא !
ואפילו בדרגות הקטנות שלנו, גם־כן קשה הוא מאד לחזור אל המדרגה, לשוב אל המצב הקודם. מרמים אנו עצמנו באיזה דברים קלים וסבורים אנו שכבר יצאנו בזה חובת התשובה. לא כן הדבר, הרי לחזור אל המצב הקודם צריך, ו"לחזור" קשה הוא עד מאד.
ב"חכמה־ומוסר" כותב עצה טובה מאד עבורנו. הרי נמצאים אנו בעשי"ת - יוה"כ לפנינו - כאו"א הלא חושב קצת ומחפש דרך אל התשובה, מהי באמת הדרך ? הסבא זצ"ל נותן לנו עצה, מאמר שלם הוא כותב על הדבר (ח"ב מאמר של"ה) "פרק נכבד בחינוך", הוא מחנך בזאת את הנערים דשם, הלואי ואנו היינו אוחזים בכזה חינוך, אמנם עלינו ליקח הדברים לפי המצב שבו אנו עומרים.
אה"כ (משלי טו, לא) אוזן שומעת תוכחת חיים בקרב חכמים תלין. ומבאר שם בדברי המאמר בארוכה, שהשומע ומבין ומקיים נמצא שהשמיעה שלו כשינת החכמים, אשר לכאורה אינו ניכר הבדל בין שינתו לשינת הכסיל, ורק תתודע הכנת שינתו כשיעמוד וישמעו חכמתו, ויראו הכל שהיתה שינתו הכנה. וכן השומע ועושה שמיעתו כמדרגת שינת החכמים. וזהו: בקרב חכמים תלין. וע"ז הוא כותב: בני ! אני מבקש מכם שתהיה הנהגתכם "בקרב חכמים תלין".
"ביאור־הדבר, כאשר נהג אחד שרצה לפרוש מן העולם, שהיה משוקע הרבה באכילה שתיה ושינה" - איך חינך את עצמו ? - "מתחילה הרגיל עצמו שלא לישון הרבה, וישב כמה לילות" - ועדיין לא למד - "ועסק בדיבורים ובמעשים, כדי להיות ער בלילה" - לא שחטא באותו זמן, חלילה, אבל עדיין לא עשה כלום, רק הרגיל עצמו להיות ער - "למען יוכל אח"כ לעסוק כל הלילה בתורה".
עוד הוא מביא ר' יואל אמציסלאווער [הלא הוא ר' יואל חסיד בעל "חידושי מהרי"ח" על משניות] כשראה שנתקע בעניני העולם יותר מדי - עלה בדעתו לפרוש מן העולם. מה עשה ? הכין לו בית מיוחד, ולאט לאט "האט ער זיך אבגעוועהנט" [הרגיל עצמו לפרוש] מן חביריו, עד שישב בפרישות לאט לאט, והיו מעשיו "בקרב חכמים תלין" - כשאזנו "אוזן שומעת" - ובאה התוכחה אל נפשו - כבר יודע הוא מה עליו לעשות.
"כן אתם בני: תראו שיהיו מעשיכם פה "בקרב חכמים תלין". (דוגמא ראשונה שכתב להם - אין לה שום שייכות אלינו, חלילה וחס שיחשוב מי מאתנו על דבר זה). התפלה תהיה: להתרגל איך להתפלל פעם ג' שעות תפלת שמו"ע אחת" - שתהיה תפלתו באופן שיורגל ברבות הימים ש"אי פעם" יוכל להתפלל ג' שעות - "בעת שהאדם רואה שנשתקע בעולם יותר מדי, יראה להתפלל בהתבוננות גדולה על דרך המוסר, למען יזדכך דרכו ולא ישתקע בתהום רבה ח"ו " - היינו שתפלתו תרוממו מן התהום שהוא הולך ונשקע, ועל ידה יזדכך מעט.
"הלימוד של מוסר יהיה לכם ג"כ "בקרב חכמים תלין". מלבד מה שיועיל עתה, תכוונו בהלימוד להתרגל איך ללמוד מוסר בהתבוננות - פעם לעת הצורך - כמה שעות רצופות" - לימודו הקבוע יהיה באופן שיורגל ברבות הימים ללמוד "אי פעם" כמה שעות רצופות - "וכן לימוד התורה ג"כ, הכל על דרך "בקרב חכמים תלין". עש"ק: להרגיל עצמו "אז עס זאלל ליגען" [שיהיה מונח] בדעתו לפרקים - כי הוא מד' זמני התשובה, כדי שבימים הבאים ג"כ "זאלל אייך דורכלופעם אין געדאנקען" [שיעבור ברעיוניו] עש"ק כי הוא מד' זמני התשובה - "בקרב חכמים תלין".
הנה לפנינו דרך לתשובה, חינוך ! לחנך את עצמו לאט לאט לשוב למעלתו - למדרגתו. [בודאי עלינו לחשוב גם על תשובה כמאמרה, על "שובה עד ה' א' ". וכמו שנתבאר כי שם, במדרגה של "עד ה' א' ", שם תתכן התשובה והסליחה, בשאר המדרגות עדיין לא יתכן זאת, לא במדרגת החכמה ואפילו לא במדרגת התורה. דבר נורא הוא, אימה ופחד תאחזנו !] אמנם דברינו הם על התשובה שלנו. התשובה שלנו היא: להתרומם מעט. הלא בחטאו נפל ויצא, מאיפה הוא יצא לא ידוע לנו, על זאת אנו מתודים "אנחנו ואבותינו חטאנו". אבותינו חטאו ויצאו, ובמקום שהם עצרו שם אנחנו הוספנו לחטוא ולהתרחק יותר. וכמבואר בחוה"ל (פ"ב מפרישות) איך שהעולם נתגלגל ונתגלגל ונוסף שכלם חורבן, ויורישו אותו האבות את בניהם, ובניהם הוסיפו על זאת ושוב מסרוהו לבניהם אחריהם, והם הוסיפו גם על זאת.
פחד היה נופל כשהמשגיח זצ"ל במיר היה אומר באסיפת האברכים בימי הרחמים והסליחות (אחר שלא היו כל השנה בישיבה): "משנה שעברה עד עתה לא ניתן להכיר אותנו", כל־כך גדול הוא השינוי והנפילה, - המשגיח ז"ל, שהיה בקי בכחות הנפש - ראה והכיר זאת. והרי פשוט שכך הוא, כיון שכבר עבר זמן שלא היו בישיבה הרי כבר נסעו מרחק רב מהמצב הקודם. (אגב להתעורר מזה מה גודל הפחד לצאת לימי הנופש).
הלא בעשי"ת הננו עומדים, כל יחיד הרי חושב: יוה"כ לפני - מה באפשרותי לעשות ? הנה למדנו דרך לכל יחיד ויחיד, אל המדרגה בה אחז אליה עליו לשוב. אמנם בודאי א"א לעשות זאת בבת אחת, מוכרח להיות בזה מהלך מסוים, לאט לאט. הסבא זצ"ל הרי מביא בזה חינוך מעשיי, אלו שבקשו לפרוש מעוה"ז עשו זאת בהדרגה. [וכבר אה"כ (משלי יט, ב) "ואץ ברגלים חוטא"]. דרגה אחר דרגה צריך להתעלות. אינו כותב להתישב מיד לעשות "משמר" וללמוד כל הלילה, לא יתקיים זאת בידו, מתחילה עליו להנתק קצת מהשינה ומהעצלות, ולהתחזק בזה לאט לאט עד שיוכל לשבת וללמוד כל היום, ולהמשיך להתרגל בזה עד שיעמוד כבר בדרגה זו ויאחז בה, זאת כבר יהיה מצבו. אולם, לא בזה הוא צריך לעמוד, משם יתעלה יותר ויותר - הלאה והלאה - עד שישוב למעלתו ממנה נסע בראשונה, ומשם ימשיך להתעלות דרגה אחר דרגה.
חינוך־זה הנהו לנו פתח תקוה, ממש הצלה הוא עבורנו. הרי בודאי שאם יסב פניו לשוב מעט, הלא כדרך שנפל יום אחר יום, שעה אחר שעה, ממדרגה למדרגה שלמטה הימנה - כן לאט לאט ישוב ממדרגה למדרגה שלמעלה הימנה.
אכן, כל זאת יתכן כאשר האדם חי עם חשבון, מפשפש וממשמש במעשיו, כדברי המס"י בהקדמתו, (כדאי ללמוד הקדמתו היטב, וכבר אמר הגר"א זצ"ל - עת הביאו לפניו ספר מס"י - "אור עולם ירד לעולם", ומרוב יקרותו שלם עליו רובעל.) נעיין קצת בדבריו, הוא תמה בהקדמתו: היתכן ? ! בכל ענינים הגשמיים מנהל האדם חשבון מדוקדק לדעת רווחיו והפסדיו, והעיקר הגדול הנדרש ממנו - יניחנו על מהלך הרגלו וטבעו ללא שום תשומת לב. כמו"כ בענינינו, מורגלים לדבר "תשובה" "תשובה"... ומניחים זאת על המהלך הטבעי, שמעצמו ילך. קצת חשבון הרי צריך לעשות, מעט התבוננות למעשה להשקיע ! החולה שנותנים לו רפואות, הלא יום יום יפקחו עליו לראות השפעת התרופות, האם להוסיף עליהם או למעטם, או להחליפם באחרים, האם יסתפק מי שהוא במה שיתן לו תרופה - ויאמר שלום עלי נפשי - ולא ישגיח עליו כלל ? !
במהלך־ההרגל עוברים את ה"זמנים" הספורים שלומדים בישיבה, שבוע אחר שבוע, חודש אחר חודש, שנה אחר שנה, הכל כסוס שוטף במלחמה, עובר פ"א ר"ה ועוד פעם ועוד פעם ולבסוף עוזבים את הישיבה והכל כלא היה. בני תורה - לכה"פ הם - הרי חייבים לחיות עם חשבון, להרגיש עצמם כסוחרים המנהלים פנקסי חשבון לכל עסקיהם, להתנהג כחכמים - "בקרב חכמים תלין".
עלינו לזכור דברי הירושלמי: שאלו לחכמה - חוטא מהו ענשו ? אמרה להם: חטאים תרדף רעה. וכמבואר בדברינו במאמרים הקודמים שאין שום עצה להמלט, כך היא מדת ה"דין". דוגמת האוכל רעל בשוגג או באונס - כלום ינצל מן המות ? כך היא מציאות החטא, רעל ממית ! אולם, במצבים היותר גבוהים - שם ישנה איזו עצה, במצב של "תורה" - שם ישנה קצת הצלה על השוגג, "יביא קרבן, ויתכפר לו". עד המצב של "הקב"ה", כשמתרומם למצב זה - שם "יעשה תשובה ויתכפר לו". לאיפה אנחנו יכולים להתרומם ? ! מסתמא גם עבורנו יש איפה להתרומם, גם עבורנו שייך מציאות של תשובה. כמאמר הסבא זצ"ל שלכל אחד יש מעלה - מדרגה - כדברי רבותינו ז"ל: כל ישראל יש להם חלק לעוה"ב, כ"א יש לו מקום - מדרגה - למעלה בטבע, דאל"כ מאין כל ישראל יש להם חלק.
ומאיפה יש לו זאת בטבע ? - כבר נתבאר בדברינו ב"זמן מתן תורתינו", שבלבו של כל יהודי ויהודי נמצא הקב"ה. כש"כ בחכו"מ שקול הנבואה נמצא טמון בלב כל אחד־ואחד. כמו שפרשו ז"ל "אני ישנה ולבי ער" (שה"ש ה, ב; עיין ברש"י שם) זה הקב"ה, שנקרא לבן של ישראל, דכתיב (תהלים עג, ?) צור לבבי וחלקי א" לעולם. כך אצל כל אחד ואחד נטוע עמוק עמוק בלב נקודה זו, אלא ש"אני ישנה", על כן, באיזה מצב ירוד אנו נמצאים - מ"מ יש לו איזושהי דרגה לאן לשוב, לאן להניע את עצמו.
ימים־אלו, ימים הנוראים, ימי חשבון הם. מחויבים אנו להתנהג אחרת, להיראות אחרת, הן הכלל והן הפרט, שלא יראה ח"ו רפיון בימים אלו, הציבור צריך להיות מחוזק בכל הבחינות; בלימוד ! בתפילה ! ובמוסר ! חלילה אם יורגש בנו ריח של ביה"ז ? ! ! ! כל רגע צריך להיות יקר וקדוש, בל ילך שום רגע לבטלה, אם ביחיד כך, עאכו"כ ברבים. מראה אחר צריך להיות לישיבה בימים אלו. הכלל הוא כי צריך לחיות עם חשבון, עם שכל, "בואו חשבון", לדעת מה זה ר"ה ? מה זה יום כפורים ? מה קבל מר"ה ? ומה צריך לקבל מיו"כ ? ר"ה זה מציאות של מלכיות, יו"כ זה יום אחר לגמרי, "יום של קבלות", לחפש מה יכול לקבל על עצמו והאם יש לו שייכות עם קבלות אלו, וראשית כל לחפש עצות לעצור את הירידה, לא להתדרדר הלאה. לקבל ע"ע שבשום אופן לא ימשיך ליפול ולילך. כשיעצור את עצמו ולא ילך הלאה, - לאחר מכן יתחיל מעט לחזור לאט לאט, עכ"פ לא להוסיף ליסוע מטה מטה.
בחדש־אלול למדו בהתמדה רבה, חלילה שבימים אלו תפסק התמדה זו ויראה רפיון בישיבה ! אמנם יש נסיונות בימים אלו, אבל עלינו להתגבר עליהם, לעמוד איתן, בשום אופן לא לרדת עוד. לשאוף ולהתחיל לעלות בחזרה לשוב כ"א לדרגתו, ונזכה כולנו לשנה טובה
* * *
בס"ד  יום ה' לפרשת שופטים, ב' אלול תשמ"ג
מו
אלול
בתחילת חודש־אלול, שאז החיזוק של א ל ו ל עדיין בתקפו, בשעה־זו מהראוי לנו לבקש איזו־עצה, שהחיזוק של תחילת־החודש יתקיים ויחזיק גם הלאה, - שהרי כבר למדנו מתוך הנסיון, כי החיזוק מחזיק־מעמד ב' או ג' או ד' ימים, ושוב החיזוק נחלש, - והרי מהראוי הוא כי מה שמתקרבים־יותר לראש־השנה, יתחזק החיזוק יותר ויותר, - ומהי העצה שבאפשרותינו לעשות שהחיזוק יחזיק מעמד ?
והנה, מהי מהותו של חודש־אלול, מהו המקור לקדושת הימים האלה ?
כתב בספר חיי־אדם (ריש הלכות ר"ה, מובא בסידור הגר"א) שימים־אלו הם ימי־רצון מעת שנבחרנו לעם, שכשחטאו ישראל בעגל ונשתברו הלוחות בי"ז בתמוז, ואחר־זה עלה משה להר והתפלל, ואמר לו הקב"ה פסל לך, ונתרצה ליתן לו לוחות שניות, ואז עלה בר"ח אלול ונשתהה שם עד יוהכ"פ שהיה גמר כפרה, ואיתא בתנא דבי אליהו: ישראל היו נוהגין כל אותם הימים צום ותענית, ויום אחרון שבכולם דהיינו עשרה־בתשרי, גזרו תענית ולנו בתענית, ולפיכך נתן הקב"ה אותו יום, דהיינו יום־ הכפורים, לכפרה לעולם, - ולפי שהיו ימים־אלו ימי־רצון מאז, לכן בכל שנה ושנה מתעורר עוד הרחמים למעלה והם ימי־רצון.
(וזה־לשון תנא־דבי־אליהו (זוטא פ"ד): בארבעים יום האחרונים, שעלה משה להר להוריד את התורה, גזרו יום צום ותענית, וביום האחרון שבכולם, שהוא סוף ארבעים יום, גזרו תענית ולנו בתעניתם כדי שלא ישלוט בהם יצר־הרע, ולמחרתו השכימו ועלו לפני הר־סיני, ישראל היו בוכים לקראת משה והוא היה בוכה לקראתם, עד שעלתה בכייתם למרום, באותה שעה נתגלגלו רחמיו של הקב"ה על ישראל וקיבל את תשובתם, בשרה אותם רוח־הקודש בשורות טובות ונחמות, ואמר הקב"ה לישראל, בני, נשבע אני בשמי הגדול ובכסא־הכבוד שלי, שתהא לכם בכיה זו לששון ולשמחה גדולה, ויהיה לכם יום זה, יום סליחה וכפרה, לכם ולבניכם ולבני בניכם עד סוף כל הדורות, עכ"ל תדא"ז.)
"ולפי שכשעלה משה, תקעו בשופר במחנה, להודיע לישראל שלא יטעו עוד, לכן גם אנחנו נוהגים לתקוע בשופר בכל יום מר"ח אלול וכו', ועיקר התקיעות הוא, לעורר לב האדם ולהחרידם שיעוררו לבם לתשובה, שטבע קול השופר להחריד, כמ"ש (עמוס ג, ו) "אם יתקע שופר בעיר ועם לא יחרדו".
הנה מבואר כי יסודו והתחלתו של חודש־ אלול, הוא, על־ידי שהכלל־ישראל נתיראו, דמאחר שכבר טעו פעם־אחת, פן יטעו שוב, ומשום־זה גזרו בימים אלו "ימי צום ותענית".
והיינו, כי מפני שהעולם־הזה הוא ע ו ל ם - ה מ ע ש ה, - ואף על־ידי הכוונות הנשגבות־ביותר, ואף על־ידי המחשבות העמוקות־ביותר, - בלי מ ע ש ה לא פועלים כלום !, לכן, כאשר פחדו שלא יחטאו שוב, גזרו יום־צום ותענית ותקעו בשופר, אשר כל אלה הרי הם מ ע ש י ם !
ולא רק במדריגות הנמוכות, שם כדי לפעול ולהשיג, מוכרח את ה מ ע ש ה , אלא אפילו במדריגות הכי־גבוהות, בלי מעשים לא פועלים כלום.
וכדמצינו (שמו"ר ו, א) בשלמה המלך ע"ה, שאמר, למה אמר הקב"ה (דברים יז, יז) "ולא ירבה לו נשים", לא בשביל שלא יסור לבבו ? ! אני ארבה ולבי לא יסור !
ויש להבין את הדברים, דוכי לא ידע שהע"ה דהעולם־הזה הוא "עולם־המעשה ?
אולם, שהע"ה היה סבור, שהוא כבר עבר עם ג ו פ ו דרך כל עולם־המעשה, והעלה את ג ו פ ו כל־כך, עד שכבר אינו צריך להיות מלובש ב"מעשה", כי נכנס עם עצם־ גופו ל"עולם־המלאכים", אשר הם הנם מציאות־אחרת לגמרי, והאם יעלה על הדעת כי גם עליהם להתנהג ב"מעשה", כפי מציאות העולם־הזה ?
ואמנם אכן כן הוא, כי כל התכלית של עולם המעשה הוא, שאף ג ו פ ו של האדם יהפוך להיות רוחני כמו מלאך, והגוף עצמו יהיה במצב של "נעשה", שכבר אינו צריך אל ה"נשמע" של השכל והנשמה, אלא גם הוא יהפך להיות רוחני וקדוש.
ונתבאר בדברינו, כי זהו מה שאחז"ל (יומא עא. מובא בסוף מס"י) "ימלא גרונם של תלמידי חכמים יין במקום נסכים", - כי ג ר ו נ ו של תלמיד־חכם כבר נזדכך ונשתנה ט ב ע ו להיות ממש כמזבח.
ומהאי־טעמא, היה שלמה המלך סבור, דכיון שהוא היה החכם מכל אדם, וכבר עלה גם גופו לדרגה של רוחניות, ממילא, כבר אינו צריך לפעולות מעשיות, כי גופו הגיע לשלימותו, ויכול כבר גם הגוף להתקיים על עולם־החכמה, ואינו צריך לעולם־המעשה.
ועל־זה "עלתה יו"ד שב"ירבה" ונשטתחה לפני הקב"ה, ואמרה, רבש"ע ! לא כך אמרת "אין אות בטלה מן התורה לעולם", הרי שלמה עומד ומבטל אותי" - הוא אינו צריך אותי, כי יכול הוא להתקיים על עולם־ החכמה, גם מבלי "המצוה־המעשית".
"וא"ל הקב"ה, שלמה ואלף כיוצא בו יהיו בטלין, וקוצה ממך איני מבטל" (שמו"ר שם), - והיינו, שכאן בעולם־המעשה מוכרחים לעבור דרך מעשה, ואף אם יזדכך ויגיע למצב של עולמות־עליונים, מכל־מקום, אם לא יעבור זאת דרך מעשה, בהכרח כי יכשל, ולא יועיל לו כלום, למרות שהוא במדריגה הכי גבוהה. (כי כמו שהחכמה שבעולם־המלאכים הריהי בתמונה אחרת לגמרי ואין בה לאדם כל־מושג, כן גם אצל הגוף הכל בתמונה אחרת, בתמונה של "מעשה" ולא זולת, אין לו להגוף שום מושגים מעולמות אחרים).
וכבר נתבאר בדברינו כוכ"פ, שהתכלית הוא, להגיע לדרגה־כזו, שכמו שמצינו בחז"ל (עירובין ק: דב"ר ה, ב) שהנמלה מתרחקת מן הגזל, - וזהו הלא בטבעה ובמהותה הוא, ולא שהיא צריכה לחשוב על־זה ולהחליט להמנע מגזל, - על־דרך־זה צריך גם האדם להגיע למצב־כזה, שמעצם ט ב ע ו יזהר מגזילה, (זהו המובן במה שהעוה"ז הוא עולם־המעשה).
והיינו, שהגוף־עצמו צריך ליהפך להיות קדוש, ולא רק להמשך אחר השכל והנשמה, אלא הגוף בעצמו יהיה עושה־טוב, אבל מה יהיה הגוף עושה ? - סוף־כל־סוף לא יותר מאשר "מעשה", לא "חכמה", אלא שהגוף עצמו כבר יעשה מעשים שראוי לשכל ולנשמה לעשות, ולא רק שהשכל והנשמה ימשכו את הגוף ויכריחוהו לעשות.
וכענין שאמר דוד המלך ע"ה (תהלים קיט, נט) "חשבתי דרכי ואשיבה רגלי אל עדותיך", ופירשו חז"ל (ויק"ר לה, א) אמר דוד, רבש"ע, בכל יום־ויום הייתי מחשב ואומר למקום־פלוני ולבית־דירה פלונית אני הולך, והיו רגלי מביאות אותי לבתי־כנסיות ולבתי־ מדרשות.
כי רגליו של דוד־המלך כבר נזדככו מטבעם־ החומרי, ונטבעו בטבע־חדש, טבע־רוחני, עד שהם עצמם היו מוליכות אותו לעשות־ טוב, בלי כל מחשבה. אבל בכל זאת הכל רק "מעשה".
אולם, סברתו של שלמה המלך היתה, כי הוא כבר אינו צריך לזה, ועל־זה אמר שלמה, "מה שהייתי מחכים על דברי־תורה וכו', אותו הדעת של הוללות וסכלות היו" וכו'.
וזה־לשון נפש החיים (פ"ה מהפרקים שאחר שער ג') "העיקר בכל המצוות הוא חלק ה מ ע ש ה " - אמנם הלשם־יחוד של התפילין הוא נשגב מאד, אך העיקר הוא חלק המעשה, דכיון שכאן זה עולם־המעשה, על־כן, אם המצוה לא עברה דרך עולם־המעשה הרי הוא לא פעל כלום - "וטהרת המחשבה אינה אלא מצטרפת למעשה, ולמצוה, אבל לא לעיכובא" - את עצם־המצוה מקיימים ע"י המעשה.
"וכן מבואר לכל משכיל ישר־הולך, שהרי קי"ל בענין הקרבת הקרבנות, דסתמן" - בלי מחשבה - "כלשמן דמי, וכן אמרו להדיא (נזיר כג.) באוכל את הפסח לשם אכילה גסה, נהי דלא קעביד מצוה מן המובחר, פסח מיהו קעביד.
"ואם יחשוב האדם בעת חיוב הקרבת הפסח ועת חיוב אכילתו, כוונות נוראות של ענין הפסח במחשבה גבוהה שבגבוהות וטהורה שבטהורות" - בשעה־זו הוא יתעלה לעולמות הכי־גבוהים ממש כשלמה המלך - "וחדל מעשות הפסח" - את המעשה של הקרבת הפסח לא יעשה, מה דינו ? - "ונכרתה הנפש ההיא ! וכן הוא בכל המצות".
[ויש להבין כי אין זה גזירת־הכתוב בעלמא, אלא באמת זה לא פועל כלום, כיון שכאן זה עולם המעשה, ובעולם המעשה אפשר לפעול רק ע"י מעשה].
"ולא זו בלבד שבמצוות־מעשיות העיקר בהם הוא חלק־המעשי, אלא שגם בתפילה שנקראת עבודה־שבלב, עם כל זה, העיקר שצריך האדם, לחתך בשפתיו־דוקא כל תיבה ממטבע התפלה" - אפילו אם יחשוב המחשבות הגדולות־ביותר שטמונות בתפילה, אם לא יבטא המלים בשפתיו, הוא לא פועל כלום, ואין נפק"מ אם זה בדרגת שלמה־המלך ע"ה או בדרגת הנפש־החיים, בלי המעשה הוא לא פועל כלום, ואין זה סתם גזירת־ הכתוב, אלא זו המציאות, ועל־כן "יבטל שלמה ואלף כמותו ולא תבטל אות־אחת מן התורה", כיון שאם לא יעבור דרך עולם־ המעשה לא פעל כלום, ה"כרת" אין זה עונש על שלא עשה, אלא באמת הוא לא פעל כלום.
ועל־כן, אף אם יחשוב את המחשבות הגדולות־ביותר על אלול ועל יום־ הדין ועל עומק־הדין, אשר הלא הוא נורא נוראות ! אך אם למעשה לא יעשה פעולות מעשיות - הוא לא ישיג מאומה.
ואשר על־כן, באמת בכל תפוצות ישראל נהגו לעשות פעולות "מעשיות" בחודש אלול, - בכל יום תוקעים בשופר, אומרים פעמיים ביום "לדוד ה' אורי", ולפנים היתה תקנה בישראל אחר התפילה לומר כמה פרקי תהילים, - ומהו המובן של כל המנהגים הללו ? מה יועיל לו תקיעת־השופר וכדומה, הלא צריך לחשוב על נוראותו של יום־הדין ! זהו הרי עיקר כל העיקרים ! - אולם, אם כי אכן זהו העיקר, אעפ"כ, מוכרח הוא לעשות איזשהו "למעשה" על חודש אלול, כי בלי מעשה לא יועיל לו כלום.
והנה, בסעיף הראשון שבשו"ע, מביא הרמ"א דברי הכתוב (תהלים טז, ח) "שויתי ה' לנגדי תמיד", - והשו"ע הריהו כתוב עבור כל אחד ואחד מישראל, והיינו כי ה"שויתי ה' לנגדי תמיד" כתוב עבור כל אחד מישראל, - ויש להבין, דלכאורה הרי הדבר מתאים עבור הראשונים, והנה הלכה זו כתובה לכל ישראל, אתמהה ? !
אמנם, אכן בודאי נכון כי בהלכה זו של "שויתי ה' לנגדי תמיד" טמונות מחשבות עמוקות ונוראות, שמתאים ל"מי־ יודע־מי" ! אבל הרי בכל מצוה ישנו ה"למעשה", אשר הוא שייך בכל אחד ואחד מישראל, ומהו אמנם ה"למעשה" בזה ? - לחשוב שה' נמצא לנגדי, וזה עבורנו כבר מעשה המצוה של "שויתי ה' לנגדי תמיד" !
בכדי לקיים את "מעשה־המצוה" של "שויתי", אין הוא צריך להעמיק לחשוב בנוראותיו של הרבש"ע, - וכמו שמצות הנחת תפילין הרי טומנת בתוכה מחשבות עמוקות ונוראות, ובכל זאת הוא מקיים את המצווה בהנחת התפילין, - כך מקיימים את המצוה של שויתי ה' לנגדי תמיד ע"י המחשבה הפשוטה שה' נמצא כאן.
ומחשבה פשוטה זו, יכול לחשוב כל יהודי, כיון שאין ע"ז טירחות־גדולות ואין בזה עמקות־יתירה, הוא אינו חייב לחשוב מחשבות עמוקות, רק לחשוב שה' נמצא לנגדי, וכשבכל־עת יקיים את המצוה־ המעשית הלזו, ויחשוב בפשטות שה' נמצא לנגדו, בזה אכן יהפך להיות אדם אחר.
והנה מצינו שאמר הכתוב (ישעיה כט, יג), "ותהי יראתם אותי מצות אנשים מלומדה", - הנה כתובה כאן טענה כי על־אף שיראתם אכן "יראה" היא, כמו שהכתוב מעיד "יראתם אותי", בכל־זאת זה רק "מלומדה", (וכבר נתבאר בדברינו (כוכ"פ) דהטענה היא, שהיראה צריכה להיות בכל־יום ובכל־עת יראה־חדשה, לא מחמת היראה של אתמול, - ומבואר בדברי הכתוב, דאף שהיראה היא מלומדה, אבל בכל־זאת אכן היא "יראה").
אבל לכאורה, בזמנינו, על־ידי ה"מלומדה" נתבטל לגמרי ה"למעשה" של חודש־ אלול, שהרי אין תקיעת־השופר עוצרת אותנו ממרוצת־הזמן אף לרגע אחד, לעמוד ולהזכר, היום חודש אלול ! וכדרך־זה הוא גם־כן באמירת "לדוד ה' אורי", וכן במה שהוסיפו בישיבות ללמוד מוסר בכל חודש אלול רבע שעה נוספת, - כל־זה כמעט אינו פועל בנו מאומה, דכיון שכל־זה אינו נעשה אלא לצאת ידי־חובה, וממשיכים לרוץ במרוצת הזמן, בלי לעמוד ולהרהר קמעא, ממילא, הרי אינו מכיר ויודע את מעשהו והריהו כ"מתעסק", ונמצא שאין כאן מעשה כלל, ובלי ה"למעשה" לא יכולים לפעול כלום.
וכבר כתב כעין־זה, בספר חדושי ר' חיים (פ"ד ה"א מהלכות תפלה) על הסתירה בלשון הרמב"ם, שכתב (שם) כי כל תפלה שאינה בכונה אינה תפלה, ואם התפלל בלא כונה חוזר ומתפלל בכונה. - דמסתימת לשון הרמב"ם מבואר דדין כונה הוא על כל התפלה, שכל־התפלה הכונה מעכבת בה. - וקשה, ממה שפסק הרמב"ם (בפ"י שם), דמי שהתפלל ולא כיון את לבו יחזור ויתפלל בכונה, ואם כיון את לבו בברכה־ראשונה שוב אינו צריך, - דמבואר להדיא דהכונה אינה מעכבת רק בברכה־ראשונה, וצריך־עיון.
ומבאר ר' חיים, שה"למעשה" של התפילה הוא, שיכוין שהוא עומד־בתפלה לפני ה', כמבואר בדברי הרמב"ם (פ"ד שם) ז"ל, "ומה היא הכונה ? - שיפנה את לבו מכל המחשבות ויראה עצמו כאילו עומד לפני השכינה", דכונה־זו אינה מדין כונה, רק שהוא מעצם "מעשה־התפלה", דאם אין לבו פנוי ואינו רואה את עצמו שעומד לפני ה' ומתפלל, אין זה מעשה־תפלה, והריהו בכלל מתעסק דאין בו דין "מעשה", ועל־כן מעכבת כונה־זו בכל התפלה.
ורק היכא שמכוין ומכיר מעשיו, ויודע שהוא עומד־בתפלה, אלא שאינו יודע פירוש־ הדברים, שזה דין־מסוים רק בתפלה לבד, הוספת דין כונה, בזה הוא דאיירי הסוגיא דברכות (דף לד) המתפלל צריך שיכוין לבו בכל הברכות, ואם אינו יכול לכוין את לבו בכולם יכוין באחת מהם, אר"ח אר"ס משום חד־דבי־ רבי, באבות.
והיינו, דאמנם־כן כי הכוונות של התפילה הם נוראות ונשגבות, אך לעיכובא, מעכב רק ה"למעשה של התפילה", והוא, שעומד לפני קונו ומתפלל לפניו ! ובלי מחשבה־זו אין־זה מעשה־תפילה, דאם אינו יודע ומכיר כי הוא עומד לפני קונו, הרי זה כמו שהניח תפילין שלא במקומם, שהרי הוא לא הניח תפילין, כן הלמעשה של תפילה הוא מה שעומד לפני קונו, וכשזה חסר - הרי חסר ב"מעשה" התפלה.
ואכן כי במצב של שהע"ה אין לנו כל מושג בה"מעשה" שהוא צריך, אבל אצלינו כשמדובר על "מעשה", הכונה על מעשה בתכלית הפשטות, כגון לענין "תפלה" - רק לחשוב שעומד בתפלה לפני קונו, וכן לענין "שויתי ה' לנגדי תמיד", לא צריך לחשוב מאומה רק שה' נמצא כאן לנגדי, בלי שום מחשבות עמוקות, זהו הלמעשה של מצוה זו.
כי בכל מצוה־ומצוה ישנו החלק הלמעשה, וישנם כוונות, - הנה על מצוות ציצית, אחז"ל (מנחות מד.) כי תכלת דומה לים, וים דומה לרקיע, ורקיע דומה לכסא הכבוד, - הרי מבואר כי יש בציצית כוונות עמוקות ונשגבות, אבל אעפ"כ, כשלובש בגד ונותן עליו חוט־תכלת הוא מקיים מצוות ציצית, וכן מצוות תפילין, וכן כל המצוות.
וכל־כך מוטעים אנו בענין המעשה, עד שכשאנו מוצאים בתורה (במדבר יב, ג) כי "האיש משה ענו מאד מכל האדם אשר על פני האדמה", - והלא יש להתבונן איך נתגדל משה רבינו להיות "ענו מאד מכל האדם", דהאם שייך שמדה כזו ישיג אדם בלי שום עמל ?
והנה, על האבות־הקדושים, כבר מפורש בחז"ל כי טעות היא בידינו לחשוב שבנקל השיגו האבות כל מה שהשיגו, כי על אאע"ה כתוב בחז"ל (שהש"ר א, נח) שהיה ממרמר ומסגף עצמו עד שהשיג את המעלה שהשיג, וגם על מדת נושא־בעול שנצטיין בה מרע"ה, מצאנו בתורה כמה־וכמה מעשים היאך שהגיע מרע"ה לזה, מתחילה כתוב (שמות ב, יא) "ויצא אל אחיו וירא בסבלותם", ופירש"י נתן עיניו ולבו להיות מיצר עליהם, אח"כ (שם) וירא איש מצרי מכה איש עברי מאחיו, ויך את המצרי, ואח"כ (שם יג) והנה שני אנשים עברים נצים ויאמר לרשע למה תכה רעך, אח"כ (שם יז) ויבאו הרועים ויגרשום ויקם משה ויושיען וישק את צאנם.
אך על מדת־ענוה, על־זה אין אנו מוצאים היכן מבואר בתורה היאך שהשיג מרע"ה למדה־זו ?
ואם־כי אכן לא נמצא הדבר מפורש, אבל לעניות־דעתינו נראה, כי במה שסיפרה תורה כי משה רבינו היה "רועה־ צאן", בזה כבר מפורש היאך השיג את מדת־הענוה, כי מי שראה רועה צאן, יודע הוא כי וכי יתכן לו לרועה־צאן שיהיה בו בקרבו גאוה ? ומשה רבינו הלא רעה את צאן יתרו כמו רועה־צאן פשוט, משה רבינו (רם המעלה משבט לוי !) היה "רועה־צאן" ...! וכמו שמבואר בחז"ל (שמו"ר ב, ב) שנשא הטלאים הכושלים על כתיפו, האם לא הרגיל את עצמו בזה במדת הענוה ! האם צריך פעולה יותר־ חזקה מרעיית־צאן בשביל ליהפך עניו, אם הוא רועה אותם במחשבה־נכונה ! (אכן נכון, כי יתכן לרעות־צאן וליעשות שפל, אבל משה רבינו ע"י רעיית הצאן נתגדל לעניו מכל אדם). וכן דוד המלך היה רועה צאן ונתגדל למלך.
ודבר־זה הלא הוא כתוב בתורה, דכמו שכתוב שהיה נושא בעול, כן כתוב שמשה רבינו היה רועה צאן, ומובן כי מזה נתגדל ל"עניו מכל אדם", זו הפעולה שעשה משה "למעשה", כיון שבלי "למעשה" לא נהיה כלום.
ובמסילת־ישרים (פכ"ג) כתב, שנים הם המרגילים את האדם אל הענוה: הרגילות וההתבוננות. הרגילות הוא, שיהיה אדם מרגיל עצמו מעט מעט" - ללא מעשים קשים ונשגבים, אלא פשוט להרגיל עצמו מעט מעט - "בהתנהג בשפלות על־דרך שזכרנו, בישיבת המקומות הפחותים" - לא לישב במקומות הראשונים והחשובים במעלה, האם זה מעשה שקשה לעשות ? הרי זה "מעשה" קל, ומזה יתגדל להיות עניו ! - "וללכת בסוף החברה" - לא ילך בראש - "ללבוש בגדי צנועים, דהיינו מכובדים, אך לא מפוארים" - להתלבש כבן־אדם - "כי בהתרגלו בדרך הזה" - כמובן כי במה־דברים־אמורים, כשעושה מעשים אלו לשם "מעשה" להגיע למדת הענוה - "תכנס ותבא הענוה בלבו מעט מעט, עד שתקבע בו כראוי".
[הנה כתובה כאן ד ר ך עבור האדם ! האם זוהי לא אותה הדרך שנתבאר לנו היאך שירגיל עצמו בשויתי ה' לנגדי תמיד, על־ידי דבר קל מאד, והוא, פשוט לחשוב בתמידות שה' נמצא לנגדו, כדרך־זה מהו ה"מעשה" לקבל מדת הענוה ? מעשים הפשוטים הללו !
"כי הנה בהיות טבע לב־האדם לזוח ולהתנשא, קשה עליו לעקור הנטיה־ הטבעית הזאת מעיקרה" - מאד קשה לעקור את הטבע שיש באדם לזוח ולהתנשא - "אלא א"כ בפעולות החיצוניות המסורות בידו, ימשוך מעט מעט בפנימיותו הבלתי־מסור־לו כל־כך, וכענין שביארנו (לעיל פ"ז) בזריזות" - על המעשים הפשוטים והקלים הוא עוד יכול להכריח עצמו, אבל על הפנימיות הוא לא שולט כל־כך, אך אם ישתמש במה שבידו, יקנה גם מה שאינו־בידו בהמשך - "שכל זה נכלל במאמרם ז"ל (ברכות יז.) לעולם יהא אדם ערום ביראה" - בכדי להשיג יראה צריך להיות פקח וערום - "דהיינו שיבקש תחבולות נגד הטבע ונטייתו עד שינצחם" - ומה הם התחבולות המחוכמות ? הלא המה הפעולות־המעשיות שלאט לאט ישנו את טבעו.
הנה מפורש, כי לא רק במצוה צריך "מעשה" מגזה"כ, אלא מה שהמצוה צריכה מעשה, הוא מפני שכל־דבר־ודבר שבאדם מוכרח הוא ליעשות ב"מעשה", ורק ע"י המעשה הפשוט ישיג את המעלה, ובלי המעשה הפשוט בעולם המעשה לא ישיג מאומה. (אח"כ כבר מבאר המסילת־ישרים את הדרך־השני המרגיל לענוה, והוא ההתבונן על ענינים שונים ... מאין באת ! ולאן אתה הולך... ! וכו' וכו', ועוד יש לו להזהר מחלישות־טבעו להתפתות בנקל להאמין אל מה שמשבחין אותו, כי הדברים יכנסו בו כארס ועכס, ונמצא נופל ברשת הגאוה).
על־כל־פנים מבואר כי הדרך היא, להרגיל עצמו ע"י מעשה קל ופשוט לאט לאט, ואף כי לכאורה הרי לא עשה כלום, מה עשה בזה שלא ישב במקומות החשובים ? בכל זאת על־ידי־זה עולה למעלת הענוה. ומעתה, וכי לרעות־צאן ארבעים שנה, האין־ זה די בכדי להגיע למדריגת הענוה, אם רק עשה מעשהו על־דרך התרגלות. והכל נכלל בכלל "לעולם יהא אדם ע ר ו ם " .
ויש להתלמד בזה מהיצר, אשר הוא אכן הוא הוא ערום ומלומד במלחמה, וע"י מעשים קלים הנהו לוכד ברשתו, וז"ל החובת־ הלבבות (שער חשבון הנפש פ"ג חשבון י"ד): "הקץ אחי מן השינה, וגול מעל לבך את מסך יצרך, אשר נסך עליך עד שהבדיל בינך ובין אור שכלך" - השכל של האדם הרי רואה למרחקים, ובא היצר ומתיישב על האדם ומסתיר - "כעכביש אשר יארוג על מאור־הבית, וכאשר יתמיד, יעבה ויסתום עד שימנע הגעת אור השמש אל הבית, ובתחילת אריגתו הוא דק מאד (ולא מורגש כלל), וכל אשר יתמיד בדבר, יחזק ויעבה, וימנע אור־השמש מעבור בו ומהגיע אל הבית. וכן מעשה היצר בלבבך, יהיה בתחילת ענינו חלוש מאד, לא ימנעך מראיית האמתיות, ואם תרגיש בו בעת־ההיא ותגלהו מעל לבך, יקל עליך הדבר, ואם תקל בו ותתעלם ממנו, יחזק מעשהו וימנע אור שכלך ממך ויקשה לגלותו מעל הכרתך.
הנה כי ע"י מעשים קלים על־ידי־זה היצר מוליכו לאט לאט עד שאול תחתית, ואף שההתחלה היתה מדבר־קל־מאד, וכמו שהובא בדברינו (פ' בלק) דברי החובת־הלבבות (שער הפרישות) היאך שמתחילה מפתהו כי גם מעוה"ז אפשר להשיג משהו, ולאט לאט מוליכו עד עבו"ז, - כדרך־זה מבאר המסילת־ישרים שכשברצונו להעלות על דרך־נכון צריך להיות ערום בדבר, שהרי הגוף הוא גס, ואי־אפשר לו לאדם לשית־עצה בנפשו ללחום בו "פנים בפנים" בשום־אופן, כי חזק הוא ממך, ואיך תוכל לו ? - ישנה עצה, התחל בדברים פעוטים וקלים והרגל עצמך לאט לאט, עד שתראה כי יהפך הטבע לגמרי. אמנם המחשבות וההתבוננות שכותב המס"י שצריך לזה, הן מחשבות גדולות ...
אך מהי הדרך עבורנו, היאך להשיג "משהו" לכל־הפחות ? הלא עוברת שנה אחר שנה, אלול אחר אלול, ומה משיגים אנו מזה ? אכן בימים הראשונים יש חיזוק, אלול ! אבל אחר־כך הדבר נהיה כ"כ מורגל אצלינו כ"מצות אנשים מלומדה", עד שהפעולות המיוחדות שאנו עושים באלול, הם כבר אינם נחשבים מעשה כלל, ובלי מעשה הרי א"א לפעול מאומה, דהלא אפילו על ש ל מ ה אמר הקב"ה כי בלי מעשה פשוט - "יבטל שלמה ואלף כמותו", אף שאכן היה חכם מכל אדם, וכמו שאמר עליו הכתוב (מלכים־א ה, יא) ויחכם מכל האדם מאיתן־האזרחי - הוא אאע"ה - וגו', והרי המעשה הוא מעשה פשוט, "לא ירבה", ואכן לכאורה יש לתמוה על־זה הרבה, וכי אצל שהע"ה תופס מקום דבר כזה, הלא נורא נוראות הוא, וכי ג ד ו ל שכזה אינו יכול להתגבר על שטות זה ? ! ובכל זאת אמר השי"ת כי אכן כן הוא, בלי מעשה פשוט לא יוכל לעבור, והאות יו"ד טענה לפני ה' ששלמה סובר שיכול לעבור את העולם בדרגתו בלי ה"למעשה". והשיבו השי"ת שאפילו שלמה המלך אם לא יעשה המעשה הפשוט הוא יכשל ויבטל. וזהו מה שמבואר בנפש־החיים כי אף ע"י מחשבות נשגבות בלי הלמעשה הוא לא פועל כלום. ואם כי הוא מדבר על ה"הלכה", אבל עצם ההלכה בנויה היא על יסוד־זה.
ומה עלינו לעשות ? - לפי מה־שנתבאר הרי באמת איננו אשמים במה שהחיזוק אינו ממשיך, כיון שבלי "למעשה" לא פועלים כלום, דאף כי הימים גדולים, ימי רצון, אבל הרי גם שלמה המלך שהיה בדרגה כ"כ גבוהה, הוא גם־כן לא יכול היה לפעול מאומה בלי למעשה, כיון שכך הוא הטבע וכך היא המציאות.
והנה, כבר נתבאר שלכאורה הלא דבר־נורא הוא, בסעיף־הראשון שבשו"ע הועמד ה"שויתי ה' לנגדי תמיד", ומהי שייכותינו לזה, הלא את הכל הננו משתדלים לקיים, נוטלים ידים וכו' וכו', ומה עם הסעיף הראשון ? ונתבאר כי בכדי לקיים את ה"למעשה" בסעיף־זה, אין לו אלא לחשוב פשוט כי ה' נמצא לנגדו, וזה כל אחד יכול לקיים.
יתכן כי כדרך־זה ישנה גם עצה־קלה עבורינו, שהרי בתחילת־החודש הרי אמנם מחוזקים אנו, כדאי הוא לו שבכל המעשים שעושה יוסיף מחשבה כי היום אלול, כשקם לתפלה, כשהוא רץ לסדר, שיחשוב "היום אלול", כששומע תקיעת שופר יהרהר בלבו: הנה עכשיו "חודש־אלול", וכשירגיל עצמו ע"י מעשים קלים, ע"י זה יתחזק אצלו לאט לאט המושג הגדול "חודש־ אלול", והלא דבר קל הוא, לא תובעים ממנו מאומה, רק שאת המעשים שעושה יעשה במחשבה שאנו נמצאים בחודש אלול, וע"י זה המעשים הפשוטים יוליכוהו לימי הרחמים והסליחות הגדולים. כיון שקבעו עוד רבע שעה מוסר, לא יקיים זאת לצאת ידי־חובתו בלבד, אלא יוסיף מחשבה שעכשיו חודש אלול ... וכן כל כיוצא בזה, בין בבין־אדם־ לחבירו ובין בבין־אדם־למקום, בכל דבר יוסיף אך־ורק מחשבה זו, ויתכן להיות זאת הצלה וישועה עבורו, כי מחשבה זו בלבד בכחה לרומם אותו לאין שיעור.
בודאי שכשמתבוננים במהותו של יום־הדין, הלא הוא נורא נוראות, וכמו שאנו אומרים (בתפלת יום־כפור־קטן) "א־להי בשר עמך מפחדך סמר", והלא דברי הראשונים אינם מליצות, כיון שכך כתוב הרי אכן כן הוא, בשר־הגוף הוא מזדעזע ! והיאך יתכן כדבר הזה, שהגוף יזעזע מפני פחד השי"ת ? מסתמא בכל־ ימות־השנה חשב איזה מחשבות ועשה איזה מעשים, ועל־ידי־זה הגיע למצב שבשר־הגוף יזדעזע, והרי מוכרחת היא היראה והעבודה להגיע עד ה"גוף", כי אם אינו מגיע עד הגוף הרי עדיין "אותה החכמה והדעת - של הוללות וסכלות", כמובן שדברים אלו אמורים על עולמות־העליונים שבהם עמדו הראשונים, אבל הבה נראה נא מה באפשרותינו לעשות בעולמות־שלנו, ויתכן כי הדבר שנתבאר עצה־ טובה היא עבורנו.
וזה לשון מסילת־ישרים (פ' כ"ה) "דרך קנית היראה הוא, התבונן על שני ענינים אמיתיים" - לא שיכנס במחשבות טמירות ונעלמות, רק שיעשה איזה "למעשה" בתמידות, ומהו ה"למעשה" ? להעסיק את מחשבתו בתמידות בשני מחשבות - "האחד הוא, היות שכינתו יתברך נמצאת בכל מקום שבעולם, ושהוא יתברך משגיח על כל דבר קטן וגדול, אין נסתר מנגד עיניו, לא מפני גודל הנושא ולא מפני פחיתותו, אלא הדבר הגדול והדבר הקטן, הנקלה והנכבד, הוא רואה והוא מבין בלי הפרש, הוא מה שאמר הכתוב (ישעיה ו, ?) "מלא כל הארץ כבודו", ואומר (ירמיה כג, ?) "הלא את השמים ואת הארץ אני מלא", ואומר (תהלים קיג, ?) "מי כ־ה' אלוקינו המגביהי לשבת והמשפילי לראות", ואומר (תהלים קלח, ?) "כי רם ה' ושפל יראה וגבוה ממרחק יידע".
"וכיון שיתברר לו שבכל מקום שהוא, הוא עומד לפני שכינתו יתברך, אז מאליה תבא בו היראה והפחד פן יכשל במעשיו, שלא יהיו כראוי לפי רוממות כבודו, והוא מה שאמרו (אבות ד) "דע מה למעלה ממך עין רואה ואזן שומעת וכל מעשיך בספר נכתבים", כי כיון שהשגחת הקב"ה על כל דבר והוא רואה הכל, ושומע הכל, ודאי שכל המעשים יהיו עושים רושם, וכולם נכתבים בספר אם לזכות ואם לחובה.
"ואמנם הדבר הזה אינו מצטייר היטב בשכל האדם" - לא כל־כך בנקל הציור הזה חודר אל השכל - "אלא ע"י התמדת ההתבוננות וההסתכלות הגדול, כי כיון שהדבר רחוק מחושנו לא יציירהו השכל אלא אחר רוב העיון וההשקפה, וגם אחר שיציירהו, יסור הציור ממנו בנקל, אם לא יתמיד עליו הרבה.
"ונמצא שכמו שרוב ההתבונן הוא הדרך לקנות היראה התמידית, כן היסח הדעת וביטול העיון, הם המפסידים הגדולים שלה, יהיה מחמת טרדות או ברצון, כל היסח דעת - ביטול הוא ליראה התמידית.
"הוא מה שצוה הקב"ה אל המלך (דברים יז, ?) "והיתה עמו וקרא בו כל ימי חייו" - בתמידות ! - בלי הסח דעת כלל, אלא כפשוטו: כל ימי חייו ! - "למען ילמד ליראה את ה' אלוקיו". הא למדת שאין היראה נלמדת אלא מן הקריאה הבלתי נפסקת, [שוב המס"י מדגיש את ה"למעשה" התמידי].
"ותדקדק שאמר "למען י ל מ ד ליראה", ולא אמר "למען יירא", אלא לפי שאין היראה הזאת מושגת בטבע, [בטבע א"א להשיג את זאת], ואינה נקנית אלא על־ידי לימוד, [ללמוד ולחזור וללמוד ! ומה עליו ללמוד ? לא כתוב שצריך ללמוד דברי פלוסופי' עמוקים, אלא את הדבר הפשוט הזה עליו ללמוד, ללמוד ולחזור בלי הפסק בתמידות ללא ליאות], ואין לימוד ליראה, אלא ברוב ההתמדה בתורה ודרכיה בלי הפסק.
"והוא, שיהיה האדם מתבונן ומעיין בדבר הזה תמיד; בשבתו, בלכתו, בשכבו ובקומו. עד שיקבע בדעתו אמיתות הדבר, [עד שיכנס בתוכו הדבר], היינו אמיתת המצא שכינתו יתברך בכל מקום, והיותנו עומדים לפניו ממש בכל עת ובכל שעה, ואז יירא אותו באמת. והוא שהיה דוד המלך מתפלל ואומר (תהלים פו, ?) "הורני ה' דרכך, אהלך באמיתך, יחד לבבי ליראה את שמך", עכ"ד המס"י.
הנה כי אף שהמחשבה בתמידות "שהשי"ת נמצא", הרי זה דבר קל, וע"י "מעשה" קל בתמידות, יגיע למדריגה גדולה, שהיא "מדרגת היראה", כמו שהבאנו במדת הענוה, שע"י "מעשים" קלים בתמידות, יזכה לענוה, לא צריך לחשוב בתמידות מחשבות גדולות, צריך לעשות מעשים קלים ופשוטים, - כך במדת היראה אם יחשוב שד' נמצא, יקבל ממילא מדת היראה.
אנו רואים, שחכמינו מחפשים עבורינו עצות להקל עלינו העבודה, ע"י עצות קלות ופשוטות להשיג מדריגות גדולות ונעלות, - בתחילת המסילת־ישרים הוא נותן עצה איך להגיע ע"י מעשים פשוטים ל"ענווה", ואח"כ הוא אף מוצא עצה איך ע"י מחשבות פשוטות לקבל את מדת ה"יראה", שהיא מאוד נעלה ונשגבה, וכן הדבר בכל מצוה, - וכבר נתבאר כי זהו הבאור במה שהובא בהלכה הפסוק של "שויתי ד' לנגדי תמיד".
אך, כל זאת דוקא במה דברים אמורים, אם עושה את זה ומתכוון "למעשה", - וכמו שר' חיים מבאר בתפילה שאם לא חושב שעומד לפני ד' ומתפלל, אין זה כלל מעשה תפילה, רק עמידה מול קיר... כן צריך לחשוב על כל מה שעושה שזה לשם מדת הענוה, דאם לא יחשוב שזה לשם ענווה, גם המעשה אינו מעשה].
וכך צריך להיות אצל כל אחד ואחד המתבונן, שבכל פעולה שעושה יזכור שהיום "חודש־אלול", ואם יחשוב בכל מעשה שהריהו עומד ב"ימי־אלול", מובטח שיזכה להכנס למדריגה של ימי רצון. ובלי זה אנו מפסידים אפילו את המעשים, ובלי מעשה אין זה כלום, חסר את ה"למעשה", בנביא כתוב, שהיתה יראה אלא שהיא היתה מלומדה, ואצלינו אין כלום אף המעשה לא נחשב, אלא הוא כעומד מול קיר, או כמניח תפילין על צד הראש, ולא במקום הנחת התפילין.
ועבורינו זוהי עצה גדולה, לחשוב על כל פעולה שהיום חודש אלול, זה ה"למעשה". אמנם, ימי אלול הם ימי רצון וימים גדולים, אך זו המצוה "למעשה".
ובלי העצות המעשיות, הלא מגיעים לר"ה "ריקים ודלים", בשעה שזה דבר קל... ונראה כי זוהי עצה־טובה בין לכל יחיד, ובין ל"כלל", כי אם היה מורגש זאת בתוך ה"כלל", היתה הישיבה מקבלת מראה אחר בחודש אלול... אמנם כל זה מועיל דווקא אם עושה את המעשים כאמצעי להגיע לתכלית, וכבר אחז"ל (ברכות יז.) "לעולם יהא אדם ע ר ו ם ביראה", ללמוד מהיצר איך שהוא משתלט לאט לאט על האדם ומטרתו ברורה בעיניו, כך העצה להתגבר על היצר לאט לאט... - זוהי העצה לכל יחיד ולכלל כולו...
* * *
בס"ד  כ' אלול תשמ"ג
מז
"מ ל כ י ו ת " - "אסור במושכלו"
ראש־השנה לפנינו ! - והלא הדבר־ הראשון של ראש־השנה הוא "מ ל כ י ו ת" ! זהו כל מהותו של ראש־השנה, "מ ל כ י ו ת" ! - עתה הבה נתבונן מהו פירושו של "מ ל כ י ו ת" ?
ומצינו בחז"ל (ברכות נח.) "לך ה' ה מ מ ל כ ה " - "זו מלחמת עמלק", וכן הוא אומר (שמות יז, טז) "כי יד על כס י־ה מלחמה לה' בעמלק מדור דור" - כלומר על־ידי מלחמה לה' בעמלק יתעלה כסאו (רש"י) - שאז "והיה ה' למלך על כל הארץ" (זכריה יד, ט).
(ובאבני־אליהו (הנדפס בסידור הגר"א) הביא זאת, על אשר אנו אומרים בברכות קריאת־שמע, "מעריצים ומקדישים ו מ מ ל י כ י ם " , והיינו, כי "ממליכים" - זו מלחמת עמלק).
ויש להבין דכיון ש"מלחמה לה' בעמלק - מדור דור", הרי פירושו של דבר הוא, כי המלחמה בעמלק, היא המלחמה (התמידית כל ימות־עולם), ש"הטוב" (דהיינו הרבונו־של־ עולם) לוחם בעצמותו של "הרע", והיינו, כי בעמלק, שם היא עצמותו של הרע.
וזהו פירוש מאמרם ז"ל (מובא ברש"י סו"פ בשלח) "שאין שמו שלם ואין כ ס א ו שלם עד שימחה שמו של עמלק כולו", - ומדוע אכן כן הוא, דרק כשימחה שמו של עמלק אז תהיה "לך ה' הממלכה" ?
הרי בהכרח ביאור הדברים הוא, כי בעמלק, שם היא עצמותו של "הרע", (וכאשר "עצמותו־של־הרע" יהיה מחוי, אז תהיה ש ל מ ה מלכותו של "הטוב", דהיינו מלכותו של הרבונו־של־עולם).
ומהי אמנם "עצמותו־של־הרע", אשר זוהי מהותו של עמלק ? - יש להבין כי זהו גופא "מה־שחסר־שם־ממלכה", זוהי "עצמותו־של־הרע" !
ומפורש כן בפסוק, שהרי מה היה חטאו של עמלק ? - הכתוב מעיד עליו (דברים כה, יח) "ולא י ר א א־להים", - חטאו היה מה ש"ל א - י ר א" , לא פחד !
כל־העמים, הרי כאשר יצאו בני־ישראל ממצרים, נאמר עליהם (שמות טו, יד־טו) "שמעו עמים ירגזון חיל אחז יושבי פלשת, אז נבהלו אלופי אדום אילי מואב יאחזימו רעד נמוגו כל יושבי כנען".
היחידי שלא התפחד - היה "ע מ ל ק", הוא לא רגז ולא חל, לא נבהל ולא אחזו רעד ולא נמוג.
ואיתא בחז"ל (מובא ברש"י סו"פ תצא), שאמרו על עמלק, "משל לאמבטי רותחת, שאין כל בריה יכולה לירד בתוכה, בא בן־ בליעל אחד, קפץ וירד לתוכה, אף־על־פי שנכוה, הקרה (קירר) אותה בפני אחרים", - הראה שאין מה לפחד ולירא !
כך גם עמלק (כשבא להלחם עם ישראל), אמנם קפץ ל"אש", ובודאי נכוה ונשרף, אבל סוף־כל־סוף הרי "קפץ", בהרגשיו הרגיש שאין מה לפחד !
הנה כי זוהי מהותו של עמלק - ש"אין בו בקרבו ממלכה" ! וזוהי "עצמותו־של־ הרע", מה שהוא טוען ומרגיש כי הנני יכול לעשות ככל אשר לבי חפץ, אינו כפות בשום־ דבר, - אמנם נכוה ונשרף, אבל הוא־עצמו יכול לעשות ככל אשר חפץ, בקרבו אין בו שום מוסרות של יראה, - ובזה הוא אשר "מלחמה לה' בעמלק מדור דור".
על אשר אנו אומרים ((בברכת השיבה שופטינו))  "ו מ ל ו ך עלינו אתה ה' לבדך", מבאר ה"אבני־אליהו", כי על אשר מפני שאור־ שבעיסה (דהיינו היצה"ר), אין לנו דביקות בהשי"ת, על־זה אנחנו מתפללים "ומלוך עלינו אתה ה' לבדך", ונעבדך ב ל ב ב - ש ל ם .
והיינו, כי "מלוכה" פירושה "שלימות־הלב", דהיינו, שלא יהיה הלב חלוק לשנים, באופן שבידו לעשות כך ובידו לעשות גם אחרת, דבאופן־זה אף כי מתגבר ועושה טוב - אין־זה מלוכה, כי "מלוכה" פירושה שאין ביכלתי לעשות אחרת.
ואלו הם דברי הגרי"ס (בפתיחת איגרת־המוסר שלו), בדברים־קצרים הוא מתאר את כל המלחמה מימות־עולם עד תכלית הבריאה, זה־לשונו, "האדם ח פ ש י - ב ד מ י ו נ ו", - בדמיונו הנהו מדמה כי הנהו ח פ ש י, יכול הוא לעשות ככל אשר חפץ, (כך היה מפרש המשגיח ז"ל במיר), אבל, "ו א ס ו ר ב מ ו ש כ ל ו", - בשכלו של האדם, בו הוא מבין־ומשכיל כי הנהו א ס ו ר ואין ביכלתו לעשות ככל אשר חפץ!
ולא רק בדברים־רוחניים ובדברים־גדולים הנהו חפשי בדמיונו, אלא בכל דבר־ודבר האדם הנהו חפשי, ובלי השכל אין לו שום־ דבר שיאסרנו במוסרות־הישרות.
דהנה הבעל־חי, הרי תיכף כשנולד, יש לו מיד את הטבע שלו שאוסרו ואומר לו, - זאת עשה ! וזאת אל תעשה ! - אף כי אין לו ש כ ל שינהיגו, אעפ"כ, הרי ב ט ב ע ו אינו עושה מה שאינו־נכון עבורו.
וכדמצינו, דאף דתנן (חולין מב.) דאחד מן הטריפות היא "נפלה מן הגג", ומשום דחוששין שנתרסקו ונתפרקו אבריה, - כל־זה רק אם נפלה, אבל אם קפצה מעצמה אין חוששין לריסוק אברים, וכדא"ל רב אשי לרבינא (שם נא.) דאמדה נפשה, ופירש"י אם גבוה לה יותר מדי אינה קופצת.
ומי מלמד את הבעל־חי שלא לקפוץ ? - הנה כי ב ט ב ע ו של הבעל־חי כך הועמד, שישמור את עצמו מכל דבר המזיק לו, אפילו שור בן יומו גם־כן לא יקפוץ, כי יודע הוא בטבעו לא לקפוץ.
אולם "האדם", הרי אינו כן, שהרי האדם שאבד רח"ל את שכלו, או תינוק שעדיין שכלו רפה אצלו, הוא קופץ אף ממקום הגבוה לו יותר מדי.
כי האדם־בטבעו הנהו "חפשי", הבנין של האדם הוא שאך־ורק ה ש כ ל ינהיגו, ומבלתי־שכלו אינו יודע מאומה.
ועל־כן, האדם שרח"ל אבד את שכלו, ולכאורה מהראוי היה שישאר כבעל־חי, שגם בלי שכל הנהו מתקיים, ואינו כן, אלא הוא גרוע אז אף מבעלי־חיים הפשוטים, - ומדוע ?
הרי כי האדם אין לו שום־דבר שמעמידו ועוצר־בעדו מלבד השכל, כך הועמד והותקן האדם!
וזהו עוד בעולם־הגשמי של האדם, ובעולם־ הרוחני שלו הדבר גרוע עוד יותר־ויותר, כי "בטבעו" הוא עושה ככל אשר חפץ, מבלי ששום־דבר יפחידו, אף כי יודע הוא כי מרה תהיה אחריתו, מכל־מקום הולך הוא בלי שום פחד.
"דמיונו מוליכו שובב בדרך לב־רצונו" - ככל אשר־חפץ כן מוליכו הדמיון, והריהו אומר לו כי באפשרותך לעשות ככל אשר תחפוץ.
"בל יחת מהעתיד הודאי" - אינו מתפחד משום־דבר, עמלק קופץ ויורד לתוך אמבטיה רותחת.
"עת יפקוד ה' על כל־מפעליו, ובשפטים־קשים יוסר, בל ילכד זר בגללו, הוא לבדו ישא פרי חטאתו, אחד הוא עושה־העבירה והנענש, מרה היא, בל יאמר האדם זה חלי ואשאנו".
ומהי אמנם העצה? - כותב הגרי"ס, "הדמיון, אויב הרע הלזה, מידינו הוא, בכחנו להרחיקו, - בתתנו אוזן־קשבת אל ה ש כ ל , להשכיל על דבר־אמת, לחשוב שכר עבירה נגד הפסדה.
"ומה נעשה ? - הדמיון נחל־שוטף והשכל יטבע" !
וכבר מבוארים הדברים ב"חובת־הלבבות" (שער עבודת האלוקים רפ"ה) שכתב, כי "ההערה־השכלית היא הזכרת אלקים את האדם באמצעות שכלו", - והיינו, כי מי מנהיג את השכל ? הרבונו של עולם הוא מנהיג את השכל !
והיינו כי מהי דרך־ההתקשות שהרבונו־של־ עולם מתקשר עם האדם ? - הרבונו־ של־עולם מעורר את שכלו ומלמדו היאך להתנהג, והאדם צריך לשמוע בקול השכל.
וכן מצינו שאמר הכתוב (תהלים לג, יא) "רבות מחשבות בלב איש ועצת ה' היא תקום", ומבאר הגר"א (מובא באבני־אליהו) כי בעת שאדם רוצה לעשות איזה־דבר לצרכו, יחשוב מחשבות רבות, איך ? ומה ? ואימתי ? וכולם אינם כלום" - המחשבות הרבות שהוא מחשב מלבו ומעצמו, כולם אין בהם כלום - "ועצת ה', זה שנותן הקב"ה עצה־בלב לעשות, היא תקום, שתתקיים, (כי "עצה" נקרא מה שמייעץ לחבירו או מה שיערוך ה' בלבבו, ו"מחשבה" היא גם שאדם חושב מעצמו), עכ"ד.
ומבואר כנ"ל, כי מה שהאדם משיג ומקבל ע"י השכל, זוהי עצת ה', ואך ורק העצה שהרבונו של עולם מלמדו, היא לבדה תקום.
וכן מבואר ב"חובת־הלבבות" (שער הפרישות רפ"ז), כי דורות "הקדמונים, כמו חנוך, ונח, ואברהם, ויצחק, ויעקב, ואיוב ורעיו, היה שכלם זך ויצרם חלש, ונפשותם היו נמשכות אחר שכלם, והמעט מן המצות היה מספיק להם וכו'.
"וכאשר ירדו וכו', וחזקה תאותם, וגדלה תשוקתם, וגבר יצרם על שכלם, נצטרכו אל מה שיהיה היפך תאותם, ויעמוד כנגד יצרם, והוסיף להם הבורא מצוות" וכו', - והיינו, כי מאז כבר נתהוה עולם אחר, אבל יצירתו של האדם מתחילתו היא, שהשכל ינהיגו, ועל־כן, כאשר גבר יצרו כבר צריך הוא לתורה. משא"כ ה"בעל־חי", מה שיש לו, הוא קבל בטבע.
וכן ברוחניות, מבואר בחז"ל (עירובין ק: דב"ר ה, ב) שצריך ללמוד איסור גזל מנמלה, והרי לנמלה אין שכל שמנהיגה, כל מה שיש בה הריהו בטבעה, כמו שיש בטבעה להשמר שלא תכנס לסכנה, וע"כ לא תקפוץ לבור שמסכן חייה, כך לנמלה יש "בטבע" להשמר מגזל.
ול"אדם", כמו שאין טבעו שומרו שלא יקפוץ לבור, כך טבעו אינו שומרו מגזל, השכל צריך להנהיגו להשמר מגזל. וכן בצניעות, לאדם אין טבע שימנע ממנו שום דבר, - כי רק יראה, פחד ומורא, הם יכולים לעצור בכח הדמיון, אבל בלי יראה, בלי פחד ומורא, האדם חפשי בדמיונו, אעפ"י שהוא מבין ויודע, כמו שמבאר ר' ישראל, הוא יודע שיהרג ... הוא יהודי מאמין ויודע שרע ומר יהיה באחריתו, ובכל זאת הדמיון שוטפו ... אין לו שום מעצורים שיעצרו בעדו, רק היראה יכולה לאסור הדמיון, (ומאחר שעמלק לא היה שום פחד, על־כן אף כי ידע מה יעלה בסופו, בכל זאת קפץ לאמבטי' הרותחת, ונהרג ... שום דבר לא עצר בעדו).
ושואל ר' ישראל - ומאחר שהאדם הריהו "חפשי", ועושה מה שהדמיון מעלה בלבו, ואע"פ ששכלו אומר לו להמנע מלעשות, בכל זאת הוא עושה, ורק היראה יכולה לעצור בכח הדמיון, - מעתה הרי יש לבקש ולחפש היאך משיגים ומקבלים יראה ?
וע"ז בא ר' ישראל ויסד לנו את לימוד המוסר. הבאור הפשוט של המוסר, ליסרו ולגדרו ולעשותו ל"מוכרח", "בלתי חפשי". הטבע והדמיון אומרים לו שהוא חפשי לעשות מה שהוא חפץ, והמוסר אומר לו שהוא אינו חפשי, אלא הריהו אסור וקשור ומשועבד.
והיינו, כי המוסר מוליך את האדם אל היראה, שהרי זהו המובן של יראה - שהוא אינו חפשי, ואינו יכול לעשות מה שלבו חפץ, וזה מחדש ר' ישראל באגרתו ש"לבל יטבע השכל, יוליכנו באניה, היא רגשת הנפש וסערת הרוח", והמסקנא של המוסר שיבוא לידי יראה, ויהיה מוכרח ומשועבד, ולא יוכל לעשות מה שלבו חפץ, אלא יהיה מוכרח לילך אחר עצת השכל.
ובהמשך דבריו אומר ר' ישראל, שהכח הכללי שבאדם לא יכול לאסור האברים ולקשרם במאסר היראה. ורק החשבון לשים לב לשדד אדמת לבבינו הוא אשר יאסרנו, איך אפשר לשדד את אדמת הלב ? רק ע"י רעיוני המוסר, ובלי זה לא יוכל השכל לקשור האברים במאסר היראה. איך יכול האדם להיות קשור ולשמוע בקול השכל ? רק ע"י המוסר והיראה.
החשוב מכל, לא להיות חפשי לעשות מה שלבו חפץ. וזוהי "מלחמת ה' בעמלק", עמלק עשה מה שלבו חפץ, והמלחמה היא לעקור את הדמיון החפשי לעשות מה שעולה על רוחו.
היוצא מדברינו, שאין היראה מידת חסידות, אלא בלי היראה האדם ללא תקוה, שהרי הדבר היחידי שאוסרו ועוצר בעדו, הוא השכל, והרי השכל נשטף בנחל הדמיון, והדמיון גובר עליו והוא עושה מה שלבו חפץ, הרי נמצא שרק היראה והפחד הם היכולים לעצור בנחל הדמיון השוטף בדרכו הכל, - אבל הרי איננו מתירא, ומה יעשה ? ילמד מוסר, ז"א ישעבד ויאסור עצמו ע"י היראה, המוסר יראה לו את ה"חשבון", וישיג את ה"יראה".
וזה־לשון חכמה־ומוסר (ח"ב מאמר ה) ביארנו בדברים נפלאים מאד, חיוב עסק המוסר מדי יום ביומו" - אין־זה יתרון־הכשר בעלמא, אלא הכרח וחיוב הוא מדי יום ביומו, ובאמת שההכרח הוא לא רק מידי יום־ביום, אלא מידי רגע־ברגע, כיון שמבלעדי זאת האדם נטבע בנחל הדמיון, ואך שהקביעות לזה צריכה להיות מידי יום־ביום, - "לא יחסר ממש כתפילה" - כמו שקבוע בלבו־של־אדם להתפלל בתמידות ולא להחסיר אפילו יום אחד ללא תפילה, כך צריך האדם לקבוע־בעצמו את לימוד המוסר במסמרות, ולא להחסיר אפילו פעם אחת, כיון שמבלעדי זאת הרי השכל לא ינהיגו, ומבלי הנהגת השכל הריהו פשוט טבוע.
ויש לו לאדם לבחון ולראות כי אכן הנהו פשוט הולך ונופל לתוך הפחתים, דכמו שהילד שעדיין לא הגיע לשכלו, הלא הריהו הולך ונופל לבורות, כך גם הגדול שכבר הגיע לשכלו, הוא גם־כן הולך ונופל, אלא שהוא נופל בבורות אחרות ובמכשולים אחרים, אבל על־כל־פנים הנהו ממש נופל ומשבר את כל אבריו.
וכמבואר במסילת ישרים (פ"ב), שההולך בעולמו בלי התבוננות אם טובה דרכו או רעה, הנה הוא כסומא ההולך על שפת־הנהר, כאשר סכנתו ודאי עצומה ורעתו קרובה מהצלתו, - והיינו, שהנהו ממש כמו ילד המהלך על גשר צר, שבודאי יפול לנהר, כך גם כל אדם עלול ליפול לתוך הנהר שהוא הולך, והוא נחל הדמיון שלו.
"והראנו עין־בעין, כי לזה צריך ללמוד מוסר הרבה, עד שיבין ההכרח הנ"ל " - כדי להבין את ההכרח של לימוד המוסר וחיוניותו לעצם קיומו של האדם, לזה צריך ללמוד הרבה מוסר, כי בלי זה אינו יודע כלל מההכרח של הדבר, אמנם המסילת ישרים צווח ככרוכיא שההולך בעולמו בלי התבוננות הרי הוא כעיור ההולך על שפת הנהר, אבל לקבל את הדבר הפשוט הזה צריך ללמוד הרבה הרבה מוסר.
"ובפרט בדור החדש הזה, שמתחדשים גזרותיהם של השוטים־החדשים לרדת שאול מטה מטה רח"ל" - השוטים החדשים מנהיגים את אנשי־העולם דרגה אחר דרגה למאויי עוה"ז ולתשוקות הגוף־החמרי, בדור־כזה הלא נצרך ה"מוסר" כאויר לנשימה ...
והנה, המובן של "ראש־השנה" זה "מלכויות", ואיך אנו נגשים ל"מלכויות" ? הלא נתבאר לנו כי "מ ל כ י ו ת" פירושה - שהשי"ת ימלוך לבדו, וכל האדם יהיה משועבד רק לה', מבלי שיהיה ל"דמיון" שום שליטה עליו, ז"א של"ראש־ השנה" צריך להכנס בלב שלם, וזהו שמבקשים "ומלוך אתה ה' לבדך" ? בלב שלם, בלי חופש הדמיון, - ואיך מגיעים למדריגה זו ? - לכל־הפחות הרי עלינו לעלות על קצה־הדרך המוליכה ל"מלכויות", ובזה מתקרבים קצת למדריגה של "ראש־השנה".
בחכמה־ומוסר (ח"ב מאמר שו) נותן לנו עצה קלה, ממש ישועה פורתא, היאך להתכונן ל"ראש־השנה", רש"י מביא ספרי על הפסוק "למען יברכך" (דברים כד, יט) אעפ"י שבאת לידו שלא במתכוין" - אדם עושה דבר שלא בכוונה ועבור זאת יקבל ברכה - "ק"ו לעושה במתכוין, אמור מעתה נפלה סלע מידו, ומצאה עני ונתפרנס בה, הרי הוא מתברך עליה".
"ולמדנו מזה, שאם כשנפלה מידו סלע ונתפרנס בה העני רק חיי שעה, הקב"ה קובע לו ברכה, המתנהג כשורה ואחרים רואים הנהגתו הטובה" - הוא אין לו שום כוונה, הוא רק מתנהג בצורה נאה - "ומתקנאים קנאת סופרים, ממנו יראו וכן יעשו, ומתפרנסים חיי עולם, היש קץ לברכות שנקבעו עליו ? וכענין שאמרו: (יומא פ"ו.) שיהא שם שמים מתאהב על ידך, שבזמן שאדם קורא ושונה וכו', מה הבריות אומרים עליו ? אשרי לפלוני שלמד תורה, אשרי לאביו וכו', ומהם יראו אחרים ויתקנאו, ונמצא הכל מתפרנסים ממנו חיי־עולם, היש קץ לברכות שהקב"ה קובע לו, אף גם שלא במתכוין !
"ומכל־שכן מי שמתכוין לזכות את הרבים, ומכ"ש מי שמפרסם שם שמים במו פיו, לחזק ברכים כושלות ולרעות עם ה' על ברכי התורה והאמונה, להשריש יראת ה' בלבות בני אדם בהשכל ודעת ובהכרה טובה וכו'.
"ובפרט עתה באלול, קודם ימי הדין והמשפט, למען הכריע כל העולם כולו לכף זכות, עכ"ד.
ואם כי דבריו עצה לגדולים, אך למעשה זו עצה לכל אחד ואחד, המתנהג יפה, כראוי, בלי שום כוונה, ואחר רואה התנהגותו ומושפע מזה, כמה גדול יהיה שכרו שמפרנס עני בדעת חיי עולם, איזו זכות גדולה זכה אדם זה לפני יום הדין, מה רב חלקו ואיזה ברכה תחול עליו.
אך מצד שני צריך להתפחד מאד מאד, אם חלילה אינו מתנהג כשורה, אע"פ שאין לו שום כוונה, אבל ממילא הוא גורם רפיון ברבים, מה גדול עונשו, כמה חורבן הוא מביא בהתנהגותו ! איזו זכות גדולה יש למתנהג כשורה לקראת יום הדין, ואיזה חוב גדול יש למתנהג שלא כראוי רח"ל, ואיך הוא נכנס ל"ראש־השנה".
כשמדברים ביום ה"יארצייט" של הרב זצ"ל, יש ליתן־לב כמה הוא זיכה את הרבים, איזה זכות גדולה זיכה הוא לדורות, כמה דורות הוקמו על ידו, ואף בכונה.
ועתה מבואר לנו יותר, דברי ר' ישראל, שמבקש "חוסו נא עלי ולמדו קצת מוסר", דמאחר שראה איך שאחיו נופלים לפחת גדולה, על־כן זעק רחמו עלי והצילו עצמכם, כמו שאדם רואה ילד עומד ליפול לבור ואוחז אותו פחד, ולבו מתפלץ בקרבו, והוא צועק בקול גדול - הזהר ! כל יהודי שיש לו לב, לבו יתכווץ בראותו את אחיו נופלים לבורות עמוקים ואין בידו להושיע, והוא צועק רחמו עלי ! חוסו נא ואל תפלו לתוך הבורות, איני יכול לראות ברעה אשר תקרה אתכם, - כמו־כן זעק הגרי"ס "חוסו נא, קבעו זמן קבוע למוסר", כי ראה את הסכנב בחוש, כמו שאנו יודעים שצריך לשמור על ילד, ואם יראה ילד יורד לכביש הוא יצעק ויצווח, וע"כ ר' ישראל מבקש שיודיעוהו כאשר קבעו השעה מוסר, הדי שירווח לו ולא יראה ברעת עמו.
במקום אחר הוא אומר, שהמלעיגים על המוסר הם "רוצחי נפשות", - לגבינו זה רק בגדר מליצות, אבל ר' ישראל ראה בחוש איך שהם רוצחים ממש ..., - מחד גיסא ע"י התנהגות כשורה ברבים, הוא מזכה שלא בכוונה, ואיך אפשר להיות רח"ל ממש רוצחי נפשות, ואף זה שלא בכוונה !
ונמצא, כי יש לנו סגולה טובה ל"ראש־ השנה": להתנהג כשורה, ואצלנו כשורה מתקיים; כששומר הסדרים ובא בתמידות, ומתנהג כראוי ושומר מה שצריך, ואחר רואה דרכיו ולומד ממנו, הרי שלא בכוונה הוא בונה עולמות.
אכן זה דווקא אם פוקח עיניו על דרכו, ויודע שהדבר הראשון ב"ראש־השנה" זה מלכיות, להכנס ולעלות על הדרך של השתעבדות, לא לעשות ככל העולה על רוחו, "חפשי בדמיונו" זוהי המדריגה של עמלק, ו"לך ה' הממלכה" זו מלחמה בעמלק, כל אדם צריך להתנער ולהלחם בעמלק העצמי שלו, לא לעשות מה שלבו חפץ, לכבוש את הדמיון ולאוסרו, ואז כשמתנהג קצת כך, הוא עולה על הדרך המוליכה אל מלכיות, הוא קצת משתייך להשתעבדות.
הדברים שאנו מדברים, הם פשוטים, אבל זו המלחמה בעמלק, מלחמה ב"חפשי בדמיונו", קצת לאסור עצמו, וזו כוונת לימוד המוסר, לאסור עצמו ולקשור עצמו, וחוץ מזה האדם יכול לצבור בקלות מצוות רבות כשמתנהג כשורה ברבים, ממש כמוצא שלל רב ...
ר'־ישראל כותב (במכתב י) כי "לומד־המוסר - חי חי יקרא", והיינו מפני שמבלעדי המוסר הלא הריהו אבוד, דכיון ש"האדם חפשי בדמיונו", הלא ממילא הרי ללא־ הפסק הנהו הולך ונופל, אם־כן הריהו הרוג ומת, פשוט אינו חי, ומות ירעהו עד ירדו שאול־מטה
אבל כשלומד קצת מוסר, הלא הנהו קם־ מעט לתחיה, וע"כ "חי חי יקרא, בגדרו כל חי מרגיש", דכשהדמיון שולט בו הוא לא מרגיש כי מות ירעהו, שהרי הדמיון שוטף את השכל עד שאינו מרגיש כלום, וכשלומד מוסר, הוא מרגיש - "לשום ללב לידע חסרונותיו, להשתוקק לתקונם. לא יפול ברשת היצר להלעיג על יראת ה' " - היצר מורידו עד למצב של אבדן כל הרגש, עד שיהא מלעיג על יראת ה' - "להיות לסטים ל ק פ ח - נ פ ש ו ת מעבודתו יתברך שמו" - גם ע"ז צריך ללמוד מוסר, לא להגיע למצב של לסטים ולהלעיג על יראת ה' ...
נמצינו למדים שני דברים, הדבר הראשון על האדם לדעת, שכיון ש"ראש־השנה" זה "מ ל כ י ו ת ", ממילא צריך הוא להתלמד מה זאת מלכיות, ולהכנס לאיזושהי ידיעה ואיזושהי פעולה בזה.
ונוסף לזה למדנו, כי אדם שנמצא ברבים יכול להוושע תשועת־נצח, אם יתנהג כשורה אף שלא בכוונה, יזכה לזכיות רבות וברכות עד אין קץ ...
* * *
בס"ד  יום ה' לפרשת נצבים וילך, תשמ"ג
מח
שופרות - תורה
במאמר הקודם עמדנו, על כי הדבר־הראשון של ראש־השנה הוא "מלכיות"!
ומהו זאת מלכיות? - נתבאר בדברינו שם, כי יסודו של דבר הוא, להוציא את־עצמו מן המצב של "האדם חפשי בדמיונו".
וכמבואר בדברי הגרי"ס ז"ל (בפתיחת אגרת־ המוסר) כי "בדמיונו" האדם מדמה כי בידו לעשות ככל אשר חפץ, - אבל "במושכלו" הנהו מבין־ומשכיל כי אין הדבר כן, אלא הנהו "א ס ו ר".
ועל האדם ליתן אוזן־קשבת אל השכל.
וזהו ענין "מלכיות", להמשיל בקרבו את השכל, אשר הוא מבין כי האדם הנהו "א ס ו ר"!
והנה, מלבד זה, יש בראש־השנה עוד שני עיקרים, והם, זכרונות ! ושופרות !
ומהו ענין "שופרות"? - מבואר בספרים (מובא בסידור הגר"א) כי "שופרות" הוא נגד העיקר הג' משלשה עיקרי הדת, שהם: מציאות ה' ואחדותו ! השגחה ושכר ועונש ! ותורה מן השמים !
ו"שופרות" - הוא נגד "ת ו ר ה" !
ויש־להבין, כי יסודו של דבר, הוא שוב אותו היסוד.
שהרי אחז"ל (קידושין ל: וכעי"ז ב"ב טז.) כי "אמר הקב"ה, בראתי יצר־הרע ובראתי לו תורה תבלין", - "ופשוט הוא שאם הבורא לא ברא למכה־זו אלא רפואה־זו, אי־אפשר בשום פנים שירפא האדם מזאת־המכה בלתי זאת־ הרפואה, - ומי שיחשוב להנצל זולתה, אינו אלא טועה, ויראה טעותו לבסוף כשימות בחטאו" (מס"י בפ"ה).
והיינו, כי יצרו־הרע של האדם, הוא הנהו סבור שיש בידו לעשות ככל מה שעולה על רוחו, "בל יחת מהעתיד הודאי".
ובכל התחבולות שבעולם, מבלתי התורה, אי־אפשר לו לאדם, לגדור את־עצמו מלהיות נשטף בשטף־רצונו, ולעמוד כנגד יצרו.
והרפואה־היחידית שנבראה כנגד היצרו־ הרע, היא התורה, כי כאשר התורה חודרת בקרבו, היא יכולה לאסרו ולגדור בעדו מלהיות נמשך אחר שטף דמיונו ויצרו.
והנה, דברים־אלו אמורים רק על אומה־ הישראלית, - שמלבד מאשר העצה והרפואה של "תורה־תבלין", אין לנו בטבעינו, שום־אפשרות־אחרת, לגדור את־ עצמינו מלהמשך אחר היצר.
אבל "אומות העולם", הם חיים ומתקיימים, ויכולים לעבור את העולם אשר בו כל חיותם, גם ללא תורה.
וכמו שנתבאר בדברינו (במאמר הקודם), כי אף שהבעלי־חיים הרי הנם מתקיימים ללא שכל, [אף עגל בן יומו, אם יראה בור פתוח לפניו, לא ימשיך לילך בשום־אופן], - אף־על־ פי־כן, האדם אי־אפשר לו להתקיים ולחיות מבלי שכל.
כי האדם נברא ונבנה בטבע־בריאתו, אשר הנהו מוכרח להיות נשמע אל השכל, והשכל הוא השומר אותו, ומבלי־שכל אין לו קיום בטבעו.
[כי אם יסולק ממנו שכלו, הרי אף אם בור פתוח לפניו, הוא הנהו ממשיך לילך בדרך אשר חפץ בה, ולא ידע כי יוכל ליפול בבור ולהנזק, וכן הרבה כדומה לזה].
וכדרך־זה "אומתינו־הישראלית", נבדלנו להיות תכונתינו שונה לגמרי מכל מין האנושי, ממש מ י ן א ח ר, כי הועמדה ונבנתה טבע־מציאותינו, שהשכל־האנושי לא יספיק לנו להתקיים, ואיננו יכולים להתקיים בלי "תורה תבלין", - כי עצם בנין־מהותינו כך היא מציאותה, כי כל הקיום שלנו הוא רק התורה, ובלי התורה אין לנו קיום.
ועל־כן כתוב בפסוק (דברים ד, ה־ו־ט) "ראה למדתי אתכם חוקים ומשפטים וכו', ושמרתם ועשיתם כי ה י א ח כ מ ת כ ם ובינתכם לעיני העמים אשר ישמעון את כל החוקים האלה ואמרו רק עם חכם ונבון הגוי הגדול הזה; וכו'; רק השמר לך ושמור נפשך מאד פן תשכח את הדברים" וגו'.
ופירש"י, "כי היא חכמתכם", - בזאת תחשבו חכמים ונבונים לעיני העמים.
"רק השמר לך וגו' פן תשכח", - אז כשלא תשכחו אותם ותעשום על אמיתתם, תחשבו חכמים ונבונים, ואם תעוותו אותם מתוך שכחה, תחשבו שוטים, עכ"ל רש"י.
ויש־להבין מדוע יחשבו שוטים, הרי הגויים גם־כן אינם שומרים את התורה, והם "בני־אדם", ומדוע שונים הם ישראל, שכשאינם שומרים התורה - כשוטים יחשבו?
אכן הוא אשר נתבאר, כי עצם בנין מציאותם־ומהותם של ישראל, שונה הוא מכל־וכל מבנין־מהותם של שאר האומות.
כי האומות, לפי טבעם, ולפי מצב נפשם, ולפי עולמם אשר בו הנם חיים, יכולים הם להתנהל גם בלי תורה, כי השכל לבדו גם־כן די הוא להם.
אבל לא כן הם 'ישראל', כי בלי תורה תחשבו ש ו ט י ם.
והיינו שהרי ה"שוטה", הלא הנהו עושה את כל העולה על רוחו, ואין שום דבר שיעצור בעדו, מלהיות מפיל עצמו לבור־ שחת, - כך ישראל, מבלי שמירת התורה, תחשבו כשוטים, כי תהיו עושים ככל אשר יעלה על רוחכם, ליפול בכל הבורות ולהגיע עד שאול־תחתית, - ודלא כאומות־העולם אשר די להם בשכל, לשמרם לפי מצבם.
וכנ"ל, כי מי הוא זה שיכול לעצור בעד ישראל ולנהלם? - אך־ורק התורה היא קיומם וחיותם! "בראתי יצר־הרע בראתי לו תורה תבלין" !
ומהאי־טעמא הוא, מה שאמרו חז"ל (ספרי ר"פ וזאת־הברכה, מובא ברש"י שם) על אותה־שעה שנגלה המקום ליתן תורה לישראל, - כי "בתחילה הלך אצל בני־עשו, ואמר להם, מקבלים אתם את התורה ? אמרו לו, מה כתוב בה ? אמר להם, לא תרצח ! - אמרו לפניו, רבונו־של־עולם, כל עצמו של אותו אביהם רוצח הוא, שנאמר "והידים ידי עשו", ועל־כך הבטיחו אביו, שנאמר "ועל חרבך תחיה".
"הלך לו אצל בני עמון ומואב, ואמר להם מקבלים אתם את התורה, אמרו לו מה כתוב בה, אמר להם לא תנאף, אמרו לפניו, רבש"ע, כל עצמה וכו'.
"הלך ומצא בני ישמעאל, אמר להם, מקבלים אתם את התורה וכו', לא תגנוב, אמרו לפניו, רבש"ע, כל עצמו של אביהם ליסטים היה וכו'.
"לא היתה אומה באומות, שלא הלך ודיבר ודפק על פתחה וכו'.
ואין הדברים כל־כך פשוטים, - יש להבין את הדברים, - כל אומה השיבה, כי לפי המצב שלה, יש לה אפשרות להתקיים בלי התורה.
אבל ישראל, "כפה הקב"ה עליהם את ההר כגיגית, ואמר להם, אם אתם מקבלים התורה, מוטב, ואם לאו - שם תהא קבורתכם" (שבת פח.).
והיינו, כי "ישראל", טבע־המציאות שלהם היא, כי בשביל קיומם מוכרחים הם לקבל את התורה, ואם לא יקבלו את התורה, אין להם קיום.
שכמו שאדם ללא שכל, אין לו שומר שיעצור בעדו וימנעהו מליפול בבורות ובפחתים, - כך הוא המצב של ישראל בלי תורה, כי נחשב כשוטים, חסרים בתכלית, גרועים מאומות־העולם, - אך־ורק "תורה תבלין".
וכבר מבואר בספרים (כוזרי, וחסיד יעב"ץ אבות ג, יד), שכמו שישנה מציאות של דומם, צומח, חי ומדבר, כך "נפש הישראלית" הוא גם־כן מציאות בפני־עצמה.
וזהו מה שהראה להם השי"ת במעמד הר סיני, כי גילה לפניהם הכל, ואז הם ראו בבירור את המצב שלהם, את הבור שנפער תחתיהם, והבינו וידעו שבלי שיקבלו את התורה, יפלו, ואין גבול וקצה לנפילתם, - זהו המצב של ישראל.
על הכתוב (תהלים כז, א) "ה' אורי וישעי", מבאר האבני־אליהו (בסידור הגר"א), כי "א ו ר י" כונתו על התורה, כמ"ש (משלי ו, כג) ותורה אור, " ו י ש ע י " אמר על המצות, שהם מגינים.
וזהו המשך דברי הכתוב, כי כשיש לי תורה ומצוות, אז " מ מ י - א י ר א " !
כי בלי תורה ובלי מצוות אכן יש לפחד, - אבל כשיש לאדם תורה ומצוות, הריהו שמור ומוגן, וכבר אין לו ממי לפחד.
והרמח"ל ב"דרך־עץ־חיים" (בד"ה הנה זאת אפרש לך ראשונה) כתב, "עשה הקדוש־ ברוך־הוא את ה ג ו ף שבו הרע, - ושם בו ה נ ש מ ה שהיא טהורה, כדי שהיא תתקנהו ותפדהו מן הסטרא־אחרא.
"וזוהי כוונת מה שאמרו (בזוהר?) שצריך ל א מ ל ו כ י  ל ק ב " ה  ב כ ל  א ב ר  ו א ב ר".
"כי הקב"ה אינו רוצה להתפשט בקדושתו על אברי הגוף, - (אלו דברי קבלה שנעלמים מעמנו), - כיון שיש לרע שייכות בהם, - עד ש י מ ל י כ ו ה ו  ע ל י ה ם  ע ל  י ד י ה מ צ ו ו ת".
רק על־ידי מצוות־התורה, על־ידי־זה יתכן להם לישראל להמליך את ה'!
וזהו מה שאמר הכתוב, שכאשר "ה' אורי" - זה תורה, "וישעי" - זה מצוות, אז, "ממי אירא" ? ! - איני פוחד כבר מהיצר, מן הרע.
עוד מצינו שאמר הכתוב (תהלים לד, ח) "חונה מלאך ה' סביב ליראיו ויחלצם", - ומי הוא זה מלאך ה'?
מבאר הגר"א (משלי ו, כ; אבני־אליהו בפסוד"ז) דהיינו, שנתן לנו מצוות תפילין ומזוזה וציצית, שהן סביב האדם" - מיהו המלאך החונה סביב־האדם לחלצו? - התפילין והמזוזה והציצית!
"כדחז"ל (מנחות מג:) חביבין ישראל שסבבן במצוות. רבי אליעזר בן יעקב אומר: כל מי שיש לו תפילין בראשו ובזרועו וציצית בבגדו ומזוזה בפתחו, לא במהרה הוא חוטא, ואומר: חונה מלאך ה' סביב ליראיו ויחלצם.
הנה כי מי המפקח ומשגיח על האדם, מי המה השומרים עליו? - המצוות שבהם הוא מסובב, הם א ו ס ר י ם אותו, והם הנם המשמרים אותו.
ומבלעדם, הריהו ש ו ט ה, לא יהיה מי שישמור עליו, והוא יתדרדר מטה מטה, יותר גרוע משאר האומות.
ומי הם שנקראים "יראיו", שעליהם אמר הכתוב "סביב ליראיו"?
מבאר הגר"א (איוב ג, ?; מובא באבני־אליהו שם) כי ב' מיני יראות המה, יראה מאהבה, [יראת הרוממות], ויראת העונש.
"ונגד זה אמר דוד המלך עליו־השלום, "סביב ליראיו" - לשון רבים, כי לא רק העומדים בדרגת היראה מאהבה, אלא אף היראים מסיבת העונש, גם הם - "ויחלצם", - גם הם ינצלו על־ידי המצוות המסובבים אותם.
ואמר הכתוב (שה"ש ג, ז־ח) "הנה מטתו שלשלמה ששים גבורים [תלמידי־חכמים] סביב לה מגבורי ישראל. כולם אחוזי חרב מלומדי מלחמה [מלחמתה של תורה], איש חרבו על ירכו מפחד בלילות", - "מפחדה של גהינם, שדומה ללילה" ! (סנהדרין ז:).
יש לדעת מה שכתוב בזה, אבל עכ"פ זה מבואר, כי צריך האדם להיות מסובב ומבוצר, שמור בשמירה מתמדת.
ומצינו בחז"ל (סנהדרין כא:) ואמר ר' יצחק, מפני מה לא נתגלו טעמי תורה ? - (כגון למה נאסרה לבישת שעטנז, ואכילת חזיר, וכיוצא?) - שהרי שתי מקראות נתגלו טעמן, נכשל בהם ג ד ו ל - ה ע ו ל ם.
"כתיב (דברים יז, יז) 'ולא ירבה לו נשים', אמר שלמה, אני ארבה ולא אסור, וכתיב (מלכים־א יא, ד) 'ויהי לעת זקנת שלמה נשיו הטו את לבבו' !
"וכתיב (דברים יז, טז) 'רק לא ירבה לו סוסים', ואמר שלמה, אני ארבה ולא אשיב, וכתיב (מלכים־א י, כט) 'ותצא מרכבה ממצרים בשש מאות כסף וסוס בחמישים ומאה' וגו'.
הנה "שלמה־המלך" ע"ה, היה סבור, שכיון שנתגלו טעמן של מצות־אלו, על־כן בהיותו ג ד ו ל - ה ע ו ל ם, הוא כבר אינו צריך לשומרים, - כי השכל לבדו, הוא גם־כן יוכל לשומרו, - ואולם לא כן היה הדבר, ונכשל.
כי בכל מדריגה ובכל מצב שיהודי עומד, רק התורה והמצוות הם הנם היכולים לשמרו, ומבלעדיהם שום דבר לא יוכל להושיעו.
"בראתי יצר הרע בראתי לו תורה תבלין", זוהי התרופה היחידה עבור כולם, ואין שום עצה אחרת!
כי כמו שבכלל־מין־האדם, הנהו "חפשי בדמיונו", ובכדי לא להמשך אחר הדמיון, ניתן לו "שכל", להיות "אסור במושכלו", - כך אצל ישראל (מלבד השכל שבודאי כי גם ישראל מוכרחים אליו), העצה היחידה היא, "בראתי יצר הרע ובראתי תורה תבלין", רק התורה והמצוות הם השומרים היחידים של האדם, ומבלעדי שומרים־הללו בדוקא, אין לאיש הישראלי כל תקוה, צפוי הוא לכליון ואבדון.
כאשר עומדים על איזה ענין, ומגלים אותו, שוב כבר פוגשים ומוצאים כי הנהו מבואר בכל אשר פונים, ומצינו בחז"ל (יבמות צב: ב"מ יז: מכות כא:) "אי לאו דדלאי לך חספא, מי משכחת מרגניתא תותה", - כאשר רק מסירים את החרסים, ונפקחים העינים, תיכף נראים המרגליות הסובבות אותנו, ומוצאים כל־טוב היכן שפונים.
הנה ר' ישראל ז"ל (במכתב י) כתב, כי "האדם אשר לא נטבע ט ב י ע ה  מ י ת י ת ברגשת התאות, ושכלו ח י", - עדיין לא טבע ומת לגמרי, אלא עוד יש בו חיות - "לבקש מנוח לנפשו לחיי עד" - אבל - "ולבו כלב־ האבן" - מה יעשה?
"מים הרבה ישפוך על נפשו" - ומה המה המים? - "הוא לימוד המוסרי" - כי בזה יעורר מעט את לב האבן, וכיון שהשכל עדיין חי, אלא שהלב התאבן, על־כן בכח המוסר לעוררו לחיים.
"ורשימות נעלמות בקרבו יולדו" - אף שלכאורה לא ניכר שנולד משהו בקרבו על־ידי הלימוד המוסרי, האמת הוא כי אכן נולדו בקרבו רשימות נעלמות - "לנהלו לדרך החיים".
[ומהו דרך החיים?] - "הוא לימוד התורה, השקולה כנגד כל העולם ומצוותיה של תורה (כדאיתא בירושלמי פ"א דפאה; חד אמר, אפי' כל העולם כולו, אינו שוה לדבר־אחד של תורה. וחד אמר, אפי' כל מצותיה של תורה, אינן שוות לדבר־אחד מן התורה), ומשולה למים (עי' ב"ק יז.).
"ומים המתוקים האלה, יחקקו את לבבו לשמרו מכל רע" - התורה, רק היא השומרת.
אף כי הנהו צריך ליראה בכדי להתעורר, ולמוסר בשביל להוליד לכל־הפחות רשימות נעלמות, - אבל מי ישמור עליו, מי יעשנו א ס ו ר ? - רק התורה תאסרנו ותשמור עליו מכל רע!
וכבר דיברנו (במאמר הקודם) על דברי המסילת־ ישרים (פ"ב), ש"ההולך בעולמו בלי התבוננות, אם טובה דרכו או רעה, הוא כסומא ההולך על שפת הנהר, אשר סכנתו ודאי עצומה, ורעתו קרובה מהצלתו".
ועתה הדברים פשוטים, ומובן היטב כי אכן כן הוא, שהרי ה' פתח לישראל את כל ז' הרקיעים, וישראל ראו את המצב האמיתי שלהם, שהם בלי התורה, "שם תהא קבורתכם", כי תפלו לים, כמו שמבאר המסילת ישרים שהריהו כסומא ההולך על שפת הנהר, כי במצב בו אתם הגעתם, לתחתית ההר, רק התורה יכולה להציל אתכם, ואין לכם שום קיום בלי התורה.
ובגמ' (עבודה־זרה ב:) איתא, שאומות העולם באו בטרוניא שה' הראה לעם ישראל את האמת, ואילו היית מראה לנו גם אנו היינו מתנהגים אחרת.
אבל האמת היא, שישראל הגיעו למדריגה של קבלת התורה. ישראל התקרבו לתורה על־ידי האבות, וכאשר כפה עליהם הר כגיגית ונפתחו להם הז' רקיעים היו במצב של ישראל, וע"כ היו במצב שבלי תורה אין להם קיום, ובמצב כזה היה שייך להראותם שרק התורה יכולה להגן בעדם.
ומצינו בחז"ל (דב"ר ד, ב) "הסייף [דהיינו המות], והספר [דהיינו התורה], ירדו כרוכים מן השמים.
"אמר להן, אם תעשו מה שכתוב בספר הזה, אתם ניצולים מן הסייף הזה, ואם לא תעשו, אתם נהרגים בסייף הזה.
ובחכמה־ומוסר (ח"ב מאמר שי"ב, וכעי"ז שם במאמר ל"ה) ביאר הענין, כי החיים והמות כרוכים ואחוזים יחד, כי המות רודף את החיים, כשזה עובר זה בא.
"כי כשהאדם חי רגע, אותו רגע מת" - כל רגע שעובר בחייו בלא תורה ובלא מצוה, הרי הרגע הזה של־החיים שעבר וחלף, כבר מת ואיננו, כי רגע־זה לא ישוב אליו עוד, - "וכן הוא מת כל רגע־ורגע, עד כלה, רחמנא־ליצלן.
"מה שאין־כן כשעוסק בתורה, הוא הספר, אתה ניצל מן הסייף והמות, כי אתה חי חיי עד, והימים שעברו גם־כן לא מתו, כי אדרבה נשארו לחיי נצחי" - אותו רגע שלמד בו תורה, זה הרגע נשאר קיים לו לנצח.
וזהו הביאור במאמרם "הסייף והספר כרוכים זה בזה", כי אם זכה בספר, יש לו רגע של חיי־עד, ואם לאו, בהכרח שנטל את הסייף, כי כל רגע שחולף ללא תורה ומצוות, היכן הרגע נמצא? הרי הוא חלף ואיננו, מת ! לו היה מעלה בדעתו כשהוא יושב ומשוחח, שכל רגע ורגע שעובר הריהו מת, כל רגע ורגע הולך ומת!
וזהו שמצינו בשרה אמנו, שהיא באה עם כל שנותיה, שנאמר (בראשית כג, א) "ויהיו חיי שרה מאה שנה ועשרים שנה ושבע שנים שני חיי שרה", - לא היה חסר אפילו רגע, היא באה עם כל המאה ועשרים ושבע שנים.
וכעין־זה נראה להבין מה שאמר הכתוב (בראשית כה, ז־ח) "ואלה ימי שני חיי אברהם א ש ר - ח י, מאת שנה ושבעים שנה וחמש שנים; ויגוע וימת אברהם בשיבה טובה זקן ו ש ב ע" וגו'.
והיינו כי כל שנותיו של אאע"ה היו "שנים אשר חי", לא היה בהם שום יום של הבל, ועל־כן כשהגיע לסוף ימיו, היה "שבע" מכל יום ויום מימיו, שהרי שום יום לא נאבד ואיננו.
[ובראשית־חכמה (שער היראה ספ"ו) הביא כעין־זה, עה"פ (בראשית כד, א) "ואברהם זקן בא בימים"].
וכן אמר משה רבינו (דברים לא, ב) "בן מאה ועשרים שנה אנכי היום", - וכן נאמר על מרע"ה (דברים לד, ז) "ומשה בן מאה ועשרים שנה במותו" וגו', - היינו שבמותו היה לו מאה ועשרים שנה עמו, ושום יום לא נאבד ממנו, הוא בא עם כל שנותיו.
ועם מה בא אדם משלנו? האם הנהו בא עם שבעים שנה? הרי כל רגע שעבר מחייו ללא תורה ומצוות, הרגע מת ממנו, רגע זה אבד וחלף לו לנצח, איננו, אין לו תקומה...!
ומצינו בחז"ל (חגיגה טו:) "אשכחיה שמואל לרב יהודא, דתלי בעיברא דדשא, וקא בכי, - אמר ליה: שיננא, מאי קא בכית ?
"אמר־ליה, מי זוטרא מאי דכתיב ביה ברבנן (ישעיה לג, יח), "איה סופר ? ואיה שוקל ? איה סופר את המגדלים" ?
"איה סופר" - שהיו סופרים כל אותיות שבתורה.
"ואיה שוקל" - שהיו שוקלים קלין וחמורין שבתורה.
"איה סופר את המגדלין" - שהיו שונין ש ל ו ש מ א ו ת הלכות במגדל הפורח באויר, ואמר רב אמי: ת ל ת מ א ה בעיי בעו דואג ואחיתופל במגדל הפורח באויר.
"ואף־על־פי־כן תנן (סנהדרין צ.) שלשה מלכים וארבעה הדיוטות אין להן חלק לעולם־הבא", [בלעם ודואג ואחיתופל וגחזי].
האם אין על מה לבכות, דואג ואחיתופל הרי היו מלאים בכל־כך הרבה תורה, ועליהם אמרו שאין להם חלק לעוה"ב!
"אנן מה נהוי עלן" ! - הם, שהיה בהם כל־כך הרבה תורה, מה עלה בגורלם? אנחנו מה תהא עלינו.
"אמר ליה (שמואל לרב־יהודה): שיננא, ט י נ א ה י ת ה - ב ל ב ם".
ויש להבין מה השיב לו?
ביאור־הדברים הוא, כי היה חסר בהם ההמלכה בכל אבר ואבר, הטינא שהיתה בלבם חצצה בפני התורה שלא תחדור עד עצמותם של האברים שלהם.
ועל־כן אף כי בודאי שהתורה בכחה לשמור ולהציל, "חונה מלאך ה' סביב ליראיו ויחלצם", - אבל זה רק בתנאי שהתורה חודרת עד האבר עצמו, ואין מה שיחצוץ בעדה.
ואילו בהם היתה הטינא חוצצת ומונעת בעד התורה מלחדור בלבבם, ולהמליך את הקב"ה על כל אבר ואבר.
ואכן רואים שנפלו לבורות שתחת רגלי האדם, כיון שאין להם חלק לעוה"ב - הרי פירושו של דבר כי אכן נפלו לתהום נשייה, ואיך נפלו? על־זה אמר לו שמואל כי טינא היתה בלבבם, התורה לא הגיעה עד לבם, מלכותו של השי"ת לא חדרה לאבריהם.
[כמובן לא מדברים בדרגתינו, ורק לפי גודל מעלתם ורום קומתם, היה מעל לבם דבר שהנהו קצת חציצה].
ובגמ' שם, שאלו עוד, "אחר מאי" ? - מדוע הוא נכשל ונפל, הרי הוא למד כל־כך הרבה תורה, ומדוע התורה לא הגינה עליו?
"זמר יווני לא פסק מפומיה ! - אמרו עליו על "אחר", בשעה שהיה עומד מבית־ המדרש, הרבה ספרי מינים נושרין מחיקו".
אמנם אין אנו יודעים על־נכון כוונת חז"ל במליצתם, אבל כתובה כאן תשובה שהתורה לא חדרה ללבו.
וכמו־שנתבאר שאם התורה היתה חודרת ללבו, היו התורה והמצוות מגינים עליו, וכמו שנאמר "חונה מלאך ה' סביב ליראיו ויחלצם", - אבל היתה בקרבו חציצה, שלא נתנה לתורה לחדור ללבותם, וזוהי הסיבה שהתורה לא שמרה עליהם.
ובירושלמי (מובא בתוספות) אמרו, כי בזמן הברית־מילה של "אחר", היה איזה פגם במחשבתו של אביו, שלא היתה לגמרי לשם־שמים.
כשנתרגם הדברים בשפתינו, ביאורם של הדברים הוא, כי התורה לא הגיעה עד הלב בעצמו, ואם התורה לא נוגעת ללב עצמו, הרי אין לו את המלאך־השומר החונה סביב ליראיו ויחלצם, ואז אין לו מי שישמרנו.
ובגמ' שם לעיל, איתא, כי בתו של אחר אתיא לקמיה דרבי, אמרה ליה: רבי פרנסני, אמר לה: בת מי את ? אמרה לו: בתו של "אחר" אני.
"אמר לה: עדיין יש מזרעו בעולם ? - והכתיב (איוב יח, יט) "לא נין לו, ולא נכד בעמו, ואין שריד במגוריו" - שום אחד לא ישאר.
הדברים מפחידים ומרטיטים כל לב!
"אמרה לו: רבי, זכור לתורתו ואל תזכור מעשיו, מיד ירדה אש וסכסכה ספסלו של רבי" - על אשר אמר עליו כך.
"בכה רבי, ואמר: ומה למתגנין בה - כך, למשתבחין בה - על אחת כמה וכמה" !
סוף סוף תורתו של "אחר" היתה ת ו ר ה.
מכל הדברים למדנו, כי עליו להמליך את ה' על כל אבר ואבר, וכמשנ"ת (במאמר־ הקודם) כי "מלוכה" פירושה - שממש אין שום היכי־תימצי לנטות ולסור, הנהו אסור וקשור, אינו חפשי.
ואם התורה איננה חודרת לשורש־לבבו, ואיננו מגיע למצב של א מ ל ו כ י, סופו ליפול וליאבד.
וכמו שאנו רואים (כמובן כי אין לנו לדבר עליהם מלבד את אותם התיבות שנתנו חז"ל בפינו), ש"אחר" היה חפשי בדמיונו, וכן דואג ואחיתופל, הם נכשלו ונפלו.
כי אם התורה לא חוקקת שביליה בתוך הלב, הרי הוא בונה מגדלים פורחים באויר, שסופם להעלם כלא־היו...!
וכבר הובא בדברינו (כ"ג טבת תשל"ד, ט' כסליו תשמ"ג ועוד) דברי המשגיח ז"ל במיר, על מאחז"ל (ב"ב דף עג:) שכשהלכו פעם־אחת בספינה, ראו חול שצמחו שם עשבים, וסברו כי הנהו א י מאיי הים, וירדו ואפו ובשלו עליו שלשה ימים, - עד לבסוף התברר שלא היה זה אלא דג, שכשנתחמם מהאש נתפרפר ונרעד, והתהפך הכל.
ומה סיפרו כאן חכמינו זכרונם לברכה?
אכן דוגמא־חיה היא לאשר נתבאר, כי יתכן להיות מונח בתורה ויראת־שמים כל ימיו, שנים רבות וארוכות, ולבנות ולהקים בתוך־עצמו מגדלים של תורה, - אך כל הבנין אינו עומד על יסוד־קיים.
כי הלא דואג ואחיתופל למדו כל־כך הרבה תורה, והתהפך הכל, עד כי אין להם חלק לעולם הבא, - מדוע? - כיון שהתורה לא חדרה ללב, למטה בהשורש והיסוד היה שם חלל, לא היה זה אלא דג.
(וככל שמגדלי־התורה למעלה, יותר גבוהים, כך הם צריכים לחדור פנימה עמוק עמוק בתוך הלב, ואם אין הם מושרשים עמוק עמוק בלב, הם עלולים ליפול).
ובזאת צריך לגשת לראש־השנה, יסוד כל הדברים הוא "לאמלוכי", להמליך את ה' על כל אבר ואבר, לבא בר"ה ולהמליך, "והיה ה' למלך על כל הארץ". והמלכה, הפשט להמליך על כל אבר ואבר, אכן נכון יש את המושג "והיה ה' למלך על כל הארץ", אך מה שנוגע לכל אחד ואחד זה להמליך את ה' על כל אבר ואבר.
מלכויות - זה להמליך על כל אבר ואבר. זכרונות - זה משפט, אתה זוכר ... ושופרות - זו תורה.
והתכלית של כל הדברים, שהתורה תסובבו להיות שמור ומשועבד, מוקף בשומרים ומסביבו "חונה מלאך ה' סביב ליראיו ויחלצם".
אבל, יש לדעת, דאם כי אכן נכון שהתורה והמצוות שומרים עליו, אבל הוא צריך גם לעשות משהו למען שמירתו, - ל ד ע ת שבקיום התורה והמצוות הוא מעמיד שומרים.
דכשאינו יודע שעל־ידי קיום התורה והמצוות, הוא מעמיד שומרים על־עצמו, ואינו יודע כי רק שמירת התורה היא הקיום שלו, ואם לאו שם תהא קבורתכם, אז לא יוכלו הם לשמור עליו, כיון שהוא עצמו הנהו צריך להציב את השומרים סביבו, ואם הוא לא יודע מצבו, ולא יודע שהם השומרים שלו, הרי לא יעמידם על המשמר ואיך ישמרו עליו.
אמנם נכון כי בכל מצב התורה היא "תורה", ואף על כבוד־תורתו של "אחר", הקב"ה חס, - אבל עליו לדעת ממה הנהו יכול ליעשות שמור ובטוח, "ממי אירא", בכל מצוה שעושה הוא מעמיד סביבו שומרים, כמו שכתוב אצל שלמה "ששים גבורים סביב לה כולם אחוזי חרב מלומדי מלחמה", מי הם גיבורים הללו - אין לנו כל מושג, אבל הרי כתוב כאן דברים גדולים ונוראים, איש חרבו על ירכו, צריך לעמוד דרוך ומוכן לקרב, מפחד בלילות, מפחד הגהינום...
אילו לכל־הפחות, כל פעם כשאנו אומרים את הפסוק הלזה, "השם אורי וישעי ממי אירא", אילו היינו שמים לב אל הדברים, ויודעים מה שאומרים, אז הדברים היו חודרים לאט לאט לתוך הלב, ממי צריך לפחד, וממי לירא? ואם מסובבים בתורה ומצוות אז אין ממי לירא ולפחד. "חונה מלאך ה' סביב ליראיו ויחלצם", - המצות, הם יחלצוהו ... וישמרוהו ... ויגנו עליו שלא יבא עליו כל רע...!
ובדרך־עץ־החיים מביא, כי ר' שמשון אסטריפאליר, כשהיתה הגזרה רח"ל בשנת ת"ח - אשר היו גזירות נוראות על עם ישראל, [ואמנם מה שהיה בדורנו הלא נורא ומאוים הוא מזה].
"השביע לסטרא־אחרא, - (אלו דברים נסתרים שאין אנו מבינים אותם), - ושאל אותה, על מה ולמה את מקטרגת על עמנו בני־ישראל, יותר מכל האומות ?
"והשיבה לו: יתבטלו מכם ג' דברים אלו, ואחזור מקטרוגי, ואלו הם: שבת, מילה ותורה".
[היינו, כי אם תפסיקו להיות כיהודים אז אני לא אקטרג עליכם, אבל כל זמן שאתם במצב של ישראל, הרי אתם במצב אחר].
"מיד השיב לה הרב הנזכר, יאבדו הם כהנה וכהנה, ואל תתבטל אות־אחת מתורתינו־ הקדושה, חלילה.
(יש להבין מהלך הדברים, דלפי מה שנתבאר הרי אין זו עצה לעם ישראל להיות ככל הגויים, כי ישראל הם מציאות אחרת).
והדברים שנתבארו, הם הנם הביאור במה שאמר הכתוב (יואל ב, כ) "ואת הצפוני וגו' ועלה באשו ותעל צחנתו כי הגדיל לעשות".
ואחז"ל (סוכה נב.) "הצפוני", - זה יצר־הרע, שצפון ועומד בלבו של אדם.
"ועלה באשו ותעל צחנתו", - שמניח אומות־ העולם ומתגרה בשונאיהם של ישראל.
"כי הגדיל לעשות", - אמר אביי, ובתלמידי־ חכמים יותר מכולם" וכו'.
"אתא ההוא סבא, תנא ליה, כל הגדול מחבירו יצרו גדול הימנו.
ומבואר בזה, כי גם התלמיד־חכם מתהוה להיות מציאות אחרת, ועל־כן הוא מוכרח לשמירות אחרות.
לא ראי השמירה הזקוקה אל "הגוי" כראי השמירה הזקוקה ל"ישראל", ולא ראי השמירה הזקוקה ל"ישראל" כהשמירה־מעולה שזקוק לה"תלמיד־חכם", - מה שדרגתו יותר גדולה, הנהו זקוק לשמירה יותר מעולה.
ובזה מתבאר, מה שמוצאים בחז"ל הקדושים, כי בעבור טעות־קלה־ביותר, הענישו את תלמידיהם בעונשים חמורים עד מאד.
הנה אמרו (ב"מ פד.) כי רבי־יוחנן העניש את ריש־לקיש, אתאי אחתיה דרבי־יוחנן, אשתו דריש־לקיש, קא בכיה קמיה דרבי־יוחנן, להתפלל על בעלה, אמרה ליה, עשה בשביל בני, וכו', עשה בשביל אלמנותי וכו'.
ולא הועילו כל תחנוניה למחול לו, ובכל־זאת הענישו ומת...!
וכאשר אנו מביטים על הדברים, הרי חלחלה תאחזנו, - והרי אהב אותו רבי־יוחנן אהבה־רבה כל־כך, ובכל־זאת הענישו עונש מות, - הלא זהו דבר שאי־אפשר להולמו!
אכן, רבי־יוחנן יודע היה, כי במצב של ריש־לקיש, אם הוא התבטא כפי מה שהתבטא, הרי פירושו של דבר, כי חסרה לו השמירה, אינו שומר עצמו כדבעי.
והרי היצר־הרע עומד ואורב בכל פנה ופנה, וצריך להשמר ממנו כמו מאש, לא להסיח את הדעת לרגע.
וכן אנו מוצאים כמה־פעמים בחז"ל, נתן עיניו בו ועשאו גל של עצמות.
וכן מצינו בחז"ל (מנחות סח:) יתיב ר' טרפון וקא קשיא ליה, מה בין קודם לעומר, לקודם לשתי־הלחם? אמר לפניו יהודה בר נחמיה, אם אמרת קודם לעומר, שכן לא הותר מכללו אצל הדיוט, תאמר קודם לשתי־הלחם, שהותר מכללו אצל הדיוט, שתק ר"ט, צהבו פניו של ר' יהודה בן נחמיה. א"ל ר"ע, יהודה! צהבו פניך שהשבת את זקן, תמהני אם תאריך ימים! א"ר יהודה ב"ר אלעאי, אותו הפרק פרס פסח היה, כשעליתי לעצרת, שאלתי אחריו, "יהודה ב"ר נחמיה היכן הוא"? ואמרו לי, "נפטר והלך לו".
ולכאורה אינו מובן, שבשביל ש"צהבו פניו", עבור־זה נענש בעונש־מות?!
וכן מצינו בגמרא (מעילה יז.:) שפעם־אחת גזרה המלכות גזרה וכו', אמרו, מי ילך ויבטל הגזרות? ילך רשב"י, שהוא מלומד בנסים, ואחריו מי ילך? רבי אלעזר ברבי יוסי וכו', אמר להם רבי יוסי וכו' דילמא עניש ליה רבי שמעון (לבני, ובדבר־זה אני מתיירא יותר מפחד האויבים, שמא יכעוס עליו בשביל שום־דבר, ויענישנו), קביל עליה דלא ליענשיה, אפילו־הכי ענשיה, כשהיו מהלכים בדרך נשאלה שאלה וכו', עקם פיו רבי אלעזר ברבי יוסי (מכמות שהיה רגיל לדבר), ואמר וכו', (בלחישה, שלא ירגיש רשב"י, שיהא כמורה הלכה לפניו, ואעפ"כ הרגיש בו רשב"י), אמר ליה וכו', אל יחזור הבן אצל אביו (דענשו, עד שנזכר רשב"י שאמר לאביו שיהא מחזירו לשלום, ובקש עליו רחמים).
ומה פשר העונש שענשו רשב"י? מהו הפירוש בזה שרבי אלעזר ברבי יוסי נכשל, כאשר הורה הלכה בפני רבו, האם זה לא כשלון מחסרון שמירה כהרף עין, ובעבור־ זה נענש.
וזהו שמצאנו (פסחים סו) כי דבורה הנביאה נכשלה, באמרה (שופטים ה, ?) "עד שקמתי דבורה", ואומרים חז"ל: כי נסתלקה הימנה רוח הקודש, והוצרכה לומר "עורי עורי דבורה" (שם).
הנה אבדה נבואתה על־ידי שנכשלה ואמרה מילה אחת שלא כשורה.
ומהו הפירוש שנכשלה, הלא פירושו של דבר, כי לא עמדה על המשמר כדבעי!
וכשנתבונן לראות הבדיקות אשר בהם נבדקו "גדולי עולם", נראה לא מדובר על חטא במושגים שלנו, ואך על כי לא נזהר כל־כך בדיבורו, ונשמט ויצא מלשונו איזה דיבור שלא כראוי, אעפ"כ נענשו על כך.
וכמו שבמלאכים מצינו שנבדקו בדבור קל, כי כשהלכו להפוך את סדום, ואמרו (בראשית יט, יג) "כי משחיתים 'אנחנו' את המקום הזה", כבר מצאנו בחז"ל (ב"ר נ, ט; מובא ברש"י יט, כב) שהיתה כאן טענה על כי הדיבור אשר נשמט ויצא כאן מלשונו איננו כראוי.
והרי לא יעלה על הדעת שנתכוין המלאך לומר כי הוא הנהו המשחית, ואך שלא נזהר כל־כך בדיבורו, לומר בברירות כי "שלחם השם לשחתה", ובלשונם "תלו הדבר בעצמן", - ועל־זה נענשו ולא זזו משם עד שהוזקקו לומר שאין הדבר ברשותן, "כי לא אוכל לעשות דבר".
וכן מצינו במשה־רבינו ע"ה, שנתפס על דבור קל, שאמר (דברים א, יז) "והדבר הקשה מכם תקריבון אלי", ואחז"ל (רש"י; ספרי; סנהדרין ח.) "על דבר זה נסתלק ממנו משפט בנות צלפחד, שנאמר (במדבר כז, ?) "ויקרב משה את משפטן לפני השם".
וכן שמואל־הנביא, כיון שאמר לשאול (שמואל־א' ט, יט) "אנכי הרואה", - אמר לו הקב"ה, חייך, שאני מודיעך שאין אתה רואה, - ואימתי הודיעו ? - כשבא למשוח את דוד (שם טז, ו) "וירא את אליאב" וגו', אמר לו הקב"ה, ולא אמרת שאתה הרואה, "אל תבט אל מראהו" (שם שם ז).
ולא רק הקדמונים, אלא אפי' תנאים נענשו על כך, כמו שמצינו בהלל הזקן (פסחים סו.) כשהתחיל לקנטר בני בתירא בדברים, מיד נתעלמה ממנו הלכה, וכל זה בכלל הנ"ל.
ומצינו אצל יוסף הצדיק, איך הקפיד בלשונו לא להוציא מפיו דבור קל.
בפרשת־ויגש בהתודע יוסף אל אחיו (), "ועתה לא אתם שלחתם אותי הנה כי האלקים וישימני לאב לפרעה ולאדון לכל ביתו ומושל בכל ארץ מצרים" מפרש הא"ע: - "לאב - טעמו: למורה. וכן אבי כל תופש". כלומר; ל"רבי". את זה הוא אמר לאחים.
אבל לאביו שלח לומר בנוסח אחר: "כה אמר בנך יוסף; שמני אלקים לאדון לכל מצרים" - כאן כבר לא הזכיר "לאב".
כי לא מדברים כך עם אבא, ולכן הזכיר רק אדון.
זהו שמירה בדבור קל, ולכזו מדריגה הגיע יוסף הצדיק.
ומצינו בחז"ל (במד"ר כ, ו; תנחומא בלק ה') שלשה בני אדם בדקן הקב"ה, [הקיש הקב"ה על קנקנן], ומצא קרון של מי רגלים, [עביט של מים עכורים], ואלו הן; קין, חזקיה ובלעם", (ועי' ב"ר יט, יא).
"קין, בשעה שאמר לו הקב"ה (בראשית ד, ט) "אי הבל אחיך", היה צריך לומר, רבש"ע, הנסתרות והנגלות לפניך גלויות, ואת שואלני בשביל אחי?! - אלא אמר לו (שם, שם) "לא ידעתי, השומר אחי אנכי", - [הלא השיב קין תשובה משונה מאד, אשר אינה ראויה אליו כלל].
"חזקיה, כשעמד מחליו, שלח לו מרודך בלאדאן דורון וכו', בא ישעיהו ואמר לו (ישעיה לט, ג) "מה אמרו האנשים האלה ומאין יבואו אליך" ? - היה צריך לומר, את נביא של מקום ולי את שואל ? ! - אלא התחיל מתגאה ואמר (שם, שם) "מארץ רחוקה באו אלי, מבבל". - [האם חזקיהו במדרגתו האמיתית היה לו להשיב תשובה כ"כ משונה].
"וכן בלעם הרשע, בשעה ששלח בלק אצלו, אמר לו הקב"ה (כב, ט) "מי האנשים האלה עמך" ? - היה צריך בלעם לומר, רבש"ע, הכל גלוי לפניך, ואין כל דבר נעלם ממך, ולי אתה שואל ? ! - [וכמו שנאמר ביחזקאל (לז, ג) "ויאמר [ד'] אלי התחיינה העצמות האלה, ואומר, ד' אלקים אתה ידעת"], - אלא אמר לו (כב, י) "בלק בן צפור מלך מואב שלח אלי", - התחיל מתגאה, ואומר, אף־על־פי שאין אתה מכבדני וכו', המלכים מבקשים אותי, [אע"פ שאיני חשוב בעיניך, חשוב אני בעיני המלכים].
ועל מה נתפסו? - על אשר נתרשלו לרגע בשמירה, כי בזמן שלא עמדו על המשמר נשאלו איזו שאלה, ונכשלו.
ומדוע אכן השיב חזקיה תשובה־כזו? - האם זו תשובה לנביא?! - וכן קין שהשיב תשובה־כזו, או אפילו בלעם־הרשע שהשיב כן, - הרי זוהי תשובה שאין לה כל שייכות למדרגתם?!
ואך כי מפני שלא היה מוכן אל השאלה, ונתפס בפתאומיות, בשעה שהיה מחוסר קצת שמירה על עצמו, על־כן השיב שלא כשורה.
ואכן בודאי כי אילו היה חזקיה נשאל באופן שהיה משים־לב, כי מה שנשאלה שאלה־זו לפניו, הוא בכדי להעמיד אותו למבחן, האם שאלה־זו תפעל משהו בלבבו להרגיש אף הרגש כלשהו כי "פעמים שאין הכל גלוי לפניו", - הלא אז מיד היו מתעורר ליתן דעתו לפקח על עצמו, לבל יכנס בלבבו אף שמץ כלשהו מהרגש־כזה, ובשום־אופן לא היתה יוצאת תשובה־כזו מפיו.
ואולם באו אליו ותפסו אותו בפתאומיות, מבלי שיעלה על דעתו כי על־ידי השאלה אשר שאלוהו, העמידוהו בזה למבחן ולנסיון, לראות את אשר במצפוני לבבו, - על־כן השיב מה שהשיב.
המשגיח ז"ל במיר (דחו"מ ח"ג מא' מ"ב ובכ"מ), היה עומד על שאמרו "שלשה ב ד ק ן", וביאר כי בדיקה הכוונה בפתע פתאום, מבלי כל הכנה, וממילא היו זהירות מיוחדת, ובודאי לו היו מתכוננים לבחינה היו נשמרים ולא נכשלים, אלא שבדקן בהפתעה, והם נתפסו בחוסר שמירה.
ולמדנו מכאן, שתמיד, ללא הרף, צריך לעמוד על המשמר, "ששים גבורים אחוזי חרב", - על כל מילה, על כל נטיה ותנועה, צריכה להיות שמירה מעולה.
על כל אבר צריך לאמלוכי לקב"ה, האבר צריך להיות שמור ומסובב כחומה, והמלאך יחלצו ויגן עליו מכל בדיקה פתאומית ..., "חונה מלאך ה' סביב ליראיו ויחלצם", ממה ישמור עליו? - מהיצר.
וכך צריך להכנס לראש־השנה, בין כל יחיד ובין הכלל, להכנס לראש־השנה מעוטרים בתורה ומצוות, כי הרי ישראל אנן!
* * *
בס"ד  ערב יוהכ"פ תשד"מ
מט
עם ה' חזקו
בדברינו במאמר הקודם, הרחבנו הדבור על מאמר חז"ל (קידושין ל: וכעי"ז ב"ב טז.) "בראתי יצר־הרע ובראתי תורה תבלין לו".
ונתבאר כי "ישראל", רק ע"י כח התורה והמצוות, על־ידי־זה יכולים הם לעמוד כנגד היצר.
ויש לדעת, כי העסק עם היצר־הרע - זוהי ממש מ ל ח מ ה ! וכמבואר במסילת־ ישרים (בפ"א), כי "שמו הקב"ה לאדם במקום, שרבים בו המרחיקים אותו ממנו יתברך, והם הם התאוות וכו', ונמצא שהוא מושם באמת (בכל־עת) בתוך ה מ ל ח מ ה החזקה" - וכבר עוררנו פעמים רבות, כי יש לראות את דברי רבותינו כפשוטן ממש, ואל לנו לחשוב שאלו סתם מליצות, אלא אכן "הוא מושם באמת בתוך המלחמה החזקה, כי כל ענייני העולם בין טוב בין לרע, הנה הם נסיונות לאדם, העוני מצד אחד והעושר מצד אחד וכו', עד שנמצאת המלחמה אליו פנים ואחור" - לא רק בתוך מלחמה־חזקה, אלא מלחמה מפנים ומאחור - "ואם יהיה לבן חייל, וינצח המלחמה מן הצדדים, הוא יהיה האדם השלם".
וכבר כתב החובת־הלבבות (רפ"ה משער יחוד המעשה), כי אמרו על חסיד, שפגע אנשים שבים ממלחמת־אויבים, ושללו שלל אחר מלחמה חזקה, אמר להם, שבתם מן המלחמה הקטנה שוללים שלל, התעתדו ל מ ל ח מ ה הגדולה, אמרו לו, ומהי המלחמה הגדולה ? - אמר להם: מ ל ח מ ת - ה י צ ר - ו ח י י ל י ו !
ויש לנו לשנן לעצמנו השכם והערב, ולהשיב אל לבבנו כי אכן הדברים הם כפשוטם ממש, אנו פשוט נמצאים בתוך מלחמה !
דכשנביט על עצמנו, הלא נראה כי אין אנו מרגישים כלל וכלל כי אכן אנו בתוך מלחמה, - שהרי בתוך מלחמה, הלא אדם מתהלך מלא פחד ובהלה, ואילו אנחנו הולכים על מי מנוחות, ולדאבון לב כמה שאנו חוזרים ומשננים את הדברים, הם לא חודרים אל לבבנו, ולא רק שאינם חודרים ללב, אלא אף שכלנו אינו תופס את הדברים, ואינו רואה אותם בצורה פשוטה ומוחשית, איך שאנו נמצאים בחזית, ומולנו עומד אויב מסוכן ואכזרי.
והנה, בסליחות של ער"ה (סליחה כ"ד) הפייטן מתאונן "איככה אפצה פה ואיך אשא עין, בי אין מעש" - הם התורה והמצות, וממילא - "ובידי זכות אין, דמיתי לגיבור שאין בידו כלי זיין".
נתאר לעצמינו את מצבו הנורא של גבור העומד במלחמה, מבלי שיהיה בידו כלי־נשק להלחם בהם עם האוייב העומד למולו ! - וכך הפייטן רואה את עצמו בעמדו בערב "ראש־השנה" !
ולעומת זאת, האוייב שעומד כנגדו, הוא מצויד היטב בכל כלי הנשק, וממילא, כבר אין לשער איזה צרות רבות ורעות עשה לו היצר, - "זדונו בחובו טמן, וחובו בקרבו אסור, חוטא ורב מרי ביד מנוול מסור, וכו' וכו', וצחנתו לו למוקש וכו' וכו', מלאתי דופי ושמצה".
לא רק שהוא בא בערב ראש־השנה אל המלחמה, מבלי כלי־זיין, (שהם המעשים הטובים, אשר הם הכלי־נשק נגד היצר), אלא שהאוייב דהיינו היצר, כבר הרס וניתץ את כל מבצריו, וכבר שולט בכל מכמניו.
ובסליחות של עשי"ת (יום ה'), שם הפייטן זועק, "עם ה' חזקו" - מה הכוונה בקריאה זו - "עם ה' חזקו" ? - כולנו נמצאים בחזית המערכה והמלחמה מתחזקת והולכת, ולחזק ידי הלוחמים זועק הפייטן "עם ה' חזקו".
וכן פונים בבקשה אל ה' (בסליחות וכעי"ז בתהלים נא, יג) "אל תשליכנו מלפניך ורוח קדשך אל תקח ממנו", - מאחר שאנו נמצאים במערכה קשה ומתישה, מבלי שיהיה בידינו כלי מלחמה, והרי הננו נופלים נפילה אחר נפילה, כי היצר כובש עמדה אחר עמדה, ולאט לאט משתלט עלינו, על־כן אנו פונים אל ה' ומתחננים אליו, כי על אף מצבינו הרע, על־אף השתלטות היצר הרע, עם־כל־זה, שלא יטוש אותנו, "ורוח קדשך אל תקח ממנו".
והיינו, שהרי כיון שהקב"ה רואה שאנו מפסידים את המערכה, ואט אט נשלטים ע"י היצר, על־כן ח"ו עומד לסלק מאתנו את השכינה, - כי כל־זמן שהמצב אינו נואש, והיצר אינו שולט שליטה ללא מצרים, אז הקב"ה משרה שכינתו, ומסייע ביד האדם לגבור על היצר, אבל כשהיצר כבר כבש את האדם ושולט בכל אשר לו, אזי השכינה מסתלקת, ועל־כן אנו זועקים בכל לב "אל תקח מאתנו את רוח קדשך", שהרי "אלמלא הקב"ה עוזרו (לאדם להתגבר על יצרו־הרע), אין יכול לו" (קידושין ל:).
וכמו־כן אנו פונים בבקשה, (בסליחות וכעי"ז בתהלים עא, ט) "אל תשליכנו לעת זקנה, ככלות כוחנו אל תעזבנו", - אנו תשושים בימי הזקנה, ואין לנו כח לעמוד איתנים במלחמה נגד היצר, וכן אין לנו במה להלחם בו, על־כן אנו מתחננים ומבקשים מה', שיתן לנו סיוע ונוכל להחזיק במלחמה הקשה, מלחמת היצר שאינה מרפה מאתנו אף בימי הזקנה, כאשר אין לנו כבר כח לעמוד איתן במערכה נגד היצר, ואנו מפילים תחינה "אל תשליכנו לעת זקנה", כי זו מלחמה קשה, ואיך נעמוד בה בימי הזקנה.
אולם, על־אף כי החובת־הלבבות והמסילת־ ישרים, מציירים לנו בצורה ברורה ומוחשית שאנו בתוך מלחמה עזה ונוראה, עם־כל־זה, לדאבון לב ולמגינת נפש, כמה שנחזור ונשנן לעצמינו שאנו נמצאים במלחמה, אעפ"כ שכלנו אינו חש בדבר, ולבנו אינו מרגיש את זאת. 
והנה, כאשר נמצאים בתוך המלחמה ואין נשק במה להלחם, הרי תופסים מכל הבא ליד ונלחמים בכל מה שאפשר.
ומצינו בחז"ל (עירובין נד.) שאמרו, "האי עלמא כבי הילולא דמיא, חטוף ואכול חטוף ושתה", - כאשר באים לסעודת חתונה, לא מתיישבים בנחת ומתמקמים עד שבין כך ובין כך תגמר הסעודה, אלא חוטפים ואוכלים מכל הבא ליד.
וכן הוא הדבר גם במלחמה, - וכדמצינו בנביא (שופטים ג, לא) כאשר שמגר בן ענת יצא למלחמה, ולא היה בידו כלי זיין במה להלחם, "ויך את פלשתים שש מאות איש במלמד הבקר", - כיון שלא היה לו במה להלחם, על־כן חטף מכל הבא ליד והכה את הפלשתים במלמד הבקר. וכן בשמשון נאמר (שופטים טו, טו) "וימצא לחי חמור טריה וישלח ידו ויקחה ויך בה אלף איש", - במלחמה מוחשית, כשעומדים ללא כלי זיין, ומרגישים שהמצב נורא, תופסים מכל הבא ליד, ובלבד שיהיה משהו שאפשר להלחם בו.
לו היינו יודעים שאנו עומדים בתוך מלחמה, היינו תופסים מכל הבא ליד, ובלבד שיהיה במה להלחם. אפילו ביום האחרון אם אפשר משהו לחטוף, יש לקחת, כיון שבלי זה אין במה להחזיק מעמד במלחמה הקשה והנוראה של היצר.
והנה, אמר הכתוב (תהלים לב, א) "אשרי (מאושר הוא האדם שהוא) נשוי פשע, כסוי חטאה", ומצינו בחז"ל (ב"ר כ"ב, י"א) שאמרו על־זה, אשריו לאדם שהוא גבוה מפשעו, ולא פשעו גבוה ממנו, שנאמר (בראשית ד, ז) "לפתח חטאת רובץ", "רובצת" אין כתיב כאן, אלא "חטאת ר ו ב ץ " , מתחילה הוא (היצר) תש (חלש) כנקיבה, ואח"כ (לאט לאט ע"י חטאים הרבה), הוא מתגבר כזכר.
ויש לדעת, כי כנגד זה, גם ב"הטוב" ישנה ג"כ טבע כזאת, אחרי כי מהטובות אשר הטיב השי"ת עמנו, כי גוף האדם הוא כעיסה ממש, לכן אין לפנינו הצלחה גדולה מזאת, ואשרי להאדם שיניח בתוך גופו דברים טובים, והגוף יתפטם ממילא, ויתגבה עד למעלה ראש, - כי כמו שע"י החטא, היצר מתחזק, כן, אם האדם עושה מעשים טובים, הרי הוא מתחזק על היצר, ומתגבר עליו, ונעשה גבוה מפשעו, מרומם על הפשעים, - זהו פשוט מאבק בין שנים, או שזה מתגבר על זה, או שחבירו מתגבר עליו.
כשאתה עומד במלחמה כגבור בלי כלי זיין, מה יותר כלי נשק שיתנו בידך, הרי תתחזק ותנצח במלחמה, כמו־כן "אשרי נשוי פשע", כשאתה במלחמה חטוף "מעשה", חטוף אפילו "מלמד הבקר", ובלבד שיהיה בידך מה שבא ליד, כדי שלא תלך בידים ריקניות להחזיק במלחמה.
"בראתי יצר הרע ובראתי תורה תבלין", - אין שום עצה ושום תבונה להלחם ביצר הרע, רק תורה ומעשים טובים, זה הנשק היחיד כנגד היצר.
והנה, כתב הגר"א ז"ל, כי הלומד תורה בשביל ממון, אין תורתו מצליחה.
ומבאר הגרש"ז (חכו"מ ח"ב מאמר קס"ג), הענין, כי הנה כל הדברים הולכים אחר הכוונה. ואין הפירוש כמו שלומדים, כיון שהכוונה רצויה אף כי המעשה אינו רצוי, מקבל שכר מכל־מקום.
"אבל עוד פירוש בזה: כי מטרת האדם (המטרה שהאדם שואף אליה) תמשיך פעולות הרבה לתכלית מטרתו גם בלי כוונה. (השאיפה להגיע למטרה מושכת אחריה גם מעשים בלי כוונה), כי כוסף המטרה (התשוקה להגיע למטרה) ימשוך הפעולה כמו אבן השואבת שתמשוך הברזל (השאיפה מושכת אחריה מעשים כמו שהמגנט מושך הברזל).
"ונמצא, כי כל מה שתגדל כוונת האדם למעלה ראש, (מה שהכוונה שואפת יותר להגביה למעלה), - כן לעומת זה תמשיך הפעולות למעלה ראש במועצות ודעת, הרבה יותר מאוד מהאיש אשר מטרת כוונתו מועטת היא. (האדם שמטרתו גבוה ושאיפתו חזקה, היא תמשוך אותו להרבה מעשים אפילו בלי כוונה).
"ומי שיש לו מטרה וכוונה מועטת, לא יפול על עצות ותחבולות, כמו האיש אשר כוונתו רמה ונשגבה (מי שכוונתו גבוהה ונשגבה עולות בדעתו מחשבות, עצות ותחבולות שלא צצות בלבו של האדם שכוונתו מועטת).
"וזהו "היוצר יחד לבם", ויודע כי היו יכולין לכוין שניהם כאחד לכוונה נשגבה, (שניהם יכלו לכוון כוונה גבוהה ונשגבה), ומבין כוונתם לדון אותם אל כל מעשיהם, פירוש: אל כח ההמשכה אשר ימשיך כוונתו לטובה, או להיפך ח"ו, ככה יבין לדון על פי ... בין לטוב ... בין למוטב ...
"על כן חובה עלינו לעשות מעשינו בכוונה, שתמשוך הרבה מעשים קודם ראש־ השנה, עכ"ד.
עלינו לדעת כי לפנינו מלחמה חזקה, מלחמת קיום, - לחיים ... או למוות ... היצר־הרע נלחם מצד־אחד, וכנגדו נלחמים ע"י מעשים טובים, ו"אשרי נשוי פשע", מה שיעשה יותר מעשים, ומה שיגישו לו יותר כלי נשק, הוא יתעלה ויגבר במלחמה, - על־כן, עלינו לחטוף מעשים, שהרי ע"י מעשים אפשר להנצל ולנצח, ואין נ"מ איזה מעשים, כמו שאנו רואים ששמגר בן ענת החזיק במלמד הבקר ויצא להלחם ונצח, וכמו שמצינו ששמשון החזיק בלחי חמור ונצח, - על־כן, עלינו לחפש תחבולות ועצות, היאך להרבות במעשים, להרבות כלי נשק, ומאחר שנתבאר כי מה שהמטרה יותר עמוקה ונשגבה, הריהי מושכת יותר מעשים, הרי לנו עצה איך להרבות מעשים, דהיינו, לעשות פעולה מתוך כוונה, והכוונה תמשוך אחריה עוד מעשים, - נמצא כי העיקר החשוב, כמו שמבואר בחכו"מ, שהמטרה תהיה גדולה ונשגבה.
והנה, איתא בסוטה (יד) אר"ח ברבי חנינא, מאי דכתיב "אחרי ה' תלכו", וכי אפשר לו לאדם להלך אחר השכינה ? והלא כבר נאמר "כי ה' אלוקיך אש אוכלה הוא", אלא, להלך אחר מדותיו של הקב"ה; מה הוא מלביש ערומים, דכתיב "ויעש ה' אלוקים לאדם ולאשתו כתנות עור וילבישם", אף אתה הלבש ערומים.
הנה לכאורה היינו סבורים, כי המצוה של "אחרי ה' אלוקיכם תלכו", זוהי מצוה גדולה ונוראה שאין לנו כל שייכות אליה, שהרי צריך לילך אחר ה', והיאך שייך ללכת אחר ה' ? ...
ובאו חכמינו ז"ל, ולימדונו, כי מה עליך לעשות ? - ה' מלביש ערומים ואף אתה הלבש ערומים, הקב"ה ביקר חולים אף אתה בקר חולים, הקב"ה ניחם אבלים, אף אתה נחם אבלים, הקב"ה קבר מתים, אף אתה קבור מתים. - הנה נתנו לנו עצה פשוטה, לך ועשה מצוות, עשה "מעשים־פשוטים", - האם אין זה הפשט חטוף מכל הבא לידך. (ואז תנצח במלחמה ותוכל להדבק ב־ה', התכלית עמוקה, אך העצה פשוטה, - חטוף מכל הבא ליד).
עוד מצאנו, במסכת שבת (קלג), אבא שאול אומר: "ואנוהו" הוי דומה לו, - הנה כאן פירשו, שתהיה כמו שהוא, הוי דומה לו, מה הוא חנון ורחום, אף אתה הוי חנון ורחום. וברש"י שם: הוי דומה לו, ולשון "אנוהו" - אני והוא, אעשה עצמי כמותו לדבק בדרכיו. (וכך גם לומד המהרש"א שם).
וכתב הגרי"ב (כוכבי אור החדש מאמר ה'), לכאורה [ב' מאמרים אלו] דבר אחד הוא, (שהרי לכאורה רב חמא אומר ללכת בדרכיו, ואבא שאול אומר ללכת בדרכיו), אבל כבר אמרו בגמ' (סנהדרין לד) אין טעם אחד יוצא משני מקראות.
ומבאר הגרי"ב, כי מה שאמרו בגמ' סוטה להלך אחר מידותיו, היינו לעשות פעולות טובות, אף כי יהיה בטבע מה שיהיה, רחמן או אכזר, (אף כי בטבע אתה עדיין אכזר), על־כל־פנים צריך להיות מלביש ערומים וגומל חסד.
והיינו, כי בגמ' בסוטה מדובר, באדם אכזרי הנמצא במלחמה חזקה, שהולך הוא להלחם במדת האכזריות, מה יעשה ? - ילך במידותיו של הקב"ה וילביש ערומים, יעשה מעשים טובים, והמעשים יספקו לו כלי נשק, שעל־ידי־זה יכבוש לאט לאט את היצר.
אולם במסכת שבת מדובר בענין אחר, במי שכבר הולך לשנות את טבעו, להתהפך גם הוא להיות חנון בעצם, לשבור את הטבע, להיות רחום וחנון בטבע, - נמצא כי ב' הסוגיות בגמ' מדברים בשתי מדרגות שונות, וכמו שכבר ביארו, כי יש מדרגה של הכובש את יצרו, ויש המושל ביצרו.
עכ"פ למדנו, כי הדבר הראשון עלינו לדעת ש"בראתי יצר הרע", ואנו נמצאים בתוך המלחמה, "מלחמה החזקה", וכל זמן שהאדם לא יודע זאת, אין לו שום תקוה.
ושנית יש לדעת, במה נוכל לנהל את המלחמה ? - את המלחמה ננהל ע"י "מעשים" ! - ויש מעשים פשוטים, כגון: מה הוא מלביש ערומים אף אתה הלבש, זה מעשים פשוטים להלחם ביצר לחטוף מכל הבא ליד, ויש מעשים יותר גבוהים, להפוך את עצם המדה, מה הוא, אף אתה כמותו. יש דרגות מעל דרגות גבוה מעל גבוה.
אבל, כל זה שייך אם יודעים שיוצאים למלחמה, ובאמת לא רק שיוצאים למלחמה, אלא נמצאים בתוך המלחמה, והאויב לוחץ עלינו ולא מרפה, מפנים ומאחור, אין רגע של הפוגה, המלחמה לא מרפה לרגע, מלחמה תמידית ללא הפוגה.
ועל־דרך־זה יש להבין את מאמרם ז"ל "בראתי יצר הרע וובראתי לו תורה תבלין", - כי אין שום תבלין חוץ מהתורה, אלא עד הרגע האחרון בחיי האדם הוא צריך להאבק עם היצר ע"י קיום התורה והמעשים הטובים, כיון שזה התבלין היחיד שיש לו. המלחמה מתמשכת מהיום הראשון עד היום האחרון, אפילו בסוף ימיו המלחמה לא מרפה ממנו, והאדם מתחנן לפני הרבוש"ע אל תשליכנו לעת זקנה, סייע לנו במלחמה בעת הזקנה, ככלות כוחנו אל תעזבנו. המלחמה קשה והכוחות כלים, שאין כח במה להלחם, אבל אל תעזבנו, עד הנשימה האחרונה. המלחמה קשה, אין אפילו רגע אחד שהמלחמה מרפה מהאדם ומניחה לו, עד הסוף יש לו מלחמה.
ומה שאמרו שעוה"ז כבי הילולא דמיא, חטוף ואכול, הדברים אמורים לגבי כל השנה, מה הפשט כבי הלולא ? - סעודת החתונה היא לשעה, לזמן קצר, לא שייך להשתקע שם, צריך לחטוף מכל הבא ליד, כיון שעד שתתמהמה ותרצה להשתקע, החתונה נגמרה ואין בידך מאומה, כל העוה"ז לגבי העתיד זה רק כמו חתונה, ובאמת זה הרבה פחות מחתונה, וזה רק משל, דהעוה"ז כנגד הנצח הוא כאין וכאפס ייחשב.
וידוע הציור מה זה נצח, היינו, אם ימלאו עיר שלמה בגרעינים, ויעמידו צפור שיכולה ללקט גרעין אחד באלף שנה, האם יגמרו הגרעינים ? וגם ציור־זה עדיין אינו משל להבין את אמיתות ענין "נצח", אלא שאין לנו משלים מוחשיים אחרים שיראו לנו את הדבר בחוש.
הנה בכל השנה יש לך לדעת כי מה שתחטוף זה יישאר לך, ובפרט בעשי"ת, לפני יוה"כ, בודאי כי יש לחטוף כל מעשה שאתה יכול כדי שיהיה לך במה להלחם, וכמבואר בחכו"מ שכשיעשה מעשה בכוונה גדולה, זה ימשוך מעשים, ונמצא כי בזה יתגבר על היצר.
וכבר ביאר המשגיח במיר ז"ל (דעחו"מ ח"ג מאמר סא), כי גילו לנו חז"ל כח בהיצר כי הוא "שאור שבעיסה" (ברכות יז.), רצה־לומר, כי טבע השאור היא כי אם נכנסה בהעיסה, תתפח העיסה ומתגבהת גבוה גבוה בלי שום סיבה, כי אם מהשאור עצמה, כן הוא טבע היצר באדם, כי האדם הוא כמו עיסה, אשר אם יכנוס בו מעט שאור מהיצר מכל דבר שהוא, לתתפח ויתגבה גבוה גבוה.
וזה־לשון המסילת־ישרים (סופ"א), "ונמצינו למדים, כי עיקר מציאות האדם בעוה"ז, הוא רק לקיים מצוות ולעמוד בנסיון", - זו כל מציאות האדם, "לקיים מצוות ולעמוד בנסיון" ! מה הכוונה לקיים מצוות ? ומה הפשט לעמוד בנסיון ? האם אין הכוונה לעמוד במלחמה ע"י קיום המצוות ? היצר לא מרפה, וכל מציאות האדם היא רק לקיים מצוות ולעמוד בנסיון.
"והנאות העולם, אין ראוי שיהיו לו אלא לעזר לסיוע בלבד, לשיהי' לו נחת רוח וישוב דעת, למען יוכל לפנות לבו אל העבודה הזאת המוטלת עליו.
"ואמנם ראוי לו שתהיה  כ ל  פ נ י ת ו  רק לבורא יתברך, ושלא יהיה לו שום תכלית אחר ב כ ל  מ ע ש ה  ש י ע ש ה , אם קטן ואם גדול, (משכח רברבא שקיל .... משכח זוטא שקיל ... חטוף מכל הבא ליד, בין דבר גדול ובין דבר קטן, התכלית בכל מה שאתה עושה, לא יהיה) אלא להתקרב אליו יתברך, ולשבור כל המחיצות המפסיקות בינו לבין קונו, (מה הפשט לשבור כל המחיצות ? - להסיר את היצר לגמרי מהאדם), הן הנה כל עניני החומריות והתלוי בהם, עד שימשך אחריו יתברך ממש כברזל אחר אבן השואבת, (עשה מעשים כ"כ הרבה, עד שיולך אותך להתקרב עד שימשוך אותך כמו מגנט, וכדברי הגרש"ז כי "כוסף המטרה ימשוך הפעולה כמו אבן השואבת").
"וכל מה שיוכל לחשוב שהוא אמצעי לקורבה הזאת, ירדוף אחריו ויאחז בו, (כמו שבארנו להתפס אפילו במלמד הבקר ובו להחזיק המלחמה), ולא ירפהו. ומה שיוכל לחשוב שהוא מניעה לזה, יברח ממנו (כל עוד נפשו בו), כבורח מן האש. וכענין שנא' "דבקה נפשי אחריך, בי תמכה ימינך". כיון שביאתו לעולם אינה אלא לתכלית הזה, דהיינו להשיג את הקורבה הזאת, במלטו נפשו מכל מונעיה ומפסידיה.
מתחילה על האדם לברר ולאמת לעצמו מדוע בא לעוה"ז. עליו לדעת שהוא עומד במלחמה ... כל ימיו אין לו מנוחה רגע אחד. אלף פעמים אם ינצחו לא ירפה ממנו, עלינו לחיות את הדברים, ולהרגיש ולדעת שהמלחמה של היצר לא מרפה אפילו לרגע. היצר שוכן בך ורוצה בכל רגע להפילך בפח יקוש. ואכן הפייטן חש את הדברים וחי בהם, על־כן הרגיש עצמו ממש כגבור במלחמה ואין בידו כלי זין.
הדבר הראשון כשיוצאים למלחמה, להזהר מן המוקשים שהיצר מניח מתחת לרגלינו, וזוהי הזהירות, ואח"כ באה הזריזות, והנקיות, והפרישות והטהרה, כל אלה כלי מלחמה. החסידות, הענוה, יראת החטא והקדושה.
אך הכל בתנאי שיודעים שנמצאים בתוך מלחמה נוראה ... כמה שאנו יכולים לצייר מלחמה נוראה ... אין לנו שום ציור בגודל נוראותיה של המלחמה הזו. והאדם מתהלך בעולם שלוו ושאנן בלי שום פחד. רואים אדם בערב ראש־השנה שהוא שאנן, כולנו שלוים ושאננים ... וכל הדבורים לא מועילים ...
האם זה פלא שאצל הראשונים סמר בשרם ... הם ידעו שזו מלחמה ובמלחמה הרי רועדים ונפחדים, - ואכן אחת מתחבולות היצה"ר, שאינו נותן רווח לחשוב, - ראשית עליך לדעת שאתה נמצא בתוך המלחמה, והוא לוחם נגדך מפנים ומאחור. בכל מצב שאתה נמצא, אתה בתוך המלחמה. שלמה המלך אמר: אל תתן שינה לעינך ותנומה לעפעפיך, הנצל כצבי, הצל עצמך, ברח ... כי היצר הרע תקיף מאד, וכמאמר הכתוב צופה רשע לצדיק ומבקש להמיתו, ה' לא יעזבנו, (רק ה' יכול להצילו מפניו)
מצד אחד הפחד מהמלחמה נורא ואיום. ומצד שני מה העצה, במה אפשר להאחז, מצאנו עצה - לחטוף מצוות, לעשות פעולות, והמעשים יכולים להכניע היצר, ומאחר והמלחמה תמידית, על־כן, בכל רגע שעושה מעשה טוב מחזק את כוחו ונעשה נשוא פשע, כמו שבכל רגע היצר מניח לו מוקשים, כך יש לו אפשרות בכל רגע להתגבר במלחמה, בכל מעשה שעושה הוא מוסיף כלי נשק ומתחזק נגד היצר, כמו שהפייטן אומר שעומד בלי כלי זיין והיצר כובשו ללא הרף, כך כשעושה מצוה - המצוה גוררת מצוה והוא כמגנט נמשך אחרי המעשים הטובים ומתגבר על היצר.
ועל־כן לא שייך לאמר שהשעה כבר מאוחרת... אם שייך לחטוף את המלמד הבקר ולהכות בו שש מאות פלישתים, הרי כל מעשה הוא אמצעי לחימה, אמנם צריך להיות שמגר בן ענת.
"לעולם יראה אדם עצמו כאילו חציו חייב וחציו זכאי (והעולם מחצה חייב ומחצה זכאי), עשה מצווה אחת, אשריו שהכריע את עצמו ואת כל העולם לכף זכות (קידושין ל.:), - כשבתמידות יחשוב שהוא חצי חייב וחצי זכאי. אז יבין וירגיש שבכל זיע וכל תנועה הוא מכריע את הכף, כל מעשה נותן בידו כלי נשק במלחמתו ביצר, היצר מוסיף כל הזמן כלי נשק במלחמת היצר וחייליו, וכן אתה הוסף כלי נשק למערכה. וכשאתה מתחזק ע"י המעשה, ע"י כלי נשק חזק שמובא באמצע המלחמה, אפשר להכריע את המערכה.
ומכל המעשים הטובים, הרי "תלמוד־תורה כנגד כולם", העצה של ת"ת היא כנגד כולם. כל המצוות הם כלי מלחמה ששומרים, הם התותחים המחפים במערכה נגד היצר. ות"ת כנגד כולם, ע"י הת"ת האדם מתדבק ברבונו של עולם בעצמו, שם אין ליצר שליטה.
ובזה יבואר, מה שאחרי אלול ואחרי עשי"ת ובסוף יוה"כ, בסוף היום זועקים "פתח לנו שער", הצילנו ! - ולכאורה אינו מובן, כי אם כל ה"יום־הכיפורים" לא הועיל לו, - מה שייך שברגע אחד יפתח השער, - ומעתה הדברים ברורים, כי ברגע אחד, כשנפתח הלב, יכולה המלחמה להתהפך, ואפשר להתגבר על היצר.
וזוהי הכוונה "עם ה' חזקו" ! במה להתחזק ? "וקראו בחזקה", האם הכוונה לצעוק ! - אלא כוונת הדברים, כאשר נמצאים במלחמה ומרגישים שהמלחמה מתחזקת מפנים ומאחור, ואז איש אל רעהו קוראים בחזקה "עם ה' חזקו" ואל תרפינה ידיכם במערכה נגד היצר וחייליו, אל תרפינה ידיכם, "עם ה' חזקו", הזעקה עצמה הריהי אבן השואבת למשוך אחריה מעשים אחרים, ובכל רגע אפשר להוושע.
"עם־ה' חזקו" - הבה ונתחזק, הפייטנים צעקו מהלב, הם חשו את הדברים. "דמיתי כגבור במלחמה ואין בידו כלי זיין", (כך זעק הפייטן !), כל אדם יכול לתפוס מכל הבא ליד ולהנצל ולהציל את הכלל.
היוצא מהדברים, שאין רגע שהוא מאוחר, כי בכל תנועה, בכל הנהגה ומעשה, אפשר לגבור על היצר. "אין בין טוב לרע אלא כחוט השערה". בכל מעשה שייך או מחד גיסא ליפול לגיהנם, או מאידך גיסא לזכות בגן־עדן.
ועל־כן אנו באים וצועקים, "פתח לנו שער בעת נ ע י ל ת  ש ע ר", - היכן השער ? - השער נמצא אצלנו בלב, והאדם יכול להפתח ברגע האחרון, על־כן גם בעת "נ ע י ל ת ש ע ר", אנו מבקשים "פתח לנו שער" ...
* * *
בס"ד  פתיחת זמן אלול תשד"מ
נ
ד' - צלך
בדברינו במאמרים הקודמים נתבאר, כי נבואה, הגם שאינה כי־אם מתנת ה', שמנבא הקב"ה את עבדיו־הנביאים ומגלה להם עתידות, וכענין שנאמר (תהלים כה, יד) "סוד ה' ליראיו", ונאמר (עמוס ג, ז) "כי לא יעשה ה' א־להים דבר כי־אם גלה סודו אל עבדיו־ הנביאים", -אף־על־פי־כן, הנבואה הריהי דרגה במהותו ובעצמותו של האדם, שמתוך שנזדכך מחומריותו, והסיר מעצמו את בדילי־ הגשם המעורבים בו, ממילא הוא כבר מוצא, בעצם מציאות־הבריאה שלו, את הנבואה מאת ה'.
וזהו המובן במה שמצאנו ( ), כי יש דרגות ע"ג דרגות בנבואה, ישנה דרגה של "נבואת משה רבינו", שהיא שונה לחלוטין מכל הנבואות (יבמות מט:), ויש "נביאים־ ראשונים", שנבואתם חלוקה מנבואתם של נביאים־אחרונים (עי' סוטה מח.:).
ויש להבין כי החילוקים בין סוגי הנבואות, הם חילוקי־דרגות בעצמותו של הנביא, כי מה שהדרגה שלו גבוהה־יותר, ומציאותו מזוככת־יותר, ממילא הרי הנבואה שהוא משיג ומוצא בתוך עצמו, היא נבואה עליונה־ יותר.
ולא כמו שמורגלים ללמוד תמיד בטעות, שהמוצא־חן בעיניו ית', הריהו זוכה, בתמורה־לזה, כי הרבש"ע בא אליו מחוצה לו, ומנבא אותו ומגלה לו את סודו. יש לדעת כי לא כן הדבר, אלא הנבואה הריהי ג"כ דבר שמתגדל וצומח (ויוצא מהכח אל הפועל) בתוך עצמותו של האדם.
והיינו, כי הנבואה, היא גם־כן על־דרך מה־ שנתבאר (בדברינו שם) כי ב"תורה" יש "תורת־משה" (מלאכי ג, כב), ויש "תורת ר"א בן־ערך", ו"תורת ר"א בן־הורקנוס" (אבות ב, י), - וכן כל יחיד־ויחיד יש לו את התורה שלו, וכדאמר רבא (ע"ז יט.) דלבסוף נקראת על שמו (של אותו תלמיד שטרח בה, כדכתיב (תהלים א') "ובתורתו", דמשמע של כל אדם - רש"י).
דהלא בודאי שהחילוקים הללו, הם לא רק בכמות־הידיעות שהשיג כל־אחד־ ואחד מתוך התורה המונחת בארון, אלא הנם חילוקי־מדרגות עד היכן שהגיעה הזדככותו של כל־אחד־ואחד, דממילא הוא שכפי מה שהוא חלוק במהותו מחבירו, כן גם המדרגה־ בתורה שהוא מוצא בתוך עצמו - הריהי לפי המצב שלו, והמדרגה־בתורה שחבירו מוצא - הריהי לפי המצב והמדרגה של חבירו. (ובההשגה ב"תורה", שם הרי מובן שהריהו מהלך־טבעי, שבאופן של המצב שלו, ובאופן של העולם שהוא חי בו, באופן־זה הוא מבין ומשיג בתורה.)
על־דרך־זה יש להבין גם את חילוקי סוגי־ הנבואות, כי לפי המדרגה של המצב שלו, כך היא המדרגה של הנבואה שהוא יכול להשיג ולראות.
ואל לנו להביט על הנבואה־בישראל, כדבר שאין בו מהלך, וכדבר בלתי־טבעי, שזכו בו רק יחידי־הדורות - שנבואתם כתובה בספרי הקודש, כי לא כן הדבר, אלא בעם ישראל היו מצויים נביאים לאלפים ולרבבות, ואך, כי רק הנבואה שהוצרכה לדורות היא נכתבה (מגילה יד), אבל נבואה ונביאים היו מצויים אצל עם ישראל לרבבות, כמו שמוצאים בתנ"ך (שמואל־א יט, כ) "להקת הנביאים".
כי הנבואה היתה נפוצה בכלל ישראל, וכמו שהיתה תקופה של תנאים, והיו תנאים לאלפים, ואילו אנו מוצאים במשנה מעט שמות של תנאים, כן־הדבר גם לגבי הנביאים.
והרי אחז"ל (זוהר אחרי) שקב"ה וישראל חד הוא, - והלא בודאי כי דברי חז"ל אינם מליצה, וכיון שכן, הרי הנבואה היא דבר מוכרח, דכיון שקב"ה וישראל חד הוא, א"כ הרי הנבואה היא בטבע נמצאת בישראל. אלא שכמובן, שבכדי להשיגה, צריך להגיע למדריגה של נבואה. אבל כשמגיע למדרגה הלזו, אז כבר בטבעו הוא להתנבאות.
וזהו הביאור במה שאמרו (יבמות מט:), כי נבואתו של משה רבינו היתה באספקלריא המאירה, והאם הפשט שד' נגלה לזה באספקלריא שאינה מאירה, ולזה באספקלריא המאירה ? !
אכן הכוונה, שמשה רבינו גדל והגיע למדריגה שלא היתה בו שום חציצה, ("ונחנו מה"), וממילא, היתה לו נבואה באספקלריא המאירה, וכמו שנתבאר כי הנבואה היא לפי הדרגה שהאדם עצמו מתעלה ומתגדל.
וע"כ אין זה פשוט מה שאומרים (בשמונה־ עשרה) "אלוקי אברהם, אלוקי יצחק ואלוקי יעקב", (כמובן שהרבש"ע הנהו טמיר ונעלם, והמדובר רק על המצב שמתגלה כאן בבריאה), יש להבין כי התואר "אלוקי אברהם" - אין זה איזה תואר־מופשט, על שם שהשי"ת הוא האלקים שאותו היה אאע"ה עובד, אלא המדובר בזה הוא, על האלקים שהוריד ובנה ויצר אברהם־אבינו בתוך מהותו. וכן "אלוקי יצחק" - זוהי דרגה אחרת של אלקות, שנתהותה ע"י הבנין שבנה והוריד יצחק־אבינו בתוך המהות שלו, וכדמצינו (בראשית לא, מב) שנקרא בשם "פחד־יצחק", וכן "אלוקי יעקב", זהו תואר של מצב אחר (כביכול) שבמהותו של השי"ת, וכמו שמצינו במקראות (בראשית מט, כד, ועוד) שנקרא "אביר־יעקב", היינו שוב דרגה ומצב אחר של אלקות שבנה יעקב. כי כל אחד ואחד הגיע לדרגה שהוא גדל והשיג, בכל אחד ואחד גדל והתפתח מצב של א־ להות - לפי דרכו ומציאותו.
וממילא מובן, כי גם המצב של "גילוי־ נבואה", גם־זה צמח וגדל מתוך עצמותם של הכלל־ישראל, כי עם־ישראל במהותם היו נביאים. וזהו ביאור הפסוק (במדבר יא, כו) "וישארו שני אנשים וכו' ויתנבאו ב מ ח נ ה", כי הגם שהם נשארו במחנה, עם־כל־זה, כיון ש"כלל־ישראל" הגיע לדרגה של נבואה, ממילא נתנבאו גם הם.
וכיון שהרי כל כלל־ישראל שמעו את "קבלת התורה", וכמ"ש (שמות כ, טו) "וכל העם רואים את הקולות", אם־כן הרי מבואר שכל כלל־ישראל היו באותה שעה, במהותם, במצב הנעלה־והנשגב של נביאים, לא שהם נשארו כמו שהם, ורק השמיעו אותם את קול ה', וכמשנ"ת כי חוסר־הבנה הוא להבין כן.
והנה, מבואר בספרים, רמז לחודש־אלול, מדברי הכתוב (שיר־השירים ו, ג) "אני לדודי ודודי לי" - ראשי־תיבות א ל ו ל.
והיינו, כי ימי חודש־אלול הנם ימי־רצון, שהרבש"ע מתרצה להם לישראל, כאשר הם פונים אליו. וכדאיתא בפדר"א (פמ"ו) כי בר"ח אלול אמר הקב"ה למשה, עלה אלי ההרה, והעבירו שופר בכל המחנה, שהרי משה עלה להר, שלא יטעו עוד אחר עבודה־זרה, והקב"ה נתעלה אותו היום באותו שופר, שנאמר (תהלים מז, ו) "עלה א־להים בתרועה ה' בקול שופר".
ובתנא־דבי־אליהו (זוטא פ"ד) איתא, כי בארבעים יום האחרונים, שעלה משה להר להוריד את התורה, גזרו יום צום ותענית, וביום האחרון שבכולם, שהוא סוף ארבעים יום, גזרו תענית ולנו בתעניתם, כדי שלא ישלוט בהם יצה"ר, ולמחרתו השכימו ועלו לפני הר־סיני, ישראל היו בוכים לקראת משה והוא היה בוכה לקראתם, עד שעלתה בכייתם למרום, באותה שעה נתגלגלו רחמיו של הקב"ה על ישראל וקיבל את תשובתם, בשרה אותם רוח הקודש בשורות טובות ונחמות, ואמר הקב"ה לישראל, בני, נשבע אני בשמי הגדול ובכסא הכבוד שלי, שתהא לכם בכיה זו לששון ולשמחה גדולה, ויהיה לכם יום זה, יום סליחה וכפרה, לכם ולבניכם ולבני בניכם עד סוף כל הדורות, עכ"ל תדא"ז.
ויש להבין כי ה"אני־לדודי" וה"דודי־לי", אין זה שני דברים נפרדים, שתמורת ש"אני לדודי" זוכים ש"דודי לי", אלא הנם שני־דברים שהם אחד. וממילא הרי פשוט להבין, שכפי המדה ש"אני לדודי", והנני מתקרב אל דודי, ופונה אל אלוקי, ממילא הוא, שממש כאותה המדה, כן גם "דודי לי", לא יותר ולא פחות, שהרי שני דברים אלו הם דבר אחד ממש.
ובאמת, שהדברים כבר מבוארים (בספר אור־ ישראל מכתב כ"ד) במכתבו של החסיד ר' זונדל מסלאנט, וזה לשונו : כידוע, שהבורא יתברך־שמו משגיח ב כ ל - ר ג ע על כל אדם ב פ ר ט י ו ת - ע נ י נ י ו . [בכל־רגע, ובכל־דבר, אף דבר הקטן ביותר, הרי הרבש"ע עמו].
"וכמו (כפי השיעור וכפי המדה) שהאדם פונה לבו לד', כן (ממש באותו השיעור ובאותה המדה) ד' פונה להשגיח עליו, כמו שאמר (תהלים קכא, ה) "ד' צלך".
[אצל בצלאל מצינו בחז"ל (ברכות נה.) שאמר לו משה רבינו "בצל א־ל היית", - היינו כביכול שהוא היה בצלו של הרבש"ע. אבל כאן מדובר על הבחינה ההפוכה, שהשי"ת הוא הנהו צלך], ואם פונה (אל השי"ת) יותר, (אז) גם ד' משגיח עליו יותר.
[וזהו המשך דברי הכתוב, "ד' שומרך, ד' צלך על יד ימינך", - היינו, באיזה מדה היא השמירה שהוא שומרך ? - כפי שאתה פונה אליו, כך הוא שומרך ! שהרי "ד' צלך" !].
"כמו שאמר במדרש (כעי"ז מובא בשל"ה ריש שער הגדול) "ד' צלך", מה הצל הזה, כשאתה מראה אותו אצבע אחד, הוא מראה אותך אצבע אחד, ואם [אתה מראה אותו] כל היד, מראה כנגדך כל היד, [אותה המדה ואותו השיעור שאתה מראה אל הצל, ממש את אותה המדה הוא הנהו גם־כן מראה.] כן הקב"ה, "כדרך שבא האדם לראות כך הוא בא לראות", (עיין בנפש החיים א, ז).
מהראוי לנו, להשיב אל לבבינו, את המשל שהמשילו חז"ל לצל, דהיינו, שהרי ממש כפי שיעור־קומתך, וכפי שיעור פנייתך אליו, הלא ממש כן הוא הצל שלך. וכיון שבתוך הצל הזה, שם יש לך את הרבש"ע, אם־כן, הרי בהכרח כי הדיוק הוא עד פרטי־ פרטים, כי כמה שאתה פונה אליו, כך באותו הפרט הוא פונה אליך, ואם אתה לא פונה, ואינך מפנה לו מקום וצל, הרי הוא לא משגיח, [וזה עצמו הדין והמשפט].
וכיון שלכל אחד ואחד יש את הצל המיוחד אך־ורק לו, וכפי ה"צל" שלו כך יש לו את הרבש"ע, - ממילא, הרי יש לו לכל אחד־ואחד (כביכול) איזשהו מצב של הרבש"ע, אשר המצב הזה מיוחד אך־ורק לו, [יש להתבונן להבין היטב הדברים, לבלי לטעות בהם].
וכמשנ"ת כי "אלוקי־אברהם" - זהו מה שאברהם בנה את עצמותו ואת מהותו ומצבו, בתוך הצל של הבנין הלזה, שם היה לו "אלוקי אברהם", וכן "אלוקי יצחק", וכן "אלוקי יעקב", וכן "אלוקי שמעון בן שטח".
כי זהו הבאור באמרם ז"ל, כי "ישראל וקב"ה חד הוא", - דאכן ממש חד הוא. כמה שאתה פונה אל השי"ת, ממש בתוך הצל הזה השי"ת נמצא. והרי אם כי אמנם גם זה פונה אל ד' וגם חבירו פונה אל ד', אך לכל אחד ואחד הרי יש את הפני' שלו, שאינה דומה אל הפני' של חבירו, וממילא לכל אחד יש את ה"צל" המיוחד שלו.
וזהו מה שאמרו כי "אלול" הוא עת רצון, הכוונה בזה, שאם תפנה אל ה', אז מיד תמצא כי ה' קרוב אליך. ואף שהרי בכל־עת "ה' צלך", וא"כ במה שונה אלול מכל השנה ? אכן אלול זה זמן ש"עצם הזמן" מיוחד, שהלב נוטה לפנות אל ה', כיון שבני ישראל צמו ובכו בימים אלו, עשו את הימים האלו לימים המסוגלים לפנות אל ה'.
עתה כבר נבין יותר, שיש מצב שעליו נאמר בפסוק (תהלים קא, ה') "גבה עינים, ורחב לבב, אותו לא אוכל", - מצב שהרבש"ע לא יכול להמצא שם!
ויש להבין מהו הפירוש שה' לא יכול להמצא, [וכבר עמדנו כוכ"פ בדברינו על אמרם (יומא ט' ע"ב) מאי "קצר המצע מהשתרע" ? קצר מצע זה מהשתרר על שני רעים כאחד. וגם שם יש להבין מהו הפירוש שהמקום צר.] ולפמשנ"ת, הדבר מבואר היטב, כי בצל של "גבה עינים ורחב־לב" - שם אין הרבש"ע נמצא, שהרי נתבאר שב"צלו של האדם", שם השי"ת נמצא. ובצל בעל־גאוה, שם השי"ת לא נמצא.
ועל־זאת אנו מתפללים (בסליחות וכעי"ז בתהלים נא, יג) "אל־תשליכנו מלפניך ורוח קדשך אל תקח ממנו", - והיינו, שהשי"ת לא ילך מאתנו, ולכאורה אינו מובן לאן ה' ילך ? הרי "מלא כל הארץ כבודו" !
אמנם, הרי נתבאר כי הרבש"ע הנמצא אצל האדם, הוא ממש כפי מה שאתה פונה - ה' צלך, וע"ז אנו מבקשים שלא נהיה במצב שאין שם מקום וצל שיוכל הרבש"ע להיות שם, על דרך של "גבה עינים ורחב לבב אותו לא אוכל", בצל שלו אין השכינה שרוי'.
בזה יבואר מה שאמר הכתוב (דברים ד, ד) "ואתם הדבקים בה' אלוקיכם", - ולפי דברינו הרי מובן כי זה ממש "ואתם הדבקים".
ובחכמה־ומוסר (ח"ב מאמר רפח) כתב, "דעת לנבון נקל כי העולם בכלל, וכל אישי' בפרט, כולם צריכים שמירה לבל יכנסו אחד בגבול חבירו, [כל הנבראים כולם, אם יצאו מתוך גבולם, ויכנסו כל־אחד בגבול חבירו, לא יהיה להם קיום], - כגון המים ליבשה. החום בגבולו. הקור בגבולו. היובש בגבולו. הלחות בגבולו. האוירים בגבולם. הבעלי חיים המזיקים והבלי מזיקים בגבולם. וה"מדבר" בגבולו, שהוא מושל על כולם בגזירת מי שאמר והיה העולם אימתו עליהם, וגבול נתן לו, בחייו הוא מושל עליהם, אבל לא לאחר מיתה.
"והנה מי שזוכה להיות דבוק בקונו, הוא ית' שומר אותו [שיתקיים ויחזיק־מעמד בתוך הגבול שלו, אבל אין השמירה שעליו כמו השמירה שעל כל הנבראים, שהריהי רק לזמן מסויים, ולבסוף הם יוצאים מגבולם, ושוב כבר אין להם קיום, - לא כן הדבר במי שזוכה להיות דבוק בקונו, כי השי"ת שומר אותו לעולם, ונותן לו קיום] לנצח, כענין שנא' (דברים ד, ד.) "ואתם הדבקים בה' אלוקיכם, חיים כולכם היום", וע"י מה הוא נדבק בקונו ? - על־ידי התורה.
[וזהו ביאור מאמרם ז"ל, "אורייתא וישראל וקב"ה חד הוא", - דאיך הוא נדבק עם הרבש"ע ונעשה עמו חד ? - ע"י תורה ! וכמו שנתבאר בדברינו במאמרים הקודמים, שהתורה, הלא בודאי כי בעצם האדם ובמהותו היא, ומהאי טעמא לכל אחד יש תורתו העצמית שלו, כפי מה שבמהותו הוא גדל והתעלה בתורה, - כן הוא ג"כ הפירוש במה שאמרו כי "קוב"ה וישראל חד", היינו הרבש"ע שיש לו בקרבו ובמהותו, וכמו השמירה שיש לו לכל נברא, שאינה דבר שחוץ ממנו, אלא הריהי במהותו].
"כי זה דבר שאין השכל משיג, - איך ברי' שפלה, עפר בחייה, תוכל להתדבק עם אלוקים חיים ? ! [איך שייך שיהיה ל"עפר" איזו התדבקות ברבש"ע ?], ורק ע"י התורה - יתעלה החומר, וישוב [החומר ה"גשמי"] להיות "רוחני" כנפש.
"כענין שאמרו (ילקוט בראשית כ"ז) "בא משה והורידה לארץ", - פירוש "הורידה", שתהי' לתורה התדבקות עם אנשים ברואי עפר־ הארץ. אשר אין הפה יכול לדבר, ואין האוזן יכולה לקבל זאת.
"ורק במדת טובו יתברך, להטיב עם האדם לקרבו אליו, הוא "שומר ישראל", [וכמשנ"ת כי ע"י ההתקרבות אליו יתברך, עד שהשי"ת נמצא ב"צל" שלו, עי"ז "ד' שומרך", ונמצא כי ענין "שומר ישראל" אינו שמירה חיצונית בעלמא, אלא כמו שנתבאר כי מצבם של "ישראל" הוא כ"כ נעלה, עד שהם כ"כ קרובים ושוים אליו, עד שהשי"ת נמצא ב"צל" שלהם, ועל־דרך־זה היא השמירה שעליהם, (עמו"נ ג, נא).
[ובאמת אין השכל משיג ההתקרבות הלזו, ורק בטובו יתברך] "נתן להם תורתו ע"י משה רבינו ע"ה, סרסור ישראל, להוריד להם התורה לארץ, להתדבק על ידה עם "מי שאמר והי' העולם".
"ואם־כן, כפי ערך אשר האדם מתדבק בתורה, בלימוד ובקיום התורה, ככה יזכה להתדבק עם "שומר ישראל", - [כמה שהוא מכניס בקרבו "דברי־תורה", והרי התורה נעשית עצם מעצמותו, כפי זה נהפכת מהותו להיות מציאות־כזו שהרבש"ע נמצא ב"צלה", וכפי המדה שהרבש"ע נמצא ב"צלו", במדה זו יהי' "ד' שומרך", כי ע"י שלומד "תורה", והתורה נהיית "אחד" עמו, עי"ז נוצר ומתהוה בעצם האדם המקום הראוי לשכינתו ית', ומתהוה בקרבו המקום שיוכל להיות "ד' שומרך"], כענין שנאמר [על התורה] "בשכבך תשמור עליך", [בפשטות לא מבינים מה הכוונה בשכבך תשמור עליך, אכן הוא אשר נתבאר, שע"י לימוד התורה מתעלית מהותו, והוא פשוט מגיע למצב שהרבש"ע שלו הוא ממש צל ממנו, ממש השכינה שרוי' בקרבך, ע"כ "בשכבך תשמור עליך"].
"על־כן דעת לנבון נקל, כמה על האדם להשתדל להיות דבוק תמיד, אף בעת שא"א לו לעסוק בתורה בפועל כפיים ובדבור, לכל הפחות להתלמד להדביק אז מחשבתו ולהשתוקק תמיד לחצרות ד', כענין שאמר דוד המלך ע"ה (תהלים כז, ד) "אחת שאלתי וגו' שבתי בבית ד' כ ל ימי חיי", - והצדק אתו (עם דהע"ה), כי [כשישב בבית ה' וילמד "תורה"], היא תשמרנו.
כאשר לא יפנה לבבו בשום פעם מן התורה, אז יהיה לו בכל עת את השמירה, שהרי כפי המדה שהוא נמצא ב"בית ד'", כפי־זה הריהו במצב שהרבש"ע הוא הצל ממנו, וכפי המדה שהרבש"ע הוא הצל ממנו, לפי מדה זו יש לו את הרבש"ע שישמרנו.
ומה נורא, כי יכול להיות מצב הפוך שנקרא (תהלים קא, ה) "גבה עינים ורחב לבב אותו לא אוכל", - שם אין כלל "ד' שומרך", כי הרבש"ע כביכול אינו יכול להמצא שם.
ויש לדעת, דאם כי אמנם הדרך הרגילה היא, שכפי הצל שלך, כך "ד' שומרך". אבל יש עוד דרך הנהגה של ד', - שהרי מצינו, כי מצד אחד הכתוב (מלאכי ג, ?) אומר "שובו אלי ואשובה אליכם", הרבש"ע אומר כי באותה מדה ש"תשובו אלי", כן אני "אשובה אליכם", - אבל מצד שני הרי ישראל זועקים, "השיבנו ד' אליך, ונשובה", - ואיך זה יתכן ? !
הרי מבואר שיש גם דרך הפוכה של "בצל א־ל היית", ד' נמצא בצלו של האדם, והוא מפנה את האדם אליו והופך אותו. וזו דרך חדשה שד' הופך אותו, וזה היפך מהדרך הרגילה.
וכן מבואר בחז"ל (ילקוט שה"ש ה' אות תתקפ"ח) על הפסוק "קול דודי דופק" וכו' , "פתחו לי פתח כחודה של מחט, ואני אפתח לכם פתח שיהיו עגלות וקרוניות נכנסין בו".
ואיך זה יתכן ? היאך הדבר מתאים עם מה שנתבאר בדברי הכתוב "ה' שומרך ה' צלך" ?
אלא נראה שאכן יש כזה מהלך ג"כ, אבל זה שלא כדרך הטבע, זה מהלך מיוחד שד' אומר "פתחו לי", אבל הדרך הרגילה והמצוי' תמיד היא "ד' שומרך ד' צלך", וכן אלול הוא ר"ת "אני לדודי ודודי לי".
ועתה הדברים מאירים יותר, שאכן הוא ממש "אלוקי אברהם", המצב של הרבש"ע של אברהם הוא ממש מצב אחר. [יש להבין היטב הדברים ולא לטעות ח"ו]. ויש "אלוקי יצחק" ו"אלוקי יעקב". כמו שבארנו בלימוד התורה. כי בתורת משה יש את התורה של כל ששים רבוא כלל ישראל ומשה קבל את התורה עבור כל כלל ישראל, וישראל קבלו כל אחד ואחד את חלקו, ואצל כל אחד מה שיש לו זה החלק שלו, זו תורתו המיוחדת לו. על דרך זה הוא "אלוקי אברהם" זה האלוקים של אברהם, וכן אלוקי יצחק ואלוקי יעקב. וכן צריך להבין בנבואה, שיש בזה מצבים ע"ג מצבים, ולכל אחד ואחד יש את המצב המיוחד לו, את הצל שלו, יש נבואת משה, נביאים ראשונים ונביאים אחרונים.
והיו הדברים הולכים בכלל ישראל דרגה תחת דרגה. בתחילה "משה קבל תורה מסיני", ואח"כ יש דרגה יותר נמוכה "ומסרה ליהושע", ואח"כ "יהושע לזקנים", והזקנים מסרו לנביאים, - כמובן שאין לנו כל מושג מי היו הזקנים, שהרי הדור שאחרי הזקנים הי' דור של נביאים, והם מסרו לנביאים, ז"א שהזקנים היו בדרגה יותר גדולה מהנביאים, ובדור הנביאים הרי היתה הנבואה כ"כ נפוצה בכלל ישראל, שאחרי שאיזבל הרגה את כל הנביאים החביא עובדי' במערה אחת חמישים נביאים, ובמערה אחרת עוד חמישים וכלכלם בלחם ומים, כך היתה הנבואה נפוצה בעם ישראל, אצל ישראל היו נביאים כמו שבדורות התנאים היו ריבוי של תנאים, כמו שמוצאים כסדר תני תנא קמיה וכו'. ובדורות האמוראים היו אמוראים וכן יש תקופה של גאונים. כך זו היתה תקופה שבכלל ישראל צמחו נביאים, כמו שמוצאים "הגם שאול בנביאים", שאול הלך אצל הנביאים.
והנה, איתא בגמ' (ע"ז ג.) "מי שלא טרח בערב־שבת מה יאכל בשבת".
ובפשטות לומדים כי הכונה בזה שלא יתנו לו שם יותר ממה שמגיע לו, אבל יש לדייק בדברי חז"ל בהמשל, דמשמע שאין נותנים שם כלום, אלא שכל־אחד־ואחד בא לשם עם האוכל עצמו שהכין כאן, כל אחד אוכל את האוכל שלו.
הנה מבואר דלא רק כאן בעוה"ז, הלא מה יש לו להאדם מהרבש"ע, הוא רק הצל מעצם מהותו העצמית של האדם, וכמשנ"ת, - אלא אף גם בעתיד, שם גם־כן כך הוא המצב, הוא בא עם הצל שלו, הוא מביא לשם את הצל שלו, ממש כמו שאדם בא עם האוכל שלו.
ומפורשים הם הדברים במדרש מפורסם (רבה פקודי נב, ג) מעשה ברבי שמעון בן חלפתא, שבא ער"ש ולא הי' לו מה להתפרנס, (במה לעשות את השבת), יצא לו חוץ מן העיר והתפלל לפני האלוקים, וניתן לו אבן טובה מן השמים, נתנה לשלחני ופרנס אותה שבת, אמרה אשתו: מהיכן אלו ? [נפלא הדבר לראות מה גדולתן של אמותינו, איננו יודעים כלל מאיזה אמהות אנו באים, לאיזה אנשים אנו מתיחסים]. אמר לה: ממה שפרנס הקב"ה. אמרה: אם אין אתה אומר לי מהיכן הם, אין אני טועמת כלום. התחיל מספר לה, אמר לה כך נתפללתי לפני האלוקים וניתן לי מן השמים. אמרה לו: איני טועמת כלום, עד שתאמר לי שתחזירה מוצ"ש, [איני צריכה את זה]. אמר לה: למה ? אמרה לו: אתה רוצה שיהא שלחנך חסר ושלחן חברך מלא ? ! [השלחן שלך יהי' ריק וחסר, והשלחן של חברך מלא], והלך ר' שמעון והודיע מעשה לרבי. אמר לו: לך ואמור לה, אם שלחנך חסר, אני אמלאנו משלי. הלך, ואמר לה. [יש לדעת כי כל דברי חז"ל שקולים ומדודים]. אמרה לו: לך עמי למי שלמדך תורה. אמרה לו: רבי, וכי רואה אדם לחבירו לעוה"ב ? ! [ואיך אתה אומר שתמלא שלחני, הרי שם לא רואים אחד את השני], לא כל צדיק וצדיק הוה לו עולם בעצמו ! [לכל אחד יש את העולם שלו, את "הצל" שלו], - שנאמר, "כי הולך אדם אל בית עולמו" וכו', "עולמים" אין כתיב כאן, אלא "עולמו". [כך ענתה לרבי, ועצם הדבר נורא ואיום]. כיון ששמע כן, הלך והחזיר. עכ"ל המדרש.
ומבאר הגרי"ב (כוכבי־אור ח) במה נצחתו, ומה ענתה לו שלא מתראים שם, האם היא חוששת שאין לרבי דרך לקיים הבטחתו, האם רבי אינו נאמן לקיים דבריו ? !
קיצור הדברים שכתוב כאן, שכל אחד בא ממש עם אותו המזון שהכין בתוך ה"צל־שלו", ועל־כן, המזון שיהיה ל"רבי" שם בעוה"ב, הוא לא אותו המזון שיהיה ל"ר' שמעון בן חלפתא", כיון שרבי הי' עשיר הרי הכין לעצמו אוכל אחר, ור' שמעון בן חלפתא, שהי' עני, הצל שלו אחר, ואיך רבי ימלא שלחנו במה שאין לרבי עצמו. את הסוג הזה של "תורה מתוך הצער" אין לרבי, ואיך ימלא זאת לאחרים.
"זהו מה שהשיבה אשת ר"ש בן חלפתא לרבינו הקדוש, פיה פתחה בחכמה ואמרה לו: רבי, וכי רואה אדם לחבירו לעוה"ב ? ! לא כל צדיק וצדיק הוי לי' עולם בעצמו שנא' וכו', היינו, מדוע יש לכל צדיק עולם בעצמו ? - יען כי שכר המצוות הוא, בעד כל מצוה - תענוג ועדון מיוחד, וכן לכל מצוה - לפי ערך צער קיומה, ולכן לא יוכל כל צדיק לכנוס לתוך עולמו של חבירו לראות את פניו, ומעתה, אחרי אשר רבינו הקדוש הוא עשיר גדול, ולומר תורה מתוך הריוח איך יוכל למלאת משלו, השכר המיוחד ללימוד התורה מתוך הדחק כנ"ל, עכ"ד.
ולפי המבואר, הרי הדברים מובנים ופשוטים, דכיון שהדבר כפשוטו, כי מה שהכין בע"ש הוא אוכל בשבת, אינו בא לשם ומוצא שלחן מוכן, ואוכל את הלויתן המוכן, אלא, הריהו בא לשם עם האוכל שהכין לעצמו, ויש להבין כי גם־זה רק משל, כי העוה"ב אינו אוכל שהכין לעצמו מחוץ למציאותו, אלא העוה"ב זהו הוא עצמו, כי זהו הצל של עצמו, ונמצא כי עם מה שהוא עצמו, עם זה הוא בא, כי זהו הצל שלו, - כמו שיש לכל־אחד־ואחד "כאן" את הרבש"ע שלו, כך "שם" יש לכל אחד את עולמו והנאתו שהוא מביא עמו, שהרי יותר ממה שיש לו כאן אין לו שם, כי יושב הוא שם בצל שלו שהכין לעצמו כאן, וע"כ לכל אחד ואחד יש עולם אחר, - הגרי"ב קורא לה האשה החסודה, ואכן הדבר משונה, אשה שזכתה לנצח את רבי ואכן זה פלא...
המבין את הדברים היטב, צריך לאחזו חלחלה!
ומאחר שנתבאר, שהוא בא עם האוכל והצידה שהכין, וכמו־כן הוא בא לשם עם הגהינום שלו, ממש אותו הדבר, כל אחד בא לשם עם הגהינום שלו, - עפי"ז מבואר דברי חז"ל (גיטין דף נו:) שכל אחד ואחד שרפוהו בגהינום בצורה אחרת, טיטוס יש לו את הגהינום שלו, ולבלעם יש את שלו, כיון שכל אחד בא עם הגהינום שכבר הכינו וגמרו בתוך מהותו העצמית.
ומצינו שאמר הכתוב (ירמיה יז, ט) "עקוב הלב מכל ואנוש הוא מי ידענו".
ויש להבין, כי כפי מה שהלב עמוק, ושוכב תחת כל הטמטום שמעליו, כך בדיוק "מעמיקים לו גהינום" (עירובין יט.).
והיינו, כי הגהינום הנהו גם־כן ה"צל" של הלב, והוא בא לשם יחד עם הגיהנום שב"צלו", כי העבירה הריהי הצל שלו כמו שהמצוה הריהי הצל שלו.
וכמו שנתבאר בענין שכר־מצוה, שלכל אחד יש את המזונות שהוא הכין לעצמו, ואינו יכול לטעום ממזונות חבירו, - כך כותב ר' ישראל (אור־ישראל אגרת ו') כי "על כל מין עבירה, [ממש במה שהיא נבדלת מחברתה, ממש כן :] נבדל בתשלום גמול ענשה באיכותה מחבירתה, לפי משפטו יתברך שמו. בכל פרט העבירה נבדלים בני אדם זה מזה, בקבלת ענשם, [שנים עשו ממש אותה עבירה, ולכל אחד עונש אחר, ולזה עונש אחר ולחבירו עונש אחר, מדוע ? - כיון שכל אחד יש לו בתוך העבירה את הצל שלו], לפי תכונתם ומצבם בעוה"ז, העשיר [מצב העבירה שלו הוא אחר], והעני [מצבו אחר, וע"כ על אותה עבירה לזה עונש אחר ולזה עונש אחר, דהרי כל אחד בא עם הגהינום שלו, ולכל אחד האוכל שלו, והמצב שלו - כמו שהגן עדן שלו אחר, כך הגהינם שלו אחר], חכם וסכל, זריז ועצל בטבעו. וכיוצא הרבה והרבה בחינות שונות.
"אפילו אותו האדם עצמו, [ר' ישראל מדגיש תמיד, כי מבלי מחשבה, הרי אין האדם נותן על לבו כלל וכלל "מי הוא זה שייענש על כל עבירה ועבירה ? ויש לו לשנן לעצמו כי הנענש] הוא: ה א נ ו כ י - פ ר ט י, באותו פרט חלק מן העבירה עצמה, נבדל בעונשה לפי התחלפות תכונת מצבו, מעת המנוחה - לעת הטרדה, מתכונת המנוחה - לתכונת הטרדה, מתכונת שקיטת הרעיון - לתכונת בלבול הרעיון, [יש הבדל אם עושה העבירה מתוך שלות נפש או מתוך בלבול חושים], וכיוצא בחינות מתחלפות הרבה [כל רגע מחולק מחברו].
[באותו אדם ובאותה עבירה, יש חילוק בין העבירה שעשה היום, לעונש על אותה עבירה שעשה למחר, כי העונש נמדד לפי המצב בו שהה בשעת העבירה, - בשכר אנו מבינים את זה יותר טוב, כמו האצבע שמראה לצל כך הצל מראה לו, ממש אותה אצבע, ללא חילוק הכי קל, ממש אותה אצבע].
"וכל אשר תיקל לבנ"א להשמר מעבירה, הן שלא לעשות עבירה, או שלא לבטל עשיית מצווה, כן תגדל ענשה למעלה, [לפי הקלות שבהתנתקות מהחטא - יגדל העונש, ומה שיותר קשה הי' לו להפרד מהחטא - יקטן העונש, כי בעצם העבירה שם מונח העונש, וע"כ בדיוק כפי רישומה של העבירה, ולפי כל תכונותיה, כך ממש יהי' עונשה, דהעונש הוא ממש הצל של העבירה].
"ובכל בחינה ומדריגה, אשר יתחלק מכבד לקל - אשר יש כבד לקל ממנה, ויש קל לכבד ממנה, כן יתחלקו העונשים, מצער גדול לצער קטן, הגדול נגד הקטן ממנו, הקטן נגד הגדול ממנו, עכ"ד.
המסקנא, שכמו ש"ד' שומרך ד' צלך", כך גם בעבירה, ה"סטרא אחרא" הוא ממש כמו העבירה, אם הוא עושה מצוה - הרבש"ע בצל שלו, ואם הוא עושה עבירה - הרי הס"א בצל שלו, והוא הולך עמו עד שמפילו אל הגיהנום אשר הוא הנהו הוא בעצמו. וע"כ באותה עבירה באדם עצמו יש שני מצבים, שנים יושבים על אותו ספסל, ועושים אותו מעשה, ולכל אחד עולם שלו. והרי בשכל הדברים פשוטים שלכל אחד יש העולם שלו.
ולפי דברינו, מובנים היטב דברי חז"ל על הפסוק (בראשית לט, י) "ויהי כדברה אל יוסף יום יום ולא שמע אליה "להיות עמה", ואחז"ל "להיות עמה - לעולם־הבא".
ומדוע ?  - כיון שהעבירה הולכת עמו לכל מקום שהוא פונה הרי היא מלוה אותו, עד שנמצאת עמו גם בעוה"ב, ואינו יכול להנתק ממנה, שהרי העבירה הריהי הצל שלו.
ומסיים הגרי"ס, כי "יחרד מאוד לבב האדם הנלבב, [מי שיש לו רק קצת לב־בשר, הרי מהבחינות הרבות שיש בכל עבירה, צריך הוא להחרד ולרעוד מפחד], גם בלי עיון והעמקת המוסר.
והלא העבירה של ביטול תורה היא מהדברים הקלים ביותר אצלינו, במחי־ יד הננו מבטלים תורה, מבלי להרגיש שום קושי, ומבלי להרגיש אף הרגש כלשהו כי חוטא הוא בזה, והרי זה נורא ואיום, שהרי החוטא מחמת קצת יותר קושי, הצל הוא אחר, והגהינום אחר, אם קשה קצת להתבטל מן התורה, כבר אין זו אותה עבירה, ולא אותו צל, ולא אותו גהינום.
יחרד לב האדם הנלבב, שהרי כל תכונה וכל פרט הכל מחלקים על השלחן לעתיד לבא, הכל בא ביחד עם האדם, - זה האוכל שלו ! וזה העוה"ב שלו ! וזה הגהינם שלו ! בלי עיון צריך לאחוז אותנו חיל ורעדה, אם נשאר קצת לב מרגיש.
וכמו"כ להיפך, כשאדם עושה דבר טוב, כל פרט מה יותר שקשה לו, הלא ה"ד' שומרך ד' צלך" שלו הוא מצב אחר לגמרי, אם האדם היה יודע כי בכל רגע ורגע, בכל תנועה ותנועה ובכל זיז וזיז, הוא עולה או יורד ח"ו למצב אחר לגמרי, הלא היתה הנהגתו בזהירות נפלאה, כמו שמבאר המסילת ישרים (פ"א), שהאדם הושם בתוך המלחמה החזקה, כי כל עניני העולם הם נסיונות לאדם, העוני מצד אחד והעושר מצד אחר וכו', וכמש"כ (שם בפ"ב) כי כל תנועה ופני' של האדם צריכה להיות בזהירות כהולך על שפת הנהר.
מה גדולה היא הישועה שהאדם יכול להושע מהענין של "אני לדודי ודודי לי", "וכפי השיעור אשר יכבוש את יצרו ויתרחק מן המרחיקים אותו ממנו ית' - כן ישיגהו וישמח בו", מס"י. דזה ממש היינו־הך, אני לדודי - ודודי לי.
* * *
בס"ד  כ' אלול תשד"מ
נא
"צדיקים מהפכין מדה"ד למדת הרחמים"
באגרת־המוסר מבאר הגרי"ס ז"ל, בתחילת דבריו, כי "השכל" מושך ואוסר את לב האדם לנהוג כשורה, ו"הדמיון" מתעה אותו מן הדרך, ומוליכו לאבדון, והיינו שקיימת מלחמה בין השכל והדמיון, [השכל הוא היצר הטוב, והדמיון הוא היצר הרע], השכל מוליכו לדרך המלך, והדמיון מפתהו לילך בדרך עקלתון.
"פגעי התבל [הצרות שמתהוות בעולם], מצערים המה למכביר [הם זעירים, ננסים כנגד ענק] מול עונשי העבירות [אשר המה איומים ונוראים לאין תכלית], תגעל נפש האדם למדי [נפש האדם מתלכלכת למדי] יום לשנה יחשב, אוי לדמיון אויב הרע הלזה, [אשר הוא מוליכו שובב בדרך לב רצונו, בל יחת מהעתיד הודאי, עת יפקוד ה' כל מפעליו].
[האויב הזה שהוא הדמיון - ] מידינו הוא, בכוחינו להרחיקו [ע"י מה אנו יכולים להרחיקו ?] - בתתנו אוזן קשבת אל "השכל", להשכיל על דבר אמת, לחשוב - שכר עבירה כנגד הפסדה.
ומה נעשה ? [מה אפשר לעשות ואיך אפשר לפעול על עצמנו להקשיב אל השכל, הלא] הדמיון - נחל שוטף [כמו נחל שזורם ללא הרף, כן גם הדמיון פועל בלי הפסק, בתמידות], והשכל יטבע [אט אט נטבע השכל ונעלם בתוך נחל הדמיון שמציף את השכל], - אם לא נוליכנו [את השכל] באניה [לבל יטבע במצולות הדמיון].
[ומה היא האניה שבתוכה יוכל השכל להנצל משטף הדמיון ?] היא רגשת־הנפש וסערת־הרוח, [ע"י שהנפש יתחיל מעט להתרגש מהדברים, עי"ז כבר לא יטבע כ"כ השכל, - זוהי עצתו היסודית של ר' ישראל: ללמוד מוסר עם קצת רגש, זהו הדבר היחיד שיכול להיות עבורנו לעצה ותושיה.
אך נשאלת השאלה במה להתפס, ובמה להאחז ? איך אפשר להתחיל לצאת מגלי הדמיון המציפים את השכל ללא הרף ? - ומשיב הגרי"ס ז"ל, כי "בלי דעת ובלי תבונה נכיר, שהאמונה המרחפת בנו, [בכל אחד מ"ישראל" בתוך תוכו מושרש כ"כ האמונה, עד שגם בלי מחשבה והתבוננות צפה ומרחפת בקרבו אמונה] שהאלוקים שופט לתת לאיש כפרי מעללו.
["אם רע ומר דרכו - (אזי) יווסר בעונשים רעים, אם בעוה"ז או בעוה"ב - עולם הנצחי, בל ידע אנוש ערכה, עד כמה תגדל למעלה ראש [הגמול בעוה"ב] באיכות ובכמות, [האדם לא יכול לצייר ולדמות לעצמו מה עמוק הדין שם], (ולהיפך), ואם זך וישר פעלו [אם הוא נוהג כשורה, אז] לעומתו ברוך יאמר, בתענוגים נשאים בעוה"ז, וביותר בעוה"ב, בעדן נפלא למעלה הרבה משכל והרגש אנושי].
[האמונה הלזו] היא ראשית מצעדנו לעבודתו יתברך. [מהו הצעד הראשון להנצל מלהטבע בנחל הדמיון ? - הצעד הראשון לצאת משטפון הלזה, הוא הידיעה הלזו כי האלוקים שופט, אך ורק זהו הדבר היחיד שיוכל להיות לנו לעצה ותושיה].
"הוא מאמר חז"ל (מכות כד:) בא חבקוק והעמידה על אחת "וצדיק באמונתו יחיה", [ - היינו, כי בהיותנו טבועים ושקועים בתוך הדמיון, על־כן, בזה אנו צריכים להאחז, בהאמונה הנטועה בלב, במה שהאדם יודע בברור בלבו שהאלוקים שופט.
"אכן, למורת רוח ודאבון לב, כח הכללי הזה [אשר אך ורק בכחו נוכל להוושע, כח זה] רק מסתתר בנו, [אף כי אכן בלב כל־אחד־ ואחד נחבאת הידיעה הברורה הלזו, והוא יודע בברור שהרבש"ע שופט, וענשי שמים נוראים ועצומים יענש איש איש כמפעלו, ורע ומר יהיה לו, דברים אלה ידועים לנו היטב, אבל נסתרת היא הידיעה הלזו, ורדומה היא בקרבנו], נחבא במצפוני הלב, בל יראה החוצה, [הוא לא נותן אותותיו בחוץ, רדום הוא בקרבנו], - אם לא נשים לב לשדד אדמת לבבנו בהרחבת רעיוני המוסר.
"אי לזאת, [כיון שהכח הכללי הכללי הלזה בל יראה החוצה, על כן], גם הכח הכללי הלזה בל ישלח פארותיו על האברים לאסרם במאסר היראה, ומזה הכלל לא ימשכו הפרטים להשמר מהעבירות המתרגשות, ונכשלים אנחנו בכל עת בעבירות רמות עד שמים יגיעו, - בחטאי הלשון באין מעצור לרוחנו, ובעסקי משא ומתן למכביר, ובטול תורה על כולנה. ובכלל בכל האברים כמעט אין במו מתום, למתבונן היטב איש לפי ערכו, שכל הגדול מחבירו יצרו גדול ממנו (סוכה נב), ונכשל בעבירות נשאות ורמות אשר אם גם בחשכת לבבנו כסומים נחשבנו, אין רואה גדלם... ובאמת אין ערוך לגדלם. [אפילו שהלב סתום ואנו עורים מבלי לראות ולהכיר את גודל העבירות, אבל לדעת צריך שהן עבירות נשאות ורמות].
דבר הראשון שעל האדם לדעת, הוא, כי הדמיון זורם ושוטף בתמידות, מבלי להפסיק את מרוצו אף לרגע, כמו שהנחל זורם בלי להפסיק ולנוח אף רגע קט, והשכל נטבע, ולהנצל אפשר רק ע"י דבר אחד, והוא: שיעורר את הידיעה שיודע עמוק בלבו, ומה היא הידיעה ? ידיעת האמונה שהרבש"ע נמצא.
ונראה כי יסודן של דברים כבר מבואר בגמ' (סוטה דף מט:) שאמרו כי בעקבתא דמשיחא הכל יטבע, חוצפא יסגא, בת קמה באמה וכלה בחמותה, נערים פני זקנים ילבינו, - בעקבתא דמשיחא המצב יהיה נורא ואיום, - ומסיימת הגמ' "אין לנו להשען אלא על אבינו שבשמים".
ונתבאר בדברינו (ט"ז טבת תשד"ם) דהלא מוטבע בתוך לבו של אדם שיש לכבד זקן, וכן כל הדברים השכליים שמנו שם חז"ל, כולם מוטבעים הם באדם, ומלפנים היה אפשר להשען על מה שהוטבע באדם כל הדברים הללו, אמנם ב"עקבתא דמשיחא" הכל נטבע ונעלם, [וזה מדובר כבר על הכלל, שגם מתוך הכלל יאבד הכל, ולא רק מכל יחיד ויחיד], והדבר היחיד שנשאר להשען עליו הוא "אבינו שבשמים" !
והיינו, כי עתה הדבר היחיד שנותר לנו להשען עליו, הוא, על ה"אבינו שבשמים" שמוטבע ומושרש בלבנו, - כי ממש כמו שהנער מוצא בעצמו כח המביאו להשמע אל הזקן, ממש כן מוצא כל יהודי בתוך עצמו את ה"אבינו שבשמים". וכדברי ר' ישראל, שהאמונה שהאלוקים שופט, היא עדיין מרחפת בלבנו, וזה קיים ונמצא אצל כולם, וזוהי ההצלה שעודה קיימת גם אצלנו.
ומדוע אמונה זו מושרשת לנצח בכלל ישראל ? מניין זכינו לזה ? יש לנו את האמונה הזו ירושה מהאבות, כמו שאנו אומרים בתפלה "אלוקינו" [ומהיכן זכינו שד' אלוקינו ?] "ואלוקי אבותינו, אלוקי אברהם, אלוקי יצחק ואלוקי יעקב".
ה"אבינו שבשמים" מושרש כ"כ בקרב ישראל, עד שישראל וקב"ה חד הוא. (זוהר, אחרי עג.) זה מושרש וטמון עמוק עמוק בתוך הלב היהודי, וזה עדיין נשאר, וע"כ אומר ר' ישראל, שזוהי הנקודה היחידה שעל־ידה אפשר להמלט, והיא קיימת בלב כל יהודי.
ובאמת כבר בלעם ראה זאת ואמר (בלק כג, ט) "כי מראש צורים אראנו ומגבעות אשורנו", - אני רואה מניין הם נובעים והיכן מושרשים, אני רואה מקורם מהאבות.
והוא ממשיך ואומר (בלק כג, כא) "ד' אלוקיו עמו", - מהי הכוונה שהרבש"ע עמו ? הלא מובן הדבר הוא, שה"כלל־ישראל" הריהו מוצא אות את הרבש"ע בתוך עצמו (ממש כמו שהנער מוצא בעצמו כח להשמע לזקן), האמונה בד' נמצאת בקרבו עמוק פנימה ולא תסור מלבו, עד ש"ישראל וקב"ה חד הוא", "ותרועת מלך בו", [אמנם פסוקים אלו אמורים על ה"כלל" של ישראל, אבל הרי הגרי"ס מבאר כי לכל יחיד־ויחיד יש בזה איזו בחינה, וזהו קרש ההצלה היחידי שבו אפשר להנצל מהנחל השוטף.
וזה מה שהובא בדברינו (במאמר הקודם) דברי המדרש (המובא בנפה"ח א, ז) עה"כ "ד' שומרך ד' צלך", שכמו שנטית הצל של איזה דבר, הוא מכוון רק כפי תנועות אותו הדבר לאן נוטה, כן בדמיון־זה, כביכול, יהיה לך את הרבש"ע כפי תנועות נטיות מעשיך, וכמו שהאדם פונה לבו לה', כן ה' פונה להשגיח עליו, וזהו ענין "אהיה אשר אהיה", כשם שאתה הוה עמי (בדיוק) כך אהיה עמך.
ונתבאר, דאין צריך להבין הדברים שהריהו זוכה בתשלום גמול על מעשיו שהרבש"ע משגיח עליו בדיוק כפי מעשיו, אלא מובן הדברים הוא, שהאדם כל־כך מדובק ומאוחד כביכול עם הרבש"ע, עד שכאשר הוא בונה בקרבו איזו נקודה הקלה־ ביותר, מיד הריהו מוצא שם בתוך עצמו את הרבש"ע, וכפי מה שאתה בעצמך כן הנך מוצא אותו. ונתבאר שם, כי גם השמירה ש"ה' שומרך", הריהי גם־כן לפי מה שיש לך מהרבש"ע בתוך עצמך.
ומאחר שמבואר בפסוק כי מצבו של ישראל הוא, כי ה' "שומר ישראל", הרי מבואר בזה כי מצבו של כל יחיד ויחיד מישראל, שיש בו כ"כ קורבה אל הרבש"ע, עד שיש לו בתוך עצמו את הרבש"ע שישמרנו. ונמצא כי ע"י שהאמונה מרחפת בנו, עי"ז "ד' אלוקיו עמו ותרועת מלך בו".
וזהו מה שמצינו בחז"ל (ב"ר צח, ד; וכעי"ז פסחים נו.) כי בשעה שהיה יעקב־אבינו נפטר מן העולם, קרא לשנים־עשר בניו, אמר להם, "שמא יש בלבבכם מחלוקת על הקב"ה", אמרו לו, "שמע ישראל אבינו, כשם שאין בלבך מחלוקת על הקב"ה, כך אין בלבנו מחלוקת על הקב"ה, אלא ד' אלוקינו ד' אחד", (ובמקו"א איתא, כשם שאין בלבך חלל כך אין בנו חלל).
והיינו, שאמרו לו, שאין בנו שום נקודה שבנקודה־זו אין "ה' צלך", כשם שכל נקודה שבלבך הריהי כ"כ דומה וקרובה אל הרבש"ע, עד שהרבש"ע ממלא את כל לבך, כך גם בלבנו אין מקום חלול ממנו.
זהו השורש של כלל ישראל, שמצבם דומה וקרוב כ"כ אל הרבש"ע, עד שיש להם במהותם וממש מרגישים הם בקרבם - אלוקי אברהם, אלוקי יצחק ואלוקי יעקב, מצב זה מושרש ומוטבע בלבו של כל יהודי עמוק עמוק בתוך הלב.
וכיון שמצבו של ישראל הוא קרוב ודומה כ"כ אליו יתברך, עד שרואים הם אותו בקרבם, ממילא, הרי פשוט כי האמונה מרחפת בנו, וגם "שטף מים רבים" - של הדמיון - "אליו לא יגיעו" - לאבדו, שהרי הוא בתוך הלב מושרש, וזו ההצלה היחידה שיכולה להועיל, לעורר כח זה מתרדמתו.
וכבר הובא בדברינו (כ"ה אדר־א) מש"כ בחכו"מ (ח"ב מאמר רל"א) מהו המהלך בזה שישנם המכחישים את האמונה, והרי הכל ברור לחוש, היאך יתכן לו לאדם לכפור בזאת ? ! - ומבואר שם, דיסוד הדבר הוא, דכיון שהוא מתפלא על עצמו איך הוא יכול לעבור עבירות, על־כן הוא מוכרח לכחש, כיון שהאמונה מושרשת בקרבו וזה פלא אצלו ולא נותן לו מנוחה ע"כ הוא מוכרח לכחש].
ובאמת מצינו כי ישנם עוד מעלות הנטועות בטבעם של "בני־ישראל", [אמנם אין אלו תכונות שיש ל"כל" כלל ישראל], - שהרי בשעה שברך יעקב־אבינו את השבטים, אמר הכתוב (ויחי מט, כח) "איש אשר כברכתו ברך אותם", - יעקב ברך את כל־אחד־ואחד מבניו "כברכתו", ומהו הפירוש "כברכתו" ?
הכוונה בזה היא, כי לכל אחד מהשבטים ישנה בו תכונה מיוחדת, השייכת אך ורק לשבט זה, לאחד יש את המעלה הזו ולחבירו מעלה אחרת, והמעלה המיוחדת לו היא הריהי ה"ברכה" שיש לו בטבעו, וממעלה־זו יכול הוא להתברך כשינהג בה כראוי, וזהו מה שברך יעקב־אבינו את כל־ אחד־ואחד "כברכתו", היינו כפי המעלה הנטועה בטבעו.
ומצינו בחז"ל (בר"ר עא, ח) לאה פלך הודאה, לפיכך זכתה ויצא ממנה יהודה, שהודה ואמר (בראשית לח, כו) "צדקה ממני", וכן עכן הודה כיון שמקורו מיהודה, וכן דוד הודה, ודניאל הודה.
ויש להבין מהו הפירוש "זכתה ויצא ממנה" וכו', - הכוונה היא, כי לאה־אמנו השרישה בקרבה את המדה של הודאה, עד שנעשה זה בטבעה, וממילא כבר נולדו בניה עם "טבע" של הודאה, - כמובן כי אינו דומה לירושת טבע גשמי, דבודאי שהבנים הגיעו לזה בבחירתם וביגיעתם העצמית, וכמו שיבואר, אלא שסו"ס מהיכן הוא המקור שמשם להם כח זה של "הודאה" ? מלאה !
עוד איתא שם, כי רחל תפסה פלך "שתיקה", כשבקש לבן להחליפה ולהכניס את לאה במקומה, שתקה ומסרה ללאה את הסמנים, לפיכך זכתה שבניה מצוינים במעלת השתיקה, שאול שתק, ואסתר שתקה כמו שנאמר "אין אסתר מגדת", - והיינו, כי ב"בני־רחל" נטועה המעלה של רחל, כי מנין לכלם מעלת השתיקה ? מרחל אמנו !
על־כל־פנים מבואר כי מלמד המעלות הנטועות בכל הכלל ישראל כולו, מלבד־זה ישנם בכל שבט ושבט מעלות המיוחדות לו, סוג אחר של מעלות שלכל שבט ושבט יש את המעלה שלו.
אך, יש לדעת כי אין הכוונה בזה, כי כל שבט ושבט נשאר עם אותה המעלה המיוחדת לו בלבד, - שהרי כתוב שם (בראשית מט, כח) "וזאת אשר דבר להם אביהם ויברך אותם איש אשר כברכתו ברך אותם", וכתב רש"י, לא היה לו לומר אלא "איש אשר כברכתו ברך אותו", מה תלמוד־לומר "ברך אותם", לפי שנתן ליהודה - גבורת ארי, ולבנימין - חטיפתו של זאב, ולנפתלי - קלותו של איל, יכול שלא כללן כולם בכל הברכות, תלמוד־לומר "ברך אותם", - הנה מפורש, כי אע"פ שיש לכל אחד ואחד שהן מעלה המיוחדת לו, אעפ"כ, מתוך אותה המעלה המיוחדת לו, מתוכה הוא מגיע סוף־כל־סוף אל כל המעלות כולן. כמו שכתוב ברך אותם, לבסוף נתברך כל אחד ואחד בכל הברכות.
ומצינו בחז"ל (ב"ר לג, ד) "צדיקים מהפכין מדת הדין למדת הרחמים. ורשעים ההיפך, מהפכין מדת הרחמים למדת הדין, - ומהו הפירוש "מהפכין" ?
והנה, יש לדעת, כי כל מה שאנו מדברים על מדותיו של הרבש"ע, וכל מה שיש לנו בזה איזה השגה, הכל הוא רק על המדות הנמצאים באדם, (אין שום דבר חוץ לאדם שיהיה לאדם איזה שייכות אליו).
ומבאר הגרש"ז (פנקס הקבלות סי' מ"ט), כי באדם עצמו שם נמצאת "מדת הדין", וכן מצויה בו "מדת הרחמים". "מדת הדין שבו" היינו "הרע אשר נמצא בקרבו", ו"מדת הרחמים" זהו הטוב והחסד אשר בו.
וכאשר האדם בונה את הטוב שבקרבו, דהיינו את מעלתו המיוחדת לו, את "ברכתו" שיש לו בטבעו, אז נקרים בדרכו הרבה אבני נגף, וע"י שהוא מתגבר עליהם, עי"ז הוא בונה ונוטע בקרבו את כל הברכות כולן, כמו שנאמר לבסוף "ברך אותם", לבסוף כולם זוכים לכל הברכות, אך מניין תחילת גדילתו וצמיחתו, התחלת התפתחותו ממעלתו - "איש כברכתו".
ומוכרחים הם הדברים, שהרי באמת נשאלת השאלה, אם יעקב־אבינו ברך כל־אחד־ואחד רק במעלתו הנטועה בטבעו, א"כ מה צורך לברכתו, הרי בטבעו כבר נטועה היא המעלה הזו, - הרי מוכרח מזה, כי הברכה שברכם אביהם היא, שיצליחו להתגבר על אבני הנגף שיעמדו בדרכם, היינו שהרי המדות שאינם מיוחדים לו, הם עומדים לו בדרכו ומפריעים לו להוציא לפועל אף את המדות הטבועות בו, ולזה הוצרכו לברכתו של אביהם - שמתוך המדה־הטובה הנטועה בכל־ יחיד, מתוך זה יזכה להתגבר על המדות אשר אינם מיוחדים לו, אך מניין תחילת הצמיחה, התחלת ההתפתחות והגידול היא ממעלתו.
וזהו ביאור מאמרם ז"ל, "צדיקים מהפכין מדת הדין למדת הרחמים", היינו, שאם בדרכו לבנות את עצמו נקרית לו מידה רעה, מצילה אותו המידה הטובה שלו לשטוף ולהתגבר על המידה הרעה בכח המידה הטובה, וממילא גם המדה הרעה נהפכת לטוב, ע"כ צדיקים מהפכין מדת הדין למדת הרחמים.
ואילו ברשעים, שם הדבר ממש ההיפך, כי לרשע הרי ישנם בקרבו ג"כ איזה מעלות, אבל הרי יש בו גם חסרונות, שהם הם המדת הדין שלו, ומדת הדין מתגברת בקרבו, והיא שוטפת ומציפה את המדות הטובות, והן טובעות ונעלמות.
הרי למדנו דרך לאדם - לטפח ולפתח את מעלותיו ומשם יעלה ויפרח.
ר'־ישראל מלמדנו, שיש לאדם לפנות אל האמונה המושרשת בלבבנו, וכמו שנתבאר כי אין המכוון אל מה שמורגל בפינו לקרוא בשם "אמונה", אל על מה שהוא מוצא בתוך עצמו את "אלוקי אברהם, אלוקי יצחק ואלוקי יעקב", - ובדברינו נתבאר, כי ישנם עוד דרכים קלות יותר, שהאדם יבנה עצמו ממעלתו, כי אם יעבד את מעלתו, וישמרנה לבל יאבדנה, הרי בהכרח יצטרך להתגבר על המידות הרעות העומדות לו בדרכו להפריעו מלבנות מעלתו, ובתוך מעלתו שם ימצא בעצמו כח לסלק את אבני הנגף, דהיינו את הרע הנטוע בקרבו, ומזה יצא שיהיה מבורך בכל הברכות, כי לאט לאט יתבטלו המדות הרעות שבקרבו, ומדת הדין תיהפך למדת הרחמים.
נמצינו למדים, כי הנקודה שבה על האדם לעבוד, היינו היכן שיש לו מעלה, וכשמעלתו תתפתח ממילא הוא יתגבר על ממדותיו הרעות.
ומצינו שאמר הכתוב (ירמיה ט, ?) "אל יתהלל חכם בחכמתו, ואל יתהלל הגבור בגבורתו, אל יתהלל עשיר בעשרו, כי אם בזאת יתהלל המתהלל השכל וידוע אותי".
ויש להבין מה בא הפסוק ללמדנו, וכי משמיענו שהגבור לא יתפאר בגבורתו?!
וביאר המשגיח ז"ל (דחו"מ א' מאמר ק"ד ודע"ת ג' עמו' קכה) דהכונה "בזאת" יתהלל וכו', היינו בהחכמה והעשירות עצמן, בזה יגיע ל"השכל וידוע אותי".
והיינו, כי מי שהוטבעה בו "ברכה" של חכמה, הריהו צריך להוציא לפועל את מעלת החכמה, ומתוך שיוציא לפועל את המעלה הזו, מזה יגיע למדריגה של "השכל וידוע אותי", וכן מי שהוטבעה בו ברכה של עשירות, ישנה גם־כן בקרבו מעלה מסויימת, דהרי יש לו משהו, על־כן עליו להתעלות מתוך מעלת עשירותו, וכן הגבור ישנה בו מעלת הגבורה, ומהמעלה והתכונה שיש לו, הריהו צריך להגיע למעלת "השכל וידוע אותי", - וכנ"ל, כי כל־אחד־ואחד ע"י מעלתו יכול הוא וצריך הוא להגיע לאותה התכלית אשר יגיע גם חבירו, "השכל וידוע אותי", אלא שכל אחד יתפתח ויגדל מהכשרונות והתכונות שלו.
וזו לכאורה הצלה יותר קלה מעצתו הכללית של הגרי"ס, שכל אחד יתעורר במה שמושרש לו מ"אלוקי אברהם אלוקי יצחק ואלוקי יעקב" [היא האמונה המושרשת בלבנו], ומשם יתחיל להתפתח ולגדול. והנה לנו דרך קלה יותר.
ובפרט בימים אלה הרי יש לכל אחד עצה לטפח ולפתח את המעלה שלו, ולכאורה כל אחד יודע את מעלתו, להיכן לבו נוטה, לאחד יש נטיה לחסד ולחבירו נטיה למדה־טובה אחרת, ועליו לדעת כי אל המדה־ הטובה שאליה לבו נוטה יותר, משם עליו לגדול ולהתפתח, ומשם ינצל ויתגבר על כל אבני הנגף העומדים בדרכו. הרי לנו דרך קלה יותר לעלות על דרך המלך.
אך מאידך גיסא עלינו ללמוד מכל המבואר, כי יש להתפחד מאוד, האם חלילה אינו מהפך את מדת הרחמים למדת הדין, האם בכל מעשה ומעשה שעושה הוא אינו טובע ושוקע ! שהרי טעות היא לחשוב כי אינו טובע אלא טביעה אחת, וזהו ! אלא הוא טובע טביעה אחר טביעה, מי יודע עד היכן הוא טובע ? מי יודע מה מעולל חטא לאדם, עד היכן הוא גודל ומתפתח, "אוי לדמיון הרע הלזה", הוא זורם ללא הרף עד שהופך לנחל, כמה יש להתפחד בימים אלה !
כמו שאפשר להתברך ולהנצל כאשר בונים את המחשבה שהשכל ינהלהו, ויעורר המחשבה הרדומה בקרבו ע"י ההתפעלות, ולהיפך כשאינו מוליך את השכל באנית רגשת הנפש וסערת הרוח, הרי שכלו של האדם ישן ונטבע בנחל הדמיון, כי המחשבה הנטועה בלב טובעת במים האדירים של הדמיון, כך גם המעלה הטובה כאשר האדם לא מפתח אותה היא טובעת בנחל הדמיון, עד שמהפך מדת הרחמים שלו למדת הדין, והריהי כלא היתה, היא טובעת במצולות הרע.
נפלא הוא לראות, מה אדם יכול לעשות לעצמו כשמפתח את מעלתו, הרב ז"ל מיד בתחילת דרכו היתה לו אהבת תורה עצומה ונפלאה, והוא פיתח את המעלה הזו וגדל וצמח בה, ולכל מקום שפנה, היה הולך וישיבתו עמו, בכל מקום שהלך מיד הקים ישיבה, כן נהג אחר המלחמה הראשונה, וכן נהג אחר המלחמה השניה, תמיד בנה והקים ישיבה, בנה וגידל ופיתח עד שבנה בנין כה גדול ועצום, והביא מהפכה לעולם התורה. מתמיד הרב היה המשפיע, עדיין כבחור היה הרב המפיץ של תורה, אם אדם מפתח המעלה שיש לו הרי הוא יכול להציל את עצמו ולהציל את העולם כולו. ורחמנא ליצלן מאידך גיסא ההיפך ג"כ, ומזה יש מאוד להתפחד ולהבהל.
ובימים אלה, ימים האחרונים של חודש אלול, יש עלינו לדעת היטב ולשנן לעצמנו כי "אני־לדודי ודודי־לי", כמה שאני פונה אליו כך הוא פונה אלי. ועלינו לדעת כי כן הדבר גם להיפך, כפי המדה שאנו פונים לרע כך הוא פונה אלינו, ממש היינו הך, וכדברי הגרי"ס שהאדם טובע בתוך נחל הדמיון.
ועל־ידי עצה־קלה־זו, יש לנו דרך קלה לעלות על הדרך הנכונה אמנם יש להתבונן בזה היטב, להסיר קצת את ה"ים הנגרש", וקצת לחשוב ולהתבונן.
* * *
בס"ד  כ"ג אלול תשד"מ
נב
מהות החטא
יום־הדין הוא "נורא ואיום" ! (פיוט "ונתנה תוקף"), - אכן, אמנם כי הוא איום, אבל זה רק איום כלפי האדם שהכל מכוסה מלפניו, ואינו יודע את כח הרע, אליו נראה ונדמה כשמגיע הדין, כי הנהו "איום ונורא".
לא כן אל הקב"ה, שלפניו "נגלו כל תעלומות", כל כח הארס של הרע גלוי וידוע לפניו, - אצלו הדין איננו איום, כי אצלו יתברך אין כל חידוש בה'למעשה' של כל נוראות הדין והמשפט, מאחר כי בעצם החטא כבר גלוי לפניו כל ה"ארס" וה"מות" הנמצא בתוך החטא.
נקח לדוגמא את האדם הראשון. הרבש"ע נתן בידו את הבחירה, מצד אחד יש לך אפשרות של "עץ־החיים", ומהו "עץ חיים" ? - להיות "חי", הרבש"ע חי וגם אתה "חי". ("כי בצלם א' עשה את האדם" (בראשית ט, ו), כמו שהרבש"ע המצב שהוא נמצא כאן בבריאה הוא מצב של "אלוקים חיים" (ירמיה י, י), כן גם האדם הנהו בדמיון כל־כך קרוב אליו ית', עד שיש לו חיות זו בתוך עצמו, והוא הנהו ג"כ "חי"), - או מצד שני, אם תאכל מ"עץ הדעת", "ביום אכלך ממנו מות תמות" (בראשית ב, יז).
ובהשקפה ראשונה, לכאורה יתכן לחשוב שהחמיר עליו השי"ת עד מאד בהעונש שהטיל עליו, כי על "טעימה גרידא" מעץ הדעת, קנס במיתה אותו ואת כל דורותיו, - הרי לפנינו דין איום ונורא !
אכן, כבר ביארו הראשונים (מו"נ ח"א פ"ב, רמב"ן), מהי מהות החטא של אדם הראשון ? - אדם הראשון "טעם" מהרע ! כי קודם החטא לא היתה בו רק "ידיעה בעלמא" שיש רע, ובאכלו מעץ הדעת "טעם" את הרע והרגיש אותו.
ומה שאמר לו ה', כי יגיע לו מזה מיתה, היה זה עבור "הטעימה שטעם מהרע".
ולכאורה, בדורו של אדם הראשון, אז, אכן היה הדבר נראה כ"דין איום ונורא" !
אך, האם בימינו גם־כן קשה על הלב לקבל, את אשר נענש אדם הראשון עד כדי־כך.
והרי כל התפתחות הרע בעולם, כל הרע שהתפשט בעולם, כל־זה הרי הם תוצאות ממה שהשיג אדם הראשון "טעם" בהרע, ומשם נתגדל ונתפתח כל זאת.
והרי היום כבר רואים אנו בעינינו כי מסתובבים האנשים מבלי שיהיה בהם איזה הרגש אשר בטבעו של ה"חי" להרגיש, פשוט מסתובבים כמתים, בלי שום הרגשים חיים, - במצב שלנו כבר גלוי וברור לנו מאמרם ז"ל (ברכות י"ח ע"ב) כי "רשעים בחייהם קרואים מתים".
וכל מה שקורה היום, כתוצאה מהאכילה מעה"ד, הרי כל־זה היה גלוי וידוע לפני הרבש"ע כבר בשעת חטאו של אדם הראשון, כל תוצאות החטא שעדיין היו נכסים מבני אדם - היו גלויות לפניו.
מעתה האם זו שאלה ותמיהה, מדוע ד' אמר לאדם, הוי יודע שטעימת־הרע תביאך אל המיתה?!
והרי העונש מדוד ושקול בדיוק כחוט השערה, לפי כח ארס הרע הגלוי ליודע תעלומות, כדמצינו (וירא יט, כ) שסדום שהגיעה למצב שאין לה זכות קיום, היא נהפכה. וצוער שעדיין לא הגיע זמנה, כיון ש"מצער היא", היא צעירה מסדום שקיימת כבר חמישים ושתים שנה, וצוער אינה קיימת אלא חמישים ואחד שנה, ועדיין לא נתמלאה סאתה. היא לא נהפכה.
דכיון שהעונש הריהו פשוט תוצאה המסובבת מהחטא, ממילא הרי פשוט כי העונש הריהו ממש על חוט השערה לפי הארס והמות המונח בתוך החטא, ממש לפי החורבן וההשחתה שגלוי וידוע אל הרבש"ע שהכניס החטא בקרבו, בלי שום הוספה כלשהי. והלא פשוט הדבר עד שאין צורך לבררו.
"הנסתרות והנגלות לפניך גלויים וידועים", - אין נסתרות אצל ד', רק אצל האדם שאינו יכול להבחין בכח "הארס והמות" הטמון בעצמותו של החטא, רק כלפיו הוא הביטוי של "עומק הדין", אבל אצל הקב"ה שהכל גלוי אין מושג של "עומק הדין", ואין מושג של "איום", הכל ברור וגלוי.
ומבואר בספרים, שלבסוף הרע עצמו יאכל את עצמו, - והם הם הדברים שנתבארו.
כי בראשית יצירתו של "הרע" בעולם, אז היה הרע מכוסה ונסתר, (לא היה ניכר כי כל מהותו הוא רק ארס, שאין כחו אלא להשחית ולחבל, מבלי שיהיה בו כל ממש).
אבל בימינו הרי נאבד ונעלם כל "הטוב", וממילא נעשה הרע כל־כך גלוי, עד שניכר לכל שהארס שבו אוכל ומכלה את עצמו.
וזהו אשר מצינו בחז"ל (סנהדרין צ"ח ע"א) שאין בן דוד בא אלא בדור שכולו זכאי או שכולו חייב.
היינו שהרע עצמו כבר יאכל ויכלה את עצמו, כל־כך פתוח וגלוי יהיה החורבן הנמצא בתוך ה"רע", עד שכבר לא יהיה לו שום קיום ואחיזה (וממילא יתבטל.)
וזהו מהותו של "יום הדין", שהרבש"ע מודד ומביט באיזה מצב ה"רע", איפה הוא עומד ולאן הוא הולך ? ! ועצם "מהות הרע" - זהו מה שנכתב ונחתם ! ואכן הוא "נורא ואיום".
ובודאי כי "מי יאמר זכיתי", ומי יתמה לחשוב "מה כל־כך חטאתי כי יהיה דיני נורא ואיום" ? !
דהלא כשמתבוננים במצב הבריאה כיום, וכי עוד יש מה לתמוה על אשר אמר הרבש"ע לאדה"ר שאם יטעם "טעימה" מהרע יענש בעונש מות.
הרי נמצינו למדים מזה, כי אין לנו שום השגה איזה "חורבן נורא והשחתה איומה" מונח בעצם מהותו של החטא הכי קטן.
שהרי כפי הנראה, הרי גם במצב הנעלה של "אדם־הראשון", כבר היה מונח "ארס" ו"מות" בעצם מהות החטא שלו, ומיד כבר היה אדה"ר ממש כ"מת", שהרי מיד קונן עליו הרבש"ע "איכה" (ב"ר יט, ט).
הרי כבר רואים אנו מה מונח במהותו של חטא הקל ביותר, ומי לא ירא ? !
ואמנם שהכלל ישראל הנם במצב אחר, אבל הרבש"ע מדבר אליהם ממש כדרך שדיבר אל אדה"ר, "ראה נתתי לפניך היום את החיים ואת הטוב ואת המות ואת הרע" (נצבים ל, טו), - ממש אותם הדברים שנאמרו לאדה"ר !
כל אחד יש לו את המצב הזה, ובכל רגע הריהו במצב שהרבש"ע נותן לפניו את הברירה לבחור בטוב, שהוא החיים, או לבחור ברע־המשחית ומחבל ומהרס את כל אשר הוא מוצא, עד שכבר אינו משאיר באדם כלום, והנהו ממש "מת".
וזהו המובן במה שבר"ה הקב"ה דן את כל העולם ומלאכים יחפזון וחיל רעדה יאחזון, וישנה בהלה בכל העולם.
שהרי אכן פחד נורא הוא, שהרי הרבש"ע רואה את העבר והעתיד, אצל הרבש"ע אין עבר ואין עתיד, הכל גלוי לפניו.
וכיון שבשעת־הדין, כבר מביט הרבש"ע על אשר בכח הרע להביא, הרי מבהיל הוא עד מאד, שהרי החורבן וההרס שהוא יכול להביא, הוא בל יתואר ובל ישוער.
משה־רבינו אומר לכלל ישראל "ואתם הדברים בד' אלוקיכם חיים כולכם היום" (דברים ד, ד), - אימתי יש לכם חיים ? כשאתם דבוקים בד' אלוקיכם!
וכמשנ"ת כי הדביקות בד' אלוקיכם היא החיים, ואם אינכם דבוקים בד' אלוקיכם, זה עצמו מיתה איומה ונוראה!
(ואם כי אין לנו עינים לראות זאת אלא כשכבר אין על זה שום הסתר של טוב, אבל זוהי האמת שהרע הנמצא בהנטייה מהדביקות בכחו להשחית ולחבל עד מות).
ואמר להם משה לישראל, כי עתה אתם נמצאים במצב של "ואתם הדבקים בד' אלוקיכם, [ונמצא כי] חיים כולכם היום". וכבר נתבאר בדברינו במאמרים הקודמים איך ישראל נמצאים במצב של דבקים בד'.
והנה מבואר בספרים, (עי' כוזרי, חסיד יעב"ץ אבות ג'), שבבריאה קיימים ה' סוגים, הסוג הראשון - דומם, והשני - צומח, (והצומח אין פירושו כי במהותו הנהו דומם, ורק שיש בו מעלה נוספת של צמיחה, לא כן הדבר, אלא הצומח הנהו מציאות ומהות אחרת, דהלא כשהצומח שמפסיק לצמוח הריהו נרקב, ואין לו קיום כדומם), וכן יש בבריאה עוד סוג של מציאות ומהות אחרת, והיינו מהות של "חי", ומעליו יש עוד מהות אחרת, היא הדרגה של "מדבר", וקיימת דרגה יותר עליונה, והיא "נפש הישראלי".
וזוהי הכוונה "ואתם הדבקים בד' אלוקיכם חיים כולכם היום", - כי "נפש הישראלי" זוהי בריאה אחרת, הישראלי נמצא במצב אחר, בדרגה אחרת, כי חיותו היא הדביקות, ומבלי הדביקות אין בקרבו שום מציאות אחרת שיוכל להתקיים.
ובארנו שזה הבאור במאמר חז"ל (זוהר אחרי) "ישראל וקב"ה חד הוא".
ומתי נוצרה נפש הישראל ? הלא בבריאת העולם לא נבראה נפש הישראל, בבריאה היה "אדם הראשון" - "מדבר", - כבר נתבאר בדברינו, כי "נפש הישראלי" נבנתה ע"י האבות, כמו שאומרים בתפילה "אלוקינו ואלוקי אבותינו, אלוקי אברהם אלוקי יצחק ואלוקי יעקב", אצל האבות נבנה הנפש הישראלי, ושם נהיה המושג של "אלוקי ישראל".
ונתבאר בדברינו, כי האמהות גם־כן יש להם חלק בבנייתה של "הנפש הישראלית", שהרי מצינו (ב"ר עא, ח) כי ישנם שני סוגי בנים, ישנם בני־לאה וישנם בני־רחל.
כי מלאה נבנה הבנין של "הודאה", דכיון שלאה השרישה בקרבה את המעלה של "אודה את ד'", על־כן יהודה מודה, ועכן מודה, ודוד מודה, ודניאל מודה.
וכן כיון שרחל השרישה בקרבה את "מעלת השתיקה", על־כן בנימין שותק, ושאול שותק, ואסתר שותקת, הכל נבנה ממידתה של רחל. וכך נבנה השבט.
ואכן בלעם־הרשע, כששלח אליו בלק, הבחין מיד כי הכלל־ישראל הנם מציאות אחרת, והבין שא"א להלחם ולהתגרות בישראל, מדוע ? "כי מראש־צורים אראנו". אני רואה מניין היסוד של הבנין שלהם, הבנין שלהם הוא בנין אחר, מה הכוונה בנין אחר ? הם נתהוו אחרים מכולם, הם בדרגה אחרת, ועל־כן לא שייך לצאת אתם למלחמה, דכל העולם בדרגה של "מדבר", והם בדרגה אחרת, דרגה של נפש הישראלי, "ד' אלוקיו עמו ותרועת מלך בו". מה הכוונה תרועת מלך בו ? ישראל וקב"ה חד הוא - "ואתם הדבקים בד' אלוקיכם".
ועמלק גם־כן הכיר בזה, אך שמחמת הקנאה לא היה בכחו לראות ולקבל שישראל נתעלו כל־כך, ויצאו מדרגה של "מדבר" ועלו לדרגה של "נפש הישראל", ומחמת הקנאה יצא למלחמה נגדם. (עי' שבת פ"ט. מאי הר סיני ? הר שירדה שנאה לעכו"ם עליו).
על־כל־פנים למדנו, כי אין זה פלא שעל דבר שלכאורה נראה קטן, יש על־זה עונש גדול והחורבן נורא, כיון שהאמת היא שאין עבירה קלה. וכי מה שייך עבירה יותר קלה מאשר רק לטעום את הרע. ומה נורא החורבן שצמח מחטא זה, א"כ מוכח שאין חטא ששייך לומר עליו שהוא חטא קטן, שהרי אין אנו יודעים מה יצמח מחטא זה.
ומצינו בחז"ל (ירושלמי מכות פ"ב ה"ו, ילקוט יחזקאל שנ"ח) שאלו לנבואה: חוטא מהו עונשו ? - אמרה להו (יחזקאל יח, ?) "הנפש החוטאת היא תמות", - ויש להבין מהו הפירוש ששאלו לנבואה והנבואה ענתה ? הלא הכוונה בזה, שאף במצב כל־כן נעלה כמצב של נבואה, גם שם אין שום עצה לחוטא, כי החטא יש בו כל־כך ארס, עד שיש בכחו להשחית גם במצב של נבואה.
"שאלו לתורה, חוטא מהו עונשו ? אמרה להן, יביא חטאת ויתכפר, - וכבר נתבאר בדברינו כוכ"פ, מה הכוונה של הקרבן, מה זו "חטאת" ? - הבאת קרבן הרי פירושו הוא, "להקריב את עצמו", (כזה חורבן מכניס האדם בתוך עצמו ע"י חטא בשוגג, עד שכבר אין לו שום עצה ליפטר ממנו, אם לא שיקריב את עצמו וימסור את כל נפשו.
שאלו לקוב"ה, חוטא מהו עונשו ? אמר להן, יעשה תשובה ויתכפר לו, - ויש להבין, וכי כשאמרו ששאלו לנבואה ולתורה, וכי אין הכוונה בזה ששאלו את הרבש"ע ! מיהו "נבואה" ומי הוא "תורה" אם לא הרבש"ע ? ! וכשאמרו ששאלו להקב"ה, האם הכוונה בזה שפנו אליו השמימה לשאלו ?
הרי בודאי דהכוונה בזה היא, שבמצב של "נבואה" ובמצב של "תורה" שיש באדם, במצב זה עדיין אין תקנה לחטא במזיד, כל־כך ארס ומות יש במהות החטא, שגם במצבים הללו אין לו שום תקנה, וגם שם עוד יש בכח הרע לחבל ולהשחית עד מות. ורק במצב האדם ש"ה' אלוקיו עמו", במצב של "אתם הדבקים ברבש"ע", במצב של "ישראל וקב"ה חד הוא", במצב הזה "יעשה תשובה ויתכפר", זה מצב גבוה כל־כך, שאף שבכח הרע לנתק כל שרשי החיות, שרש זה אין בכחו לנתק. וע"י השרש הלזה שנותר, יכול לעשות תשובה ולהתכפר.
עתה כבר מבואר יותר ברור, דברי חז"ל (סוטה מט? הובאו בדברינו במאמר הקודם), שבעקבתא דמשיחא יתהוה עולם הפוך, "חכמת חכמים תסרח", - החכמה של החכמים יאמרו שהיא מסרחת !
ולפמשנ"ת, הרי לא גילו כאן חז"ל עתידות, אלא שבחכמתם וברוח קדשם הכירו את הרע הקיים בבריאה, וראו איך שהרע הולך ומתפתח, עד שבעקבתא דמשיחא החכמה תסרח, - "נער ירהב בזקן, כלה בחמותה", [ותהיה המהפכה באופן כל־כך נורא, עד ש]"והמלכות" [שהיא סמל האמונה, גם היא:] "תהפך למינות".
ורק דבר אחר ישאר לנו להשען עליו, "אבינו שבשמים" ! וכבר נתבאר כי הכוונה בזה היא, על ה"אבינו שבשמים" הנמצא בלב הישראלי, ה"אלוקי אברהם" שעדיין קיים בנפש הישראלי, זהו פתח ההצלה שנשאר גם בעקבתא דמשיחא. אבל את כל המדרגות עד המצב הזה, יש בכח הרע להשחית ולחבל, ואין מה שיתקומם כנגדו.
ותואמים הם דברי חז"ל הנ"ל (במסכת סוטה), עם דבריהם ז"ל (בירושלמי מכות) כי רק הרבש"ע השיב כי החוטא יש לו תקנה בכל מצב שהוא נמצא, וכמו שנתבאר דהכונה בזה, שמהדרגה של "קוב"ה וישראל חד הוא", משם יש לו תקנה.
וזוהי המלחמה המתנהלת בעולם מימי אדם הראשון עד היום הזה, בין חיים למות, בין טוב לרע, - מי ישלוט ? - הטוב או הרע ? ! וחז"ל אומרים שבעקבתא דמשיחא ישלוט הרע כליל, עד שכבר נדמה דמה שייך יותר מזה, זהו המצב הכללי שבעולם כולו, לא רק המצב של ישראל, כדאמרו שהמלכות תיהפך למינות.
והנה מבואר בספרים (עי' פתיחה לתפלת ר"ה שבסידור הגר"א), כי בר"ה לא יהיו מחשבותיו של האדם עסוקות בעניניו הפרטיים, אלא כל מחשבתו וכל עסקו יהיה רק בענין המצב הכללי של "כבוד ד'" ! - ומהי הכוונה "כבוד ד'", מה זה כבוד הרבש"ע ? הלא הכוונה בזה היא, שתתהפך הבריאה ויהיה מצבה שנקודת "הטוב" (אשר זהו הרבש"ע שיש לנו כאן בתוך הבריאה), זהו מה שישלוט בעולם, ולא הרע. דהלא זהו תכלית כוונת היצירה. וזו התפילה והבקשה של ר"ה שהעולם יחזור לתיקונו כמו שהוא צריך להיות. וזוהי כונת התפילה "וכל הרשעה כולה כעשן תכלה" וכדו'.
ויוצא מדברינו, שהרע הוא איום ונורא, אין מצב ביניים, אין חלל ריק, או "אתם הדבקים", ואז יש "חיים", ואם לאו, הרי הנטיה הקלה מהדביקות שהיא החיים, כבר זה "מות".
ולא כמו שהורגלנו להבין, שבשביל החטא, יבוא יום אשר מן השמים ימיתוהו, אלא הרע עצמו הריהו מיתה, ואך שלא נתגלה הארסיות שבתוך הרע עד שיבוא יומו.
ואם כי אומות העולם יש להם קיום גם בלי הדביקות הלזו, לא כן הם "ישראל", כי הם אין יכולים להתקיים רק על־ידי הדביקות בד', וכמו שהצומח מתקיים רק כשהוא במצב של צמיחה, וברגע שהוא כבר לא צומח הוא נרקב, כך עם ישראל במצב שלו, יש לו קיום רק אם הוא עומד (לפי־ערכו) במצב של "ישראל וקב"ה חד הוא".
ויש להבין, דאם כי חז"ל מדברים על הכלל, שלבסוף יגיע למצב נורא כל־כך, אבל יש לו לכל יחיד־ויחיד ללמוד מזה גם לעצמו, כי המצב של הכלל ושל היחיד הולכים על אותה הדרך, - כמו שאדם הראשון בטעימה אחת ובחטא אחד, כבר הכניס את הרע במהותו, ונעשה "מת", וכמו שאנו רואים את מצב הבריאה כיום, - כך כל יחיד, אפילו ע"י מחשבה רעה אחת, הוא כבר הכניס בעצמו השחתה האוכלת ומכלה את עצמו עד "מות".
וכבר מבוארים הדברים בדברי הגרי"ס ז"ל (באגרת המוסר), ואמנם כי לכאורה דבריו אינם המחשבות של ר"ה, אלא מחשבות כלליות של היחיד, כי כל דבריו הם על מהותו של האדם עצמו. אבל הם הם הדברים. והנה הוא ג"כ כותב דבר נורא, ואם כי לכאורה הדבר ידוע, לאמיתו של דבר איננו ידוע לנו כלל.
הנה אנו יודעים כי הרע מתפתח, כדאחז"ל (שבת ק"ה ע"ב) "כך אומנותו של יצה"ר, היום אומר לו "עשה כך", ולמחר אומר לו "עשה כך", עד שאומר לו "עבוד עבודה זרה".
והיינו, כי הולך הוא ממצב אל מצב, עד שמגיע אל מצב ימינו, שכבר הוא נורא מאד, כבר אין ברע כלום מן הטוב שיסתיר עליו וייפהו, וכדאמרו שכבר הוא עצמו אוכל ומכלה בעצמו.
אבל ר' ישראל מבאר כי ה"דמיון", (שהוא ה"רע"), אינו מהלך לאטו, דהנה בפסוק (איוב טו, טז) כתוב "איש שותה כמים עולה", - אדה"ר טעם "טעימה" מן הרע, וכבר מגיע מצב כי שותה הוא את ה"עולה" כמים, לא שהולך ועושה עולה, אלא שותה אותה כמים ומרוה עצמו ממנה כסדר. ואמנם כי מצב נורא הוא, אבל סו"ס ביכלתו לימנע משתית מים מאררים אלו.
על־זאת כותב ר' ישראל כי "הדמיון (שהוא ה"רע") כנחל שוטף", הנהו ממש כשטף מים רבים ואדירים, ממש "שטפון", וכאשר יש "שטף" הרי קשה מאד להנצל, וכשהדמיון שוטף באופן שכזה, הרי בודאי כי "השכל יטבע". כשנחל המים עוד מהלך כדרכו, עדיין יתכן להושע מתוכו, אבל כששוטף וזורם איך אפשר לעמוד כנגדו, הרי הוא מתפשט ושוטף ומציף את כל אשר ימצא, כענין "שטף נהר קוריו עציו ואבניו". ומה כבר יהיה עם ה"שכל", (שהוא ה"טוב") בזמן שהדמיון שהוא ה"רע" שוטף כל־כך ? !
"אם לא נוליכנו (את השכל) באניה", - [בהכרח לבקש עבורו "הצלה", להושיבו באניה, כי אם ניתן אל השכל להלך כדרכו, הרי אין ביכלתו לעמוד נגד שטף שכזה, ובודאי יטבע].
[ובאיזו "אניה" אפשר להושיב את השכל ? הלא היא עצת התרופה שהמציא ר' ישראל למזור, והוא החידוש של "מוסר", היינו:] "רגשת הנפש וסערת הרוח", [בתוך הרגש ובתוך ההתפעלות, שם יוכל השכל להאחז, ולהנצל משטף מים רבים של הדמיון. זהו מה שבא ר' ישראל עם החידוש של "מוסר", היינו שההצלה כבר מוכרחת להיות ע"י "אניה", במצב הרגיל של האדם לא יוכל להושע, כי יכול הוא לישב ללמוד ולהתבונן ולחקור אחר נוראות מעשיו של היצה"ר, ויוכל להתפלפל בזה שעות וימים, ולא יושיענו מאומה. אך ורק כשיכנס ב"אנית הצלה", והוא ההתפעלות, היא תושיענו].
[ואיך אמנם ניצולים, במה נאחזים ? הלא כבר הובא בדברינו במאמר הקודם מאחז"ל (סוטה מ"ט) שבעקבתא דמשיחא "אין לנו להשען אלא על אבינו שבשמים", ונתבאר דהיינו על "אבינו שבשמים" שמורגש לנו בתוך עצמנו ונמצא בצלנו, כענין (תהלים קכא, ?) ה' צלך, - שגם במצב הנמוך ביותר, יש בכל יהודי עדיין נקודה כל־כך עליונה, שהרבש"ע נמצא בצלה. וגם אם נתגבר הרע כל־כך, עד שכבר שטף את כל אשר לו, והביאו אל "גיא צלמות", עכ"ז "אתה עמדי", ויש לו בתוך עצמו במה להאחז. וממש כדברים האלה כותב הגרי"ס:]
"בלי־דעת ובלי־תבונה, נכיר, שהאמונה המרחפת בנו שהאלוקים שופט, לתת לאיש כפרי מעללו, [מה שהרבש"ע הוא שופט, זה הדבר הראשון שבו צריכים להאחז בראשית ההצלה, וזה נטוע בלב כל אחד. ומנין יש לנו את זה ? מדוע לגויים אין את זה ? כיון שישראל מהותם היא הסוג החמישי, הדרגה של "נפש הישראל", ונפש הישראל בנויה במהותה ועצמותה בדרגה של דביקות בד', ועל־כן אנו יודעים בבירור שהאלוקים שופט לתת לאיש כפרי מעללו].
"לתת לאיש כפרי מעללו", - מהי הכוונה כפרי מעללו ? לפי הפירות שגדלים מהעבירות. ומה נוראים הם הפירות הגדלים מהרע, הלא אנו רואים מה גדל והתפתח מחטאו של אדם הראשון.
והרי הפסוק (נצבים כט, יז) מזהיר, "פן יש בכם שורש פורה ראש ולענה", - מה מתפתח אפילו ממחשבה־קלה, משרש !
וזהו שמצינו בחז"ל (ב"ר צח, ד) כי יעקב אבינו שאל את בניו אם אין בלבם חלל, וענו כשם שבלבך אין חלל כך בלבנו אין חלל. "שמע ישראל, ד' אלוקינו ד' אחד", אין חלל בלבנו, - היינו, שבלבנו אין עוד מלבדו שום נקודה שתוכל להתפתח. דאם אך יש שם עוד נקודה שיש בה איזה נטיה כלשהי מה"ה' אלוקינו", אף במצב של "שבטי קה", הריהי כבר "שרש", וכבר טמון בה מות איום ונורא.
והאמונה הזו מושרשת בכל כלל ישראל, וזו הכוונה "אלוקי ישראל", היינו, שאפילו כשהנחל שוטף, עכ"ז, עדיין "תרועת מלך בו", עדיין טמונה במחבואי הנפש התקרבות והתדמות אליו יתברך, שאת זה אין בכח הרע לחבל ולהרוס, ומזה האמונה מרחפת בנו שהאלוקים שופט לתת לאיש כפרי מעלליו, ואם רע ומר דרכו, יווסר בעונשים רעים. אם בעוה"ז או בעוה"ב - עולם הנצחי, בל ידע אנוש ערכה, עד כמה תגדל למעלה ראש באיכות ובכמות. ואם זך וישר פעלו, לעומתו ברוך יאמר בתענוגים נשאים בעוה"ז וביותר בעוה"ב, בעדן נפלא למעלה הרבה משכל והרגש אנושי.
[האמונה הלזו], "היא ראשית מצעדינו לעבודתו יתברך", - [אין שום עצה כנגד הנחל השוטף, אלא להכנס באניה של "רגשת הנפש". אבל באיזה נקודה פתח ההצלה ? במה להאחז ולהתפס ? אין לנו להשען אלא בנקודה של האמונה הברורה המרחפת בנו בלבנו, דה"אלוקי ישראל" חדור ומושרש עמוק בנפש הישראלי. השורש של "אלוקי אברהם ואלוקי יצחק ואלוקי יעקב" מושרש בנו. ומסתמא השרש עוד נתעלה נתגדל והתפתח אצל ישראל עד מתן תורה, אבל השורש הוא מהאבות]. "הוא מאמר חז"ל (מכות כד.) בא חבקוק והעמידן על אחת "וצדיק באמונתו יחיה". ומאמר חז"ל (ב"ב ע"ח) "על־כן יאמרו המושלים בואו חשבון", בואו ונחשוב חשבונו של עולם, הפסד מצוה כנגד שכרה, ושכר עבירה - כנגד הפסדה". [אמונה זו שוכנת בקרב ישראל ולאומות אין חלק בה. בבריאה ד' ברא חי ומדבר, אבל נפש הישראל זו מדרגה אחרת, מדרגה יותר נעלה מ"מדבר", נפש הישראל נבנתה מהאבות. עם ישראל הם סוג אחר, על־כן אין לבלעם שום שליטה בהם].
[וכבר נתבאר בדברינו, דכיון שעם ישראל הם סוג אחר, "נפש הישראלי", על־כן כאשר יהודי לא מקיים את המצוות ששייכות אליו, והריהו יוצא מהמצב הראוי אל הסוג שלו, אז הריהו מאבד את כל מציאותו, ואין לו קיום כלל, כי הוא נעשה גרוע מ"מדבר", - דלכאורה הדבר תמוה, כי ישראל שאינו מתנהג כישראל, מדוע הריהו יורד ממדריגה של מדבר ? מדוע אינו נשאר לפחות מדבר ? אלא התשובה: כיון שהוא ישראל, הוא יכול להתקיים רק כישראל, כמו ש"מדבר" שיורד ממדריגתו הוא פחות מדרגת "חי", כי ה"מדבר", כל קיומו הוא רק כשהוא בדרגת מדבר, כך ישראל יש לו קיום רק כשהוא בדרגת ישראל, ואם לאו אין לו קיום כלל. וכמו שהצומח לא יכול להתקיים כדומם. על־כן צועקים הגויים שישראל גרועים מאומות העולם, כיון שכאשר ישראל לא נוהגים כישראל, הרי הם גרועים ממדבר, זה שורש הלעז על ישראל].
"אכן, למורת רוח ודאבון לב, כח הכללי הזה רק מסתתר בנו, נחבא במצפוני הלב בל יראה החוצה", - [הוא אכן שוכן בלב כל יהודי, כמו שמבואר (שה"ש א, ו) כי הכלל־ ישראל אומר, "אל תראוני (אל תסתכלו בי לבזיון) שאני שחרחורת (לפי שאין שחרותי וכעורי ממעי אמי, אלא ע"י שזיפת השמש, שאותו שחרות נוח להתלבן, רש"י), - והיינו, כי בלבי אני חיה וקיימת, אם כי "אני ישנה", אבל, "ולבי ער", (שם ה, ב), - בפנימיות הלב יש חיים, (ואכן רע ומר אם גם נקודה זו הולכת ונמקה)].
"אם לא נשים לב לשדד אדמת לבבנו בהרחבת רעיוני המוסר", - [זהו מה שאמר למעלה, דמההכרח הוא לחטוף איזוהי "אנית הצלה" להמלט משטף מרוצת הדמיון, דהיינו: "רגשת הלב וסערת הרוח", אבל את מה יכניס בתוך האניה שבכחו יזרום כנגד השטף הנורא ? מה עליו לרגש ולעורר ? - את הכח המסתתר שקיים אצל כל יהודי, את ה"אלוקי ישראל" ששוכן בקרבו. נקודה הזו הטמונה בקרבו כשיכניסה באנית "רגשת הלב וסערת הרוח", בזה יצליח לפרוץ דרך ולצאת מנחל הדמיון השוטף כמים כבירים שלא משאירים שום דבר הנקרה בדרכם].
"אי־לזאת, [כיון ש"אמונת שכר ועונש" רק מסתתר בנו, לכן, אם לא נקח את העצה הזו, ולא נעורר את האמונה על־ידי רגשת הנפש], גם הכח הכללי הלזה בל ישלח פארותיו על האברים לאסרם במאסר היראה, [האמונה השוכנת בלבו לא תעזור מאומה. כי איך תוכל להועיל לו מאחר שהיא "שטופה וטבועה בתהום־רבה", שהרי הדמיון הוא כנחל שוטף, והיאך אפשר לעמוד נגד "שטפון" ? !]
"ונכשלים אנחנו בעבירות רמות - עד שמים יגיעו. [וכי אין אנו רואים כי החטא "עד שמים יגיע", הלא אנו רואים את חטאו של אדה"ר, וכי לא הגיע "עד שמים", הלא נורא נוראות הוא עד היכן שהגיע - "עולם שלם של ארס והרס וחורבן" ! והכל הרי בא מחטא הלזה של אדה"ר. וממש כדבר הזה הוא גם בכל יחיד ויחיד, האויב הארסי שהוא הדמיון הוא זורם ושוטף ומתפתח ואוכל ומכלה בלי גבול].
"בחטאי הלשון - באין מעצור לרוחנו, - ["רע" "רע" ו"רע" - בלי שום מעצור !] ובעסקי משא ומתן למכביר. וביטול תורה על כולנה, [שם אכל והרס ה"ארס" באופן כל־כך נורא, עד שבכלל כבר אינו נחשב אצלנו לחטא, נורא נוראות !]
"ובכלל בכל האיברים כמעט אין בו מתום - למתבונן היטב איש לפי ערכו. [האם אין זו דוגמא חיה מהשתלשלות הארס שבחטאו של אדה"ר. במושגינו ה"נורא ואיום" הוא על הדין והמשפט, אבל אמיתת הנוראות הוא על השתלשלות הארסית שבחטא, ואצל הרבש"ע הכל גלוי, הוא רואה מה צומח מכל חטא, כל התוצאות מונחות לפניו...] שכל הגדול מחבירו יצרו גדול ממנו, ונכשל בעבירות נשאות ורמות, אשר אם גם לחשכת לבבנו כסומים נחשבנו, אין רואה גודלם, רק אם נשקיפה ע"י כף המחזה. [שרק מגדילה קצת את הכוכבים, אבל האם הוא מראה את אמיתת גדלם ? ! הרי אינה רק מוציאה קצת את החוש מדמיונו הכוזב. כך רק אם נשקיפה ע"י כלי המחזה] הוא השכל הנכון, עפ"י התורה הנאמנה, נמצא אותם חמורות הרבה באיכותם ביתר שאת ויתר עוז. [דברים אלו אמורים על היחיד, אבל את הר"ה מהראוי לבנות במחשבות על מלכות שמים, על תיקון כלל הבריאה. אמנם כדרך התיקון והקלקול של הפרט כן דרך הקלקול והתיקון של הכלל.]
"הוא הדבר אשר נוכל להעמיס בדברי חז"ל (יומא ט:) מקדש ראשון מפני מה חרב ? מפני שלושה דברים שהיו בו : עבודה זרה, גילוי עריות ושפיכות דמים. אבל מקדש שני שהיו עוסקים בתורה ובמצוות וגמילות חסדים מפני מה חרב ? מפני שהיתה בו שנאת חנם. רבי יוחנן ורבי אלעזר דאמרי תרווייהו, ראשונים שנתגלה עוונם, נתגלה קצם. אחרונים שלא נתגלה עוונם, לא נתגלה קצם.
"הענין שנתגלה עוונם של ראשונים, להיותן עבירות חמורות לעין הרואה, באין פנות של הבינה, [כיון שהיו עבירות חמורות - היו גלויות לכל,] אבל עוונות האחרונים בל יראו, רק למתבונן "היטב הדק" גודל חומרם למעלה להפלא, מסתעפות לפרטי חטאים עצומים באין מעצור, רחמנא ליצלן. [הרע הנסתר שלא רואים אותו, הוא גדל ומתפתח בצורה נוראה ועצומה. הרע הגלוי יש לו מעצורים, אבל הרע הפנימי, שנראה פעוט, הוא גדל ומתפתח באין מעצור].
ושאלו שם אמוראי: ראשונים עדיפי או אחרונים עדיפי ? והשיבו: תנו עיניכם בבירה שחזרה לראשונים ולא חזרה לאחרונים, הוא הדבר אשר דברנו למעלה כי הגדול מחבירו (כמו בבית שני שהיו עוסקים בתורה וכו') יצרו גדול, ומכשילו בחטאים עצומים, נודע ל"משכיל על דבר אמת" גודל איכותם להרע.
הנה כי כל החטאים, בין של אדה"ר שהנם כלליים, ובין חטא הפרטי של היחיד, כולם מהלך אחד להם. ואכן גם חטאו של אדה"ר בכלל לא היה נראה כל־כך גדול, טעם "טעימה" מהרע ! ומ"טעימה" זו יצא חורבן שכזה, שהקב"ה אמר לו "ראה מעשי כמה נאין ומשובחין הן... תן דעתך שלא תקלקל ותחריב את עולמי (קה"ר ז'), והלא מבהיל הדבר - מה נורא הוא הקלקול בעולם שיצא מחטאו של אדה"ר, הרי הגיע המצב שממש מהנמנע להכיר שהבריאה מעשיו ידיו של הקב"ה היא, וכי בריאה שכזו יוצאת מתחת ידו של הקב"ה ? ! כזה עולם ? כזה "רע" ? "שטף נורא" שכזה ? ! הרי כל זה תוצאה מ"טעימה קלה" זו !
הנה הגרי"ס ז"ל מבאר דהעוונות שאינם נראים הם המסתעפים באין מעצור, והם הם הדברים מה שבעלי המוסר מסבירים שחטא הראשונים אמנם שהחטא הי' גלוי - אבל הלב עוד היה לב יהודי, וכמו שמבואר בחז"ל (ע' סנהדרין לז. ע"ז י"ז. ובחכו"מ א' רכ"ט) בכמה וכמה רשעים שע"י איזושהי התעוררות נתהפכו לשוב בתשובה בבת אחת, כיון שהלב נשאר חי, הפנים שבהם עוד היה ה"אלוקי ישראל", וזה עדיין לא מת, היה זה חי בקרבם יותר מהאחרונים, ועל כן בקצת התעוררות כבר חל שינוי.
"עתה בכל האופנים אשר יתיצב האדם, מה יעשה ? יום המות מכל מכוסה, פתאום יבוא, והאלוקים יפקוד את כל מעשה אשר עשה, מספר מפקד ימי חייו, אחת מהן לא נעדרה, [האדם יכול לחשוב שאולי איזושהי פעולה אחת היא לא תפקד ביום הדין, ולא כן הוא, הכל גלוי וידוע הכל עומד לפניו יתברך. הכל חי, כל העבירות קיימות ומתפתחות ועומדות לעד, כל המחשבות קיימות לנצח, שום מחשבה לא נעלמת, הכל חי ומתפתח, "אחת מהנה לא נעדרה". מה נורא הוא הדבר, ומה יעלה בחלקנו, כאשר יבחנו ויפרטו את כל המחשבות של הדמיון הרע הלזה, השוטף וזורם ללא הרף ? !] ומר ממות תהיה האחרית, באין מנוס ומפלט להנצל.
"הוא מאמר הכתוב "כי מי אשר יחובר אל כל החיים יש בטחון, כי לכלב חי הוא טוב מן האריה המת", כדרשת חז"ל (ילקוט קהלת ט, ד) שכל זמן שאדם חי יש בו בטחון ותקוה לעשות תשובה, וכיון שמת אבדה תקותו.
הדברים שייכים לכל רגע ולכל זמן בכל שנה, דברי הכתוב "ראה נתתי לפניך את החיים ואת הטוב את המות ואת הרע", זה שייך לכל רגע ורגע, כמו שנאמר לאדם הראשון הוי יודע שיש "עץ החיים" ומאידך קיים המות. ואם תסטה מאשר ציווך, אתה ממש בוחר במות מאוים ונורא, כמו שרואים היום עד היכן המצב הגיע. כך נאמר לישראל ראה נתתי וכו', ובכל דור ודור, בכל מצב ומצב, יכול האדם לבחור או בחיים, או ממש לבחור במות איום רח"ל. דודאי כי התורה נתנה לדורות.
ובזה צריך האדם להתבונן באיזו דרך הוא נמצא ? האם הוא הולך בדרך החיים שהוא הטוב. או בדרך המוות שהוא הרע, בכל רגע צריך לשאול את עצמו באיזו דרך הוא הולך, לאן הוא מתפתח, ומה מתפתח אצלו ולאן הוא נוסע והולך יומם ולילה. זו המחשבה שצריכה להעסיק את האדם. לאן פניו מועדות ?
ומהאי־טעמא הוא, ששני אנשים יושבים ולומדים, ואין לדעת כלל לאן פני כל אחד מועדות ועד היכן כל אחד הגיע, [כמו שרואים בדרך הרע, סדום וצוער היו אחיות השוכונת אחת ליד חברתה, וזו נתמלאה סאתה וזו עדיין מצער]. אי אפשר לדעת היכן אנו נמצאים ולאן פנינו מועדות.
ההצלה היחידה היא, לעורר את הנקודה הקיימת במצפוני הלב, לחשוב בזה ולעורר ולהחיות ע"י התפעלות את הנקודה הזו, ומשם תצמח הישועה וההצלה ונזכה לשנה טובה.
* * *
בס"ד  עשי"ת תשמ"ה
נג
"יום הכפורים"
עשרת "ימי תשובה" ! - ערב "יום הכפורים" ! - מתהלכים בהרגשה של איזושהי האשמה עצמית, הרגשה כי חסר משהו, משהו לא כשורה... לכל אחד יש הרגשה שתובעת ממנו... כל אחד רוצה לתקן את עצמו... ועל־כן נתפסים ונאחזים בכל מיני תקונים, זה בהא ופלוני בדא, כולם יודעים בברור ללא ספק שאכן משהו לא כשורה.
עלינו להקדים הקדמה קצרה. הנה התורה נאמרה ונכתבה לכולם, לכל אחד ואחד לפי מדריגתו. התורה כתובה לא רק בעבור אברהם אבינו בלבד, התורה נתנה לכלם, בין לגדולים ובין לקטנים, לכל הכלל נתנה התורה.
והיינו, כי כל דבריה פשוטים וברורים, בלי שום מקום לספיקות ובלי שום ערפולים, כל תיבה שבה גלויה ומאירה, ואינה נסתרת מפני שום אדם, ואין שום אפשרות לחשוב על שום פרט ממנה שהמכוון הוא רק על דבר רם ונשגב שיתכן להקטן ליפטר מזה.
אמנם לכל אחד יש בה את ההשגה שלו, אבל התורה היא עבור הכלל.
ויש לדעת כי בדומה לזה הם ג"כ דברי הראשונים, כי לגבינו הנם גם־כן בגדר של "אספקלריא המאירה", דברים ברורים המדברים אל כל אדם־ואדם לפי מצבו, ומחוייבים לקיימם ממש כמו שהם כתובים.
מבלי שיהא שום מקום לחשוב שמדובר רק על דברים גדולים, שמי שאינו במדרגה גבוהה כל־כך הריהו רחוק מלהבינם ופטור מלקיימם, - לא כן הדבר.
אלא כל דבריהם מאירים עיני כולם, מדברים אל כולם בכל מצב שהם, בדרגות הנעלות ובדרגות הנמוכות, כלפי כולם אמורים הדברים.
(וכבר דיבר מזה ר' ישראל (מכתב י"ח), כי "התלמוד" הוא אצלנו בבחינת "מקרא" בימי חז"ל, וספרי "גדולי הפוסקים ראשונים ואחרונים" הוא כמו בחינת "משנה" בימי חז"ל).
(וכבר הובא בדברינו, דברי הגרש"ז, כי תיבה אחת ברבינו יונה, כוללת הרבה יותר מאשר כלול בספרי חכמה שלהם, כיון שדברי רבינו יונה זה "תורה", כל מלה טמון בה אור גדול).
והנה הרבינו־יונה מונה (בשער השני) ששה דרכי סיבות שיתעורר האדם בהן לשוב מדרכיו הרעות.
"והחמישי בעשרת ימי תשובה, הירא את דבר ד' - [לפי המבואר, הרי המדובר כאן הוא לאו דוקא בדרגות הגבוהות של "ירא את דבר ד', אלא הדברים אמורים לכל כלל ישראל, כי כל יחיד ויחיד מישראל מוטבעת בקרבו יראה מדבר ד', וכדברי הגרי"ס (באגרת המוסר, הובא במאמר הקודם), שהאמונה מרחפת בנו (בכל אחד ואחד מאתנו) שהאלוקים שופט הוא לתת לאיש כפרי מעלליו].
"לבו יחיל בקרבו, - [הלב שלו רוטט ! כל יחיד ויחיד ישראל, כל יהודי ויהודי באשר הוא שם, לכולם ה"עשרת ימי תשובה" מביאים לידי התעוררות פנימית בלב, והרגשת חלחלה].
"בדעתו שכל מעשיו בספר נכתבים, [דברים פשוטים וברורים !], ובעת ההיא האלוקים יביא במשפט את כל מעשה, על כל נעלם אם טוב ואם רע. כי האדם נידון בר"ה וגזר דין שלו נחתם ביוה"כ.
"ובעת אשר ידע האדם, כי יביאו את דינו לפני מלך בשר ודם, הלא יחרד חרדה גדולה וישית עצות בנפשו, ובכל דרכי החריצות יחיש מפלט לו.
"ולא תעלה על רוחו לפנות על ימין או על שמאל ולהתעסק ביתר חפציו, ולא ישגיח לפתח ולשדד אדמתו, ולא יפנה דרך כרמים, ולא יתרפה ביום צרה מהכין לב להנצל כצבי מיד.
[הנה גם דברים אלו, נאמרו לאו דוקא לאנשים שהנם בדרגה של "רבינו יונה", אלא גם עבורנו הם אמורים, ממש עבור כולם].
"וראוי לכל ירא אלוקים, למעט בעסקיו, ולהיות רעיוניו נחתים, ולקבוע ביום ובלילה עתים, להתבודד בחדריו - [מה הכוונה "להתבודד בחדריו" ? - באלו חדרים מדובר כאן ? הכוונה היא להתבודד בחדרי הלב, בעומק הלב, שם יתבודד, עמוק עמוק, ישקיף לתוך לבו פנימה, ויתבונן היטב מה מתחולל בנבכי לבו, וכענין שנאמר (תהלים קמב, ?) "ממעמקים קראתיך", שם במעמקי הלב יתבונן ויתבודד].
"ולחפש דרכיו ולחקור, - [ובהמשך המאמר נבאר בהרחבה מה הם הנקודות שצריך לחפש במעמקי הלב].
"ואמרו רז"ל: "דרשו ד' בהמצאו", "אלו עשרה ימים שבין ר"ה ליוה"כ".
"ומצות־עשה מן התורה להעיר את רוחו לחזור בתשובה ביוה"כ, שנאמר: מכל חטאתיכם לפני ד' תטהרו, עכ"ד הר"י ז"ל.
ויש לנו לשנן לעצמנו, שכמו שכאשר לומדים פרשה בחומש, ידוע כי הפרשה מדברת אל כולם, - כך גם דברי "רבינו יונה", עבור כולם הם אמורים, עבור כל יחיד ויחיד אך ורק דבריו הם הנם הדרך !
אולם, אם כי הדבר ברור כי כל התקנה עבורנו, היא אך ורק התשובה, בכל־ זאת, מבולבלים אנחנו ומחוסרי אונים, ולא יודעים במה יכולים להתחיל.
שהרי מכיון ש"מכף רגל ועד ראש אין בו מתום", ממילא, הרי אין במה להאחז, ובאיזה נקודה ליתפס ולינצל ?
ומפני ההרגשה הלזו, נתפסים בכל מיני מעשים, זה בהא וזה בדא, ומתהלכים בימים אלו כתועים שלא מוצאים את הדרך, אבודים ! כל יהודי מתהלך אובד עצות בעשרת ימי תשובה, במה הוא ייכנס לפני המלך, וכי בזה שהתפללתי יותר־טוב, בזה אני ניצל, וכי זאת היא התשובה הנדרשת מהאדם, מה עלינו לעשות ?
והנה ר' ישראל ז"ל (במכתב ט"ו) כותב דבר, שאם כי אינו כ"כ בנקל לקיימו, אבל בכל זאת זו קצת עצה.
יסוד דבריו הוא, כי "מה שיותר נקל לפני האדם לקיים - ייענש יותר ויותר".
"והאדם צריך לחפש דרכיו, לעשות קבלה "חזקה" - ["רצינית", שתעמוד ולא תמוט בנקל. ובמה עליו לקבל קבלה חזקה זו, באיזה ענינים ?] - כמעט בכל פרטי עניניו !
[אך נשאלת השאלה איך אפשר לקבל קבלה בכל הענינים ? מי שייך למדריגה כה גדולה שיוכל לקבל קבלה בכל עניניו ?
וע"ז משיב ר' ישראל]: "להשמר לכל הפחות את אשר נקל לפניו, - [אל תעשה קבלה על דברים שנשגבים ממך, אל תקבל קבלות שיקשה עליך לשמרם, ואל תקבל עליך דברים שקשה לך לעמוד בהם, כיון ששם הקבלה לא תועיל מאומה, אך לכל הפחות עשה קבלה בענינים שקל לך לשמור], - בכל פרטי התורה והמצוה, - [בכל הפרטים תקבל עליך לעשות דברים שקל לך לשמרם].
"ובזה יש דרך, אשר יקיים דרך־התשובה ברוב חלקי עוונותיו.
"כי הרבוי בהעוונות, אינם הולכים לפי הכמות, [לפי המנין], רק לפי האיכות (פ"ג הל' תשובה להרמב"ם), היינו, מה שנקל לפני האדם לקיים [בדברים שקל לאדם לא לעבור, והוא עובר, שם] עבירה אחת חמורה יותר מכמה עבירות אשר כבד לפניו. [עבירות רבות שאדם עושה מפאת שקשה לו להשמר מהם, ענשם קל מעבירה אחת שבקל הוא יכול להמנע ממנה, ואינו נמנע], וכן באותה עבירה עצמה, חלק קטן ממנה הנקל לפני האדם לקיים, יותר חמור ועונשה גדול מהרבה חלקים אשר בהעבירה אשר כבד לקיים.
הגרי"ס ז"ל מייעץ, לכל אחד, בין בפרט ובין בכלל, שבדברים הקלים עליו לקיימם, ונקל לו להמנע מלעבור עליהם, והוא רגיל להיות עובר עליהם ולדרכם בעקביו, יקבל קבלה חזקה על הנקודה הלזו בלבד - לא לרמוס את המצוות ברגליו ! וממקום זה יתחיל לעלות על הדרך הנכונה של התשובה. זוהי העצה שר' ישראל נותן לנו לעשרת ימי תשובה. ולדוגמה:] כמו במצוות לימוד התורה, נקל מאוד לאדם שהוא שכחן גדול, לחזור הרבה פעמים בשפת אמו על הדברים הקלים.
יסוד הדברים הוא, כי ההתחלה המוטלת עליו היא: לפשפש בדברים הקלים, אל תתפס אל הדברים הגדולים. מורגל שכשאינו יודע מה לעשות, מנסים להגביה את הקול ולזעוק בתפלה, וכדומה. דברים שכאלו לא יוסיפו בעצמך שום דבר, עליך לקבל קבלה "חזקה" בדברים שיהיה לך נקל לקיימם. במצבנו הלא ידענו שה"ביטול תורה" שלנו הוא "נורא נוראות", רמוס הוא תחת רגלנו, והרי כ"כ נקל הוא, בודאי יש גם בביטול תורה נסיונות קשים, אבל הפעמים שהוא בנקל... !
והנה, אם כי אכן כל יהודי באשר הוא שם, כל אחד, "לבו יחיל בקרבו", והראיה, שבתפלות מסויימות הצבור כולו זועק ומשווע, הרי מוכח ש"לבו יחיל בקרבו", אבל מהי התוצאה מכל זה ? מהי ההשתנות הנעשית ונפעלת במהותו של האדם ע"י כל החלחלה הלזו ? "עשרת ימי תשובה" חולפים, "אלול" עבר, ומה ?...
ומצאנו ב"אור ישראל" (סימן ל') מאמר ארוך, שמהראוי לעבור על כולו במתינות ובסבלנות, יסודות רמים ונשגבים כתובים בו, כמו שהרופא המנתח, הריהו מכיר בגוף כי חלק זה מניע את זה, וחלק האחר משתייך למערכת אחרת, ממש כן השיג והכיר ר' ישראל ז"ל את נפש האדם, כחותיה ומדותיה, ומגלה בזה דברים משונים ונפלאים.
וזה לשונו (עמוד נו.) השכל יגלה "תעלומות חכמה" - "סתרי צפונים", (דברים העלומים והצפונים יעלה השכל מתוך ההסתר). "יעורר הדעת והמזימה לחקור ולשאול, ויברר דברים המסופקים".
(אולם, מלבד השכל ישנה עוד תכונה באדם, והיא:) "ההתפעלות", (והוא היסוד הגדול שהניח ר' ישראל ז"ל, ומהי מהותה של ההתפעלות, מהי פעולתה ?)
"יסודה לפתח טמטום הלב", (הלב הריהו סגור ומטומטם, והחיות של הלב וההרגשים שבקרבו אין להם שום חיות ושום הרגש בכל הידיעות הנמצאות בקרב האדם. וזהו יסודה של ההתפעלות - שהיא פותחת את ההסגר).
(וכשהלב יהיה פתוח, אז הלא יוכל:) "לשפוך בה מי תבונתו, (היינו: לשפוך אל תוך לבבו לא דברים שאינם ידועים לו, אלא:) את אשר נודע להאדם, אכן (אע"פ שידוע הוא לו, עכ"ז) בקרבו לא באו, (דאמנם כי בשכל ידוע לו הכל, אבל הרי חיות לבבו סגורה, ולא תוכל הידיעה להצמד אל מעמקי החיות של הלב לשלוח פארותיה על האברים, ולזה דרושה לו ההתפעלות שתפתח מעט את הלב, וכשיוסר מעט הטמטום מעל לבו, אז הלא יוכל לשפוך אל תוכו את כל אשר ידוע לו בשכלו. זהו החידוש שחידש ר' ישראל, איך פותחים את הלב !) [ובהמשך המאמר נמצא תשובה על אשר מעיק תמיד על הלב מהו הפירוש שר' ישראל חידש ענין ההתפעלות, ומה היה עד ר' ישראל ? ויתבאר לפנינו.)
"בזאת, כאשר לימוד [שאדם לומד] הישרת דרכי המדות וטהרת כחות הנפשיות, [הלימוד הלזה, דרכיו] נפרדים המה מלימוד כל תורה וחכמה, יען בהם (בכל תורה וחכמה) הידיעה ואדם היודעם שני דברים המה, (אין להם שייכות והתאחדות עם עצם מהותו), והידיעות המה רק צפונות בקרב האדם, (כתבואה הספונה באוצר, שאין לה שום שייכות עם האוצר). ובזה [בהצפינו ידיעות הללו בקרבו, אע"פ שלא נתאחדו עם מהותו, בזה] קנה האדם שלמותו - (כי ע"י שנודעו לו ידיעות הללו, עי"ז יוכל) להנהיג דרכיו על פי ידיעותיו הנכוחות והישרות.
[אמנם, אם כי בשאר התורה קנה האדם שלמותו בהצפינו בקרבו את ידיעת הדברים,] לא כן [הוא] בדבר הישרת דרכי המדות וטהרת כחות הנפשיות, אשר לא על פי ידיעתם בלבד (של דרכי הישרות) יחיה האדם לנהל מעשיו במישור דרכי לימודיהם, [לא די בהידיעה שקנה לו בלימודו, בכדי שינוהלו מעשיו עפ"י לימודים הללו,] אם לא קננו הידיעות בלבבו וקשורים וצמודים בהאדם יהיו לאחדים. [אך ורק כשיחדרו לימודים הללו עד עצם חיות הלב, ויהיו עמו לאחדים, רק אז ינוהלו מעשיו במישור הדרכים שנודעו לו בלימודו.]
[ואיך אמנם יקשר ידיעותיו ויצמידם ויאחדם עם חיות לבבו ?] זה משפט לקיחתם (של ידיעות הללו אל הלב:) ע"י תורת ההתפעלות, אשר זה דרכה (של ההתפעלות, שפותחת מעט מהטמטום שמעל הלב, ודרך המקום הזה שנפתח אפשר לשפוך מי תבונה לתוך עצם חיות הלב) - להניח ברכה בקרב האדם.
"וגם אחר הסתלקותה (של ההתפעלות, שהיא הרי איננה דבר תמידי, גם כשתחלוף:) לא תעלה (ההתפעלות) בתהו ותאבד, כי אם (גם אחר שתסתלק ההתפעלות) תשאיר אחריה איזה עוללות נספחים אל האדם (בתוך עצם חיות לבבו).
"והיה ברבות עסק ההתפעלות (פעם אחר פעם) כן גם העוללות (הנשארים צמודים אל חיות לבבו) יתרבו ויתחזקו להפיק מזג האדם לטוב. (דבכל התפעלות נוספת בידיעות ישרות המדות וטהרת הנפש, ובכל פעם נוספת שהוא יוצק את הידיעה בתוך לבבו, הריהו מחיה עוד נקודה פנימית שבלבו שיהיה לה הרגש בידיעה זו. וע"י ריבוי החיות ותוקף ההרגשים, עי"ז תוכרע ההנהלה של מעשיו לצד הטוב.)
[נמצינו למדים, דבדרכי המדות ובכחות הנפש, אף שנודעו לו בשכלו דברים גדולים ונפלאים, עכ"ז עדיין לא ייצא מתוך לימודיו התכלית והתועלת הרצויה, שהרי יתכן שהלב עדיין סגור ומטומטם, ועצם חיות האדם וניהול מעשיו עוד לא יהלכו עפ"י לימודיו הנשגבים].
"ובזה יש לבאר הכתוב (משלי ב, ?) בני אם תקח "אמרי" ו"מצותי" תצפון אתך וכו', כי נודע שתורת השי"ת נחלקת לשני סוגים כוללים, האחד: המה מצותיו וחוקיו ומשפטיו יתברך שמו. והב': יתר התורה, (וכשנדפדף בתורה נראה, דאכן החלק הקטן ממנה המה המצות, כמה מצות ישנם בכל ספר בראשית ! הרי כי ישנו עוד חלק בתורה) אשר יסודה לדלות ממעמקי צפונים יושר דרכי המדות וטהרת כחות הנפשיות, עד אשר לא יכספו רק הטוב בעיני אלוקים ואדם.
"זהו [כונת הכתוב] אם "תקח" אמרי, המה סוג הב', אשר יסודם ("תקח") "שיקנה" האדם דרכי לימודיהם בדרך קנין, ("קיחה איקרי קנין"), שיהיו הוא והם (הידיעות) דבר אחד, (היינו שיחדרו אל תוכו ויתקשרו ויצמדו עם עצמותו). ומצותי "תצפון" אתך, המה הסוג הא', (חוקים ומשפטים ומצוות) אשר המה (נלמדים) רק בדרך ידיעה "להצפינם" בקרבו.
"השכל, זה כחו ומעלתו, (שאינו מצטמצם בנקודה מסוימת, אלא דרכו) להתפשט על כל גדותיו, להתהלך ברחבה (בלי הגבלה) לחפש ולבקר על כל צדי צדדים.
"לא כן ההתפעלות, זה דרכה: לקווץ ולצמצם כל כחות נפשו (שלא יתפשטו ויתרחבו, ולא יפנו אלא) אל הדבר אשר עליו יורה זיקי ההתפעלות, עד אשר (שבשעה של ההתפעלות) כמעט כל יתר כחות נפשו שכוחים ונכבים לשעתו, לפי ערך חוזק ההתפעלות, (וכל מעיניו אין עסקם בשעה זו אלא בנקודה המצומצמת שהשליכתם אליה ההתפעלות).
"כן, (מלבד מה שההתפעלות פועלת בשעתה על כחות הנפש הנגלים, מלבד זה יש ביסודה ענין רם ונשגב, לא יסולא בפז. והוא: כי) גם בפנימיות נפש האדם ומחבואיה (בעמקי עמקיה), אשר הכחות המושרשים בה (בנפש, ונצמדים ונקשרים אליה שם במעמקים החבואים אלו, הכחות הללו) המה הצירים החזקים אשר עליהם תסוב דלת מעשי האדם ומאויו, כאשר ביארנו לעיל (שניהול מעשי האדם הוא עפ"י הידיעות שנשפכו והונחו בתוך תוכו של הלב ונקשרו ונצמדו אל תוך מעמקיו, על הידיעות וההנחות הללו יסתובבו כל מעשי האדם כדלת שתסוב על צירה. וזה כחה של ההתפעלות, כי) גם שמה (במעמקים הללו) תנוח כח ההתפעלות, (כנתבאר שזהו מהות ההתפעלות, שהיא מסירה מעט הטמטום שמעל הלב ופותחת איזשהו פתח להגיע דרכו אל מעמקיו. וממילא ביד האדם לקחת איזושהי ידיעה הידועה לו מכבר ובעת ההתפעלות יוכל להניחה ולהצמידה במקום יותר עמוק בלב, אשר) אם שכמעט אינו ניכר ואינו נרגש (שום שינוי בנפש האדם לעין הרואה, עכ"ז, ע"י הצמדת הידיעה והנחתה במקום יותר עמוק, עי"ז בידו) להגביר כח אחד (מהכחות הצמודים אל נפשו ולחזקו בעוצם גבורה שכזו,) עד אשר יתר הכחות (שנצמדו אל נפשו ברבות הימים) נדחים מלפניו (של הכח הזה שחיזקו והגבירו), וכמעט (ששאר הכחות) נכבים המה, (רדומים הם, וכל מעשיו מתהלכים רק עפ"י פנים עמקי העמקים של הלב, הנקודה הלזו החבואה שם לפני ולפנים היא היא הפועלת את כל אשר הוא עושה. וזהו שאמר דהע"ה (תהלים קמב, ) "ממעמקים" קראתיך ה', - ממעמקים החבואים בנפשי, שהם הנם הצירים שעליהם סובבת כל הנהגתי, משם יוצאת קריאתי אליך). עד לעת מצוא, בבוא עליהם (על שאר הכחות) רוח התעוררות להקיצם שיתפשטו, אז (גם הם) יראו ונודעו.
"לזאת, [הבה נתבונן היטב בדברים, אוצרות גדולים טמונים בכל תיבה]. אין להתפלא על המתגאה על בני גילו (הרי אכן דבר תימה הוא, איך יתכן על בני גילו להתגאות ? !) עם גודל חסרונותיו וקטנות ערכו, [הרי החסרונות שלך הם כ"כ גדולים, והנך כ"כ "קטן", עד כי נורא נוראות הוא, ואיך אתה יכול להתגאות ?] איך נהיתה ?
(אין זה אלא:) "כי מאהבת האדם שבחו, (מפני ששבחו הוא דבר האהוב לו עד למאד, וקשורה וצמודה האהבה הלזו אל עצם חיות לבבו בעמקי עמקיה, על כן:) היא היא התפעלותו (התמידית, ואינו צריך התעוררות מיוחדת ליכנס להתפעלות זו, כי ניעורה היא ההתפעלות הלזו בו בכל עת ובכל שעה. וכבר נתבאר דההתפעלות היא מביאה אל עומק הלב את הדבר שממנו הוא מתפעל, והדבר המונח וצמוד במקום יותר עמוק בלב, כחו יותר חזק בניהול מעשי האדם. וכיון שאהבת שבחו היא היא התפעלותו, הרי פועלת היא ההתפעלות הלזו:) להגביר כח (ההרגש בהדברים שישנם בו שהם הנם) שבחו, (דע"י שהכח של "אהבת עצמו" צמוד כ"כ אל עומק לבבו, הרי הכח הזה מצמיד אל לבבו גם את כח ההרגש בשבח המעלות שישנם בו. וכיון שכח ההרגש בשבחו צמוד אל המעמקים היותר עמוקים שבחיות לבבו, על־כן רב כחו של ההרגש הלזה, ובעוצם גבורתו ותקפו יכול הוא) לדחות כח (ההרגש בדברים שהם הנם) חסרונותיו, ולכבותם כליל מהרגש נפשו, (ממש נסתרים וצפונים הם חסרונותיו מעין הכרתו והרגשו, שהרי חיותו של האדם אינה צמודה אלא אל הדבר שבו יש לו את ההתפעלות, והדבר הלזה מסוכך על עומק לבבו וחיותו להסתיר ממנו כל דבר אחר).
"גם (מלבד מה ש"אהבת עצמו" מביאו להתפעל מהמעלות שישנם בו, מצד שני:) תאות היתרון על זולתו מקרב אל נפשו בהתפעלותו את חסרון חבירו [גם זה חודר ללב פנימה ע"י ההתפעלות, והוא רואה בתמידות חסרון חבירו]. ונגבר כוחו (של ההרגש בחסרון חבירו) להדעיך כח הרגש מעלת חבירו, [ההתפעלות שגורמת שיראה חסרון חבירו מציפה את כל לבו, והוא לא רואה כלל את מעלת חבירו], וממילא ההרגשה שמרגיש בנפשו הריהי רק שבח עצמו וחסרון זולתו [אין שום דבר זולתי ההרגש בשבח עצמו וחסרון זולתו]. ובזה הגאוה מליאה כל בתי נפשו בלי הרגש. (כל שאר ההרגשים רדומים ורק היא שולטת.)
(ומאחר שלמדנו היסוד המוסד, שהציר המסובב פעולת האדם, הם הדברים המונחים בחדרי הלב, וצמודים וקשורים בעומק עומקו. ולמדנו איך חודרים לעומק הלב ע"י ההתפעלות אשר היא הפותחת את המעמקים, - הרי, כמו שע"י ההתפעלות האדם בא לידי גאוה), "כן (לצד הטוב), האדם רב חילו להגדיל התפעלות בנפשו על חסרונותיו, (ויכניסם כ"כ עמוק בלבבו), עד אשר ידחו מלפניהם כח שבחו, ויכבו את ההרגש בנפשו. וכל אשר תוסיף ההתפעלות תת כח (ההרגשה) בחסרונותיו, כן לעומת זה שכוח ישכח ממנו הרגש מעלותיו. זה תורת דרכי קנית הענוה וזה משפטה בכלל. [כמו שע"י ההתפעלות חודרת בלב האדם מדת הגאוה. כך בדיוק ההיפך, ע"י ההתפעלות חודרת בלבו הענווה. דכשמתפעל מחסרונותיו ההתפעלות חודרת לעומק הלב, ובעומק הלב נחקק ההכרה בחסרונותיו. וע"י זה נדבקת בו מידת הענווה].
הנה הגרי"ס ז"ל, פותח לפנינו את הלב, לראות, כיצד נחקקת במעמקי הלב מידת הגאוה, ובדיוק באותה צורה (אבל ההיפך) אפשר לחקוק בצורה טבעית את מידת הענוה].
"ובזה יתבאר מאמר חז"ל (ברכות לב:) "התשכח אשה עולה", אמר הקב"ה (לכנסת ישראל), כלום אשכח עולות אילים ופטרי רחמים שהקרבת לפני במדבר ? ! אמרה לו: הואיל ואין שכחה לפני כסא כבודך, שמא לא תשכח לי מעשה העגל ? אמר לה: גם אלה תשכחנה. [ומה הבאור בתשובת ד' יתברך, מדוע שהזכיות תזכרנה והעוונות תשכחנה ?]
"הבאור הוא: כי ידוע שמדותיו של הקב"ה מדה כנגד מדה. (בשכלי ולא בדמיוני, באיכות ולא בכמות), וכשהאדם אוחז דרכי הצדק לפקח ולהתעמל שישכח מעלותיו, גם הקב"ה כביכול גומל חסדו לשכוח חסרונותיו. אכן צדקת מעשיו הטובים נזכרים לפניו מפני שהאדם זוכר פחיתותו. [כשהאדם יגע לשכוח מעלותיו, ולזכור חסרונותיו, הקב"ה מדה כנגד מדה מחפש למצוא מעלותיו ולשכוח חסרונותיו].
"זהו, לפי הדרש, "התשכח אשה עולה", כאשר תשכח כנס"י עולות אילים שהקריבה במדבר, [כשישראל ישכחו המעלות שלהם] הנובע מתגבורת ההתפעלות לזכור "מעשה העגל", [ישראל שוכחים מעלתם כיון שבלבם שוכנת וחיה ההתפעלות מחטא העגל], אז "גם אלה תשכחנה", כביכול, הקב"ה שוכח מעשה העגל וזוכר העולות, זהו, "אמר הקב"ה: כלום אשכח עולות אילים ופטרי רחמים וכו'.
"כן, גם בכל דרכי תיקון המידות, אם ישתמש האדם בתורת לימוד ההתפעלות, אשר ישאירו ברכה בקרבו, להשריש התפעלות צפונות בלבבו, ויעבתו הרבה מריבוי הלימוד והעסק בסדר נכון לפי תכונתו, עד אשר יתאחדו בהאדם, ויתקעו יתד נאמן לטבע קיים, - ע"י רבוי ההרגל בהתנהגותם בפועל (כמבואר בדברי הרמב"ם הלכות דעות), - אז אין ערוך לגדר עלייתם, הרבה למעלה משכל אנושי, [כשתכנס ההתפעלות בלב, ההתפעלות תפעל בו יותר מאשר יוכל לשער השכל האנושי]. כשאר תכונת טבעי מזגי האדם, אשר לא יקיפם השכל, ובזה רוח האדם עולה למעלה. [ע"י ההתפעלות האדם עצמו מתעלה].
"כן תרד ח"ו למטה, [כמו שע"י ההתפעלות הוא עולה למעלה, כך ח"ו ע"י ההתפעלות הוא יורד מטה מטה] עד אשר לא תרגיש ברעתה, מרבוי התפעלות התאוה, אשר תשאיר שרשה לעוות נפש, מטהרה.
"לזאת, כאשר יתן האדם אל לבו לחפוץ חיים, [חיי השכל, כי כל חי מרגיש], זאת יעשה, [הרי לפניו עצה], ילמוד מאמרי חז"ל המדברים מכשרון המדות וחיי הנצחי, ויחזור עליהם כמה פעמים להתפעל בשעתם, [כשילמד פעמים רבות ויתפעל ויפתח לו הלב, הדברים יתאחדו בלבו פנימה].
"אל יפול לבו בראותו כי לא נשאר שום רושם בלבבו. וידע נאמנה, כי התפעלותו לא עלתה בתוהו, רק הניחה ברכה בלתי נרגשת לחושי בשר, עד אשר ירבו ואז יכו שורש להוציא פרי צדק, וכאשר רסיסי מים אשר ירדו טיף טיף על האבן ימים ושנים הרבה - ישחקוה, אם שבטיפה הראשונה לא היה נראה ונרגש. כן מאמרי חז"ל על לב האבן, יהפוך בם למרבה ויפלחו לבבו. [אל יפול ברוחו אם הוא לא מרגיש איך שהדברים משפיעים על לבו, דהוא מובטח שלבסוף המים יפתחו את סגור לבו ויחדרו פנימה].
"אולי הוא מאמר חז"ל (אבות דר"נ פ"ו) מה היתה תחילתו של ר"ע ? אמרו בן מ' שנה הי' ר"ע ולא שנה כלום. פעם אחת הי' עומד על פי הבאר, (וראה חור באבן), אמר: מי חקק אבן זו ? אמרו לו: המים שתדיר נופלים עליהם בכל יום. אמרו לו: עקיבא ! אי אתה קורא "אבנים שחקו מים" ? ! [מדוע אתה מתפלא ?] מיד הי' דן ק"ו בעצמו, מה רך פסל את הקשה, [ומה המים הרכים חוקקים את האבן הקשה], ד"ת שקשים כברזל, על אחת כמה וכמה שיחקקו את לבי שהוא בשר ודם, מיד חזר ללמוד תורה וכו' ע"ש.
"מה יחיל לב האדם, פלצות תאחזנו, (כל גופו צריך להתפס בתוך חרדה להיות נרעש ונפחד), בהתבוננו פן ח"ו נתקו מורשי לבבו ונתבטל הרגשו, (דהלא בתוך תוכו של האדם, בעצם חיות לבו, שם ישנה בו הרגשת נעימות ומתיקות ושמחה בדבר טוב. והרגשת מרירות בדבר רע, אף אם נכשל לפעמים, - אבל, מה מאוים הוא הפחד, שמא גם ההרגש הפנימי הלזה נאבד ממנו).
[וזהו שמתחננים וזועקים (בסליחות), "אל תשליכנו מלפניך ורוח קדשך אל תקח ממנו".
היינו שלא ילקח ויכוסה ויסתתר מאתנו נקודת ההרגש והחיות הפנימית, שלא תהיה רחמ"ל שכוחה ורדומה ונכבית לגמרי ההרגשה הלזו.
ויש לדעת, כי אם נביט על הדברים כדברי פרומקייט, לא נעמוד על מובנם האמיתי. כל הכתוב בספרים הכל ממש מציאות. וכבר ביאר לעיל דכמו שבשעת ההתפעלות נשכחים ונכבים כל יתר כחות נפשו, כן גם בפנימיות נפשו ובמחבואיה תנוח כח ההתפעלות להגביר כח אחד ולדחות שאר הכוחות עד שכמעט נכבים המה, וכמו שבעל הגאוה דוחה כליל מהרגש נפשו את ההרגשה בחסרונותיו עד שממש לא יראה כלום ולא יבין, ממש נותקו ממנו הרגשים אלו. ממש כן, הרי יתכן רחמ"ל שברבות הימים יאבד האדם ח"ו את הרגשיו הטובים, ותכבה כל החיות שבלבבו עד שממש יהיה כמת].
(ומה מאוים הוא אם נותקו ממנו הרגשיו) אף גם בדבר אחד, אשר יודע למעלה (בדעתו של קל דעות) כי הוא בגדר "אינו עושה תשובה", (ממש מנותק הוא לגמרי בפרט זה, וממילא כבר לא שייכת בו תשובה, שכל מהותה של התשובה הוא לחזור ולשוב אל המקום שבלבבו ששם עוד חיותו קשורה וצמודה אל הטוב, וממקום זה הוא יכול לשוב ולחיות. אבל אם בפרט זה אין לו שום קשר של חיות, הרי נורא ואיום הוא).
"כי בנפשו הוא ח"ו, וכמאז"ל (ילקוט יחזקאל י"ח) שאלו לנבואה: חוטא מה הוא עונשו ? אמרה להם: הנפש החוטאת היא תמות וכו', (כיון שחטאה הרי אבדה את החיות שלה בטוב, ממילא תמות.) שאלו להקב"ה חוטא מהו עונשו ? אמר להם: יעשה תשובה ויתכפר לו כו" ע"ש. (וכשהוא במצב שמתו הרגשיו ואינו יכול לעשות תשובה, הרי נשאר עליו מה שאמרה הנבואה שהנפש החוטאת תמות).
"וכמאמרם ז"ל (נדה ע:) כתוב אחד (יחזקאל יח, ?) אומר "כי לא אחפוץ במות המת", וכתוב אחד (שמואל־א' ב) אומר "כי חפץ ד' להמיתם". כאן בעושין תשובה, כאן באין עושין תשובה.
[ומהי הכוונה "עושין תשובה", ו"אין עושין תשובה" ? מי ששייך שיחזור בתשובה, ההרגשים חיים, ועדיין לא מתו לחלוטין, הוא עדיין במצב של "עושה תשובה". אבל מי שאצלו נותקו ההרגשים, והם רדומים לחלוטין, ורק הגאוה והתאוה וכדומה מציפה את כל לבו, וההרגשים הטובים נותקו ואין להם חיים, על־כן הוא יחשב בגדר של "אין עושין תשובה", ועליו נאמר "כי חפץ ד' להמיתם"].
"ובפרט טרודי הזמן עמוסי התלאה, העלולים מאוד לעבירות נשאות, ובל ירגישו מאומה, [כאן מדבר ר' ישראל דברים ששייכים למצבנו], ובפרט בין אדם לחבירו, קנאה... שנאה... לשון הרע... הלבנת פנים... ומרמת העסק על כולנה. אשר לבקש אומץ החיים [בשעה שהאדם כל כך מרוחק, הרחק כמטחוי קשת, איך הוא יכול לבקש אומץ החיים ?] מהיאות והישר לעשות כנגדם מצוות ודברים טובים אשר יכריעו במשקלם. [כמו שע"י העבירות חדרו ללבו המדות הרעות, כך ע"י המצוות יחדיר ללבו מדות טובות, ועי"ז יחיה את ההרגשים הטובים.]
"ומה יעשה קשה יום ? [מה עליו לעשות ? הרי הוא כבר מת ! דלא רק כאשר נתבטלו ההרגשיו הטובים בכל, אלא אפילו כאשר רק בפרט אחד נתבטלו הרגשיו הטובים, הוא בסוג של אינו עושה תשובה, כי בפרט הזה הרי הוא כמת, כיון שבטלו ונותקו כל ההרגשים בזה, ומה יעשה ?]
"אחת היא, מלאכה קלה, איננה דורשת דעת צלולה, ולא זמן ארוך: לחזור על מוסרי החכמים כמה פעמים, [עצה קלה שלא דורשת תבונה רבה ולא זמן ארוך, רק לחזור על מוסר החכמים כמה פעמים.] עד אשר תתעורר התפעלות בנפשו לשעתה. [אם יחזור כמה פעמים תתפעל נפשו, והרי כל תפקידו של האדם הוא שיהיה כל מבטו ומגמתו לפתוח סגור לבו, ולגלות את נקודת החיות הפנימית (הצמודה ודבוקה אל הטוב) שלא יהא כמת. וכל רעיוניו עליהם להשתדל איך פותחים את הלב להחדיר בתוכו פנימה שיתאחדו בלבו, והתורה והלב יהיו דבר אחד].
"ואם גם לא תתן פריה בראשונה להטיב דרכי גבר, בכל זאת בספר החיים יחשב, בהיותו חי מרגיש.
[אנו זועקים "כתבנו בספר החיים", ור' ישראל מבאר לנו, שבידנו הדבר תלוי, יכולים אנחנו בעצמנו לכתוב את עצמנו בספר החיים, ע"י שנחי' את נפשנו במאמרי חז"ל, שיחדרו ללבנו ויהיה לנו בהם איזשהו הרגש וחיות, ושוב לא נהי' חשובים כמת].
[בשנה שעברה (ב' אלול תשמ"ג) אף אנו נתנו עצה קלה, שכל דבר שאדם עושה בחודש אלול, רק יזכור בלבו שאנו נמצאים בחודש אלול, בהליכתו לסדר יחשוב ב אלול תשמ"ג) אף אנו נתנו עצה קלה, שכל דבר שאדם עושה בחודש אלול, רק יזכור בלבו שאנו נמצאים בחודש אלול, בהליכתו לסדר יחשוב בלבו: היום אנו נמצאים באלול. וכן כאשר נכנס לסדר מוסר, יחשוב בלבו שהנה עתה אנו נמצאים בחודש אלול, הרי זו מלאכה קלה ולא נדרש ממנו מאומה, ורק שכל מעשה ומעשה שהוא בין כך עושה, יעשנו מתוך מחשבה ש"חודש אלול" עתה. עד ש"אלול" יחקק בלבו. דע"י רבוי המחשבות יקבל בזה איזשהו הרגש וחיות. כך ר' ישראל אומר שיחזור וישנן מוסרי חכמים כמה פעמים, ואם יחזור - זה יביא לו את כח ההתפעלות, והמאמרים יכנסו בלבו פנימה, ואז בספר החיים יחשב, מדוע ? בהיותו חי מרגיש].
"ולכל אשר יחובר אל החיים יש בטחון. ובכלל עושי תשובה ימנה. [הוא כבר נחשב ונמנה בין עושי תשובה, אע"פ שלמעשה הוא עדיין רחוק מהתשובה, אך כיון שהולך על הדרך של כח ההתפעלות, וע"י שכח ההתפעלות יכנס בו יחיו בו ההרגשים, על־כן הוא בכלל "עושי תשובה", ויצא מכלל "אין עושים תשובה", הרי לנו עצה קלה ודרך פשוטה איך להכלל בעושי תשובה. ור" ישראל עצמו מעיד שזו מלאכה קלה.]
במאמר הזה נתיישב, מה שהוקשה עלינו, מה היה קודם שחידש ר' ישראל את לימוד המוסר מתוך התפעלות ? ולפמשנ"ת שכל ענין "לימוד המוסר מתוך התפעלות", הוא רק להוציא את ההרגשים הטובים מתוך תרדמתם ולהחיותם, מעתה כבר מובן היטב שלא היו הראשונים זקוקים להכנס למצב של התפעלות זמנית ע"י "רגשת הנפש וסערת הרוח", כיון שאצל הראשונים היה כח ההתפעלות וההרגשות קיימות בתמידות בעומק הלב, לראשונים היה לב חי, הרגשות הטובים חיו אצלהם, הציר המסובב את פעולותיהם היה ה"טוב", הוא היה מונח במעמקי הלב. והרי כל ענין "רגשת הנפש וסערת הרוח" שבשעה של התפעלות, כל־זה הריהו רק להגיע אל המעמקים להחיותם, ובדורות ההם היו חיים וחזקים המעמקים הללו, ולא היו זקוקים לעורר ההתפעלות ע"י התרגשות גדולה וסערה הבאה מבחוץ, דכבר היה ער מבפנים. וכמו שבעל הגאוה אינו צריך סערה גדולה בכדי לעורר בו התפעלות והרגש בדברים שהם הנם שבחו, דמרוב אהבתו את עצמו נמצא בו כח הלזה בעומק הלב, במחבואיו היותר פנימיים, וממש קשור הוא הכח הלזה אל עצם חיותו, עד שמרוב החיות שיש בכח הלזה, אינו זקוק לשום סערה בכדי לעוררו, וגם בלי שום התעוררות מיוחדת רב כחו כ"כ, עד כי הוא דוחה וממית שאר הכחות שבו. כן בדורות הראשונים היה המצב שהכחות הטובים היה בהם חיות אדירה, וכבר לא היה נצרך סערת התעוררות מבחוץ להחיותם. ורק בדור הזה שנהי' טמטום הלב, בדור זה בא ר' ישראל וחידש את לימוד המוסר מתוך התפעלות כדי לפתוח קצת את הלב, ולהשקותו מים חיים.
הקדמנו תחילה, שכולם מתהלכים מבולבלים ולא יודעים מה לעשות, כל אחד יש בו תביעה עצמית, והוא נתפס לכל מיני דברים ולא יודע מה לעשות ואיך לתקן עצמו, הלב דוחק ולא נותן מנוחה ולא יודעים מה לעשות. והנה ר' ישראל במאמר אחד אומר עצה לקבל על איזשהו פרט בכל מצוה קבלה שקל לקיימה, ואכן גם זה לא מהדברים הקלים. ובמאמר זה ר' ישראל נותן עצה קלה מאוד, והיינו: להכנס מדי פעם לתוך מצב של "רגשת הנפש וסערת הרוח", ועי"ז יוכל להחיות לבו ולהחשב בכלל עושי תשובה. "כי לא אחפוץ במות המת", מתי האדם נחשב מת ? כשננעלת דרך התשובה לפניו, ז"א דאף אם עדיין לא עשה תשובה, אך לכל הפחות פתח את לבו והחיה את הרגשיו מתוך מיתת תרדמתם. וכיון שכבר חוזר הוא אל חיותו, כבר יכול הוא לבחור בטוב, ודרך התשובה לא נעולה לפניו. אז כבר בכלל עושי תשובה יחשב. ואיך פותחים את הלב ? ע"י ההתפעלות והסערה וההתרגשות הגדולה שהוא נכנס אליה מדי פעם, עי"ז הוא פותח ומחיה את הרגשות הטובים !
כולם חפשו עצות, וכאן ר' ישראל נותן לנו דרך איך להכנס לכלל של חי, איך להחשב בספר החיים, מתי האדם נחשב שהוא עדיין חי ? כשהוא עושה תשובה ומתי הוא בכלל עושי תשובה ? כשעדיין לא מתו בקרבו כל ההרגשים. אנו חושבים שעושי תשובה, זה רק כאשר חזר בתשובה שלמה, והדרך רחוקה מאתנו מאוד, והנה ר' ישראל נותן לנו עצה ומעלה אותנו על המסילה, איך אפשר להכלל בעושי תשובה. אם הוא עושה מעשים לעורר את ההרגש של החסרונות בקרבו אז הוא חי, והוא עצמו כותב את עצמו בספר החיים.
בתפלה אנו מזכירין "אב הרחמים", מה הבאור האבא של הרחמים, מהו מובנם של הדברים ? מביא העץ יוסף (סדור אוצר התפילות) בתחילת תפילת שמו"ע של ר"ה בשם כד הקמח, כי הרחמים זה מציאות החיים, ולפי זה הבאור אב הרחמים: האבא של החיים.
ובאמת הרי זה פשוט כך, כמו שהבאנו במאמר הקודם דברי הגרש"ז (פנקס הקבלות סי' מט) דמה שאחז"ל (מובא ברש"י בראשית ח, א) שצדיקים מהפכים מדת הדין לרחמים, והרשע מהפך מידת הרחמים למידת הדין, - הוא, ע"י שבאדם יש מידת הדין, והוא הרע שבקרבו, ומדת הרחמים, והוא הטוב שהקרבו. והרשע מהפך בלבו את מדת הרחמים למדת הדין.
ועתה הדברים ברורים, דלמשנ"ת הרי הרשע לא רק שהוא עושה מעשה לא טוב, אלא ממש הוא מהפך את הטוב שבקרבו לרע, שהרי הוא ממית כל הרגשות הטובים, ומחיה בקרבו כחות של רע. הרי הוא ממש מהפך את החיות של לבבו שלא יהיה מרגיש וחי את הדברים הטובים, וכל הרגשו לא יהיה אלא ברע, ולא חי בקרבו רק הרע, מי מסובב את צירי פעולתו ? רק הרע, וכל הרגשות הטובים רדומים. והרי הרע הוא בעצמותו "מות", (כל החיות שבו איננה אלא דמיון, ולא מציאות אמיתית של חיים.) הרי ממש היפך את ה"חיים" שבו ל"מות". והרי ה"טוב" שהוא ה"חיים" זהו ה"מדת הרחמים", וה"רע" שהוא ה"מות" זהו ה"מדת הדין". והאם זה לא נחשב שהוא מהפך מידת הרחמים למידת הדין. ולעומתו הצדיק להיפך, הוא מהפך מידת הדין למידת הרחמים, כיון שע"י שהוא מעורר את הטוב שבקרבו, הוא גורם שהרגשת הטוב היא החיה בקרב לבו והיא המסובבת דרכי פעולתו, והריהו מהפך את ההרגש והחיות שיש לו בדברים ה־לא טובים, והופך את ההרגש והחיות להרגיש בדברים טובים ולחיות בהם.
וכיון שמידת הרחמים זה הטוב, וטוב זה חיים. פשוט כי "אב־הרחמים" פירושו: האב של החיים. וזהו שכתב "כד הקמח" שהמציאות של החיים, זה ממידת הרחמים, וכשאדם עולה על הדרך הזו, שע"י "סערת הרוח ורגשת הנפש" הוא מחיה את כחות הטוב הצפונות וטמונות בקרבו, הרי הוא כותב את עצמו בספר החיים. הנה יש לנו דרך לאדם - לפתח בקרבו מעלתו, ויגדל ויצמח ממעלתו. ולא ח"ו שיגדל בקרבו מדותיו הרעות ויגדל בקרבו את הרע.
הראשונים והאחרונים סללו לנו דרך כבושה, [וכמה הגדיל לעשות עבורנו ר' ישראל !], העצה היחידה עבורנו, הוא, כח ההתפעלות, שהוא האניה שמצילה אותנו מהנחל השוטף, וע"י ההתפעלות יפתח הלב, ויכנסו מי התבונה בתוך הלב, ותהיה התורה ולבו אחד, וכשהתורה נכנסת ללבו, הרי הוא נכנס לספר החיים, "בספר החיים נזכר ונכתב" !
* * *
בס"ד  א' דסליחות תש"ן
עד
אורח חיים למעלה למשכיל
מן התמיהה ומן הפליאה היא, שהרי האדם שחושב מעט על עצמו, הלא היה צריך להתהלך עם "שאלה־גדולה" על עצמו, - היאך יתכן הדבר הזה, כי בכל שנה ושנה עובר עליו "חודש־אלול", וה"אלול" עובר ואיננו!
והלא ההתעוררות של "ה א ל ו ל - ע צ מ ו", הרי מי יכילנה!
ונוסף לזה, הרי "תוקעים בשופר", ו"מי לא ירא" מאימת השופר!
ובישיבות, הרי ב"ימי־האלול" מחוזק גם "לימוד־המוסר", - ומהי מהותו של "לימוד־המוסר", הרי פירושו של דבר הוא, "ל י י ס ר  א ת  ע צ מ ו", שהרי "לימוד־המוסר" אין פירושו שמתישבים ללמוד מוסר כשאר הלימודים שמתישבים ללמוד, אלא כל יחיד ויחיד פשוט מתישב "ל י י ס ר  א ת  ע צ מ ו",  וב"ימי־האלול" הרי כל "בן־ישיבה" לומד מוסר בכל יום ויום, היינו כי בכל יום ויום הוא מייסר את עצמו.
ואח"כ באים "י מ י - ה ס ל י ח ו ת", - והמתבונן במה שכתוב בסליחות, הרי האדם ממש ק ו ר ע  ח ת י כ ו ת - ב ש ר  מ ע צ מ ו , הלב נקרע מכל תיבה ותיבה מהסליחות, - שהרי זוהי יסודם של הסליחות, שהאדם מעורר את עצמו, וקורע את לבבו באמירת הסליחות.
ואח"כ בא " ר א ש - ה ש נ ה " , אשר ה"ראש־השנה" מוליך את האדם ממש אל "ע ו ל ם - א ח ר", " מ ל כ י ו ת ז כ ר ו נ ו ת  ש ו פ ר ו ת".
ומהו פירושה של " מ ל כ י ו ת " , הלא פירוש הדברים הוא להכיר שהרבש"ע " מ ל ך " על כל העולם, ויש לו לדעת כי ה ר ב ש " ע  ה נ ה ו  "מ ל ך"  ג ם  ע ל י ב ע צ מ י!
וכן  " ז כ ר ו נ ו ת " , הלא אם האדם ימסור לעצמו דין וחשבון בכל יום ויום מה שעבר עליו, הלא חלחלה תאחזנו! ושם הרי אין שום דבר נאבד, זכרונות! - והלא המחשבה לבדה של אדם, מה שחשב במשך יום־אחד, אם ימצא את הכל כתוב, הלא "חיל ורעדה יאחזנו" ! ו"שופרות" - הוא תורה.
ואח"כ באים "ע ש ר ת - י מ י - ת ש ו ב ה", שוב עסק גדול! - ואח"כ בא " י ו ם - ה כ פ ו ר י ם " , ו"נ ע י ל ה", - והכל עובר!
והלא נשאלת השאלה, אחר כל־כך הרבה "התעוררות", ואחר כל־כך הרבה מחשבה על "תשובה", או שאר כל מה שחושבים, אבל סוף־כל־סוף הרי היה כאן איזה "עסק־לא־קטן", - ומדוע אחר כל־זה נשארים ממש כשהיו?! - שהרי אם לא היו נשארים כשהיו, הרי היה צריך להיות שהאדם יהיה בכל־פעם יותר "גדול" ויותר "נעלה".
והרי צריך האדם לחשוב על עצמו, מה נעשה כאן עמדי, ומה לעשות?
ואכן בפסוק (ישעיה כט, יג) כתוב תשובה על זאת, "ו ת ה י  י ר א ת ם  א ו ת י  מ צ ו ת א נ ש י ם  מ ל ו מ ד ה", - וכאשר הוא "מלומדה" אין צומח מזה כלום, כי כאשר הדבר "מלומדה" הריהו נשאר לעמוד על מקומו, (אם אינו מתמוטט ונופל לגמרי).
"ותהי יראתם אותי מצות אנשים מלומדה", - ויש להבין דכיון שכתוב בפסוק "י ר א ת ם  א ו ת י", הרי כי אכן היא "יראה", - והרי כי יתכן שאכן תהיה "יראה", אבל היראה עצמה תהיה "מלומדה".
וכבר אמר החכם (מובא בחכו"מ ח"א מאמר ק')  "מ ה  ת ק ו ת  ה א ד ם  א ם  ל א  י ו ס י ף י ו ם  ה ב א  מ ח ר  ע ל  י ו ם  א ת מ ו ל ש ע ב ר".
והרי בטבע צריך להיות כן, שאם אינו "מלומדה", הרי מ"היראה" צריך להתוסף בו "יראה", כי מ"יראה" צריך לצאת "יראה", ואם מ"היראה" אין יוצא יותר "יראה", אלא למחר הוא נשאר כאתמול, מה תקוה היא לו!
וכן, מ"אלול" צריך לצאת "אלול", כל "יום־ הבא־באלול" צריך להיות יותר מחוזק מ"יום־האתמול", כי אם ה"אלול" מביא לו התעוררות עצמיית, התעוררות שאינה "מלומדה", הרי צריכה להיות בו למחר התעוררות יותר גדולה.
והאם מרגיש האדם כי ההתעוררות של "כל־ יום־הבא־באלול", היא יותר חזקה מ"יום האתמול"?
וכן הרי היה צריך להיות ב"ראש־השנה", שהרי ב"ראש־השנה" נוסע הוא האדם לגמרי מעולמו הרגיל, ואם־כן, הרי היה צריך להיות ש"יום־השני־של־ראש־השנה" יהיה הרבה יותר־גדול מיום־הראשון, - וכי מרגיש האדם ב"יום־השני־של ראש־השנה" יותר־ גדול מ"יום־הראשון", (אם אין הוא עוד יותר חלש!).
זהו מה שזעק הנביא "ותהי יראתם אותי מצות אנשים מלומדה", וכאשר הוא "מלומדה" אין צומח שום דבר.
ומעתה, וכי פלא הוא שאחר־הכל נשארים ממש כשהיה!
הלא צריך הוא האדם לחשוב על עצמו "מה לעשות"?!
והנה, בחובת הלבבות (בספ"ו משער היחוד) כתב, וכן כתוב בכמה וכמה ספרים, כי באמת "האמונה" היא מדברים הפשוטים עד למאד, שהרי על כל דבר קטן ששבריאה, הרי יודע כל בר־דעת שמישהו עשאו, ולא נעשה מעצמו, ואם־כן, מי עשה את כל הבריאה הגדולה והנפלאה!
וכן מפורש בפסוק (תהלים פא, טז) "משנאי השם יכחשו לו", - והיינו, כי רק השונא, דהיינו היצר השונא רוחניות, הוא המכחש, ובלא השונא לא שייך כלל לכחש בהשי"ת.
ומעתה, הרי לכאורה אין מובן מהי גדלותו של אברהם־אבינו ע"ה, שהכיר את בוראו, ואמר עליו הכתוב (ישעיה מא, ב) "מי העיר ממזרח", "אור" הופיע שם! - ומהי כל הגדלות, והרי בחובת הלבבות מבואר כי מהדברים הפשוטים הוא, כל תינוק צריך להכיר שיש בורא.
וכבר נתבאר בדברינו, כי גדולתו של אאע"ה היא, שהאמונה לא היתה בו "מלומדה", - דאם־לא־כן, הלא מהיום הראשון שכבר הגיע אל ההכרה, מאז, במה היה עסוק "שבעים שנה", הרי בהכרח כי ביום השני עלה ונתעלה יותר מאשר נתעלה ביום הראשון, וכן הלאה "שבעים שנה" עלה ונתעלה מיום אל יום, מעלה אחר מעלה, עד שהגיע לידי למסור עצמו להשליכו לכבשן האש.
זוהי גדולתו של אאע"ה, שיום המחר היה שונה לגמרי מיום האתמול, בכל יום ויום היה מתהוה לאדם אחר לגמרי, בכל־עת היה צומח וצומח!
וזוהי כל צרתו של האדם, כי נשאר הוא על "מלומדה", נשאר לעמוד על עמדו!
ומצינו בגמ' (ע"ז יח:) תנו רבנן, כשחלה רבי יוסי בן קיסמא, הלך רבי חנינא בן תרדיון לבקרו, אמר לו, חנינא אחי, אי אתה יודע שאומה זו מן השמים המליכוה, שהחריבה את ביתו, ושרפה את היכלו, והרגה את חסידיו, ואבדה את טוביו, ועדיין היא קיימת, ואני שמעתי עליך שאתה יושב ועוסק בתורה ומקהיל קהילות ברבים וספר־תורה מונח לך בחיקך, אמר לו, מן השמים ירחמו !
"אמר לו (רחב"ת לריב"ק), מה אני לחיי עולם־ הבא, (הוא מוסר נפשו בעד לימוד התורה, והוא שואל מה אני לחיי עולם־הבא !), אמר לו (ריב"ק לרחב"ת), כלום מעשה בא לידך, אמר לו (רחב"ת לריב"ק), מעות של פורים נתחלפו לי במעות של צדקה, וחלקתים לעניים, אמר לו (ריב"ק לרחב"ת), אם־כן, מחלקך יהא חלקי !
והלא נפלא הדבר, כי בעד "מסירות־נפשו", אין הוא מבטיח לו עולם־הבא, ורק עבור "המעשה שבא לידו", בעד זה הוא מבטיח לו עולם־הבא, אתמהה!
אמנם ביאור הדברים הוא, כי "המעשה שבא לידו", זה היה מעשה שלא נעשה "מלומדה", (לא נעשה מתוך מה "שלמד" שכן צריך לעשות, אלא מ"עצמו" היה נעשה, כענין (ירמיה לא, לג) "לא ילמדו עוד איש את רעהו וגו' דעו את השם, כי כולם ידעו אותי").
שהרי יש להבין הדברים, וכי בשעת "המעשה שבא לידו", היה רחב"ת עומד וחושב ודן האם צריך הוא לעשות זאת, אם לאו, והחליט לעשותו, - והלא אילו כך היה המעשה, שנעשה מתוך איזו מחשבה וחשבון, אם־כן, הרי כבר אין מעשה זה עדיף מאיזו "התעוררות זמנית" שהאדם מתעורר כי כך־וכך צריך לעשות, ובודאי כי "מה שמסר רחב"ת את נפשו" מתוך מחשבה־וחשבון, אין זה מעשה פחות ממעשה זה "שחילק לעניים את המעות שנתחלפו לו".
הלא בהכרח, כי "בשעת־המעשה" לא היתה בו שום מחשבה וחשבון להתעורר לעשות מעשה־זה, אלא ודאי כי מעצם מהותו הטבעיית היה נעשה.
ומזה יש לנו להפליא על גדולתם של חכמינו ז"ל, שלאחר זמן היה עומד לחשוב על המעשים שעשה ביום העבר, - כי בשעת מעשה היה המעשה נעשה באופן טבעיי, כדבר פשוט וברור שאינו מצריך שום מחשבה, ולאחר זמן, כשביקר את מעשיו, אז מצא כי היה כאן "משהו".
ועל־זה אמר לו ריב"ק "מחלקך יהא חלקי", - כי כאשר נעשה ממנו "מעשה־ טוב" מבלי שיהיה צריך על זה שום מחשבה וחשבון, - אם־כן, מי עשה את המעשה? - הרי בהכרח כי הוא בעצמו הנהו "טוב", ומ"טוב" יוצא "מעשה־טוב".
והיינו, כי "הטוב־שבו" הוא כבר מקצהו ועד קצהו, וכבר אין הוא בקרבו חלוק ל"שנים", ("גוף חומרי וגשמי", ו"נפש שכלית ורוחנית"), אשר צריכים הם להתפלפל זה עם זה, וצריך הוא להתגבר על דבר מה, - אלא אין בו יותר מ"אחד", הנפש והגוף שלו מאוחדים הם, וכבר הנהו "תם־ושלם".
וזהו "בן־עולם־הבא"! כי מהו העולם־הבא? הלא העולם־הבא הוא הנהו "מציאות", והמעשים שלו הם כבר גם־כן "מציאות".
והיינו, כי העולם־הזה, דהיינו "הרע", הוא איננו "מציאות", אין זה אלא מפליאות הבורא שברא "בלתי־מציאות", ועשאו באופן שיהיה מקום לטעות, לחשבו כ"מציאות", אבל ה"מציאות" היא רק העולם־ הבא.
וזהו ענין ה"מעשה שבא לידו", כי היה מעשה של "מציאות", וממילא הריהו "בן־עולם־הבא".
ונמצינו, כי מה ש"מוסר הוא את נפשו", ו"יושב ועוסק בתורה ומקהיל קהילות ברבים", כל־זה עדיין אינה ראיה, כי יתכן כי כל־זה הנהו "מלומדה".
ומעתה, מהי התמיהה כי עובר עליו כל ימי האלול וימים הנוראים, ואחר כל הדברים הגדולים הללו, ועדיין הנהו נשאר ממש כשהיה, - והיינו מפני שהכל נעשה "מצות אנשים מלומדה".
והלא מבוכה גדולה היא, היאך יוצאים מזה מעט, שלכל־הפחות איזשהו דבר יגיע אל "מציאותו", ולא יהיה "מלומדה", לכל־ הפחות "משהו"!
הלא רחב"ת מוסר את נפשו ולומד תורה ברבים, ועדיין אינו זאת! - ומהו המעשה אשר הוא "מעשה של עולם־הבא", רק המעשה שנעשה מבלי שיצטרך שום מחשבה, אלא מעצם מציאותו הוא נעשה.
ואמנם מצאנו בגמ', כי יתכן גם מעשה של "מסירות־נפש", שייעשה "מעצמו", באופן טבעיי, מבלי שהמעשה יצא מתוך מה שהוא "מלומד" לעשות כזאת.
דאיתא בברכות (כ.) א"ל רב פפא לאביי, מאי שנא קמאי דמתרחיש להו ניסא, ומאי שנא אנן דלא מתרחיש לן ניסא ? - א"ל קמאי הוי קא מסרי נפשייהו אקדושת השם, אנן לא מסרינן נפשין אקדושת השם, כי הא דרב אדא בר אהבה חזייה לההיא כותית דהות לבישא כרבלתא בשוקא, סבר דבת ישראל היא, קם קרעיה מינה, אגלאי מילתא דכותית היא, שיימוה בד' מאה זוזי וכו'.
וכבר נתבאר בדברינו (חנוכה תשמ"ב ועוד), היכן היתה כאן המסירות־נפש, - ויסוד הדברים הוא, כי עשה את המעשה באופן טבעיי, מבלי שהיה צריך לחשוב אפילו מחשבה־קלה האם אכן צריך הוא לעשות מעשה־זה, אם לאו, והיינו כי לא נעשה מעשהו מתוך שהוא "מלומד" ויודע בשכלו כי צריך לעשותו, אלא "מנפשו" נעשה הדבר.
הנה כי יתכן מעשה, אשר הוא "מעשה של מסירות נפש", והמעשה יהיה נעשה "מעצמו", מבלי שיצא מתוך מה שהוא "מלומד" לעשותו.
אבל כאשר האדם חי רק עם מה שהוא "מלומד" לעשות, מבלי להביא את הדברים שהוא "מלומד" בהם שיגיעו אל עצם טבעו, הרי ה"מלומדה" מאבד ומכלה את כל מהותו העצמיית של האדם.
העולם־הזה הוא עולם־המעשה, ואת המעשה צריך "הוא עצמו" לעשות, מבלי כל "מלומדה", ומבלי שיצטרך שום מחשבה, (שהרי כאשר הוא נעשה מתוך מחשבה וחשבון, הרי אין זה מעשה שנעשה על־ידי "עולם־המעשה", אלא נעשה על־ידי "עולם־המחשבה").
ובאמת כי דברי החכם שאמר "מה תקות האדם אם לא יוסיף יום הבא מחר על יום אתמול שעבר", - הדברים מפורשים הם בכתוב (משלי טו, כד) "אורח חיים למעלה למשכיל", - זהו האורח של החיים, ללכת תמיד "למעלה" ! ולפי־מה־שנתבאר זוהי מציאותו הטבעיית של האדם.
והרי יתכן לחשוב, כי בכל־זאת יתכן להתקיים גם אם לא ילך "למעלה", אמר הכתוב שאינו כן, אלא מוכרח הוא ללכת "למעלה" - "למען סור משאול מטה", אם אינו הולך "למעלה", בהכרח שיפול למטה, לא יתכן כלל שישאר על עמדו, אלא מוכרח הוא ליפול למטה.
והרי רחמנא־ליצלן, נסי־נסים הם שאין אנו נופלים יותר ויותר, עד מי יודע היכן, - ויתכן כי ליפול נופלים רק כשהולכים למעלה ושוב מתעמדים לעמוד, אבל לא כן הדבר כאשר אין הולכים כלל "למעלה", הוא עצמו לא התרומם כלל, אלא מלכתחילה הוא "מצות אנשים מלומדה", לא הולכים לשום דבר.
הרגשת־האלול צריכה להביא להרגיש יותר את האלול, וכשאינו מביא לזה, צריך הוא ליפול, אבל במה דברים אמורים, כאשר באלול התרומם והתעלה, אז כאשר הוא נעמד על עמדו יכול הוא ליפול, אבל לא כן כאשר לא התרומם כלל, הכל היה רק "מלומדה".
והנה התנאים הקדושים, הם היו מחשבים את מעשיהם בכל־עת, ומפקחים עליהם תמיד, ואף המעשים שהיו נעשים על ידם באופן טבעיי, היו מביטים על המעשה לאחר עשותו, ומפקחים על עצמם לראות ולהכיר את אמיתת טיבם של המעשים שנעשו על ידם, (וכמו שנתבאר ממעשה דרבי חנינא בן תרדיון, שבהכרח שבשעת מעשה היה המעשה נעשה ללא כל מחשבה וחשבון שחייב אותו לעשותו, אלא מעצמו היה נעשה).
אולם אנחנו, הרי איננו מחשבים כלל את מעשינו, וכי עומדים אנו לחשוב "מה עשיתי ביום העבר" ! "מה היה עמי בכל היום" ! מי חושב בזה, ולמי הדבר נוגע כלל, - וכי חושב האדם ביום־השני־של־ראש־השנה "להיכן אני מתרומם", וכי חושבים כן "ביום השני של סליחות", או "ביום השני של אלול".
ונראה כי יתכן הדבר, שאם היינו גם אנחנו חושבים מעט על עצמנו, ומפקחים קצת לראות את טיבם של המעשים שעשינו, היתה זו עצה עבורנו.
והלא הענין הוא תימה גדול, היאך אחר כל מה שעוברים, נשארים ממש כשהיו, מבלי כל שינוים, (בל נתרמה בזה), והיאך הוא זה!
והרי אין להכחיש כי ב"ראש־השנה", הרי בכל־זאת כל אחד־ואחד מאתנו הנהו "אדם־אחר", וכן ב"יום־הכפורים" הרי כל אחד הוא אדם־אחר, הרי רחוקים אז מקפידא ועוד, עד כי איתא בחז"ל (פדר"א פרק מ"ו) שגם השטן בא לפני הרבש"ע ואומר לפניו "יש לך עם אחד בארץ כמלאכי השרת בשמים", - היינו כי ב"יום־הכפורים" האדם הנהו ממש "מציאות־אחרת".
ומה נעשה עמו למחר, כי ממש הכל נשכח, והנהו ממש כמו שהיה! - היאך הוא זה?! - הרי בהכרח כי כל הדברים הגדולים, כולם הם "מלומדה" !
ומה שבטבע לא יתכן שיום־הבא־מחר, לא תהיה בו שום תוספת על יום־האתמול, במה דברים אמורים, כאשר יום־האתמול היה בו איזושהי "מציאות", אבל לא כן הדבר כאשר היה "מלומדה".
הבה נבקש לעצמינו איזו עצה, (והרי אדם באשר הוא "אדם", הרי ראוי לו לפקח על עניניו ולבקש לעצמו איזושהי עצה), מה בכחנו לעשות? - יתכן כי מחשבה זו גופא, היא תוציא אותו מעט מ"המלומדה־שלו", שיחשוב "במה אנכי היום שונה מאתמול", - הרי הייתי צריך להיות היום "יותר־גדול"!
והרי נראה כי זהו גם־כן הפירוש, בוידוי רבינו נסים גאון (בתפלת יוכ"ק), שאומר "מה שאסרת התרתי, ומה שהתרת אסרתי", - והדבר תימה, וכי התיר מה שאסר הרבש"ע.
ונראה כי הוא תובע בזה את עצמו, על אשר לא נתעלה, אלא נשאר לעמוד על עמדו, וממילא בהכרח כי היתה בו נפילה וירידה! - כי בכל יום צריך להתעלות יותר, וכשאינו מתעלה יותר, והריהו נשאר לעמוד על עמדו, אז הלואי שלא יפול יותר!
"יום־השני־של־סליחות", היה צריך להיות "הרבה־ יותר־חזק" מיום הראשון, שהרי הדברים שאומרים בסליחות הם שוברים את לבב האדם, וקורעים ממנו חתיכות, ואם־כן, הרי היה צריך להיות למחר "יותר־חזק".
ואולי מחשבה־זו עצמה, היא מעט עצה עבורינו, לחשוב בכל יום "במה הנני שונה היום מאתמול".
ובשכבר־הימים נתבאר בדברינו עצה, לחשוב מחשבה פשוטה, מבלי להכנס אל מחשבות גדולות, אלא פשוט בכל דבר ודבר שעושה יחשוב כי "היום הוא אלול", - כשהולך ל"סדר" יחשוב בלבבו "היום הוא אלול", וממילא כבר תהיה הליכתו־לסדר הליכה אחרת.
וכן ב"ראש־השנה", יחשוב גם־כן בכל עת "את־המחשבה־הפשוטה־הזו", מבלי שום מחשבות גדולות, אלא פשוט "הרי היום הוא יום־הדין" ! את הפרט הזה להוציא מה"מלומדה", שיחשוב בכל עת מחדש את המחשבה־הזו "הרי היום הוא יום־הדין".
ואולי על־דרך־זו, זוהי גם־כן עצה עבורנו, (שהרי האדם היה צריך להיות שבור ורצוץ, מה נעשה כאן, כי אחר כל המעשים נשארים ממש כשהיה!) - ואולי תהיה בזה עצה עבורינו, לחשוב בכל־עת "מחשבה־ פשוטה־עד־מאד", מחשבה שאין בה שום קושי, אלא פשוט לחשוב "מה עמדי היום כנגד יום האתמול, במה הנני שונה היום מאתמול" ? !

מוסר ודעת ג

ספר
מוסר ודעת

בס"ד  פתיחת זמן קיץ, שבת־קודש פרשת קדושים תשנ"ז
א
"ותאמר שובו בני אדם"
כאשר בקשו מפרעה להוציא את בני ישראל ממצרים, אמר הרבש"ע אל משה־ רבינו (שמות ג, יח) "ובאת אתה וזקני ישראל אל מלך מצרים, ואמרתם אליו וגו', ועתה נלכה נא דרך שלשת־ימים במדבר ונזבחה לה' א'להינו", וכן נאמר להלן (ה, א־ג) "ואחר באו משה ואהרן ויאמרו אל פרעה וגו'. נלכה נא דרך שלשת ימים במדבר" וגו', וכן להלן במכת הערוב אמר משה־רבינו (ח, כג) "דרך שלשת־ימים נלך במדבר וזבחנו לה' א'להינו".
ועל־דעת־כן שלחם פרעה ממצרים, שהיה סבור שהם יוצאים רק לשלשת־ימים, ושאחרי שלשת־ימים ישובו למצרים, וכמובא ברש"י בפרשת בשלח (יד, ה) "איקוטורין שלח [פרעה] עמהם, וכיון שהגיעו לשלשת־ימים שקבעו לילך ולשוב, וראו שאינן חוזרין למצרים, באו והגידו לפרעה וכו', רדפו אחריהם" (מכילתא).
וצריכים להבין הדברים, מה שהקב"ה הוציא את כלל ישראל ממצרים בדרך־רמאות? - וכי כביכול חסרים להקב"ה עצות היאך להוציאם, 'היד ה' תקצר'? - והרי גם אם היו מגלים את דעתו של פרעה שמבקשים לצאת שלא על־דעת לחזור, היה הקב"ה יכול להוציאם מתחת יד־מצרים.
והיה אפשר לומר, שהרי הקב"ה היה מבקש לעשות קריעת ים סוף, ולהטביע את מצרים בתוך־הים, ולכן הוצרכו בני־ישראל לרמות את מצרים שעדיין בדעתם לשוב למצרים, כי על־ידי־זה משך פרעה את לבם של כל עמו לרדוף אחרי בני־ישראל אל תוך־הים, ואז "ויט משה את ידו על הים וגו'. וישובו המים ויכסו את הרכב ואת הפרשים לכול חיל פרעה הבאים אחריהם בים, לא נשאר בהם עד אחד".
אך עדיין אין הדבר מיושב, כי מאחר שהרי הרבה דרכים יש לו להקב"ה לעשות קריעת ים־סוף ולהטביע את מצרים בתוך־הים גם בלי רמאות, אם־כן מדוע הוצרך להתנהג בדרך־רמאות.
ובאמת הלא אפילו אחרי הרמאות, עדיין נפלא הדבר ואין מובן כלל וכלל, מה שהמצרים רדפו אחרי בני־ישראל בתוך־ הים, וכמו שהפליא על־זה הרמב"ן (יד, ד) "כי בראותם שנקרע הים לפני בני ישראל, והם הולכים ביבשה בתוכו, איך ימלאם לבם לבא אחריהם להרע להם, ואין בכל המופתים כפלא הזה, וזה באמת שגעון להם, אבל סכל [הקב"ה את] עצתם וחיזק את לבם ליכנס בים", עכ"ל, - הרי כי אף לאחר שרימו אותם, עדיין לא היה זה בדרך הטבע, מה שהמצרים רדפו אחריהם על הים, אלא היה בזה נס של הקב"ה.
ובפרשת בשלח (יד, ה) כתוב, "ויהפך לבב פרעה ועבדיו אל העם" וגו', - ולשון "ויהפך" מורה שמתחילה באמת כבר הוסכם בלב פרעה ועבדיו לשלחם לחלוטין, ורק אח"כ נהפך לבבם להתחרט מזה, - [והרי כל דבר הכתוב בתורה, כל מה שמסופר בתורה, לא כתב זאת משה־רבינו על דעת עצמו מזכרונו, אלא כתבו משה־רבינו בנבואה מפי הקב"ה, שהקב"ה אמר לו לכתבו ולמסרו לכל שבטי־ישראל, וכאשר כתוב "ויהפך", הרי־זה דברי־תורה המגלים את עומק פנימיות־לבבו של פרעה].
וכן מפורש ברמב"ן ז"ל (בפסוק הקודם) כי "בעבור שפחד פרעה מהם במכת הבכורות, ובקש מהם וברכתם גם אותי, לא היה בלבו לרדוף אחריהם אפילו אם יברחו, אלא שיעשה משה בהם כרצונו" וכו' עכ"ל.
ומעתה הרי אינו מובן, מדוע צוה הקב"ה למשה־רבינו לדבר עם פרעה בדרך־רמאות.
אכן מדתו של הקב"ה היא, שהנהגתו עם כל אדם היא באותו־האופן שהאדם־עצמו מתנהג, וכמו שאמרו חז"ל (סוטה דף ח:) "במדה שאדם מודד בה מודדין לו".
והרי מה ששיעבד פרעה את בני־ישראל לעבודתו, הלא היה זה בדרך־רמאות, שביקש מהם פרעה לעבדו על־דעת שיקבלו ע"ז שכר, ועל־דעת־כן הלכו בני־ישראל לעבוד.
וכמו שאמרו חז"ל (סוטה דף יא.:) "ויעבידו מצרים את בני־ישראל בפרך", רבי־ אלעזר אמר בפה רך, וברש"י, משכום בדברים ובשכר עד שהרגילום לעבודה, (ועי' בתנחומא פרשת שמות), שבתחילה "קיבץ פרעה את כל ישראל, ואמר להם, בבקשה מכם, עשו עמי היום בטובה", ואף פרעה בעצמו הלך לעבוד עמהם "שהביאו מלבן ותלו לו לפרעה בצוארו", (סוטה יא. שמו"ר א, י), "מי היה רואה את פרעה נוטל סל ומגריפה ועושה בלבנים, ולא היה עושה ! - מיד הלכו כל ישראל בזריזות, ועשו עמו בכל כחן, לפי שהיו בעלי כח וגבורים, כיון שחשכה, העמיד עליהם נוגשים, ואמר להם חישבו את הלבנים, מיד עמדו ומנו אותם, ואמר להם, כזה אתם מעמידים בכל יום ויום" (במדבר־רבה טו, כ), "ולכן העביד בהן בתחילה בפה רך, כדי שיעשו הלבנים בכל כחם, ולראות כל יכולת שלהם, ולפי מספר [הלבנים] שעשו ביום־הראשון, גזרו עליהם לעשות [כנגדן] כל הימים" (שמו"ר ה, יח).
[ולכן "מלאכת שעבוד מצרים לא היתה על שבטו של לוי" (רש"י ה, ד; שמו"ר ה, טז), כי "אברהם מסר התורה ליצחק, ויצחק ליעקב, ויעקב ללוי, ולוי וזרעו הושיבו ישיבות במצרים, רק בתורה היה כל עסקם", - ותיכף מתחילה כאשר בקש פרעה לעבוד, לא יצאו מבית־ המדרש, ולכן לא נשתעבדו].
ועל־כן כשבא הקב"ה להוציא את בני־ ישראל ממצרים, מתחת יד פרעה, צוה למשה־רבינו להתנהג עם פרעה גם כן בדרך־רמאות, כפי מדתו של הקב"ה שמתנהג עם האדם במדה כנגד מדה.
[ומה שטבע את מצרים בים, אע"פ שהם רק שיעבדו את היהודים ונתנו להם לחיות, זהו מדה כנגד מדה על מה שהם טבעו ביאור את "כל הבן הילוד"].
ומצינו אצל דוד־המלך ע"ה (שמואל־ב יא, ד־כז) במעשה בת־שבע אשת אוריה החתי, "וישלח דוד מלאכים ויקחה וגו'. ויהי בבוקר ויכתוב דוד ספר אל יואב וגו'. לאמר, הבו את אוריה אל מול פני המלחמה החזקה, ושבתם מאחריו, ונכה ומת. ויהי בשמור יואב אל העיר, ויתן את אוריה אל המקום אשר ידע כי אנשי־חיל שם וגו'. ויפול מן העם מעבדי דוד, וימת גם אוריה החתי וגו'. ותשמע אשת אוריה וגו', ותספוד על בעלה. ויעבור האבל וישלח דוד ויאספה אל ביתו, ותהי לו לאשה וגו'.
ואח"כ בא נתן־הנביא אל דוד (שמואל־ב יב, א) וסיפר לו "שני אנשים היו בעיר אחת, אחד עשיר ואחד ראש. לעשיר היה צאן ובקר הרבה מאד. ולרש אין כל, כי אם כבשה אחת קטנה אשר קנה, ויחיה ותגדל עמו ועם בניו יחדיו, מפתו תאכל ומכוסו תשתה ובחיקו תשכב ותהי לו כבת. ויבא הלך לאיש העשיר, ויחמול לקחת מצאנו ומבקרו לעשות לאורח הבא אליו, ויקח את כבשת האיש הראש, ויעשיה לאיש הבא אליו".
"ויחר אף דוד באיש מאד, ויאמר אל נתן, חי ה', כי בן מות האיש העושה זאת" וגו'.
"ויאמר נתן אל דוד, אתה האיש וגו', ועתה לא תסור חרב מביתך עד עולם" וגו'.
הנה כי הפסק־דין מן השמים, על הטענה והתביעה שהיתה כאן על דוד־המלך, היה זה תלוי באשר יפסוק דוד־המלך את דינו של האיש העשיר, - מדה כנגד מדה, - כמו שדוד־המלך פסק את דינו של האיש העשיר, כך פסק נתן־הנביא עליו.
ואילו היה דוד־המלך מחפש איזה צד־זכות על האיש־העשיר, והיה מיקל־יותר בפסק־דינו, ולא היה מחמיר עליו כל־כך, היו גם־כן מתחשבים מן השמים בהצד־זכות שהיה כאן במעשהו של דוד־המלך, ולא היו מחמירים עליו כל־כך, - אך באותה מדה שמדד דוד־המלך להאיש העשיר, במדה זו מדדו לו.
ודוד־המלך בשמעו את הדברים מפי נתן־ הנביא, ובהיות כי מכיר היה את נתן כנביא־השם, הבין תיכף־ומיד כי הסיפור שסיפר לו נתן־הנביא אינו סתם סיפור בדוי שמספר לו אחד ממיודעיו, אלא הסיפור־הלזה הנהו דברי־נבואה לפרש את אשר מונח במעשהו אשר עשה עם אוריה, ומה שהוא חרץ את משפט האיש־העשיר, זה־גופא הוא הדין והמשפט אשר נחרץ עליו־עצמו בשמים.
ולכן אף שבודאי כי כשכתב דוד־המלך ע"ה אל יואב "הבו את אוריה אל מול פני המלחמה החזקה" וגו', היו לו בזה חשבונות צודקים לפי־דעתו, וכמו שאמרו חז"ל (שבת נו. קידושין מג.) שהיה דוד־המלך דן באוריה דין מורד במלכות, - אף־על־פי־כן, בהיותו יודע כי כל הסיפור שסיפר לו נתן־הנביא, ומה שאמר לו "אתה האיש" וגו', זוהי נבואה מן השמים, לכן לא עמד להתווכח כלל וכלל, אלא תוך־כדי־דיבור תפס את עצמו כי נכשל במעשהו והלך בדרך לא־טובה, ותיכף־ומיד אמר "חטאתי לה'".
וכיון שהכיר דוד־המלך ע"ה תיכף את שגגתו אשר חטא, והחזיר את־עצמו לשוב מן דרכו ולהתנתק הימנה, הרי תיכף־ומיד כביכול גם מן השמים החזירו את ההנהגה אשר ביקשו להתנהג עמו, ושבו להתנהג עמו בדרך אחרת, ומחל לו הקב"ה את חטאו, - "ויאמר נתן אל דוד, גם השם העביר חטאתך, לא תמות".
וזאת היתה הטענה־הגדולה על שאול־המלך, כי כאשר בא אליו שמואל־הנביא בדבר־השם (שמואל־א טו, טז־כג), "ויאמר שמואל אל שאול הרף והגידה לך את אשר דבר השם אלי הלילה וגו'. וישלחך השם וגו'. ולמה לא שמעת בקול השם" וגו', - לא החזיר שאול־ המלך את־עצמו תיכף־ומיד לשוב מן דרכו, ולומר "חטאתי כי עברתי את פי השם" וגו', אלא התווכח עם נבואתו של שמואל־הנביא, ואמר "שמעתי בקול השם ואלך בדרך אשר שלחני השם" וגו', - עד שאמר לו שמואל "הנה שמוע מזבח טוב" וגו', ורק אז "ויאמר שאול אל שמואל, חטאתי כי עברתי את פי השם" וגו'.
ומפני שלא החזיר את־עצמו תיכף־ומיד לשוב מן דרכו, לכן הפסיד את המלוכה.
וזהו שאחז"ל (יומא כב:) "שאול (נכשל) באחת, ועלתה לו (לרעה, לקונסו מיתה לבטל מלכותו, רש"י), דוד בשתים, ולא עלתה לו (לרעה).
כי לא מפני שעצם המעשה־היחידי שנכשל בו שאול־המלך, היה יותר־חמור משתי־ המעשים שנכשל בהם דוד־המלך, לכן הפסיד שאול את מלכותו, אע"פ שדוד לא הפסיד.
אלא החילוק ביניהם הוא, - כי המעשה שנכשל בו שאול־המלך, לא היה זה סתם מעשה־בעלמא, אלא לפי רום־ערכו של שאול־המלך, הרי על־ידי מעשהו סר מיני־דרך ועלה על דרך־לא־טובה (לפי רום־ערכו), ונתדבק בדרך־זו כל־כך, עד כי אף לאחר שהעיר אותו שמואל־הנביא, אעפ"כ נשאר עומד בדרכו, ולא החזיר את־עצמו תיכף־ומיד לסור הימנה, אלא הפציר להחזיק בדעתו, (עי' בפירוש המלבי"ם על אתר), ורק על־ידי שהנביא נתווכח עמו והוכיחו, רק על־ידי־זה החזיר אותו הנביא לשוב מן דרכו ולסור הימנה.
משא"כ דוד־המלך, כשהעירוהו על שגגתו אשר חטא, תיכף־ומיד החזיר הוא את־עצמו לשוב מן הדרך־ששגג־בה.
ואילו היה דוד־המלך מתווכח עם נתן־ הנביא, ולא היה תיכף־ומיד חוזר ושב מן דרכו, היה גם הוא מפסיד את המלוכה (עי' ספורנו בראשית ג, יב; ד, יג; בהעלותך יב, ט).
ויתכן שגם פרעה־הרשע, רק מפני שלא הכיר בחטאו, ולא החזיר עצמו לשוב מן דרכו, לכן התנהג עמו הקב"ה כאשר התנהג, כפי מדתו, מדה כנגד מדה, עד קריעת ים סוף, שהשיב עליהם את מי הים, - אך גם הוא, אילו היה תיכף־ומיד אומר למשה־רבינו "חטאתי", והיה מכיר בחטאו ומחזיר עצמו לשוב מדרכו, תיכף־ומיד היתה משתנית עמו ההנהגה, וגם הוא היה ניצל מעונשו.
כי לא רק עם הכלל־ישראל מתנהג הקב"ה במדה כנגד מדה, אלא גם עם כל גויי־ הארצות.
ובאמת הדברים מפורשים בפסוק בתהלים (צ, ג) "תשב אנוש עד דכא, ותאמר שובו בני אדם", - וזה הפסוק נאמר גם על הגוים, - "בני אדם" ! - ושמעתי שכן פירש רבי דניאל מובשוביץ ז"ל [בקלם].
והרי הפסוק אומר "תשב אנוש עד דכא", ופירשו חז"ל (ירושלמי חגיגה פ"ב ה"א) "עד דכדוכה של נפש", - אפילו בשעה שכבר הביא הרבש"ע את האדם במצב נדכא ונשבר עד מאוד, ונדמה לו לאדם שכבר הגיעה נפשו למצב אשר אין בה עוד כל יכולת להיות הולך בדרך־ישרה.
אף־על־פי־כן, - "ותאמר שובו בני אדם", - אומר הרבש"ע כי לא נכון הדבר אשר מחמת הקושי אשר לו, לכן הנהו נוטה להרפות את־עצמו מלהשתדל להיות עושה את אשר עליו לעשות, אלא אף במצב־ נדכא־זה, בכל־זאת "שובו בני אדם", - היו מחזירים את־עצמכם לסור ולשוב מדרככם.
וביאור הדבר כנ"ל, - כי טעות היא אשר חושבים להיות נרפים מפני קושי־ המצב, שהרי אדרבה, נהפוך הדבר, כל מצב־ הקושי אשר מן־השמים עושים לו לאדם, הוא רק מפני שעדיין זוהי מדתו וזוהי הנהגתו שעודנו עומד ומתנהג בה, - כי מדת־הנהגתו זה־גופא היא המדה אשר מן השמים מתנהגים עמו.
וממילא, הרי כל קושי־מצבו הוא רק כל־זמן שעודנו הולך וממשיך בדרך־ התנהגתו, שכפי מידתו והנהגתו כך הולך וממשיך הקושי אשר לו.
אבל אם יכיר ברוע דרכו, ויחזיר את־עצמו לשוב הימנה, להיות פונה והולך בדרך־ אחרת, הלא תיכף־ומיד גם מן השמים כביכול יהיו חוזרים מן הנהגת־הקושי אשר מתנהגים עמו, וישובו להתנהג עמו בדרך־אחרת, כי ישתנה מצבו להיות לו קל, כפי הדרך־החדשה אשר פנה אליה, מדה כנגד מדה.
וכך היה אצל אברהם־אבינו ע"ה, שהלא באמת פליאה גדולה היא, היאך יתכן הדבר, כי מתרח יהיה יוצא אברהם־אבינו?!
וכמו שכבר מפורשת התמיהה על־זה, בפסוק באיוב (יד, ד) "מי יתן טהור מטמא ? - לא אחד" ? !, ואמרו על־זה חז"ל (מדרש־רבה ר"פ חקת) "טהור מטמא, כגון אברהם מתרח וכו', - מי עשה כן ? - מי צוה כן ? - מי גזר כן ? - לא יחידו של עולם" ? !
כי באמת זהו אחד מן הפלאים הגדולים שבבריאה, היאך יתכן דבר כזה, להיות אברהם־אבינו יוצא מן תרח?!
אכן הם הם הדברים שנתבארו, - שהרי נתבאר, כי אף כאשר האדם במצב אשר אין בידו כל יכולת, אעפ"כ אם יחזיר הוא את עצמו מן דרך־התנהגותו, הרי כביכול אף מן־השמים יהיו חוזרים מן ההנהגה אשר מתנהגים עמו, ויתהפך מצבו להיות לו "קל ללכת".
ומעתה הרי מובן, כי אף שבדרך־טבעית הרי לא יתן כלל וכלל להיות אברהם־ אבינו יוצא מן תרח, - אעפ"כ, כאשר הלך לו אברהם־אבינו מן "ארצו ומולדתו ובית אביו", והחזיר את־עצמו ("האט זיך געגעבען א־קער") להיות מתנתק מן הכל, להיות פונה והולך בדרך־ אחרת, - על־ידי־זה, כביכול גם "יחידו של עולם" החזיר והשיב את עצם־מהות־הבריאה שלו, אשר נולד מתרח, - והיינו שעצם מהותה־של־מציאותו הוחזרה להיות מציאות־ אחרת, שונה מכל וכל מן עצם מציאותו הקודמת.
וזהו שאמר לו הרבש"ע (בראשית יב, א־ב) "לך לך מארצך וממולדתך ומבית אביך וגו'. ואעשך לגוי גדול, ואברכך, ואגדלה שמך, והיה ברכה", וברש"י, "ואעשך לגוי גדול, זה שאומרים א'להי אברהם, ואברכך, זהו שאומרים א'להי יצחק, ואגדלה שמך, זה שאומרים א'להי יעקב".
ויש להבין מה נוגע כאן, בשעה שצוה לו הרבש"ע "לך לך מארצך", שעכשיו מבשר לו הרבש"ע שיהיו אומרים "א'להי יצחק וא'להי יעקב".
אכן הרי כאן היה תחילת דבר ד' אל אברהם־ אבינו ע"ה, וכאן צוהו הרבש"ע להיות פונה וסר מן הדרך של "ארצו ומולדתו ובית אביו", להתנתק מן הכל, ולהחזיר עצמו אל דרך־אחרת.
ובישר לו בזה הקב"ה, שכאשר אכן יהיה הוא מחזיר את־עצמו מן הדרך של "ארצו ומולדתו ובית אביו", וישיב את־עצמו אל דרך־אחרת, יגיע בזה לידי ניתוק־גמור מן עצם המציאות אשר נולד בה, ויתהוה להיות מציאות שונה כל־כך, אשר בדרך־טבעית לא יתכן כלל וכלל שתהא בעצם מציאות־האדם תהפוכה־שכזו, - ורק כי מפני שהחזיר הוא את־עצמו לשוב מן הדרך שנולד בה, ולסור הימנה מכל וכל, לכן יתנהג עמו "יחידו של עולם" גם־כן כפי מדתו, להוציא "טהור מטמא", ומעצם מהות־המציאות שנולד בה, מזה־גופא יוציא הרבש"ע מציאות־חדשה־ ושונה לגמרי.
והבטיחו הרבש"ע, כי עד כדי־כך תהא ההשתנות בעצם מהות מציאותו, עד כי גם תולדותיו אשר יולדו ממנו, גם הם לא יהא בהם כל־מאומה מן מציאותו הקודמת כפי מה שנולד מתרח, אלא גם הם תהא מציאותם שונה לגמרי.
ולעומת־זה מצינו באליעזר עבד אברהם, שהיה אדם גדול מאוד, - שהרי על הפסוק (בראשית טו, ב) "ובן משק ביתי הוא דמשק אליעזר", אחז"ל (יומא כח: מובא ברש"י על אתר), שהיה אליעזר עבד אברהם "דולה ומשקה מתורת רבו לאחרים".
וכן עה"כ (שם כד, ב) "עבדו זקן ביתו המושל בכל אשר לו", אמרו ז"ל (ב"ר נט, ז) "זקן ביתו, שהיה זיו איקונין שלו דומה לו", "המושל בכל אשר לו, שהיה שליט ביצרו כמותו", וכן על אשר אמר לו לבן (שם כד, לא) "בא ברוך ד'", אמרו ז"ל (ב"ר ס, ז) "שהיה סבור בו שהוא אברהם, שהיה קלסתר פניו דומה לו".
ואעפ"כ לא מצינו שום זכר מן צאצאיו של אליעזר, ולא מן כל תלמידיו אשר דלה והשקה להם מתורת רבו, וכן לא מצינו שום זכר מן "כל הנפש אשר עשו בחרן" (בראשית יב, ה).
וכפי־הנראה, הרי עם כל רום־גדולתו של אליעזר, עם־כל־זה לא היתה חזרתו מדרכו חזרה־גמורה כל־כך, להיות מתנתק לגמרי מן דרכו ומדתו והנהגתו הקודמת, ולא נתהוה להיות מציאות אחרת לגמרי, לכן לא הועילה כל רום־גדולתו על תולדותיו אשר נולדו לו, ועל תלמידיו אשר הדלה להם את תורת רבו, שתהא מציאותם שונה מכפי דרכו ומדתו הקודמת שעדיין לא התנתק הימנה.
והנוגע אלינו מכל זה, - כי הרי פעמים שמרגישים קושי־גדול, ובמצב־ הקושי הרי נוטים להיות שבורים ומיואשים, - אכן יש לדעת כי באמת אין כל סיבה להיות מתייאש, אלא אדרבה, מן הראוי להיות מוסיף אומץ, ולהיות מחזיר את־עצמו לשוב להתנתק לגמרי מן הדרך אשר הולך בה, כי כאשר יהיה מתנתק־לגמרי מן דרכו ומדתו והנהגתו הקודמת, הלא אז תיכף־ומיד יסור ממנו כל הקושי.
וכמו שנתבאר, שהרי כל הקושי אשר לו, הוא כמידתו וכפי דרך הנהגתו, כל־זמן שעדיין לא החזיר עצמו להיות שב מדרכו, וכמאמר הכתוב "תשב אנוש עד דכא", - "עד דכדוכה של נפש", - "ותאמר שובו בני אדם".
אבל כאשר תהיו אתם מתחילים להחזיר את־עצמכם מן הדרך אשר הנכם הולכים, לסור מן אותה־הדרך ולשוב הימנה, ולהתחיל להיות מעמידים את־עצמכם על דרך־התנהגות־אחרת, הלא אז גם מן השמים כביכול יהיו חוזרים מן הנהגת־הקושי אשר מתנהגים עמכם, וישובו להתנהג עמכם בדרך־ התנהגות־אחרת, ו"יערב לכם מכאן ואילך" (רש"י שמות יט, ה; ממכילתא).
* * *
בס"ד  ער"ח חשון תשמ"ט
ב
"יעקב איש תם"
בארחות־צדיקים (שער הבושה) כתב, אמרו חכמים: השכל הוא הבושה, והבושה הוא השכל. כי על אדם וחוה נאמר (בראשית ב, כה) "ויהיו שניהם ערומים האדם ואשתו ולא יתבוששו". ולא היו יודעים דרך־ הצניעות ולהבחין בין טוב ובין רע; ולאחר שאכלו מעץ־הדעת, נאמר (שם ג, ז) "ותפקחנה עיני שניהם". וכן כל בעלי־חיים, זולתי האדם, אין להם בושה, הואיל ואין להם חכמה.
"וכן כל חכם־לב יודע מעלת השכל והחכמה, כי בה יגיע אל אמיתת הדברים, ובה גם יגיע להודות אל יחוד בוראו ברוך־הוא, ולעבודתו, ובה יוכל להדמות למלאכים.
"וכיון שמעלת החכמה גדולה כל־כך, צריכה שתהא חבירתה הדומה לה, שהיא מדת הבושה, קרובה לה במעלתה; והראיה שהיא דומה לה, מפני שלא ראית בישן חסר־דעת, ולא דעתן מבלי בושת.
"ועל־כן ראוי ראוי לכל אדם להשתדל ולהתענג במדה החשובה הזאת, ולהתחכם בה, עד שתהא קבועה בנפשו ויגביר אותה על כל טבעיו, ותהיה חשובה בעיניו משאר מדותיו, כי בה יגיע אל רוב המעלות, וימנע מעבירות ומכל מדות מגונות.
ובסוף השער כתב, "אמרו חכמים: המדה הזאת היא ממעלת הנפש היקרה, והיא לעומת השלמת הגוף; ומי שמתבייש תגדל מעלתו.
וכבר הביא הרמב"ם (מו"נ ח"א פ"ב) שהקשה לו איש חכם, כי יראה מפשוטו של כתוב, כי כאשר המרה אדה"ר, הביא לו מריו: השלימות הגדול המיוחד באדם, והיא, שתהיה לו זאת "ההכרה" הנמצאת בנו, אשר היא הנכבדת מן הענינים הנמצאים בנו. וזה פלא, שיהיה עונשו על מריו - תת לו שלימות שלא היו לו, והוא השכל.
ויעוין בפי' הרמב"ן (בראשית ב, ט) שמדבריו מבואר תירוץ לקושיא זו, זה־לשונו: כי אדם־הראשון היה עושה בטבעו מה שראוי לעשות כפי התולדת, כאשר יעשו השמים וכל צבאם, פועלי אמת שפעולתם אמת ולא ישנו את תפקידם וכו', והנה בעת הזאת לא היה בין אדם ואשתו התשמיש לתאוה וכו', ולכן היו האברים כולם בעיניהם כפנים והידים, ולא יתבוששו בהם, והנה אחרי אכלם מן העץ היתה בידו הבחירה וכו'.
והיינו, כי לפני החטא היה אדם־הראשון במצב שלא היה אפשר לו בשום־ אופן לחטוא, וכמו השמש והירח שכל מעשיהם הוא רק מה שמוטל עליהם לעשות, וכמו שהמלאך עושה את אשר עליו לעשות, ואין ביכלתו לעשות שום דבר־אחר, - כן גם אדה"ר לא היה ביכלתו לעשות שום־דבר מחוץ למה שעליו לעשות.
ואמנם, בודאי שהיתה בו יכולת לעבור על אשר עליו לעשות, ולעשות היפך מה שצווה, והראיה, שהרי חטא, ואכן אף במלאכים הרי מצינו (*) שחטאו, ואמר הגרש"ז ז"ל (מובא בדחו"מ ח"א מאמר פ"ה) דיש להבין הדבר; כמו שאנו אומרים על אדם פקח, שאינו יכול לצאת ערום החוצה, או לקפוץ לתוך האש; שבודאי יכול ויכול הוא, אלא שהכרתו בגנות או בסכנת הדבר, כל־כך חזקה, כל־כך מכריחה אותו, עד שממש אינו יכול לעשות זאת. - כדרך־זה היה אדה"ר לפני החטא, כי הכרתו ברעת־החטא היתה ברורה בו כל־כך, עד שלא היתה לו שום אפשרות לחטוא.
וכבר מבואר כן בארוכה בספר נפש־החיים (א, ו' בהג"ה) כי אדה"ר היה אדם ישר לגמרי, כלול רק מסדרי כחות הקדושה לבד, וכל עניניו היו כולם ישרים, קדושים ומזוככים, טוב גמור, בלי שום עירוב ונטיה לצד ההיפך כלל. וכחות־הרע היו עומדים לצד וענין בפנ"ע חוץ ממנו. והיה בעל בחירה ליכנס אל כחות הרע ח"ו, כמו שהאדם הוא בעל בחירה ליכנס אל תוך האש. - לכן כשרצה הסטרא־אחרא להחטיאו, הוצרך הנחש לבא "מבחוץ" לפתות, לא כמו שהוא עתה, שהיצר המפתה את האדם הוא "בתוך" האדם עצמו, ומתדמה להאדם ש"הוא־ עצמו" הוא הרוצה ונמשך לעשות העון, ולא שאחר חוץ ממנו מפתהו. ובחטאו, שנמשך אחר פתוי הס"א, אז נתערבו הכחות הרע בתוכו ממש וכו'.
וממילא מיושב היאך יתכן כי רק "לאחר החטא" נודעה לו דרך־הצניעות, ורק אז השיג את מדת הבושה, והרי הבושה הוא השכל, וכי יתכן לומר שבגלל חטאו השיג "שכל", אתמהה! - ולפמשנ"ת אין כלל מקום לקושיא זו, דמה שמקודם לא היה לו בושה, היינו מפני שלפני החטא, לא הי' בקרבו טוב־ורע, ורק ידע שיש רע וצריך להשמר ממנו, אבל הוא עצמו היה כולו טוב, ממילא "לא ידע דרך־הצניעות", כי לא היתה לו שייכות ל"רע", ובאין "רע" במה יתבייש ובמה יכלם? אבל לאחר שחטא, שאז כבר ראה את הרע בקרבו ובעצמו, אז כבר הבין כי יש להתבייש מהרע אשר בקרבו. וזהו הפירוש שניתוספה בו דעת.
ומצאנו במדרש רבה (בראשית פרשה י"ט אות יט) א"ר לוי משל לשואלת חומץ שנכנסה אצל אשתו של חבר, אמרה לה, מה בעלך עושה עמך? אמרה לה, כל טוב הוא עושה עמי, חוץ מחבית זו שהיא מלאה נחשים ועקרבים שאינו משליטני עליה, אמרה לה, כל קוזמיקון שלו שם הוא, ומבקש לישא אשה אחרת וליתן אותה לה. מה עשתה? הושיטה ידה לתוכה, התחילו מנשכות אותה, כיון שבא בעלה שמע קולה מצווחת, אמר לה, שמא באותה חבית נגעת?! - כך אמר הקב"ה לאדה"ר "המן העץ אשר צויתיך" גו', ע"כ.
ויש להבין כי הם הם הדברים שנתבארו, כי מתחילה היה ה"רע" מרוחק ממנו, ולא היתה לו שום שייכות אליו, וממילא לא היתה לו שום משיכה אל ה"רע", ואמר לו הרבש"ע: אל תטה עצמך להתקרב אל ה"רע", כי אם תיכנס לשם, אז כבר תהיה לך משיכה אל ה"רע", ותינזק, כי לא תוכל לשלוט בעצמך להמנע מלהכניס את ה"רע" בקרבך. (והוא היה סבור שבכחו לאכול, ולהכניס עצמו אל הרע, ולא להנזק, אלא אדרבה, להתעלות יותר, להיות קרוב אל הרע, ולא להמשך אחריו, לא להכניסו אל קרבו.) וזהו מה שאמר לו הרבש"ע "איכה", הרי אמרתי לך לא להכניס עצמך לזה, ומדוע נכנסת?
וכיון שנתקרב אל ה"רע", והכניס עצמו לזה, מיד כבר התחיל הרע לנושכו, וכדאיתא בחז"ל (סנהדרין לח:) אדה"ר מין היה, מושך בערלתו היה, כופר בעיקר היה, צדוקי היה. ובמד"ר (ב"ר פ' י"ט אות כ"ב) אמר רשב"ל אדה"ר לא נטרד מג"ע עד שחרף וגדף, הה"ד (ישעי' ה, ?) "ויקו לעשות ענבים ויעש באושים".
כיון שנפל, כבר התנפל עליו הרע מכל הצדדים, עד שכתוב עליו דברים נוראים, נפילה מכל הצדדים.
ועל־דרך־זה, יש להבין את מה שהגדירה התורה את החילוק בין יעקב לעשו, דהנה אחז"ל (בר"ר ס"ג, ו') עה"כ (בראשית כה, כב) "ויתרוצצו הבנים בקרבה"; בשעה שהיתה עומדת על בתי כנסיות ובתי־מדרשות, יעקב מפרכס לצאת, הה"ד (ירמי' א, ?) "בטרם אצרך בבטן ידעתיך". ובשעה שהיא עוברת על בתי ע"ז, עשו רץ ומפרכס לצאת, הה"ד (תהלים נח, ?) "זורו רשעים מרחם", ע"כ.
ובעינינו עובדא זו תמוהה, וכי מנין ידע יעקב בהיותו במעי אמו כי יש כאן בית־המדרש? ואמר המשגיח במיר ז"ל (דע"ת על אתר) כי כל תמיהתינו בזה היא, מחמת שאין אנו נותנים "ממש" בעניני רוחניות, שהרי בגשמיות מבינים זאת היטב, ואם דבר זה בנמצא בגשמיות כ"ש ברוחניות; הנה ידוע על טבע כלי הנקרא "מצפן", כי תמיד הוא נוטה דוקא לצד הצפון, ולא תוכל לסבבו בשום אופן לצד אחר, כי לאיזה צד שתעמידוהו, הנה תיכף יתהפך ויפנה דוקא לצד הצפון.
וכן ודאי הם הענינים ברוחניות, ה"קדושה" מצד עצם טבעה הנה סגולתה היא שתמיד היא נוטה ונמשכת לצד הקדושה. וכיון שאצל יאע"ה היתה הקדושה בטבע, ממילא מאליו היה נמשך למקומות הקדושה.
ומה"ט הוא מה שהגדירה התורה (בראשית כה, כז) "ויהי עשו איש יודע ציד וכו' ויעקב איש תם" וכו', ופירש"י "יודע ציד", לצוד ולרמות את אביו בפיו וכו', "תם" אינו בקי בכל אלה, כלבו כן פיו. מי שאינו חריף לרמות קרוי תם.
ולכאורה גם כאן יש מקום לשאול, אחרי שעשו היה איש יודע לרמות, ויעקב אינו בקי ולא חריף בכל אלה, א"כ נמצא שעשו היה יותר חכם ופקח וחריף מיעקב?
וביאר המשגיח ז"ל (דע"ת על אתר) כי זה החלפת מושגים בכל סוד החכמה, ואדרבה, הרי כשנפגש יעקב עם רחל, ואמרה לו כי אביה רמאי והוא ירמה אותך, אמר לה יעקב "אחיו אני ברמאות" (רש"י פ' ויצא כט, יב בשם חז"ל) והיינו, אל תחשבי שאיני יכול לרמות, בודאי אני יכול ויכול, אלא שמצד מעלת התמימות נמנע ממני לרמות. ועל־כן, בעת הצורך, יכול גם אנכי לרמות.
ובודאי סבורים אנו כי זוהי מעלה במדרגה של "יעקב־אבינו", ומה זה נוגע לנו? אולם, יתכן כי בכל מצב שהאדם נמצא, גם שם שייך בחינה זו, אל מה הוא נמשך? וממה הוא בורח? כשהוא רואה חבורה המדברים בדברי־הבל, האם נמשך הוא אליהם, או שבורח הוא מהם, וכן להיפך, כשרואה מדברים בדברי־תורה או ביראת שמים, האם מתחבר הוא עמהם או שמסתלק הוא מהם, כי כל אחד נמשך אל מה שהוא, זה לדבר תורה וזה לדברים בטלים.
ויש בזה דרגות ע"ג דרגות, גם במצבים שלנו; וזוהי הבחינה לכל יחיד לדעת היכן הוא אוחז, באיזה מצב הוא נמצא ומהי דרגתו; כשמגיע זמן הסדר, הנה האחד "רץ" והשני הולך לו לאטו, על יעקב אבינו כתוב שבהיותו קרוב לביהמ"ד היה מתרוצץ לצאת, היה רץ כל־כך עד שלא היה בכחה לסבול זאת; בכל פסיעה ופסיעה יש לו לאדם בזה מבחן, איך הוא הולך, איך הוא עומד, איך הוא מתיישב; דופקים למוסר, האחד מתיישב תיכף ומיד ולומד, והשני... זה נמשך ליראת שמים, וזה...! לכאורה אלו דברים קטנים ובזה נבחנים יום יום, לאו דוקא יעקב ועשו אלא בכל מצב ישנו מצב בבחינת־יעקב ומצב בבחינת־עשו.
וכבר הוזכר בדברינו כוכ"פ, כי ישנם דברים שאין לנו כלל נסיון ואינה מעלה עבורנו; הנה מי שנמשך אל דברי תורה ויראה - אכן זוהי מעלה. אבל וכי שייך לומר לאדם במצבינו, איזה בעל מעלה אתה, אינך אוכל טריפות! איזה בעל מעלה גדול הנך, הוא רואה איך שם אוכלים טריפה ואין הדבר נוגע לך כלל! הלא כיון שאין לנו בטבע שום שאיפה לזה, ממילא אין בזה שום מעלה, ורק ב"קלות" כשהוא נשמר מהם, זוהי מעלה; הכל תלוי היכן האדם אוחז ומה דרגתו.
וכבר הובא בדברינו מה שפירש ברמב"ן עה"כ (פ' נצבים) "למען ספות הרוה את הצמאה"; להוסיף השבעה עם המתאוה, כי נפש שבעה תקרא "רוה", כענין (*) "והיתה נפשם כגן רוה". והמתאוה תקרא צמאה, (כענין*) "צמאה לך נפשי". והטעם, כי נפש האדם הרוה שאיננה מתאוה לדברים הרעים לה, כאשר תבא בלבו קצת התאוה, והוא ימלא תאותו, אז יוסיף בנפשו תאוה יתירה, ותהי' צמאה מאד לדבר ההוא שאכל או שעשה יותר מבראשונה, ומתאוה עוד לדברים רעים שלא היתה מתאוה להם מתחילה כו', וכיוצא בזה בשאר התאוות, וכענין שהזכירו חכמים כו'. ולכך יאמר הכ' בהולך בשרירות לבו, שהוא אם ימלא נפשו בתאות השרירות והחזקות עליו אשר היא צמאה להם, יוסיף נפשו הרוה עם הצמאה, כי יתאוה ויצמא למה שהי' שבע ממנו ולאשר השביע נפשו בו, ע"כ.
הנה, וכי יש לנו מושג איזה יצר היה לאדה"ר באכילת עץ הדעת, כמה סודות כ' ברמב"ן בענין הזה, וכמה שנתגלה לנו עדיין אין לנו כל מושג במשיכה שהיתה לו לזה, כי הוא רצה להדמות ולהשתוות לבוי"ת, "והייתם כא־להים", איזה מין יצר היה שם; כיון שהיה במצב ש"מלאכים טעו בו ובקשו לומר לפניו קדוש" (ב"ר ח, ט), ממילא רצה להתעלות עוד יותר, ומה"ט כתוב בספה"ק, כי צריך האדם מאד להזהר לא לקפוץ ולא לאחוז בדרגה אשר הוא אינו שייך לה, פן יהרסו לעלות ההרה ונפל ממנו רב.
היוצא מדברינו; כל מה שכתוב על גדולי־ העולם, שייכים הם הדברים גם לנו במצבינו, כמה פעמים דברנו "לסגור את הגמרא" - זהו מהדברים הקלים, או כאשר מגיע תחילת הזמן; זה בא יום קודם וזה בא יום אח"כ, או בסיום הזמן, זה מתקשה לסגור גמרתו, מתאחר עוד יום, וזה מן הזריזים, יומיים קודם כבר סגר גמרתו, אמנם אלו דברים קטנים, אבל הוא מבחן על כל מהות האדם, למה הוא נמשך? וכענין שמצינו ביעקב ועשו, כי זה נמשך לזה וזה נמשך לזה.
הנה אחז"ל (ב"ר כב, טז) ויאמר קין אל הבל אחיו ויהי בהיותם בשדה, על מה היו מדיינים? זה אומר בתחומי ביהמ"ק יבנה, וזה אומר בתחומי ביהמ"ק יבנה, שנא' "ויהי בהיותם בשדה", ואין שדה אלא ביהמ"ק.
הרי אין לנו מושג היכן הם אחזו! אל מה הם נמשכו! בודאי כי אנו לא אוחזים שם, אף אחד מאתנו לא מודאג להיות "רוטשילד", יען אין זו מדרגתו, מי שיש לו מנה רוצה מאתיים, למה לא יותר, כי התפיסה שלו היא רק עד מאתיים, תו לא, הכל תלוי היכן הוא אוחז ולמה הוא נמשך, הן בדברים גדולים והן בדברים פעוטים.
ויש לדעת, כי כמו שמ"רוה" אפשר להפכה ל"צמאה", כך גם להיפך מ"צמאה" אפשר להפוך אותה ל"רוה", דהיינו על־ידי שיגדור עצמו שבשום־אופן לא ימשך אחר מה שמושך אותו עכשיו, עד שלבסוף כבר לא ירגיש שום התפעלות ושום משיכה לזה; וחלילה ליפול בזרועות היאוש, כי ברבות הימים ברבות שעות הלימוד והמוסר יהפך לאיש אחר. היתה פעם תקנה - שעה ראשונה של הסדר לא לדבר אפי' בלימוד, להתרגל להתמדה, לשבת במקום וללמוד, תחילת היום תהי' בהתמדה, להתחיל עם שקידה, וכן יום הראשון של הזמן, שבוע הראשון; ובודאי כי גם כלל־הישיבה הריהו כדוגמת היחיד; להתרגל לבא לפני הזמן, להתרגל להמשך להתמדה, ולא לשכוח כי לא די במה שהוא מגיע אל ההתחלה, אלא עליו לבקש ולהשתדל שאכן תהיה התחלה בריאה וטובה, ואז נזכה לשנה טובה.
* * *
בס"ד  ש"ק פרשת נח תשנ"ז
ג
ונח מצא חן
"בעצם היום הזה בא נח ושם וחם ויפת בני נח, ואשת נח ושלשת נשי בניו אתם אל התיבה; המה וכל החיה למינה, וכל הבהמה וגו', וכל הרמש וגו', וכל העוף וגו' (נח ז, יג־יד).
וברש"י (כאן, וכ"ה בב"ר לב, ח) למדך הכתוב, ש[אם נכנס נח לתיבה בלילה, היו בני־דורו אומרים: לא היינו יודעים בו], אילו אנו רואים אותו נכנס לתיבה, אנו שוברין אותה והורגין אותו, אמר הקב"ה, אני מכניסו לעיני כולם, ונראה דבר מי יקום.
ובפרשת־האזינו (דברים לב, מח) כתב רש"י: בעצם היום הזה, במראית אורו של יום, לפי שהיו בני דורו אומרים, אם אנו מרגישים בו, אין אנו מניחים אותו ליכנס בתיבה, ולא עוד אלא אנו נוטלין כשילין וקרדומות ומבקעין את התיבה, אמר הקב"ה, הריני מכניסו בחצי היום, וכל מי שיש בידו [כח] למחות, יבוא וימחה (ספרי שם).
"ויסגור השם בעדו" (ז, טז), וברש"י, (וכ"ה בב"ר לב, ח) הגין עלין שלא שברוה; הקיף התיבה דובים ואריות, והיו הורגים בהם, [שלא יגעו בו].
אכן פשטות הלשון 'בעצם היום הזה' הנאמר בכל־מקום, המכוון הוא, להביע ולהשמיע השתוממות ופליאה על כי דבר בלתי־מצוי־ורגיל ובלתי־טבעי הוא, שנעשה אותו־הדבר ביום־הזה עצמו.
וביציאת־מצרים (שמות יב, יז) נאמר "כי בעצם היום הזה הוצאתי את צבאותיכם מארץ מצרים", ופירש הספורנו, "ביום הזה עצמו, שביום־אחד נעשה קיבוץ שלא היו מספיקים אליו בטבע כמה ימים עם לילותיהם", - [כי יוצאי־מצרים עם נשיהם וטפיהם, הלא היו מליונים של נפשות, וכולם יצאו באותו היום עצמו].
ועל־דרך־זה יתכן להבין גם־כן כאן, כי מה שנאמר "בעצם היום הזה בא נח וגו' אל התיבה; המה וכל החיה" וגו', - הפסוק בא להשמיענו להתבונן וליתן־לב, שהיה כאן דבר נפלא עד מאד.
["כי בעצם אותו היום הוא שבא נח, ועמו כל הבשר החי, אל התיבה, לא קודם לכן; שלא נאספו אליו כלל, ולא באו, עד עצם היום ההוא שהיה הגשם, ורוחו [של הא־ל] הוא קבצן ברגע אחד" (רמב"ן ז, ח־טו), "ואי־אפשר להיות זה אלא בדרך נס" (רבינו בחיי ז, טו)].
והרי לצורך כניסה אל התיבה, הרי היה בה רק פתח אחד ויחיד, - ודרך פתח־יחיד־ זה נכנסו כל הברואים כולם, והכל היה באותו היום עצמו.
הלא היה זה נס בלתי־טבעי ובלתי־מצוי כלל וכלל, אשר כולם הספיקו ליכנס באותו היום עצמו, נח ובניו וכל החיה וכל הבהמה וכל הרמש וכל העוף.
והנה היה כל־זה מכחו ומזכותו של נח, - וכמו אדם־הראשון אשר ממנו ומכחו נולדה ויצאה־לפועל כל הבריאה, - כן היה נח בדוגמת אדם־הראשון, אשר מכחו וזכותו נכנסה כל הבריאה כולה אל התיבה, ויזכור אלקים את נח להוציאם מן התיבה ולחזור ולבנות מהם את כל הבריאה פעם־שנית.
וכדוגמת מה־שנאמר (ב, טז־יז) באדם־ הראשון, ויצו השם אלקים על האדם לאמר, מכל עץ הגן אכול תאכל; ומעץ הדעת טוב ורע לא תאכל ממנו, כי ביום אכלך ממנו מות תמות.
כדוגמת־זאת היה גם־כן בנח, - כי אפשר היה לו ליטע את כל עץ שבעולם, מבלי להתיירא מכלום, - ואך כי לא היה לו להקדים את נטיעת הכרם.
וכמו שהתרה הרבש"ע את אדם־הראשון, והזהירו מעץ־הדעת, - כדוגמת זאת התרו גם־כן את נח, והזהירוהו מנטיעת־הכרם, - ואך כי את נח כבר לא הזהיר הרבש"ע, אבל הזהירוהו.
וכדמצינו בחז"ל (ב"ר לו, ג) כי בשעה שהיה [נח] הולך ליטע כרם, אפגע בו שידא שמדון, אמר לו, אזדהר בך דלא תיעול לחלקי, [הזהר שלא תיכנס בגבולי, - היינו כי התרה בו על נטיעת הכרם, ליתן־לבו כי על־ידי נטיעתך את הכרם, על־יד־זה הנך עלול ליפול אל מקום הרע].
"ואם עלת בחלקי, אנא חביל בך", - [והוא כענין שאמר הרבש"ע לאדם־הראשון 'כי ביום אכלך ממנו מות תמות'].
ומצינו בחז"ל (ב"ר לו, ד; וכ"ה בתיב"ע) על הפסוקים (ט, כ־כא) "ויטע כרם. וישת מן היין" וגו', - כי "בו ביום נטע, [וביה ביומא אניצת ובשילת ענבין, ועצרינון (עצרן בגת)], בו ביום שתה".
וזהו גם־כן בדוגמת מה שמצינו באדם־ הראשון, שנולדו קין והבל [עם שלשת תאומותיהם] באותו יום שנברא, ובאותה השעה עצמה אשר ידע את חוה אשתו, כדאיתא בחז"ל (סנהדרין לח: ב"ר כב, ד).
והיינו שהיה אדם־הראשון זך כל־כך, נקי וטהור מכל זוהמה, עד כי במצבו לא היה שום שיהוי־זמן ושום העכבה־כלשהי בשום דבר, לא בלידת כל נולד ולא בצמיחת כל צומח, הכל היה מתהוה מבלי כל המשך זמן, ומבלי כל כבדות, - כן היה באדם־ הראשון, וכן היה גם בנח.
ומעתה יבואר, מה שלכאורה יפלא מאד, כי מאחר שהתרו בו בנח להזהר, אם־כן מדוע לא חשש נח לנפשו, ומדוע אכן לא נזהר, ובכל־זאת המשיך בהליכתו ליטע הכרם?
אולם שאלה זו נשאלת אצלינו, מפני שאין אנחנו יודעים מי היה נח, עד היכן הגיעה עוצם גדולתו ורוב גבורתו.
אכן כמו שכבר ידענו בענין אדם־הראשון, כאשר הוזהר שלא לאכול מעץ־הדעת, שמחמת עוצם גדולתו ורוב גבורתו, ומחמת שהיה זך וטהור, מבלי שיהא בו בקרבו אף שמץ כלשהו של רע, לכן היה בטוח בעצמו שביכלתו לאכול מן העץ, [ולהשיג איזושהי 'טעימה' במהותו של הרע], ואף־על־פי־כן הוא במצבו ישאר לעמוד, ולא יסור על־ידי־ האכילה אף 'כי הוא זה' ממצבו, אלא אדרבה ישיג על־ידי־זה מעלה גדולה־יותר.
על־דרך־זה יש להבין גם־כן את מעשהו של נח, - כי מחמת רוב גדולתו וגבורתו, ומחמת זוך טהרתו, בעבור־זאת לא היה מתיירא כלל וכלל ולא עלה בדעתו אף חשש כלשהו פן יטה אף הטיה כלשהי אל תוך גבולו וחלקו של הרע.
ויש להבין כי אכן אין לנו כל אפשרות להשיג את דקות־התביעה אשר היתה עליו בנטיעתו את הכרם.
והלא מאחר כי בו ביום שנטע הכרם, בו ביום כבר עלה נץ הגפן, ותיכף הבשילו אשכלותיה ענבים, ובו ביום עצר הענבים בגת, ותיכף היה לו מזה יין, - הרי כבר יכולים אנחנו לדעת עד היכן היה נח זך וטהור, אף בשעת עצם מעשה נטיעת הכרם.
וכי עדיין אין מובן מדוע לא היה נח מתיירא וחושש לנפשו, פן יפול אל תוך חלקו וגבולו של הרע, ומדוע אף אחר ההתראה שהתרו בו, עם־כל־זאת היה כל־כך בטוח בלבבו, ולא מנע עצמו מליטע הכרם.
ואולם בתורה אנחנו רואים, כי על עצם המעשה של נטיעת הכרם, על מעשה־ זה־עצמו כבר נאמר (ט, כ) "ויחל נח", ופירשו חז"ל (רש"י) "עשה עצמו חולין", וכן כבר נאמר עליו (שם) "איש האדמה", ובמדרש (ב"ר לו, ג) אמרו על־זה, "נח, משנקרא 'איש צדיק', נקרא 'איש האדמה', ואמרו (בב"ר שם) שהיה להוט אחר האדמה.
ומאחר שכבר ידענו בענין נטיעת־הכרם, עד היכן היה מעשה־זה זך וטהור מכל זוהמה, מעתה הרי כבר מובן מאליו כי התביעה אשר היתה שם, בודאי היתה רק לפי רום־ערכו של נח.
כי אמר הכתוב (תהלים נ, ג) "וסביביו נשערה מאד", ואמרו חז"ל (יבמות קכא: ב"ק נ.) "מלמד שהקב"ה מדקדק עם חסידיו, [סביביו, צדיקים ההולכים אחריו; הדבקים בו, רש"י] כחוט השערה".
ויש להבין כי התביעה שתבעו את נח על הקדמת נטיעת הכרם, היא על־דרך מה שמצינו בחז"ל תביעה על נח, על אשר איחר מזונות לארי, שנאמר (ז, כג) "וישאר אך נח", וברש"י היה גונח וכוהה דם מטורח הבהמות והחיות. ויש אומרים שאיחר מזונות לארי והכישו, ועליו נאמר (משלי יא, לא) 'הן צדיק בארץ ישולם' (תנחומא ט').
הנה לנו ציור בנח איש צדיק תמים, כי אף שבכל־עת היותו בתיבה, הלא היתה עבודתו בטרחה קשה וכבדה, אף־על־פי־כן, כיון שאיחר איזה איחור כלשהו במזונות הארי, והיתה שם חוט־השערה של איזושהי התרשלות, כבר נענש כה קשה, בהכשת ארי, עד שהיה 'גונח וכוהה דם'.
והלא נקרא שמו 'נח', מלשון מנוחה, - וכנאמר (ה, כט) "ויקרא את שמו נח, לאמר, זה ינחמנו ממעשינו ומעצבון ידינו", וברש"י "יניח ממנו את עצבון ידינו", ובספורנו כי מלת 'נח' תורה מנוחה, כמו (אסתר ט, טז) 'ונוח מאויביהם'.
כי עיקר מעלתו של נח היתה במדת המנוחה שלו, וכמו שפירשו על הפסוק (ו, ח) "ונח מצא חן בעיני השם", כי בשביל שהיה 'נח', דהיינו איש מנוחה, [ומחמת מדתו־הזו דאג ושקד להביא מנוחה בעולם], לכן 'מצא חן בעיני השם'.
ולכן אף כי עצם מעשה נטיעת־הכרם היה זך וטהור, - אף־על־פי־כן, כיון שסוף־כל־ סוף היתה שם איזו טענה "שהיה לו לעסוק תחילה בנטיעה אחרת" (רש"י), - הנה לפי רום־ ערכו היה בזה איזו נטייה כלשהי אחר היין, ולכן תיכף נאמר עליו שעשה עצמו חולין, ותיכף נקרא שמו "איש האדמה".
וכבר הובא בדברינו, היאך שהתורה מעמידה לפנינו בענין־זה, שני הפכים זה לעומת זה, - מצד־אחד העמידה התורה את יוסף־ הצדיק, כי שום־דבר־שבעולם לא הזיז את לבו להטותו אף הטיה כלשהי.
ונפלא הדבר, באופן אשר מוחינו אין יכול כלל לתפסו, כי בכל קורותיו של יוסף, בכל־מצב נשאר אותו־יוסף כאשר היה.
והיותר נפלא, כי הלא היה יוסף־הצדיק אסור בבית־האסורים [בבור חשוך ואפל] כבר עשר שנים, ולפי ראות־עין־אדם, הלא היה ברור שיצטרך לישאר לישב אסור בבית הסוהר כל ימיו, כי לא היתה נראית־לעין שום דרך־מוצא, היאך לצאת משם אי־פעם.
והנה כאן בפתע פתאום מוציאים אותו מן הבור, ומביאים אותו לפני פרעה, - ועם־כל־זה, בכל התנהגותו, בכל תנועה וזיז יש להבחין ולהכיר היאך שיוסף עצמו נשאר כאשר היה, באותו השקט ובאותה שלוה, מבלי שום התרגשות מיוחדת.
"ויבוא אל פרעה", - והלא בדרך־כלל כאשר בא אדם לפני מלך־גדול, ובפרט כאן אשר בודאי ישבו לפני פרעה כל הפמליא, הלא מדרך האדם להתבלבל לגמרי, - [והרי אין לנו כל־מושג, לא בהמעמד והגדולה של פרעה, ולא בגודל השפלות של היושב בבית־ האסורים בבור].
והנה יוסף היה כאשר הוא; לא היתה בו אף תנודה־קלה, לצאת אף יציאה־כלשהי מאשר הוא; כיון שקראהו פרעה, "ויבא אל פרעה", ועמד.
"ויאמר פרעה אל יוסף חלום חלמתי וגו', ואני שמעתי עליך לאמר, תשמע חלום לפתור אותו.
"ויען יוסף את פרעה לאמר, בלעדי, אלקים יענה את שלום פרעה" (מא, טו).
והרי מטרת הבאתו לפני פרעה, הלא היתה רק מפני ידיעתו לפתור חלומות, וזאת נראית התקוה־היחידה לצאת אי־פעם מבית הסוהר, - והנה הוא בא במנוחה ובהשקט, ומה יש לו לומר אל פרעה? - "בלעדי" !
והיינו כי כל התהפוכה־הגדולה אשר לנגד עיניו, ואשר לכאורה היתה צריכה להיות נוגעת לו לנפשו עד מאד, באמת לא היה כל הענין נוגע לו אל לבבו כלל וכלל, ולא היה בכח כל־זה לגרום אף הטיה כלשהי בלבבו.
ומצד־שני מעמידה התורה את פרעה, אשר היה יושב על כסא ממלכתו, (מא, ח) "ופרעה חולם וגו', ויהי בבוקר ותפעם רוחו" וגו', וברש"י "ומטרפא רוחיה, מקשקשת בתוכו כפעמון", ובמדרש (ב"ר פט, ז) איתא "שהיתה נפשו מבקשת לצאת".
הנה בזה מתארת התורה ועורכת בפנינו את חוסר־השקט, ואת הבהלה, אשר היה פרעה נתון בה, - "וישלח" ! "ויקרא" !
מצד־אחד פרעה במצבו, בעת ישיבתו בביתו, על כסא ממלכתו, "ופרעה חולם וגו', ויהי בבוקר ותפעם רוחו", - היה תיכף לגמרי מבולבל! - תיכף ומיד כבר יצא ממקומו!
ומצד־שני יוסף־הצדיק, במצב שלו, בישיבתו בבור החשוך והאפל, עם התהפוכה הגדולה העוברת עליו בפתע פתאום, בכל־זאת היה כאשר הוא!
* * *
בס"ד  ט"ז חשון תשמ"ט
ד
מעשה הקב"ה - ומעשה אדם
מצינו בחז"ל (ב"ר נח, ח) א"ר אלעזר, כמה דיות משתפכות כמה קולמסין משתברין כדי לכתוב "בני חת", עשרה פעמים כתיב "בני חת", "בני חת", עשרה כנגד עשרת הדברות, וכו'. א"ר יודן חמשה פעמים כתוב (שמואל־ב' יט, לב־מ) "בני ברזילי", כנגד חמשה ספרי תורה, ללמדך שכל מי שהוא מאכיל פרוסה לצדיק, כאילו הוא מקיים חמשה ספרי תורה.
ויש להבין כי אכן קיים אאע"ה את כל ה"עשרת־הדברות", בתוך ה"מעשה־ הפשוט־הזה" של קנית־השדה, ובתוך מעשה זה הושם "כל־התורה־כולה"!
למדים אנו מכאן דבר נורא, כי להוציא איזה מעשה־אחד "כתיקונו", שיהיה המעשה נקי וטהור לגמרי, צריכים לזה את "כל־התורה־כולה"; האופן היאך שאאע"ה מדבר בני־חת, והאופן של כל זיז וזיז שלו, כל פרט ופרט שהוא עושה - יש בו תילי תילים של הלכות! - ולא רק בעצם מעשה־המקח, אלא גם במה שאה"כ (בראשית כג, ג) "ויקם אברהם מעל פני מתו", גם בזה כתוב משהו, - שכאשר הוצרך אברהם לדבר עם בני חת, הנה "ויקם", והיה כאילו לא היה מתו מוטל לפניו; הרי צריך הוא לדבר עם בני אדם, ומצד כבוד הבריות, הנה אחרי די־רב בכיותיו הסיר מעליו כל דמעותיו, רחץ פניו, וצערו בקרבו טמן, דאגותיו בלבו שם, והיה כלא היה, כי הלא עם בני אדם הוא מדבר, ואין כבודם שידבר אתם ודמעותיו על לחייו, לדבר אתם והוא מיבב, אלא שלט ומשל על עצמו ורגשותיו, דיבר אתם ופניו מסבירות ואף צוהלות, זהו כבוד הבריות.
[אגב מכאן יש להביא מקור, למש"כ בנתיבות־אור (המצורף לספר אור־ ישראל) כי פעם אחת בערב יום־הכפוריום, בהיות הגרי"ס ז"ל הולך לבהמ"ד להתפלל תפילת מעריב, והנה לקראתו איש אחד מגדולי היראים, פחד וחרדת הדין היה נראה וניכר על פניו. ודמעתו על לחיו. אדמו"ר שאל אותו להגיד לו איזה דבר הנחוץ לו, והאיש הירא מגודל עצבונו וחרדתו לא ענה אותו מאומה. אדמו"ר זצוק"ל אמר בזה"ל; כאשר עברתי מעל פני האיש, חשבתי בלבבי, מה הנני חייב ואשם כי אתה הנך יר"א, ותפחד ותרעד מיום הדין, מה זה נוגע אלי, הלא אתה מחויב להשיב אותי על שאלתי בנחת־רוח, כי זהו מדרכי הטבה וגמ"ח. - ולכאורה אינו מובן מהי כ"כ הטענה על "האיש הירא" הלזה, הרי היה עצב וחרד מפחד הדין, אולם מהנהגתו של אאע"ה ראינו, כי מפני שום דבר שבעולם אין לו לאדם למנוע עצמו מלהסביר פנים לאחרים].
ובזה נבין מאמרם ז"ל (קידושין מ:) "נשאלה שאלה, תלמוד גדול או מעשה גדול, נענו כולם ואמרו תלמוד גדול, שהתלמוד מביא לידי מעשה".
ולכאורה אחרי שהתכלית הוא המעשה, א"כ הרי כי המעשה גדול־יותר מן התלמוד?
אבל כך הוא ביאור הדברים, ודאי גדול הוא התלמוד מאד מאד, שהרי כל ערכו של המעשה, הוא רק, מה שבתוך ה"מעשה" שם אצור וספוג כל ה"תלמוד", ומגדולת התלמוד, מזה המעשה יוצא.
והלא כיון שמצינו בחז"ל (ב"ר ס, יא) א"ר אחא, יפה שיחתן של עבדי בתי אבות מתורתן של בנים, פרשתו של אליעזר שנים ושלשה דפים הוא אומרה ושונה; ושרץ מגופי־ תורה, ואין דמו מטמא כבשרו אלא מריבוי המקרא, רשב"י אומר טמא הטמא, ר"א בן יוסי אומר זה וזה.
כיון שברמז של תיבה־אחת ואות־אחד מונח חיוב כרת, ובשיחתו של אליעז עבד אברהם האריכה התורה בב' פרשיות, - א"כ הרי בהכרח צריך לומר שבשיחתו של אליעזר עבד אברהם היה אצור "כל־כך הרבה תורה"!
וכיון שכך הוא מעשה של אליעזר עבד־ אברהם, א"כ כמה "תורה" היה מונח ואצור בתוך מעשהו של אאע"ה עצמו, - "כל־התורה־כולה" היה מונח במעשה אחד! - אוצר גדול כזה מונח בתוך מעשה של אדם! אמנם אין אנו מבינים זאת, אבל הרי דברים מפורשים הם.
ומצינו (בראשית כד, יד ולהלן) כי במה נבחנה רבקה אמנו? במעשה פשוט של השקאת מים, שעם כל החסד והטוב שבזה המעשה, הנה סוכ"ס אין זה אלא מעשה קל ויבש של השקאת מים ולא יותר, והרי זה פרשה שלמה בתורה, ובזה המעשה זכתה לבנין ישראל ולכל אחרית הטוב הכלול בו, הרי בהכרח שאין לנו כל־מושג בכל מה שהיה כלול בההשקאת־מים שלה, (ואכן הגרש"ז ז"ל בקעלם, דיבר שש שעות על לימודים מהמעשה של רבקה.) - להשתומם נורא מהמכרות מלאות הזהב הספוגים ב"מעשה־ פשוט".
ויש להתבונן היטב בהדברים, שהרי מתבאר מכל זה, כי בכדי שהמעשה יהיה כולו קודש, כולו זך ונקי, צריך שיהיה אצור וספוג שם כל התורה כולה.
ויעויין בספר תומר־דבורה (סופ"ב) שכתב: לכבד הנבראים כולם, (ומדוע?) אחר שיכיר בהם מעלת הבורא, אשר יצר את האדם בחכמה, וכן כל הנבראים - חכמת היוצר בהם, (בכל פרט ופרט שבכל הבריאה, בכל מונח חכמתו של הרבש"ע, שהרי אם יתאספו כל חכמי העולם, לא יוכלו לברוא רגל אחת של יתוש קטן (עי' בר"ר לט, כא), דכמו שמבינים אנו כי במערכת כללותה של הבריאה, שם כלולה כל החכמה העליונה, כן יש לדעת כי אף בנברא הכי־קטן, בו ג"כ מונח כל החכמה העליונה.) ויראה בעצמו שהרי הם נכבדים מאד מאד, שנטפל יוצר־הכל החכם־הנעלה־ על־כל בבריאתם, ואילו יבזה אותם ח"ו נוגע בכבוד יוצרם. והרי זה ידמה אל צורף חכם, עשה כלי בחכמה גדולה, והראה מעשהו אל בני אדם, והתחיל אחד מהם לגנותו ולבזותו, כמה יגיע מהכעס אל החכם ההוא, מפני שמבזין חכמתו בהיותו מבזים מעשה ידיו. ואף הקב"ה ירע בעיניו אם יבזו שום בריה מבריותיו. וזה שאמר (תהלים קד, ?) "מה רבו מעשיך ה'", לא אמר "גדלו" אלא "רבו", לשון "רב ביתו", חשובים מאד, "כולם בחכמה עשית", ואחר שנטפלה חכמתך בהם - רבו וגדלו מעשיך, וראוי לאדם להתבונן מתוכם חכמה, לא בזיון.
על־דרך־זה יש להבין את מהות ה"מעשה" של האדם, דכיון שבכל מעשה ומעשה של הרבש"ע, מונח שם כל החכמה העליונה; בשביל יצירת יתוש־קטן הוצרכה כל החכמה העליונה, - הלא מובן כבר, כי כמו־כן בשביל "שיחה קלה של אדם" צריכים לחכמת "כל־התורה־כולה", כי בתוך כל מעשה ומעשה של אדם, מונח שם כל האדם כולו, והתורה היא האדם והאדם הוא התורה. וזהו ביאור דברי חז"ל, שאמרו כי בהמקח של אאע"ה שם נתקיימו כל ה"עשרת־הדברות", ואף שאין אנו מבינים על־נכון היאך קשורים העשרת־הדברות אל המקח, אבל כמו שאנו מבינים שכל האדם כולו הוא קשר אחד, כן יש להבין כי גם "כל־התורה־כולה" קשר אחד היא, וכמו שכל החכמה העליונה מונחת בבריאה־קטנה. (לדאבונינו הרי אצלינו אין שום ערך למעשה.)
להמתבונן הלא נפלא הוא לראות היאך שאאע"ה דיבר עם בני חת, באיזה כבוד, באיזו דרך־ארץ, והרי סוכ"ס הרי באותה שעה היה אצלם נשיא, וכמו שאמרו לו (*) "נשיא א־להים אתה בתוכנו"; ומצד־שני אנו רואים כי עם כל הדרך־ארץ שלו, מכל־ מקום היה זהיר בדבריו עד למאד, ואף שהם תיארוהו בתואר "אדנות", הוא לא תיארם בתואר אדנות, כי אברהם לא היה לו אלא אדון אחד, הוא הרבש"ע. בכל תיבה ותיבה היה יצוק ובלול כל־טוב, - כן צריך להיות מעשה אדם.
ומצינו בחז"ל (שהש"ר א, ט) אמר ר' אליעזר מימי לא קדמני אדם לבימ"ד וכו' פעם אחת השכמתי ומצאתי הזבלים ותבנים, אמרתי "אם תבקשנה ככסף וכמטמונים תחפשנה אז תבין יראת ה'" (משלי ב, ג), אנחנו לא כזבלים ולא כתבנים.
ויש להבין הדברים, שהרי הזבלים והתבנים משכימים לעשות מלאכתם, ואח"כ כל היום פנוי לפניהם להנפש ממלאכתם, ור' אליעזר הרי כבר השכים לעסוק בתורה בכל היום כולו, ומה היה לו להצטער ש"אנחנו לא כזבלים ולא כתבנים"?
הרי ביאור הדברים הוא, שכיון שראה כי מי שצריך להשכים, הוא משכים עוד קודם, וישנה מציאות של השכמה יותר מוקדמת מההשכמה שלו, אף שיש סיבה לדבר, מכל־ מקום הצטער על אשר ראה כי בתוך המעשה שלו לא נמצא שם ההשכמה היותר־אפשרית.
ומצאנו בשהע"ה, שאמר עליו הכתוב (מלכים־ א יא, ד) "ויהי לעת זקנת שלמה נשיו הטו את לבבו ויעש הרע בעיני ה'", ואחז"ל (שבת נו:) מפני שהיה לו למחות בנשיו, ולא מיחה, מעלה עליו הכתוב כאילו חטא.
ומורגל ללמוד, כי אם הוא היה נקי לגמרי בתכלית הטהרה, לא היה קורה דבר כזה אצל נשיו, אבל יש לבאר לפמשנ"ת דכיון שלמעשה לא מיחה, והיה שם איזה פגם ב"למעשה", א"כ בהכרח כי לפי־ערכו־הרם יש בו בקרבו איזה "רע", כי אם היה בו בתוך מהותו מה שהיה צריך להיות בו, לא היה היה לצאת ממנו כזה "מעשה".
ומצאנו שאמר דהע"ה (תהלים צב, יב) "בקמים עלי מרעים תשמענה אזני", וביאר הגרי"ס ז"ל (מובא בדחו"מ ב' מאמר מ"ב) כי גם בקום מרעים לדבר עליך דברי שנאה ודופי, "תשמענה אזני", הרגל עצמך לשמוע ולתת אזן קשבת לדבריהם, כי אם אך יש רינון, יהא אף משונא ואויב, יש דברים בגו.
ויש להבין הדברים עפמשנ"ת, כי אם היה המעשה נקי בתכלית הטהרה, לא היה מה לדבר עלי, ואם השונאים רואים משהו ומדברים משהו, א"כ הרי המעשה אינו "טהור".
מעשה קנית־השדה שקנה אאע"ה, היה זה כולו קודש קדשים, לא שייך ע"ז אף כל־דהו של "טענה", אף לא פגם כלשהו; כמו הבריאה של הרבש"ע שאנו רואים בה שכולה חכמה עליונה, כן היה מעשה של אאע"ה.
הלא נפלא הוא לראות, את כל מעשהו של אאע"ה בראותו את האורחים; היאך שהוא רץ, והיאך שהוא מדבר עמם, והיאך שהוא עומד עליהם, - כל מעשה כולל בתוכו תילי תילים, עד שהכל נמדד על חוט השערה, ומה שעשה בעצמו שלם לו הקב"ה בעצמו, ומה שעשה ע"י שליח שלם לו ע"י שליח (*), ואכן גם לוט לכאורה עשה די־הרבה עם האורחים, אבל לא מצינו שנשתבח ע"ז כל־כך כמו אאע"ה.
וממילא יתבאר לנו דבר שלכאורה אין לו כל ביאור, הלא מוחנו אינו יכול לתפוס זאת, היאך שאברהם אבינו נגש לפני הרבש"ע ב"טענה", ומדבר לפניו "דברים קשים" (בראשית יח, כג ולהלן) "חלילה לך מעשות כדבר הזה" וגו', ויעוי"ש ברש"י כי מצינו "הגשה" למלחמה.
וכן מצינו בחז"ל (שמו"ר ה, כז) כי בשעה שאמר מרע"ה (שמות ה, כב) "למה הרעותה לעם הזה " וגו', "בקשה מדת הדין לפגוע במשה [כי איזה מין דיבורים אלו !] וכיון שראה הקב"ה שבשביל צערן של ישראל הוא אומר, לא פגעה בו מדת הדין".
ולכאורה אינו מובן, וכי כך מדברים? אמנם, אאע"ה ומרע"ה, כשהם מדברים, הרי כל דבריו הם כולם תורה, הוא יכול לטעון ולתבוע בדיבורים כאלו.
כמה שנתבונן וכמה שנדבר בזה, עדיין אין לנו כל מושג מה מונח במעשה אדם, הרי בהמצוה שנצטוה אדה"ר, אם היה מקיימה, הרי בזה היה מונח "כל־התורה־ כולה" אשר נדרש מן האדם לקיים בכל ימי חייו, הלא תיקון כל הבריאה כולה מה שהיא צריכה להתקן בשית אלפין שנין, הכל היה נתקן במעשה־זה, והמעשה עצמו הלא הוא "מעשה־פשוט" - לא לאכול מעץ־הדעת! ובמעשה־זה היה יכול לעשות את העולם "מאושר", ולהיפך כאשר לא עמד בזה הרי במעשה־קל נעשה העולם "אומלל".
ומצינו כי כאשר קין הרג את הבל, אשר היה זה רציחה כפשוטה, דבר נורא, ומכל־ מקום הרי רואים כי קין עדיין נשאר "נביא", שהרי הרבש"ע עוד דיבר עמו אח"כ כדבר איש אל רעהו, הרי אין לנו כל מושג מה היה מונח במעשהו של קין.
ומצינו בחז"ל (יומא פו.) "היכי דמי חילול השם? אמר רב "כגון אנא אי שקילנא בשרא מטבחא ולא יהיבנא דמי לאלתר".
ויש להבין, וכי עלול אדם מן הישוב לחשוב שאין בדעתו לשלם, מכל־מקום זהו כבר חילול ה', כי "בהמעשה" מונח כאן משהו לא־טוב, כי המעשה צריך להיות נקי ושלם, שלא יתראה בו שום פגם, ואם לפי ראות העיו אינו נראה טוב, כבר לא־טוב הדבר. וכן מה שאמר שם ר' יוחנן כגון אנא דמסגינא ד' אמות בלא תורה ובלא תפלין", יש ג"כ להבין על־דרך־זה, כי במה עלול להחשד ר' יוחנן כשיראוהו הולך ד' אמות בלא תורה ובלא תפלין? הלא רק חסר־דעה־מוחלט עלול לחשוד את ר' יוחנן בבטלה, ואדם בר־דעת כל שהוא הלא יחליט מיד שבודאי אנוס גמור הוא ר' יוחנן! בכל זאת החליטו חז"ל הקדושים שזה הוא בכלל חילול השם, כי בהמעשה אסור להראות שום פגם.
ויעויין ברש"י עה"כ (בראשית יא, לב) "וימת תרח בחרן", כי תרח מת לאחר שיצא אברהם מחרן ובא לארץ כנען והיה שם יותר מששים שנה וכו', ולמה הקדים הכתוב מיתתו של תרח ליציאתו של אברהם שלא יהא הדבר מפורסם לכל ויאמרו לא קיים אברהם את כבוד אביו שהניחו זקן והלך לו. וברמב"ן שם מוסיף עוד: ולכך דרשו שכל זה כדי שיראה מבלי עיון שהיה אברהם שם עמו, ע"כ.
הנה בעלי העיון הלא יבינו מיד שהקדים הכתוב מיתתו, ולהם לא תוקן כלום, אולם, הרי אדם בר־דעת ידע בנקל להעריך את מדרגת אברהם אבינו ע"ה, אבל זה שאינו בר־עיון הלא עלול לחשוב שלא קיים אאע"ה כבוד אביו, הנה בשביל אנשים אלה העמידה התורה "וימת תרח בחרן", כדי שבעבור הבלתי־מעיין לא תהא לו קושיא. רואים אנו עד כמה ההכרח הוא שיהיה מעשהו של אדם "שלם", עד שאפילו מעשה שנעשה מחמת ציווי של "לך לך", מכל־מקום אם איזה חסר־דעה עלול לטעות, כבר אין זה נקרא "מעשה שלם", ועל־כן היה מן ההכרח להסתיר הדבר.
והנה, נתאר לעצמנו איזה חילול־ה' היה, ח"ו, לו־יצוייר שהיה מראהו של אברהם־אבינו בשעת המלחמה, כדרך שבמושגים־שלנו נראים כאשר הולכים למלחמה, שהרי על־אף כי היתה זאת "מלחמה־קדושה", מסירות־נפש להציל את לוט, אבל אם היה נראה כמו שחייל שלנו הולך למלחמה, איזה חילול ה' היה זה.
ומצאנו בחז"ל (ב"ר מג, ג) שדרשו עה"כ (*) "אורח ברגליו לא יבא", ר' נחמיה אמר בש"ר אבהו, לא נתאבקו רגליהן [של אאע"ה וחניכיו, כשהלכו למלחמה] אלא כזה שהוא הולך מביתו לבית הכנסת.
והיינו, כי אף גרגיר אבק לא דבק ברגליו, - כל־כך־נקי צריך להיות מעשהו של אדם, שום־דבר אסור שיתראה עליו.
ומצינו (*) כי כאשר שמואל פסק הלכה לפני רבו, לפני עלי־הכהן, [אגב רואים אנו מי הם היו, כי בהיותו בן שתי שנים כבר הבין לדרוש הלכה מן הפסוקים.] רצה עלי־הכהן מיד לדונו למיתה, והיינו, מפני שבמנהיג־ ישראל לא יתכן להיות כדבר הזה, אסור שיתראה שם שום "טענה".
ועל־כן מצינו בחז"ל (ב"ר עד, ד) טענה על דוד הע"ה, ואמרו "קפדנותן של אבות ולא ענותנותן של בנים, "ויחר ליעקב וירב בלבן ויען יעקב ויאמר ללבן מה פשעי ומה חטאתי כי דלקת אחרי" (בראשית לא, לו), דא את סבור שמא מכות או פצעים יהיו שם, אלא דברי פיוסים, יעקב מפייס את חמיו וכו'. ולא ענותנותן של בנים, מדוד, שנאמר (שמואל־א כ,*) "ויאמר לפני יונתן מה עשיתי מה עוני ומה חטאתי לפני אביך כי מבקש את נפשי", מזכיר שפיכות דמים בפיוסו, מילי דקטלא, ברם הכא "כי דלקת אחרי", ע"כ.
מה נפלא הוא לראות היאך שמדבר יאע"ה בשעה שרודפים אחריו, ועל דהע"ה היתה טענה בזה.
וכדרך־זה יש להבין את אשר אחז"ל (מובא ברש"י) עה"כ (בראשית כה, ל) "הלעיטני נא"; שאמר עשו "אפתח פי ושפוך הרבה לתוכה".
ויש להבין שהרי סוכ"ס הרי גדל עשו בבית יצחק ורבקה, ושם חונך, וא"כ לא יתכן להבין כי דיבורו היה כדרך שאנו מתארים לעצמנו, אלא שלא היה זה כמו הדיבורים של יאע"ה.
והרי מצינו (בראשית כז, כז), כי כשבא יעקב לפני אביו, אמר "ראה ריח בני כריח שדה אשר ברכו ה'", ופירש"י "שנכנסה עמו ריח גן־עדן", וכשנכנס עשו נאמר (כז, לג) "ויחרד יצחק חרדה גדולה עד מאד", ופירש"י "ראה גיהנם פתוחה מתחתיו".
והיינו, כי בכל תיבה ותיבה שיאע"ה מדבר, יש שם ריח גן־עדן, כי כל תיבה ותיבה של יאע"ה יש בה תילי תילים של הלכות, ובדיבוריו של עשו לא מונח זאת.
ומצינו כי כאשר פתר יוסף את חלומותיו של פרעה, מיד אמר פרעה, שכנראה היה מבין גדול, "הנמצא כזה אשר רוח א־להים בו" וגו', כי לא רק מעצם הפתרון בלבד נתפעל כל־כך, כי אין זה ראיה אלא שיש לו כשרון לפתרון חלומות ולא יותר, אבל הוא הכיר מכל־דיבורו וכל־תהלוכתו כי זה "איש אשר רוח א־להים בו", אדם מסוג אחר לגמרי, כן צריך להיראות יוסף־הצדיק.
ומצינו בחז"ל (פרקי דר"א פל"ט) רבי ישמעאל אומר, עשר פעמים אמרו בני יעקב ליוסף "עבדך אבינו", (ופירש המבאר, כי האחים אמרו ה' פעמים, ולפי שהיה מליץ ביניהם, וחזר דבריהם לפני יוסף, נחשב כעשר פעמים.) שמע יוסף את הדבר ושתק, ושתיקה כהודיא דמיא. לפיכך נתקצרו מימיו עשר שנים.
ולכאורה אינו מובן, וכי מה היה לו ליוסף לעשות? הלא האחים אמרו זאת, והוא הרי היה צריך להעלים שהוא בנו של יעקב?
הרי כי הטענה היתה, כי אסור היה לו לשמוע כאלה דיבורים, הוא היה צריך להיות בכזה מצב שלא היה יתכן לו לשמוע כאלה דבורים, - דבר זה הוא הנהו כבר תביעה על יוסף הצדיק, כי מעשה זה כבר אינו נקי בתכלית, ובשביל זה פחתו לו "עשר־שנים" מחייו!
וכפי הנראה, הרי גם במצבם של חז"ל הקדושים עוד היו כאלו תביעות, וכדמצינו (מנחות סח:) יתיב ר' טרפון וקא קשיא ליה מה בין קודם לעומר לקודם לשתי הלחם? אמר לפניו יהודה בר נחמיה, אם אמרת קודם לעומר שכן לא הותר מכללו אצל הדיוט, תאמר קודם לשתה"ל שהותר מכללו אצל הדיוט, שתק ר"ט, צהבו פניו של ר' יהודה בן נחמיה. א"ל ר"ע, יהודה! צהבו פניך שהשבת את זקן, תמהני אם תאריך ימים! א"ר יהודה ב"ר אלעאי אותו הפרק פרס פסח היה, כשעליתי לעצרת שאלתי אחריו "יהודה ב"ר נחמיה היכן הוא?" ואמרו לי "נפטר והלך לו".
ומצינו בחז"ל (מובא ברש"י בראשית כג, ב) "שעל־ ידי בשורת העקידה, שנזדמן בנה לשחיטה וכמעט שלא נשחט, פרחה נשמתה (של שרה) ממנה ומתה.
הנה שליח זה בא לבשר את שרה כי יצחק נשאר בחיים, אלא שבמקום להקדים ולומר בתחילה כי יצחק חי, ואח"כ לספר את כל הקורות אתו, כי הובל לעקידה ולא נשחט; הנה באי־זהירותו ואי־שימת־לבו התחיל מקודם להגיד לה איך שנזדמן בנה לשחיטה, ואיחר בבשורת הטוב, וברגע ששמעה שנזדמן לשחיטה, לפני שהספיק לומר שלא נשחט, פרחה נשמתה, ותחת היותו שליח מבשר־טוב, הנה באי־זהירותו, שלוחו של מלאך המות היה, ועשה מעשה רציחה ממש. - כמה צריך להיות זהיר בכל תיבה ותיבה, כי אף אם כונתו טובה, מכל־מקום יתכן כי מבלי משים הוא עושה מעשה רציחה ממש! והכל פסוקים מפורשים, בכל הסיפורים הכתובים בתורה, צוייר לפנינו איך שצריך לדבר ואיך שצריך להיות כל תהלוכתו של האדם.
מסקנת כל הדברים, כי על האדם לפקח ולראות שמתוך מעשיו יריח ריח של תורה, אם לא מונח במעשיו "כל־התורה־ כולה", אבל ריח של תורה שיהיה שם; בן־תורה צריך להיות ניכר בדיבוריו כי בן־ תורה הנהו; כשהתורה העמידה לפנינו את מעשי אאע"ה, הרי עבורינו נכתב זאת.
* * *
בס"ד  שבת־קודש פרשת וירא תשמ"ט
ה
כי מלאכיו יצוה לך לשמרך 'בכל דרכיך'
כבר נתבאר בדברינו בארוכה, כי כמו שבתוך כל מעשה ומעשה של הרבש"ע, אף ביצירת הנמלה הכי־קטנה, מונח שם החכמה־ העליונה, - ואל נתמה על הדבר, היאך יתכן שבנמלה־קטנה, שם תהיה מונחת החכמה־ העליונה; דכשנתבונן נראה כי אין בזה שום תמיהה, שהרי בודאי כי אצל הרבש"ע אין שום חילוק בין "מלאך־מט"ט", שהוא הנהו ה"נברא" היותר־עליון, לבין "נמלה־קטנה", וכמו שפשוט אצלינו שבמלאך־מט"ט מונח החכמה־העליונה, אף שבודאי שגם "מלאך־ מט"ט" אין הוא הסוף של חכמתו־יתברך, - כן יש להבין כי אף הנמלה־הקטנה כוללת בקרבה את החכמה־העליונה, והראיה, שהרי "אם מתכנסין כל באי־העולם לברוא אפילו יתוש אחד אינן יכולין" (ב"ר לט, כא).
כדרך־זה יש להבין, כי אף בתוך כל מעשה ומעשה של האדם, אף בתוך המעשה הקטן־ביותר, ואף בתוך מעשה שלכאורה נראה שאין לו שום שייכות אל "תורה", אעפ"כ מונח שם בתוך המעשה "כל־התורה־כולה", - וכמו שבתוך כל מעשה של הרבש"ע, אף בתוך מעשה שלכאורה אין לו כל־שייכות אל החכמה העליונה, אעפ"כ "כולם בחכמה - העליונה - עשית".
וזהו אשר מצינו בחז"ל (ב"ר נח, ח) א"ר אלעזר, כמה דיות משתפכות כמה קולמסין משתברין כדי לכתוב "בני חת", עשרה פעמים כתיב "בני חת" "בני חת", - עשרה כנגד עשרת הדברות, וכו'; א"ר יודן חמשה פעמים כתוב (שמואל־ב' יט, לב־מ) "בני ברזילי", כנגד חמשה ספרי תורה, ללמדך שכל מי שהוא מאכיל פרוסה לצדיק, כאילו הוא מקיים חמשה ספרי תורה.
וכבר נתבאר בדברינו, מהו הפירוש במה שאמרו כי "עשרה פעמים כתיב "בני־ חת" "בני־חת", כנגד עשרת הדברות", והיינו שאכן קיים אאע"ה את כל ה"עשרת־הדברות" בתוך ה"מעשה־הפשוט־הזה" של קנית־ השדה, בתוך מעשה־פשוט־זה הושם "כל־ התורה־כולה"!
ויש להבין הדברים, כי אין־זה יתרון־מעלה בעלמא, שבכל מעשה ומעשה שהיה אאע"ה עושה, היה מונח שם "כל־התורה־ כולה", אלא יש לדעת, כי אף המעשה הקטן־ ביותר שהאדם עושה, אם לא מונח בתוך המעשה "כל־התורה־כולה" של הרבש"ע, הרי מונח שם "תורה" של "מישהו אחר".
שהרי כמו שאנו מבינים, כי שום־אבר אינו עושה שום־פעולה אלא אם־כן יש לו ציווי של המוח והלב, כן יש להבין כי גם המוח והלב יש להם מי שמצווה אותם; או שהתורה מצווה אותם, או ח"ו "מישהו־אחר".
ונמצא כי כל מעשה ומעשה, שאין המעשה כולל בקרבו את הקיום של "כל־ התורה־כולה", אף אם לא חסר שם אלא רק חסרון כלשהו, הרי פירושו של חסרון־זה, הוא, שהמעשה נעשה לא רק מחמת ציווי התורה, אלא הריהו נעשה גם מכח ציווי של "מישהו־אחר".
וזהו ביאור מאמרם ז"ל (אבות ב, יב) "וכל מעשיך יהיו לשם שמים", - "כל מעשיך", לא רק המעשים הגדולים, ולא רק מעשי המצות עצמן, אלא אף המעשה הקטן־ביותר, מוכרח הוא ליעשות "לשם־שמים", כי אם אינו נעשה לשם־שמים, הרי הוא נעשה לשם "מישהו־אחר".
וסוד־זה, זהו מה שנעלם מחכמי אומות־ העולם, אף מהיותר גדולים שבהם, (וכמו שהאריך בזה הרמב"ם ז"ל בשמונה־ פרקים), כי אף שהשתדלו להתקרב ולהדבק אל "עצם־החכמה", אבל לא ידעו כי הכל כלול בתוך המעשים, כי כל מעשה ומעשה, אף המעשה הקטן־ביותר, אם אינו כולל בקרבו את כל "הטוב־הגמור", הרי כבר מתערב בקרבו גם "משהו־אחר", - וכיון שלא היו זהירים בכל מעשה ומעשה - שלא יתערב בקרבם "משהו־אחר", לכן נכשלו אף בהדברים היותר־חמורים, ואף בדברים המגונים־ביותר.
וכבר הובא בדברינו (פ' נצו"י תשמ"ג) משאה"כ (תהלים לד, ?) "חונה מלאך ה' סביב ליראיו ויחלצם", ופירש הגר"א (משלי ו, כ) כי "מלאך־ה'" היינו, שנתן לנו מצות תפילין ומזוזה וציצית, שהן סביב האדם, כדחז"ל (מנחות מג:) "חביבין ישראל שסיבבן במצות כו', ראב"י אומר, כל מי שיש לו תפילין בראשו ובזרועו וציצית בבגדו ומזוזה בפתחו, (לא במהרה הוא חוטא) [הכל בחיזוק שלא יחטא], שנאמר וכו' ואומר "חונה מלאך ה' וגו'.
והיינו, כי אך ורק "מלאך־ה'", הוא הנהו זה אשר בכחו לשמור את האדם, שימלוך בקרבו אך ורק הרבש"ע, ושלא יתערב בקרבו איזשהו "שיתוף" ח"ו! ומיהו זה "מלאך־ה'"? הלא הם המצות אשר ציונו, אשר הם מסלקים מקרבו כל ממשלה אחרת, מלבד ממשלתו של הרבש"ע. וכמו שהביא הרמח"ל (בדרך־עץ־החיים) מדברי הזוה"ק (*) שצריך לאמלכא לקוב"ה בכל אבר ואבר.
וביאר שם, כי עד שימליכו בני־אדם את הקב"ה עליהם ע"י המצות, עד אז אין קדושתו של הקב"ה מתפשטת על אברי הגוף, כיון שיש ל"רע" שייכות בהם.
ולפמשנ"ת כי בכדי שלא יתערב בקרבו "מישהו־אחר", לכן מוכרח הוא שיהיה כלול "כל התורה כולה" בכל מעשה ומעשה שהוא עושה, - ממילא יש לפרש על־דרך־זה גם את משאה"כ (תהלים צא*) "כי מלאכיו יצוה לך לשמרך בכל דרכיך", כי לא רק במעשי המצות עצמן, אלא "בכל דרכיך", צריך אתה למלאכים שישמרוך משיתוף ח"ו, ומי המה המלאכים, הלא המה ה"תרי"ג־מצות" שצריכים להיות כלולים בכל מעשה ומעשה; העשרת־ הדברות שהיו מונחים בתוך "מקח־פשוט" שלקח אאע"ה שדה מאת בני־חת, הן המה השומרים; וכמשנ"ת כי אך ורק כאשר כל מעשה ומעשה שהאדם עושה, הכל נובע מתוך ה"תלמוד" שקדם אל המעשה, וכל התלמוד אצור וספוג בתוך המעשה, אך ורק אז בטוח הוא שלא מעורב בקרבו שום "מישהו־אחר".
ובזה יתבאר מאמרם ז"ל (יומא כח:) שקיים אאע"ה כל התורה כולה, אפילו עירובי־ תבשילין.
ואכן שאלו חז"ל (ב"ר צה, ג) "מהיכן למד אברהם את התורה? ואמרו שנעשו כליותיו כ־ב' מעינות והיו נובעות לו תורה, ר' לוי אמר מעצמו למד תורה.
אבל זה ברור כי היה אאע"ה מוכרח שיהיה לו תורה, והיינו כמשנ"ת, כי אם לא מונח שם "כל־התורה־כולה", בהכרח שמעורב שם "מישהו־אחר".
(ואף שמצינו כי רבקה־אמנו זכתה לכל מה שזכתה, על־ידי מעשה־פשוט של השקאת מים, ובודאי היינו מפני שהיה מעשה־זה "מעשה־שלם" בתכלית השלימות, - הרי לכאורה אנו רואים ששייך לעשות "מעשה־שלם" גם בלא תורה, - צריך לומר כי אשה הפטורה מתלמוד־תורה, היא בריאה אחרת, היא יכולה לעשות "מעשים־שלמים" גם מבלי תורה.)
ועפי"ז יש להבין כי מה שאה"כ (*) "ואהבת את ה' א־להיך וגו' בכל נפשך", ואחז"ל (ברכות נד.) "אפילו נוטל את נפשך", ומכאן למדו חז"ל (סנהדרין עח.) שאם אמרו לו לאדם עבוד עבודת כוכבים ואל תהרג, יהרג ואל יעבוד עבודת כוכבים, - אין הפירוש בזה שאתה חייב למסור הכל לה', אף את נפשך, - אלא הביאור הוא, כי אתה צריך להיות כל־כך זך ונקי, עד שלא יהיה לך בקרבך שום "מציאות־עצמית", נפרדת מן הבוי"ת, - ואם רק יהיה בעולם איזה מצב, אם ממון אם גוף, אשר ימנע אותך מלקיים מצותיו, א"כ הרי נמצא כי כי יש לך בקרבך "מציאות־עצמית".
(ולפי־זה נמצא, כי הענין של "בכל נפשך" הוא אפילו על דבר הכי־קל, לא רק בג' עבירות החמורות, כי אף במצוה הקלה־ ביותר, אם הוא נמנע מלקיימה מחמת איזה דבר שיהיה, הרי נמצא כי יש בקרבו "עוד־ משהו", מלבד ציוויו של הרבש"ע, והרי־זה ח"ו כעבודה־זרה; ומה שבאמת אי"צ למסו"נ אלא על ג'־עבירות, היינו מפני שעיקרן של כל המצות כך הוא דינם, שנדחים מפני פיקוח־ נפש.)
ובזה יבואר, שכשבא הרבש"ע לבקש מאאע"ה לעקוד את בנו, א"ל (בראשית כב, ב) "קח נא את בנך את יחידך" וגו', ואחז"ל (סנהדרין פט: מובא ברש"י על אתר) אין "נא" אלא לשון בקשה, א"ל בבקשה ממך עמוד לי בזה הנסיון, שלא יאמרו הראשונות לא היה בהן ממש.
ולכאורה הדברים מתמיהים, שהרי כבר נסה אותו הרבש"ע ב"די־הרבה" נסיונות ועמד בכולם, גם לתוך אש הלך, והיאך־זה שאחר־הכל עוד אומר לו הרבש"ע, שאם את הנסיון הזה לא תוכל לבקוע ולעבור, יאמרו כי הראשונות "אין בהם ממש".
הוא אשר דיברנו, כי אם לא היה בוקע ועובר את הנסיון הלזה, הרי פירושו של דבר שמלבד הרבש"ע יש בקרבו "עוד־מישהו" שמדריכו ומנהיגו, ואם יש "עוד־מישהו", הרי כבר מובן כי כל הנסיונות, אף הגדולים וקשים ביותר, "אין בהם ממש".
וכיון שהיה אאע"ה נקי כל־כך, שלא היה בקרבו כלום מלבד הרבש"ע, ממילא מובן משאה"כ (בראשית כא, יד) "וישכם אברהם בבקר ויקח לחם וחמת מים ויתן אל הגר, שם על שכמה ואת הילד וישלחה, ותלך ותתע במדבר באר שבע", ואף לא מסר בידו "לא כסף ולא זהב לפי שהיה שונאו" (רש"י שם), ואחז"ל (ב"ר נג, ג) שאחזתו חמה ולא היה יכול לילך ברגליו.
ולכאורה אינו מובן, היאך יכול אאע"ה, אשר מדתו היא "מדת־החסד", לעשות מעשה כזה, אשר לכאורה הרי זו אכזריות נוראה, לקחת בן־חולה ולגרשו בחוסר־כל אל המדבר?!
אמנם, כיון שלא היה בקרבו של אאע"ה שום נקודה נפרדת מן הבוי"ת, לא היתה בו שום נקודה של רשות־ל"עצמו", וכמו שאמר (*) "ואנכי עפר ואפר", ממילא הרי לא שייך לתמוה היאך "מדת־החסד־שבו" לא עיכבתו מלעשות מעשה כזה, שהרי גם ה"מדת־החסד" שהיתה באאע"ה, לא היתה "רשות־לעצמה", נפרדת מן הבוי"ת, ולא היתה מדה־זו בקרבו אלא כל־שעה ש"רצונו־ יתברך" הוא לעשות חסד, אבל בשעה שאמר לו הקב"ה (*) "כל אשר תאמר לך שרה שמע בקולה", והיה "רצונו־יתברך" להתנהג אחרת, אז ממילא עוד "משכים הוא בבקר" וממהר לשלחו, דכיון שאין בו כלל את המושג של "הוא־עצמו", ממילא לא היה קשור לשום־ מדה, לעשות דוקא כך, מבלי אפשרות לעשות אחרת, כשיהיה "רצונו" להתנהג אחרת.
ומהאי־טעמא היה יכול אאע"ה לנהל מלחמה, ולהרוג כל־כך־ הרבה נפשות, דכיון שצריך לעשות זאת בכדי להציל את לוט, לא היה שום־דבר שימנענו מזאת.
וזהו הביאור במה שאברהם־אבינו היה יכול ליגש לפני הרבש"ע ב"טענה", ולדבר לפניו "דברים קשים" (בראשית יח, כג ולהלן) "חלילה לך מעשות כדבר הזה" וגו', ויעוי"ש ברש"י כי מצינו "הגשה" למלחמה.
ולכאורה, הרי המוח שלנו אינו יכול לתפוס זאת, וכי כך מדברים? אמנם, כל תמיהה־זו היא רק לפי המושגים שלנו, שהאדם הנהו מרגיש את עצמו כ"רשות־ לעצמו", וכיון שכן, היאך הנך מעיז לגשת לפניו יתברך ב"טענה"! אבל כיון שהיה אאע"ה לגמרי־נקי מלהיות בו "רשות־לעצמו", לא היה בקרבו שום "מישהו־אחר", מלבד הבוי"ת, ממילא יכול הוא לטעון ולתבוע בכאלה־דיבורים, שהרי דבריו אינם באים מתוך שהוא מעמיד "עצמו" כנגד הבוי"ת, שהרי אין בו את כל המושג של "עצמו".
וזהו ג"כ הביאור במה שמצינו בחז"ל (שמו"ר ה, כז) כי בשעה שאמר מרע"ה (שמות ה, כב) "למה הרעותה לעם הזה " וגו', "בקשה מדת הדין לפגוע במשה [כי איזה מין דיבורים אלו !] וכיון שראה הקב"ה שבשביל צערן של ישראל הוא אומר, לא פגעה בו מדת הדין".
והיינו, שראה הקב"ה שטענתו של מרע"ה באה מתוך "צערן של ישראל", ולא מתוך מה שיש לו "רשות־לעצמו", כי לא היה בו כל "רשות־לעצמו", וממילא יכול הוא לתבוע "למה הרעותה".
וכדרך־זה יש להבין מאמרם ז"ל (קידושין ל:) עה"כ (תהלים קכז, ?) "לא יבושו כי ידברו את אויבים בשער"; "אפילו האב ובנו, הרב ותלמידו, שעוסקין בתורה בשער אחד, נעשים אויבים זה את זה, ואינם זזים משם עד שנעשים אוהבים זה את זה", שנאמר (*) "את והב בסופה" וכו'.
כי "הוא־עצמו" צריך להיות מסולק מכל־ וכל, וכל עסקו צריך להיות רק לברר את ההלכה, ועל־כן, מתחילה, "אפילו האב ובנו הרב ותלמידו", שהם אוהבים זה את זה, מכל־מקום, "נעשים אויבים זה את זה", כי בשעה שהדבר נוגע לבירור ההלכה, אין האהבה גורמת לו למשוא־פנים; אבל לבסוף אינו עומד על דעתו, דכיון ש"הוא־עצמו" מסולק כאן מכל־וכל, ממילא דעתו ודעת חבירו שוים הם אצלו, ונעשים שוב אוהבים.
(ועד־כדי־כך היה אאע"ה נקי מלהיות בקרבו שום "מישהו־אחר", עד כי על אליעזר עבד אברהם מצינו שאה"כ (*) "ויאמר אברהם אל עבדו המושל בכל אשר לו", ופירשו חז"ל (ב"ר נט, יא) "שהיה שליט ביצרו כמותו". ואילו על אאע"ה מצינו, כי עה"כ "וה' ברך את אברהם בכל", אחז"ל (ב"ר נט, יא) "שהשליטו ביצרו".
ולכאורה הדבר מפליא, דהיאך יתכן להבין שאליעזר עבר אברהם הגדיל יותר מאאע"ה, והגיע "בכחות־עצמו" אל המדריגה שבאה לאברהם אבינו ע"י "ברכה".
והגרי"ס ז"ל (אור־ישראל מאמר ל) ביאר בזה, כי אאע"ה שהיה במצב של "תיקון־ היצר", דהיינו שמדותיו ותאוות כחות־נפשו כבר לא היו חפצים רק את אשר ה' דורש מאתם, (והיינו שכבר לא היה בקרבו שום "אל־זר"), ממילא היה חולף עדן עדנים אשר לא השתמש במדת הכבישה, היא השליטה ביצרו, ומי שלא הורגל במדת הכבישה, הלא מדה־זו תכבד עליו מאד כאשר לעתים רחוקות יבוא להכרח ההשתמשות במדה־זו, ועל־כן באה לו מדה־זו בבחינת ברכה.)
וזהו הביאור במאמרם ז"ל (ב"ר צג, י) "אוי לנו מיום הדין אוי לנו מיום התוכחה! יוסף קטנן של שבטים היה, ולא היו (אחיו) יכולים לעמוד בתוכחתו, הה"ד "ולא יכלו אחיו לענות אותו כי נבהלו מפניו", - לכשיבא הקב"ה ויוכיח כל אחד ואחד לפי מה שהוא, שנאמר (תהלים נ, ?) "אוכיחך ואערכה לעיניך", - על אחת כמה־ וכמה".
והיינו, שהרי יש להבין, שהאחים "שבטי־ קה", כשהם מכרו את יוסף, לא מכרו אותו מפני קנאה־פשוטה, על מה שאביו עשה לו כתונת־נאה, דבודאי שהם היו סבורים כי מחוייבים הם לעשות את כל אשר עשו, שהרי סברו כי על־פי־דין מחוייב הוא בעונש, - ועתה כאשר ראו שמתוך כל מעשיהם סיבב הרבש"ע את היפך־הגמור מכוונתם, הרי ראו שכל מה שהיו חושדים אותו, הכל איננו נכון, - הרי הכירו כי לפי־ערכם־הרם מעורב בקרבם "מישהו־אחר", אשר הוא הביא אותם לחשוד אותו בכל אשר חשדו בו, ולא נבע חשד־זה מתוך השכל־הטהור, על־כן לא יכלו לעמוד בתוכחה־קשה כזו, - שהרי הכירו ש"לפי־ ערכם" מעורב בקרבם "עוד־משהו", - "לכשיבוא הקב"ה וכו' עאכו"כ", כי מי יאמר זכיתי־לבי ואין בקרבי שום "רשות־אחרת" מלבד הבוי"ת.
ועל־דרך־זה, יש להבין מה שמצינו בחז"ל (ב"ר עד, ד) טענה על דוד הע"ה, ואמרו "קפדנותן של אבות ולא ענותנותן של בנים, "ויחר ליעקב וירב בלבן ויען יעקב ויאמר ללבן מה פשעי ומה חטאתי כי דלקת אחרי" (בראשית לא, לו), דא את סבור שמא מכות או פצעים יהיו שם, אלא דברי פיוסים, יעקב מפייס את חמיו וכו'. ולא ענותנותן של בנים, מדוד, שנאמר (שמואל־א' כ,*) "ויאמר לפני יונתן מה עשיתי מה עוני ומה חטאתי לפני אביך כי מבקש את נפשי", מזכיר שפיכות דמים בפיוסו, מילי דקטלא, ברם הכא "כי דלקת אחרי", ע"כ.
והיינו, כי יאע"ה היה כל־כך נקי וטהור, מבלי שיהיה בו שום "רשות־אחרת" מלבד הרבש"ע, עד כי כל דיבור שהוא מדבר, כל תיבה ותיבה שהוא מוציא מפיו, הכל זך וטהור, מבלי שום שמץ של גנאי; דכיון שאין בו שום "רשות־לעצמו", ממילא הרי אף בשעה שרודפים אחריו להרגו, אף בשעה זו הרי כל דיבור ודיבור שיוצא מפיו, אינו יוצא אלא מתוך "כל התורה כולה", שהרי אין לו בקרבו "מישהו־אחר" שמתוך אותו "אחר" יצא מפיו גם איזושהי "תיבה־אחת" שאינה בתכלית השלימות, - ועל דהע"ה היתה טענה בזה, כי לפי־ערכו יצאו מפיו "איזה־תיבות" המוכיחים שכאילו ח"ו יש בקרבו "עוד־ מישהו" שממנו יצאו כאלו דיבורים.
ומצינו (בראשית כז, כז), כי כשבא יעקב לפני אביו, אמר "ראה ריח בני כריח שדה אשר ברכו ה'", ופירש"י "שנכנסה עמו ריח גן־עדן", וכשנכנס עשו נאמר (כז, לג) "ויחרד יצחק חרדה גדולה עד מאד", ופירש"י "ראה גיהנם פתוחה מתחתיו".
ומבואר הוא היטב לפמשנ"ת, דכיון שלא היה ביאע"ה שום "רשות־לעצמו", "אין עוד מלבדו", א"כ הרי כל מהותו של יאע"ה, היה המצב של עוה"ב, וממילא פשוט שיש שם ריח גן־עדן. וכן להיפך בעשו...
ועל־דרך־זה, יש להבין מאמרם ז"ל (מובא ברש"י בראשית כג, א) על שרה־ אמנו ע"ה, שהיתה בת ק' כבת כ' לחטא, ובת כ' כבת ז' ליופי. וכעי"ז מצינו במרע"ה, שאה"כ (דברים לד, ז) "ומשה בן מאה ועשרים שנה במותו, לא כהתה עינו ולא נס ליחו", - והיינו, דכיון שלא היה בהם שום "רשות־לעצמה" מלבדו יתברך, א"כ הרי נתבטל מקרבם כל המציאות הגופנית, ומציאותם היתה לגמרי־ רוחנית, ממילא לא חל בהם שינוי מחמת הזדקנותו של הגוף.
ובזה יתבאר, מה שכאשר פתר יוסף את חלומותיו של פרעה, מיד אמר פרעה, שכנראה היה מבין גדול, "הנמצא כזה איש אשר רוח א־להים בו" וגו' (בראשית מא, לח), ומסר בידו את הנהגת כל מצרים "אתה תהיה על ביתי ועל פיך ישק כל עמי" (מא, מ), "ובלעדיך לא ירים איש את ידו ואת רגלו בכל ארץ מצרים" (מא, מד), ובודאי כי לא היה זה בעבור עצם הפתרון בלבד, כי אין זה ראיה אלא שיש לו כשרון לפתרון חלומות, ואף אם הכיר מדיבורו שהוא הנהו אדם יותר־מורם, אבל איך מיד מסר בידו את הכל, "רק הכסא אגדל ממך".
הרי בהכרח לומר, כי הוא הכיר מכל־דיבורו וכל־תהלוכתו, כי אין בקרבו שום "רשות־לעצמו", וכמו שאמר לו יוסף מיד (מא, טז) "בלעדי, א־להים יענה את שלום פרעה", וכמו שראה בחוש כי מה שנשתנה המצב של יוסף "בין־רגע"; רגע קודם ישב בבית־הסהר, ובפתע פתאום לבוא לפני "מלך"; כל זה לא הזיז אותו ולא בלבל אותו מאומה, - הרי ראה כי "הוא־עצמו" מסולק מכאן לגמרי, זהו "איש אשר רוח א־להים בו", ומלבד־זה אין בקרבו שום "מישהו־אחר" שמצווה אותו לעשות שום־דבר, מקטן ועד גדול, וממילא אפשר לסמוך עליו ולמסור בידו את הנהגת כל־המדינה.
ועל־דרך־זה יש להבין, מה שמצאנו (מנחות סח:) במצבם של חז"ל הקדושים, "יתיב ר' טרפון וקא קשיא ליה מה בין קודם לעומר לקודם לשתי הלחם? אמר לפניו יהודה בר נחמיה, אם אמרת קודם לעומר שכן לא הותר מכללו אצל הדיוט, תאמר קודם לשתה"ל שהותר מכללו אצל הדיוט, שתק ר"ט, צהבו פניו של ר' יהודה בן נחמיה. א"ל ר"ע, יהודה! צהבו פניך שהשבת את זקן, תמהני אם תאריך ימים! א"ר יהודה ב"ר אלעאי אותו הפרק פרס פסח היה, כשעליתי לעצרת שאלתי אחריו "יהודה ב"ר נחמיה היכן הוא?" ואמרו לי "נפטר והלך לו".
ולכאורה אינו מובן, שבשביל ש"צהבו פניו", עבור זה נענש ב"עונש־ מות"! אמנם לפמשנ"ת, הרי מה ש"צהבו פניו" זה הוכיח שלפי־ערכו יש בקרבו "עוד־ מישהו".
לאחר כל־האמור, הרי כבר פשוט מה שאמר הרש"ז ז"ל, כי תיבה אחת בדברי הרבינו־יונה ז"ל, כוללת היא בקרבה, יותר ממה שכתבו גדולי־חכמי־אומות־העולם בחיבורים ארוכים, כי דברי הר"י־ז"ל הרי הם יוצאים מתוך התורה, מתוך הרבש"ע, וממילא אין כל־גבול אל מה שדברי הר"י־ז"ל כוללים. אבל דברי־החכמה שלהם, הרי הם יוצאים מתוך "רשות־לעצמה", ועל־כן, עם כל גדולת החכמה שבזה, הרי הדברים הם רק עד גבול מסוים, ולא יותר.
וכבר נתבאר בדברינו, כי אם כי הדברים רחוקים מעמנו, אבל עלינו לכה"פ לפקח ולראות שמתוך מעשינו יריח "ריח־של־ תורה"; אם לא מונח במעשינו "כל־התורה־ כולה", אבל "ריח־של־תורה" שיהיה שם; בן־תורה צריך להיות ניכר בדיבוריו כי בן־ תורה הנהו; וכמו שאמרו שכשנכנס יעקב "נכנסה עמו ריח גן־עדן", ואם כי בודאי שמונח בתוך מאמר חז"ל זה דברים גדולים, אבל הרי גם לפי־ערכנו אנו מבחינים שבתוך כל תיבה ותיבה שיאע"ה מדבר, מריח שם "ריח־גן־עדן", ולזה הרי יכולים אנו להשיג איזה שייכות.
* * *
בס"ד  שבת־קודש פרשת חיי־שרה תשמ"ט
ו
שני 'חיי' שרה
"ויהיו חיי שרה מאה שנה ועשרים שנה ושבע שנים שני חיי שרה" (בראשית כג, א).
וברש"י "לכך נכתב שנה בכל כלל וכלל, לומר לך שכל־אחד נדרש לעצמו; בת ק' כבת כ' לחטא, מה בת כ' לא חטאה, שהרי אינה בת עונשין, אף בת ק' בלא חטא; ובת כ' כבת ז' ליופי". "שני חיי שרה" - כולן שוין לטובה.
וכבר העירו המפרשים, דאחר שכבר הקיש הכתוב את כל שנותיה, לענין שהיתה "בלא־חטא", ולענין "יופי", מה עדיין היה המקרא חסר, שבשביל זה הוצרך לחזור ולכתוב "שני חיי שרה".
והנה, ידוע מאמר החכם, כי ה"עבר" - אין, וה"עתיד" - עדיין, וה"הוה" - כהרף־ עין; והיינו, כי אם האדם אינו נותן את לבו, בכל יום־ויום ובכל רגע־ורגע, להעלות ולרומם את עצם מציאותו, ואינו עוסק אלא בדברים שאינם מוסיפים כלום בעצם מציאותו, א"כ הרי כל ימי־חייו הם כלא־היו, כי אותו הרגע שב"הוה", הרי הרגע הזה הוא "כהרף־עין", ואחר שהרגע־שבהוה כבר עבר, הרי רגע־זה הריהו כבר "אין", דכיון שהרגע־שבהוה אינו מביא שום־תוספת ושום־התעלות בעצם מציאותו של האדם, א"כ הרי נמצא כי מיד שעבר הרגע, הרי רגע־זה כבר כלה ואבד, כי לא נשאר ממנו מאומה. - ונמצא כי כל שנותיו של האדם, הם "שנות־הבל־וריק", אינם "שנות־חיים".
ונראה כי זהו מה שחזר הכתוב לומר - "שני חיי שרה", כי בשנותיה של "שרה־ אמנו" לא היה שום־רגע שלא היה רגע־של־ "חיים", כי בכל יום־ויום ובכל רגע־ורגע, מבלי יוצא מן הכלל, ניתוסף בה משהו בעצם מציאותה. ונמצא שכל רגע־ורגע מימיה לא נאבד, דהרי מה שניתוסף בעצם מציאותה, זה הרי נשאר קיים גם כאשר עבר הרגע. ועל־כן בסוף ימיה, היא באה עם כל שנותיה עמה, לא נחסר מהם כלום, כי מכולם ניתוסף בה נצחיות.
וכעין־זה נראה להבין מה שאמר הכתוב (בראשית כה, ז־ח) "ואלה ימי שני חיי אברהם אשר חי מאת שנה ושבעים שנה וחמש שנים; ויגוע וימת אברהם בשיבה טובה זקן ושבע" וגו', - והיינו כי כל שנותיו של אאע"ה היו "שנים אשר חי", לא היה בהם שום יום של הבל, ועל־כן כשהגיע לסוף ימיו, היה "שבע" מכל יום ויום מימיו, שהרי שום יום לא נאבד ואיננו. וכעין־זה מה שנאמר במרע"ה (דברים לד, ז) "ומשה בן מאה ועשרים שנה במותו" וגו', היינו שבמותו היה לו מאה ועשרים שנה עמו, ושום יום לא נאבד ממנו.
והנה כתב הרבינו־יונה ז"ל (שע"ת ב, ט) כי אנשים צדיקים וישרים בלבותם, שאגה להם כלביא תמיד במחשבותם, וינהמו על חטאיהם כנהמת ים, ועל אשר קצור קצרה ידם מעבודת השם, כי על זה יפשע־גבר והרבה־ אשמה כמו על העבירות־החמורות, כענין שאמרו רבותינו זכרונם לברכה (ירושלמי חגיגה א, ז) "ויתר הקב"ה על גלוי־עריות ועל שפיכות־ דמים ולא ויתר לעון ביטול תורה".
וכעין־זה כתב (בשער השלישי אות־י"ד) כי יש אנשים רבים בהמון העם, חושבים, כי אין עיקר האבדון והפסד־הנפש - זולתי בעבירות שיש בהן מעשה, וכי אין אבדן־נפש אל האיש אשר הוא טהור מחטוא במעשה ובדרך העבירות לא הלך, וחדל מעשות "מצות ומעשים־ טובים"; על־כן אנו חייבים להודיע תועי־רוח בינה, כי אמרו רז"ל "ויתר הקב"ה על ע"ז וג"ע ושפ"ד ולא ויתר על עון ביטול־תורה". ואמרו (ספרי פ' עקב) "כשם ששכר תלמוד־תורה גדול מכל המצות, כך עונש המבטל גדול מכל העבירות". ואמרו (סנהדרין צט. עה"כ במדבר טו, לא) "כי דבר ה' בזה ואת מצותו הפר" - נאמר על מי שאפשר לו לעסוק בתורה ואינו עוסק.
ולכאורה יש לתמוה, דהרי הרבינו־יונה מדבר לענין ה"קיצור בעבודת השם", ולענין האיש "אשר חדל מעשות מצות ומעשים־טובים" - ומה הביא ממה שדיברו חז"ל לענין ביטול־תורה.
והנראה, כי מה שהאדם חייב להגות־בתורה בכל־עת, אין זה "חיוב בעלמא" שהטילו עליו לחזור ולקיים את "מצות־ תלמוד־תורה" עוד־פעם ועוד־פעם, - לא כן הדבר, כי אין זו מצוה שחוזרת ונשנית, אלא ענין המצוה היא, שעצם בריאתו של האדם היא, שמציאותו מתגדלת ללא הרף, כי בכל יום־ויום ובכל רגע־ורגע צריך להיתוסף בו משהו, ואם־כן, הרי כמו שה"צומח" כיון שמציאותו היא הצמיחה, ממילא הרי כל־זמן שהוא קיים - בהכרח שהוא צומח, וכשאינו צומח - בהכרח שהוא נובל, כי אין לו שום מציאות בלי כח־הצמיחה אשר בו, - כן גם האדם כיון שמציאותו היא הצמיחה, ממילא אם נפסקת צמיחתו אף רק לרגע אחד - בהכרח שהוא נובל.
וזהו החומר של ביטול־תורה, יותר מ־ג' עבירות־החמורות, - כי אף העבירות־ החמורות, סוף־כל־סוף אינן אלא "מעשה־ עבירות", אבל עדיין יתכן שלא אבד בהם את עצם מציאותו, - לא כן הוא "ביטול־תורה", או "קיצור־בעבודת־השם", שבזה הוא מפסיק להתגדל ולצמוח, הרי בזה הוא מאבד את עצם מציאותו, שהרי הוא מאבד את כל "חיותו".
וכיון שנתבאר, כי ענין "הצמיחה התמידית", היא לא איזה ענין של "יתרון הכשר", אלא בנפשו הוא, - ממילא מבואר כי כתשוקת האדם אל החיים, כן היא תשוקתו אל הצמיחה וההתעלות, - ובזה יתבאר לנו ענין חטאו של אדה"ר, דאם כי היה במצב רם כזה, שאף מלאכי השרת לא הכירו בו מקום החסרון, כי "ביקשו לומר לפניו קדוש" (ב"ר ח, י), אבל הוא בעצמו הכיר את עצמו, וידע את ה"מעט" שחיסרהו אלקים, לא היה יכול לסבול זה, ורצה להתעלות אל מצב יותר נעלה, בבחינת "והייתם כא־להים" כביכול, וכל תאותו ותשוקתו־העזה היתה רק להדמות לקונו, להיות "יודע טוב ורע", ואכן אם לא היה נכשל, אז היה מתעלה יותר ויותר, עד "אין סוף" ! - אולם כמובן כי כמה שהיה מתעלה יותר ויותר, אעפ"כ אל הרבש"ע לא היה מגיע, שהרי "אין סוף לאחדותו".
ומצאנו בחז"ל (מובא ברש"י בראשית כה, ל) שקיצר הקב"ה משנותיו של אברהם ה' שנים, כדי שלא יראה את עשו בן בנו יוצא לתרבות רעה, ואין זו שיבה טובה שהבטיחו הקב"ה.
והלא בודאי כי אין לנו אף השגה כלשהי, כמה מן השלימות היה אאע"ה קונה במשך ה' שנים, - ונראה כי אעפ"כ "נתקצרו משנותיו ה' שנים", מפני שאם היה רואה אותו יוצא לתרבות רעה, היתה הצמיחה שלו עם איזה חסרון כלשהו, ובאאע"ה אסור שיהיה שום חסרון.
וזהו ביאור דברי חז"ל שאמרו (ב"ר מז, ח) "האבות הן הן המרכבה", - והיינו שלא היה בקרבם שום חלל.
וכבר הובא בדברינו מה שאחז"ל (ב"ר נח, ח) "עשרה פעמים בני חת בני חת, כנגד עשרת הדברות", ונתבאר בדברינו בארוכה כי בתוך "מקח־פשוט־זה" אכן קיים אאע"ה את כל ה"עשרת־הדברות", כי כל תנועה ותנועה שבמעשהו, כל זיז וזיז, הכל היה יוצא מתוך ה"תלמוד" שקדם אל המעשה; תילי תילים של הלכות שיצאו מתוך ה"תלמוד" שקדם אל המעשה, הם הם הביאו לידי כל פרט ופרט שבמעשהו.
ולפמשנ"ת לנו עתה, הרי מוכרח הוא הדבר, כי אם היה חסר שם משהו, הרי כבר לא היה "שבע ימים", כי כבר היה שם חלל, ואין זה מרכבה.
והנה מצאנו שהאריכה התורה בפרטי המעשה־חסד של רבקה, והרי בודאי שכל האריכות היא, מפני שבכל תנועה ותנועה שלה היה מונח שם תילי תילים של הלכות.
ולכאורה יש לתמוה, היאך הגיעה "תינוקת־ בת־ג'־שנים" לידי־כך, שיהיה אצור בתוך המעשה שלה כל־כך הרבה, עד שהתורה תאריך בזה כל־כך, ואף שהרי מצינו בשמואל־הנביא, שבהיותו "בן־ב'־שנים" כבר "פסק־הלכות", הוא הרי היתה לו אם "נביאה", והיה לו היאך להתלמד ולהתחנך, אבל רבקה הרי נתגדלה בבית לבן ובתואל, וא"כ היאך הגיעה מעצמה בהיותה "בת־ג'־ שנים" לגדלות־כזו, - הלא הביאור היחיד שיכולים אנו לומר בזה הוא, שאכן אין לנו בזה כל ביאור.
אולם באמת יש לשאול על עיקר הדבר שהזהיר אאע"ה את אליעזר (בראשית כד, ד) "כי אם אל ארצי ואל מולדתי תלך ולקחת אשה לבני ליצחק", - והלא לא היו הם "צדיקים הכי־גדולים", ומדוע השביעו לקחת דוקא משם ?
ובהכרח צריך לומר, כי ידע אאע"ה כי במשפחתו יש שם "גרעין־טוב", אשר בכחו להצמיח "כל־טוב".
וכיון שבהכרח צריך לומר, שהיה טמון שם "גרעין־טוב", ממילא כבר לא קשה כלל, היאך הגיעה "תינוקת בת ג' שנתגדלה בבית לבן ובתואל" - לעשות מעשים־כאלו, שהתורה, שכתובים בה גופי־תורה באות־אחת, היא תאריך במעשיה כל־כך.
שהרי כבר נתבאר בארוכה, (בדברינו בימי הסליחות), שכמו שהאדמה שמציאותה היא להצמיח, ממילא הרי אינה צריכה את כל הקרקע־הגדולה בכדי להצמיח, אלא היכן שמונח אפילו רק גרגיר־אחד מן האדמה, אפילו שמונח על־גבי גגות ועל־גבי סלעים ואבנים, כבר צומח שם משהו; דכיון ש"מציאות הצמיחה" היא לא "מחוץ למציאותה של האדמה", אלא הריהי ב"עצמה" ובמהותה, ממילא לא שייך שיהיה "שום־מקום" ש"כאן" אינו יכול להצמיח, שהרי אין הצמיחה תלויה בשום דבר ש"מחוץ לה", לא ב"מקום" ולא בשום דבר אחר, כי מתוך "עצמה" היא צומחת, ובכל מקום שהאדמה נמצאת הרי "עצמה" ומהותה נמצאת עמה, ובהכרח שהיא מצמחת, - כן הוא ג"כ האדם, אם כח־הצמיחה שלו עדיין חי, בהכרח שהוא צומח; בכל מעשה שהוא עושה, צומח שם משהו מתוך עצם מהותו.
וכיון שהיה כח־הצמיחה של רבקה "חי", על־כן כבר אין שום תמיהה היאך צמחה כל־כך, שהרי כל דבר שמציאותו היא ב"עצמו" ובמהותו, לא שייך שיהיה בו שום מעצור מ"בחוץ", וממילא אין שום־שיעור ושום־גבול אל הצמיחה שהוא יכול לצמוח.
וכבר הוזכר כוכ"פ בדברינו, את גודל הפלא, כי בכל מצוה קלה־שבקלה, ובכל איסור־קל, אף שהוא רק מדרבנן ואף אם אינו אלא "מנהג־טוב", הננו מדקדקים בזה מאד, וב"תלמוד־תורה" אשר הוא כל חיינו, ו"הפורש מן התורה כפורש מן החיים", פשוט כפשוטו, וכמשנ"ת, דבר־זה לא נכנס בכלל מחשבותינו, אתמהה !
* * *
בס"ד  ש"ק פרשת תולדות תשנ"ז
ז
"ויחזק עליו יצרו ויתקפהו"
"ויזד יעקב נזיד, ויבא עשו מן השדה והוא עיף. ויאמר עשו אל יעקב, הלעיטני נא מן האדום האדום הזה, כי עיף אנכי וגו'. ויאמר יעקב מכרה כיום את בכורתך לי. וגו' וגו', וימכור את בכורתו ליעקב" (כה, כט־לא).
אדם־מבוגר ראה ילד־קטן שהיה בידו אוצר יקר של אבנים־טובות וכדומה, והקטן מחמת מיעוט־דעתו לא ידע להעריך כלל וכלל את אשר בידו, והאדם המבוגר היודע את ערכו של האוצר שביד הקטן, כיון שידע שהקטן חפץ מאד באיזשהו צעצוע, הציע לפני הקטן 'עסק', כי הקטן יתן לו האוצר, והוא יתן אל הקטן את הצעצוע תמורתו, והקטן מחמת חוסר דעתו הסכים בשמחה ליתן את האוצר רב־הערך אשר בידו, תמורת הצעצוע שאין לו כל ערך לעומתו.
ובלמדינו בחיידר, הלא היה מבטינו כעין־זה על עסק מכירת הבכורה בעבור נזיד עדשים.
כי בילדותינו דימינו שפשוט לא ידע עשו את ערכה של הבכורה שבידו, וכראות יעקב את חפצו של עשו בנזיד העדשים, הציע לפניו 'עסק', שימכור לו עשו את הבכורה תמורת נזיד העדשים שיתן לו הוא, ותוך רגעים־ אחדים נגמר ה'עסק', והוציא יעקב מתחת יד עשו בכורה־יקרה תמורת עדשים פחותי־ הערך.
וכפי הבטה־שטחית־זו אשר בילדותינו, כן נשארה גם היום הסתכלותינו על מעשה־זה.
וכשנתבונן, הלא כלימה תכסה פנינו, על אשר יתכן לנו להעלות על דעתינו, על המתגדל ומתחנך בבית יצחק־ אבינו ורבקה־אמנו, כי לא ידע כלל וכלל את טיב ערך מהותה של הבכורה, עד כי היה ערכה בעיניו כערכו של נזיד עדשים.
והלא רואים אחר־כך, כי היטב חרה לו לעשו על אשר הוציא ממנו יעקב את בכורתו, הלא מבואר להדיא כי ודאי ידוע ידע עשו היטב את יקרותה של הבכורה ורב ערכה.
ואם־כן, הרי תמוה עד מאד, היאך מכרה ליעקב בעבור נזיד עדשים.
וכן יש להבין, מה שהתורה (כה, ל) מספרת, שאמר עשו אל יעקב, "הלעיטני נא מן האדום האדום הזה", וברש"י, "הלעיטני, אפתח פי ושפוך הרבה לתוכו, כמו ששנינו (שבת קנה:) אין אובסין את הגמל, אבל מלעיטין אותו" (ב"ר סג, יב).
וכאשר מבקרין אדם אשר מתנהג לא יפה באכילתו, מגנים אותו לומר עליו כי הנהו "איש של הלעיטני נא".
וכי אכן יתכן להעלות על־הדעת, שיתכן הדבר, כי בביתו של יצחק־אבינו ורבקה־ אמנו, שם בבית היה מתגדל "איש של הלעיטני נא", אתמהה!
והלא גם בבתים־שלנו, קשה לנו להעלות על־הדעת שיתגדל שם ילד, המתנהג באכילתו באופן־כזה!, - ולא עוד, אלא אף לא עולה על דעתינו כי בבתים־שלנו ימצא איזה ילד אשר כזאת היא שפת־דיבורו!
אכן בודאי כי בקרבו של עשו, היה ספוג שם, עם כל אשר ראה והכיר בבית יצחק־אבינו ורבקה־אמנו, והיה ניכר בו היטב כל חינוכם עליו.
ועל־כן בודאי שלא היה מתנהג עשו באכילתו, באופן של "אפתח פי ושפוך הרבה לתוכו, כמו שמלעיטין את הגמל", אלא היה מתנהג בהתנהגות־נכבדת המיוסדת ומושרשת בביתם של האבות־הקדושים, - ולא רק התנהגותו למעשה, אלא אף גם שפת־ דיבורו הרגיל, בודאי כי היה גם־כן כפי הראוי לילד המתגדל והמתחנך בבית יצחק ורבקה.
ואף גם במאורע־הלזה, שאמר עשו אל יעקב "הלעיטני נא" וגו', בודאי לא יתכן להעלות על הדעת כי אכן כן היה למעשה, כי פתח עשו את פיו ושפך יעקב לתוכו, כדרך שמלעיטין את הגמל.
ואכן טענה גדולה היא עלינו, וחרפה וכלימה צריכה לאחזינו, על אשר לדאבונינו כל־כך רחקנו מלהשיג אף מושג־כלשהו במהותם של האבות־הקדושים, עד כי יכולים אנחנו להעלות על דעתינו שיתכן בבית של יצחק ורבקה להתנהג באופן של "אפתח פי ושפוך לתוכו", - ואכן מפורש בפסוק (כה, לד) כי למעשה לא שפך יעקב אל פיו, אלא 'יעקב נתן לעשו לחם ונזיד עדשים ויאכל וישת'.
ואך כי עם כי מכיר היה עשו ביקרתה של ההתנהגות הראויה והנכבדת, עם־כל־זה יתכן היה בו, שבהיותו בא מן השדה, והוא עיף, בראותו לנגד עיניו נזיד עדשים אדומות, יהיה נשמט אז מפיו ביטוי של "הלעיטני נא".
כי הרי ידוע טבעם של הדברים אשר מראיהם אדום, כי מבלי ליתן־לב אל טיבם של הדברים ואל מהותם, באין חשבון ובאין דעת, בני אדם מוקסמים מזה המראה, ונמשכים אחריו כל־כך, עד כי קשה באמת לינתק מהם.
וכאשר בא עשו מן השדה, והוא עיף, וראה את העדשים האדומות, הנה באותו רגע היה כל־כך מוקסם מן מראה האדמימות, עד כי אבד לרגע את השליטה על עצמו, ויצא מפיו ביטוי כזה.
וכראות יעקב את עשו באותה־שעה כי הנהו כל־כך מוקסם מן האדמימות, וכל־ כך נמשך אחריה, - בא יעקב והציע לפניו למכור לו את בכורתו תמורת העדשים.
והנה עשו לא שם לבו כלל וכלל אל תוכן הצעתו של יעקב, ומבלי כל מחשבה וחשבון הסכים שיקח ממנו יעקב את כל אשר ירצה, אך ורק שיתן לו את 'האדום האדום הזה', ותוך רגע־קט גמרו את ה'עסק'.
ובודאי כי תיכף כאשר כבתה בקרבו התבערה וההתלהטות אחר האדמימות, וחזר עשו אל עצמו, וראה את אשר עולל לנפשו מבלי כל מחשבה, בודאי נקטה עליו נפשו עד מאד, היאך לא נתן לבו באותה־שעה כי הנהו מוציא מתחת־ידו אוצר־ רב־ערך כזה.
ומאשר חרה לו הדבר עד־מאד, לכן לא היה יכול לעבור על־זה בשתיקה, ואמר בלבו (כז, מא) "יקרבו ימי אבל אבי, ואהרגה את יעקב אחי".
וטעות היא בידינו, להביט על מחשבתו־ הלזו של עשו, כמו על מחשבת־ רציחה אשר אנחנו מכירים ויודעים במושגי־ מצבינו.
אלא יש להבין הדברים על־דרך מה שמצינו בקין, כי כאשר שעה ד' אל הבל ואל מנחתו, "ואל קין ואל מנחתו לא שעה, ויחר לקין מאד, ויפלו פניו. וגו' וגו'. ויקם קין אל הבל אחיו ויהרגהו".
והיינו כי מרוב גדולתו של קין, הנה כאשר לא שעה ד' אל מנחתו, ולא ירדה אש אצל קרבנו, כבר מצא עצמו עלוב ומבוייש, ונפלו פניו מהבושה, על כי הרבש"ע הובישו מסברו ולא קיבל מנחתו (ספורנו).
וכל־כך היתה נפשו מרה לו, על כי לא נתקבלה מנחתו, עד כי לא היה יכול לסבלו, ומרוב קנאתו בהבל אחיו, קם עליו ויהרגהו (רמב"ן).
ולאחר שהרג קין את הבל אחיו, הרי עדיין נשאר "נביא", והרבש"ע עוד דיבר עמו אחר־כך כדבר איש אל רעהו (ד, ט־טו), "וישם ד' לקין אות, לבלתי הכות אותו כל מוצאו", - הרי כי לא היתה־זו רציחה כל־כך פשוטה, ואין לנו כל מושג באשר היה שם.
ועל־דרך־זה יש לנו להבין, את אשר אמר עשו בלבו, להרוג את יעקב אחיו, - כי היה זה מחמת מרירות נפשו על אשר הפסיד בגלל אשר מבלי משים נפל במכמרת יצרו־הרע, לימשך אחר דברים אינם מתאימים כלל עם כל אשר ספוג בקרבו מהיותו בבית אביו ואמו.
ויש להבין ענין מכירת הבכורה, על־דרך מה־שכתב הרבינו־יונה (שע"ת א, יא) בענין מי אשר חטא על־דרך מקרה, כי התאוה תאוה, ויחזק עליו יצרו ויתקפהו, ולא נחלצו רעיוניו וחושיו בפגעו בו, ולא מהרו לגעור בים התאוה ויחרב, על־כן יגורהו היצר בחרמיו, ונפל במכמוריו לפי שעתו ועתו, בהיות רוח היצר־ הרע מבעתו, ולא מאשר חפצו ורצונו וכו'.
והיינו כי האדם הנהו מורכב מגוף־חמרי, ויש בו בקרבו יצר־הרע, אשר כל עולמו של הגוף והיצר־הרע הוא אך ורק דברים חומריים והבליים, אשר אין להם כל ערך.
ואין לו להגוף־והיצר כל ידיעה מדברים רוחניים, אלא כל יצר מחשבות לבו רק רע כל היום.
ואף כי מצד־שני הלא האדם מורכב גם־כן מנשמה עליונה, היודעת היטב את יקר משפחתה אשר משם חוצבה, - אף־על־פי־כן, אפשרי לו להגוף, ויתכן לו להיצר־הרע, אשר הוא נמסך בכחות־נפש־האדם, ואשר הוא מעורב במזג־רוחו, אפשרי הוא לו לתקוף את האדם בפתע פתאום, ולהתחזק ולהתגבר בקרבו להכניס את האדם כולו אל תוך מכמרתו, ולהבעיר בקרבו איזושהי התלהטות, אשר אילו לא תקפתו התבערה היה בוזה לזה בשכלו, ובטוח היה בעצמו כי בשום־פנים־ שבעולם לא יתכן לו להכשל בכזאת.
ואך כי בשעה שתקפתו התבערה, הריהי נדמית לו באותו־רגע כמו 'ים זועף', וכמו 'הר גבוה', ולא יעלה על דעתו כלל וכלל להחלץ ולהתקומם כנגד, - ועל־ידי־זה נעלמים מנגד עיניו כל הידיעות הידועים וברורים לו די־היטב, ומבלי כל מחשבה וחשבון יתכן לו להוציא מתחת־ידו את כל היקר לו, תמורת דבר של מה־בכך.
ונמצינו למדים, כי מעשה־זה של מכירת הבכורה, הנהו לימוד־רב ומוסר־ השכל עבור כל אדם ואדם, מקטן עד גדול, - כי מבלי משים עלול היצר־הרע להכניס בקרבו תבערה והתלהטות לדבר מסויים, עד כי באותה־שעה ידמה לפניו כי כל העולם כולו כדאי הוא לו להשיג את חפצו, ובשעת יצר־הרע לא מידכר ליה הערך של כל היקר לו, - ואילו לא תקפתו התבערה, לא היה מתפתה בזה בשום אופן שבעולם.
וכבר האריך במסילת־ישרים (פ"ב) כי ההולך בעולמו בלי התבוננות, אם טובה דרכו אם רעה, הנה הוא כסומא ההולך על שפת הנהר, אשר סכנתו עצומה, ורעתו קרובה מהצלתו וכו', - כי היצר־הרע תקיף מאד וכו'.
ויש לדעת, כי הדברים אינם אמורים דוקא על מי יודע מי, אלא כל אדם, כקטן כגדול, יש לו בקרבו גוף, יש לו בקרבו יצר, והנהו עומד במצב אשר כפשע בינו ובין המות, ואם אינו מפקח על עצמו, הנהו עלול להתלהט אחר איזו תאוה, ולהלך אחריה עד לבאר שחת.
ואף בעת שהאדם הולך לעשות מעשה־טוב, עם כוונה טובה עד מאד, גם אז יתכן כי במעמקי לבבו יש לו איזושהי נגיעה שלא יצא הדבר לפועל, ושם במעמקי לבבו הנהו זומם ופועל לסכל ולבטל ולמנוע את תוצאות המעשה.
ומצינו באליעזר עבד אברהם, שכאשר אמר לו אברהם־אבינו (כד, ד) "כי אל ארצי ואל מולדתי תלך, ולקחת אשה לבני ליצחק", הלך אליעזר ועשה את שליחותו בנאמנות גמורה, ובמסירות.
והיו כל דבריו בענין־זה קדושים וטהורים, עד שהאריכה התורה לספר בפרטות את כל תהלוכת מעשהו, ואמרו על־זה חז"ל (ב"ר ס, ח) "יפה שיחתן של עבדי בתי אבות מתורתן של בנים".
ועם־כל־זה, אמרו חז"ל (מובא ברש"י) על הפסוק (שם כד, לט) "אולי לא תלך האשה אחרי", - 'אלי' כתיב, בת היתה לו לאליעזר, והיה מחזר למצוא עילה, שיאמר לו אברהם לפנות אליו, להשיאו בתו.
ובמדרש (ב"ר נט, ט) הובא בענין־זה הכתוב (הושע יב, ח) "כנען בידו מאזני מרמה, לעשוק אהב", 'כנען' - זה אליעזר, 'בידו מאזני מרמה' - שהיה יושב ומשקיל את בתו, ראויה היא או אינה ראויה, 'לעשוק אהב' - לעשוק אהובו של עולם, זה יצחק.
וידועה ההערה, מדוע מתחילה, במאמר אליעזר אל אברהם (כד, ה), שם נאמר 'אולי' עם וי'ו, ורק אחר־כך (כד, לט) כאשר חזר אליעזר וסיפר את הדברים, אז נאמר 'אלי' בלא וי'ו.
ובשם־הקוצקער זצ"ל מפורסם, כי כל־זמן שעדיין לא ראה אליעזר כי הצליח השם דרכו לנחותו אל בית אחי אדוניו, ועדיין לא הוכיח השם את האשה אשר לבן אדוניו, באותה־שעה עדיין היה מסתתר באליעזר איזשהו הרהור אולי ישיא ליצחק את בתו, - וכיון שהיה אליעזר סבור אולי עוד ישנה תקוה להשיאנו את בתו, לכן לא היה אפשר לו לאליעזר להבחין ולהרגיש בתוך עצמו כי מסתתרת שם איזושהי נגיעה למצוא עילה לפנות אליו, והיה סבור בדעתו כי הנהו הולך בלב שלם, - ולכן מתחילה נאמר 'אולי' עם וי'ו.
ורק אחר־כך, כאשר כבר נתברר כי רבקה היא האשה אשר הוכיח השם לבן אדוניו, וכבר לא היה כל סיכוי להשיאו את בתו, אז היה בכחו של אליעזר להבחין ולהרגיש כי מקודם היתה מסתתרת בקרבו איזושהי נגיעה, - ולכן כאשר חזר אחר־כך וסיפר את כל אשר עבר עליו, אז אמר 'אלי' בלא וי'ו, לרמז על הנגיעה שהסתתרה בקרבו באותה־שעה.
הנה כי אף שהיה אליעזר עבד אברהם מפלס דרכו לקיים שליחותו על צד היותר טוב, עם־כל־זה, היה נעלם ממנו כי מבלי דעת, במעמקי לבבו יש בקרבו רצון וחפץ שלא יצא הדבר לפועל.
וכנ"ל, כי כל אדם, כקטן כגדול, יש בו בקרבו יצר־הרע, יש בו בקרבו גוף, אשר לא ינוח ולא ישקוט, ואף בעת הליכת האדם עם כוונה טובה עד מאד, ובהליכתו לעשות את המעשה הגדול־ביותר, גם אז לא מתבטלים מזימותיו ופעולתיו ומעשיו של היצר והגוף אשר בקרבו, וגם אז במעמקי לבבו "לעשוק אהב".
וזוהי התשובה על התמיהה הגדולה, היאך יתכן הדבר כי רבים מחכמי העולם, אשר נתנו לבם לחשוב ולהתבונן, היאך לא הביאום מחשבותיהם להיות נמשכים אחר האמונה.
והלא ידוע כי עשה הקב"ה שיוכל האדם להשיג אמונה כמעט בכל מדרך־כף־רגלו.
וכמו שמבואר בחובת הלבבות (שער הבחינה ספ"ה) בענין הדברים אשר בהם קיום הגופות, כי כל אשר יהיה הצורך אליו גדול, יהיה מזומן ונמצא, וכל מה שאפשר לעמוד בלעדו, ולהתעכב זולתו, תהי מציאותו יותר קשה, והזדמנותו מעוטה.
כי האויר הנשאף, אשר נצרך לאדם בכל־רגע לחיותו, ואי־אפשר לעמוד בלעדיו שעה־ אחת בשום־פנים, לכן המציאו הבורא־יתברך בעולם, והזמינו הזמנה שאינה נמנעת משום אדם באיזה מקום שיהיה, ובכל עת וזמן, מבלי שיצרך האדם לטרוח אחריו כלל וכלל.
ומפני שהצורך גם־כן למים, אלא שבני־אדם יכולים לעמוד בלעדיהם יותר ממה שיכולים לעמוד בלתי האויר, לכן שלחם הבורא על־פני כל הארץ, ובמעט טרחה ימצא אדם מים בכל מקום שבעולם.
ומפני שהצורך גם־כן אל המאכל, אלא שאפשר לעמוד בזולתו, יותר ממה שאפשר באויר ובמים, לכן נדרשת יותר טרחה להשגתו, ומציאותו יותר יקרה מן המים.
ולהשגת הנחושת נצרכת טרחה עוד יותר גדולה, ולהשגת הכסף הטרחה יתרה מן הנחושת, והזהב עוד יותר, והאבנים היקרות שהצורך אליהם מעט, צריכים טרחה מרובה עד מאד.
ובחכמה־ומוסר (ח"א מ' כ"א) כתב על־דרך־זה גם־כן, בענין 'הדברים אשר בהם קיום הנפשות', - כי האמונה, אשר צדיק באמונתו יחיה, ומבלעדי האמונה הלא חיי האדם אינם חיים, היא נמצאת גלויה בכל מקום שבעולם, כמו אויר לנשימה.
והלא מערכת השמש והירח וכל צבאיהם, כבר מהלכים הם במהלך מסודר קרוב לשית אלפי שנין, מבלי שיארע בהם אף מכשול ושינוי כלשהו.
וכן הרי אם יתקבצו כל חכמי־עולם, אי־אפשר להם לחבר אף רגל קטנה של זבוב.
ואם־כן היאך יתכן להם לאנשים חכמים החושבים, להיות הולכים בדרך לב רצונם, מבלי להטות את עצמם תחת עול האמונה הברורה.
אכן גם החכמים החושבים, גם הם הלא יש להם בקרבם גם־כן גוף, ויש להם בקרבם יצר־הרע, ומיד כאשר עולה בדעתם להיות מכירים את בעל הבירה, תיכף הנם חושבים גם־כן כי מה יש באפשרותם לעשות, וכיון שאינם יודעים מה לעשות, לכן מחליטים הם כי יהיה מה שיהיה, והנם ממשיכים לילך בדרך לב רצונם.
וזהו שאמרו ז"ל (קידושין ל:) שאמר הקב"ה, "בראתי יצר־הרע, ובראתי לו תורה תבלין".
כי ע"י לימוד התורה, עי"ז יבין ויכיר כי מה שהנהו מדמה בנפשו כי מה יש באפשרותו לעשות, אין זה נכון, וילמד לדעת את אשר עליו לעשות.
וכאשר לא יהא במצב אשר היצר גובר בקרבו, ויצא מעט מתוך חרמי היצר ומכמרותיו, הלא אז יכיר ויראה כי אך ורק הרבש"ע הוא עושה את כל המעשים הנעשים בעולם, ואין כל מציאות מלבדו.
כי אף כל תנועותיו של האדם עצמו, וכל אשר נעשה בקרבו, בכל מערכת אבריו הפנימיים, - אשר בזה תלויים כל חייו, - הכל מתנהל אך ורק מכח רצונו יתברך, מבלי שיהא לו להאדם כל שייכות בזה.
כי כל שליטתו על עצמו, הוא רק מה שבידו להכניס אל תוך פיו לחם ומים וכדומה, - אבל מאז והלאה, כבר אין לו שום שליטה על כל הפעולה־הרבה־והנשגבה אשר נעשית שם בתוך המערכת־הנפלאה אשר בקרבו.
ומי הוא זה אשר מתעסק עם כל אשר נעשה בקרבו, משעה שהכניס מאכלו אל פיו?
הלא הרבש"ע הוא הנהו זה אשר עומד ומטפל בו ומתעסק עמו, ובכל עת ובכל שעה האדם עומד לפניו־יתברך, והנהו נתון בידו־יתברך לנהל את כל מערכת־חיותו.
* * *
בס"ד  אור ליום ו' פרשת תצוה תשנ"ז
ח
"עם לבן גרתי"
"ויאמר ה' אל יעקב, שוב אל ארץ אבותיך ולמולדתך, ואהיה עמך" (בראשית לא, ג).
יעקב־אבינו נצטווה מהקב"ה לשוב אל ביתו, וכאשר הוא מקבל ציווי הוא הולך, [למרות שהדבר כרוך בסכנה מעשו אחיו המבקש להרגו], - ואך שהרי ככל אשר אפשר להשתדל שלא להיות בסכנה, חייבים לעשות, ועל־כן שלח שלוחים לעשו לפייסו.
"ויצו אותם לאמר, כה תאמרון לאדני לעשו, כה אמר עבדך יעקב, עם לבן גרתי ואחר עד עתה" (שם לד, ד).
וצריך להבין מה אומר כאן יעקב לעשו, במה ששלח לומר לו "עם לבן גרתי" ?
ומבאר רש"י בזה שני פירושים, הפירוש הראשון: "לא נעשיתי שר וחשוב, אלא 'גר', אינך כדאי לשנוא אותי על ברכת אביך שברכני (שם כז, כט) 'הוה גביר לאחיך', שהרי לא נתקיימה בי".
יעקב־אבינו שלח להגיד לעשו, מדוע אתה נחרד כל־כך מפני הברכות שברכני אבא? ובעבור־מה אתה כל־כך בכעס עלי, והנך נוטר לי איבה, על שלקחתי ממך את הברכות? - והלא הנה גם עתה שלקחתי את הברכות, הרי אין לי מזה שום דבר, כי הנה לא נתקיימה בי ברכת 'הוה גביר לאחיך', שהרי אני בא בלי שררה, בלי שום דבר, אני גר! - בדברים אלו בא יעקב לפייס את עשו.
ולכאורה אין הדבר מובן! - מה אומר כאן יעקב לעשו? - האם אמנם בא יעקב למעט את ערך ברכותיו של יצחק־אבינו, בעיני עשו?
והרי עשו הלך במסירות־נפש עבור הברכות! וכמו שכתוב בפסוק (שם כז, לד) "כשמוע עשו את דברי אביו, ויצעק צעקה גדולה ומרה עד מאד" ! - כאשר שמע עשו שאמר יצחק "גם ברוך יהיה", הלא צעק "צעקה גדולה" ! ("א געשריי"!) - וכתוב בחז"ל (ב"ר סז, ד) שבעבור הזעקה אשר הזעיק יעקב לעשו, היו כלל־ ישראל צריכים לפרוע לו בימי מרדכי ואסתר, שנאמר (אסתר ד, א) במרדכי "ויזעק זעקה גדולה ומרה עד מאד".
ובגלל צערו־הרב של עשו, על אשר הפסיד את הברכות, בעבור־זאת אמר עשו בלבו להרוג את יעקב.
והיאך יתכן הדבר, שיהא יעקב אומר לו, שהברכות לא נתקיימו? האם אמנם התכוין יעקב למעט את ערך הברכות בעיניו?
ובפירוש השני כותב רש"י, "דבר אחר, 'גרתי' בגימטריא תרי"ג, כלומר עם לבן הרשע גרתי, ותרי"ג מצוות שמרתי, ולא למדתי ממעשיו הרעים" (מדרש אגדה).
ומבואר כאן(בדרך אגב), שעשו היה יודע ומבין מה זה "תרי"ג מצוות", שהרי היה דעתו של יעקב־אבינו שעשו יקבל זאת לטענה, להסיר את כעסו מעליו.
אבל עדיין אין מובן, מה נוגע לעשו מה ששמר יעקב את התרי"ג מצוות? והרי יעקב שלח את הדברים־הללו אל עשו לפייסו, והיאך נתכוין בטענה זו, לענין להעביר ממנו את כעסו?
והנה אם עשו יודע היה מהו ענין המנין "תרי"ג מצוות", [שלא שלח לו סתם 'קיימתי כל המצות', אלא שלח לו 'תרי"ג מצוות שמרתי'], - הלא גם עלינו לדעת מהו ענין המנין של תרי"ג מצוות.
ואיתא בחז"ל, בסוף מסכת מכות (דף כג:) "דרש רבי שמלאי, שש מאות ושלש עשרה מצות נאמרו לו למשה, שלש מאות ושישים וחמש 'לאוין' כמנין ימות החמה, ומאתים וארבעים ושמונה 'עשה' כנגד אבריו של אדם".
וברש"י 'רמ"ח מצות עשה', "דכל אבר ואבר אומר לו עשה מצוה", - הרמ"ח מצות הם הנם עצם המהות של הרמ"ח אברים, שבכל אחד יש מצות עשה, וכל אבר ואבר אומר לו "עשה" ! "עשה" ! "עשה" !
וברש"י שם עוד, 'שס"ה מצות לא תעשה [כמנין ימות החמה'], - "שבכל יום מזהירים עליו שלא לעבור".
זהו ענין המנין של תרי"ג מצוות, שכל אבר ואבר יש עליו מצות עשה, ובכל יום ויום מזהירים אותו שלא לעבור, - היינו שמנין התרי"ג מצוות פירושו, שלא רק שהוא הולך ועושה את אשר הוא מצווה, אלא כי המצוות הם הנם כל עצם מציאותו כאן־בעולם, הם הנם עצם אבריו, והם הנם עצם ימי־חייו כאן־בעולם.
ועדיין אין מובן, מה נוגע לעשו מה ששמר יעקב את התרי"ג מצוות?
ויתכן אולי, ששני הפירושים שפירש רש"י, מתאימים הם אחד עם השני, כי ה"דבר אחר" שמביא רש"י, הוא לא ההיפך מן הפירוש הראשון, אלא אדרבה, גם זה המשך אל אותם הדברי־פיוס ששלח לו יעקב.
ויתבאר יותר, על־פי מאמרם ז"ל (מדרש־רבה ריש פרשת חקת) על הפסוק (איוב יד, ד) "מי יתן טהור מטמא ? - לא אחד" !, - כגון אברהם מתרח כו', העולם־הבא מעולם־הזה, - מי עשה כן ? - מי צוה כן ? - מי גזר כן ? - לא יחידו של עולם" ? !
"מי יתן אברהם מתרח", - בזה הרי אכן מובנת התמיהה, שהרי אברהם נולד מתרח, - והיאך הוא זה?
[ואמנם באמת גם מה שיצא "אברהם מתרח", צריכים גם־כן לדעת שזה לא כ"כ חלק, מה שחושבים שלא היה לו לאברהם־אבינו כל שייכות לתרח אביו, - שהרי אברהם השיג הבטחה מהקב"ה שתרח גם־כן יזכה לעוה"ב, וככתוב בפסוק (בראשית טו, טו) "ואתה תבוא אל אבותיך בשלום", וברש"י "ללמדך שעשה תרח תשובה" (ב"ר ל, ד), - אבל עכ"פ כאשר מדובר על "אברהם מתרח", המובן הוא "מי יתן" "ומי עשה" שיהא האחד נולד ממש מן השני].
וכאשר כתוב "עולם־הבא מעולם־הזה", - צריכים להבין גם־כן, שאין הפירוש שהעולם־הזה והעולם־הבא הם בעצם שני דברים נפרדים, אשר אין להם כל שייכות זה עם זה, ורק שבשכר המעשים־טובים שהאדם עושה בעולם־הזה, בעבור־זה הוא זוכה שנותנים לו עולם־הבא, תמורת עבודתו בעולם־הזה, - לא כן הדבר.
אלא יש להבין, שהעולם־הבא ניתן ונעשה ונולד ממש מן העולם־הזה, שכאן בעולם־הזה מתהוה להיות בנוי ("איז אויס־ געבויט") עולם־הבא, כי כאן בעולם־הזה ישנם תרי"ג מצות, אשר לכל אבר ואבר יש עשה, ובכל יום ויום יש לא תעשה, וכאן הוא שמתהוה להיות בנוי ("עס ווערט אויסגעבויט") העולם־הבא.
ואלו הם דברי המדרש, "מי יתן וכו' עולם־ הבא מעולם־הזה", - כי אמנם זהו מן הפלאים, אשר "מי יתן" זאת, כי איך מגיע ("ווי קומט דאס") שהוא עושה כאן מצות־עשה, ומשיג מזה עולם־הבא? מהו השייכות עם עולם־ הבא? כמו שזוהי פליאה איך יצא אברהם מתרח, כך "עולם־הבא מעולם־הזה" הוא אחד מן הפלאים שעשה "יחידו של עולם" !
ומעתה הרי מובן ודאי, כי כאשר יעקב־ אבינו שמע דברי יצחק־אביו, שמברכו ואומר לו "הוה גביר לאחיך", לא היתה בו ביעקב־אבינו כל מחשבה על ענין 'ההוה' אשר כאן בעולם־הזה, אלא כל מחשבותיו, וכל מגמתו בכל אשר הוא עמל כל ימי חייו, הכל היה על בנין 'העתיד', בנין העולם־הבא, או בנין הכלל־ישראל, אבל לא היה לו כל עסק עם 'ההוה' אשר כאן.
וזהו אשר שלח לעשו, "עם לבן גרתי" ! - ששלח לו את בירור אמיתן של דברים, שלפי המושגים שלך, עשו, דע לך שברכת אבא "הוה גביר לאחיך" לא נתקיימה בי, כי ב'הוה' לא השגתי מזה כלום, נשארתי גר, לא קבלתי שום שררה, נשארתי דל, "א־גארניט"!
ואם־כן, הרי לא לקחתי ממך כלום, שהרי נשארתי בדיוק כמו שהייתי לפני הברכות.
ואך שהאמת היא, כי מה שברכני אבא "הוה גביר לאחיך", זה לא נאמר לי לענין עולם־הזה, ("דאס איז ניט אויף דעריין געזאגט געווארען").
"עם לבן גרתי ותרי"ג מצות שמרתי", - זהו גם־כן המשך לאשר אמר לו 'שברכת אביך (לפי המושגים שלך) לא נתקיימה בי'.
כי בהיותי אצל לבן, לא היה לי שם כל עסק עם ההוה, כי ב'הוה' אין לי שום דבר! כל עסקי היה רק את אשר בניתי! - בניתי לעולם־הבא! - בניתי את העתיד!
זאת היתה כל פעולתי בהיותי אצל לבן, - קיימתי תרי"ג מצות! - דהיינו את המצות־עשה אשר בעצם מהות כל אבר ואבר! - האם אתה יודע מה זה תרי"ג מצות?
אלו הם הדברים ששלח להגיד לעשו, ואלו דברים שעשו יכול להבין, - אין לך עלי שום טענה, לא עשיתי לך כלום, אני לא לוקח ממך עולם־הזה, לא לקחתי ממך כלום, ואני גם לא אקח ממך, כי אצל לבן התעסקתי וועגען א־נאנדערע זאך, וואס האט דאס צו דיר? זה לא הפריע לך כלום, כי משלך לא לקחתי כלום.
אנכי חפץ להתפייס עמך, אתה צריך להבין אותי, ואתה צריך למחול אותי.
אך עשו, אצלו אין כל מחשבות על העתיד, כל מחשבותיו הם רק על הוה, אצלו אין כזה דבר של "עולם־הבא מעולם־הזה", - אצלו משמעות קיום ברכת "הוה גביר לאחיך" היה העולם־הזה, ויתכן כי כאשר צעק צעקה גדולה ומרה, הוא צעק על 'ההוה', וחשב להרוג את יעקב בשביל שהוא לקח ממנו את העולם־ הזה!
ומצינו שגם קין הרג את הבל, ואמנם שניהם חשבו להרוג, קין חשב להרוג ועשו חשב להרוג, אך קין שונה לגמרי מעשו, כי קין הרג את הבל בשביל עולם־הבא, וכמש"כ (בראשית ד, ד־ה) "וישע ה' אל הבל ואל מנחתו. ואל קין ואל מנחתו לא שעה, ויחר לקין מאד, ויפלו פניו", שם היתה הרציחה בשביל עולם־הבא, [הוא לא היה מסוגל לסבול את ההפסד של עולם־הבא], אבל עשו בקש להרוג את יעקב עבור מה שלקח ממנו עולם־הזה. ועל זה שלח יעקב לפייסו שהוא לא לקח ממנו כלום בעולם־הזה.
ודבר זה נוגע אלינו, כי האדם צריך ליתן־לב לדעת מהו תוכן כל פעולותיו ומעשיו, - בשביל מה הוא עובד? - עבור עולם־הזה? - או עבור עולם־הבא?
האדם צריך לערוך דין וחשבון בעצמו, מה הוא עושה בכל אשר הוא עמל כל ימי־חייו, האם הוא בונה בעצמו עולם־הזה? או שהוא בונה בעצמו [גם אני לא יודע מה, אבל העיקר] לא עולם־הזה !
והנה למרות שהטריח יעקב את־עצמו כ"כ הרבה לפייסו, אעפ"כ חזרו המלאכים אל יעקב לאמר, כי עשו "עודנו בשנאתו", ולא חזר בו מן אשר התנחם עליו להרגו, ועודנו ממשיך להיות "הולך לקראתך וארבע מאות איש עמו", בכוונה להרוג אותך.
אבל אח"כ, כאשר השתחוה יעקב "ארצה שבע פעמים, עד גשתו עד אחיו", כתוב (לב, ד) "וירץ עשו לקראתו ויחבקהו" וגו', ופרש"י "נתגלגלו רחמיו כשראהו משתחוה כל השתחוואות הללו, וישקהו, נקוד עליו, ויש חולקין בדבר בברייתא בספרי, יש שדרשו נקודה זו, לומר שלא נשקו בכל לבו, אמר ר' שמעון בן יוחאי הלכה היא בידוע שעשו שונא ליעקב, אלא שנכמרו רחמיו באותה־שעה ונשקו בכל לבו.
כמדומני שזהו אחד מן הפלאים איך שפתאום נכמרו רחמיו, כאשר לפני כן בא לקראתו להרגו!
* * *
בס"ד  שבת־קודש פרשת תצוה תשנ"ז
ט
משיב־נפש מדרכי תולדות גוש־עפר
הרמב"ם (הלכות דעות פ"ב ה"א־ג) כתב, "חולי הגוף טועמים המר מתוק ומתוק מר, - [אנחנו איננו מכירים מצב־כזה של חולי, והרי ישנם עוד הרבה מצבים־שכיחים בחולים, שלא הזכירם הרמב"ם, כי הרמב"ם עוסק כאן בהמחלות אשר בההרכבה של הגוף והנפש, שישנם מחלות בההרכבה אשר הם בצד הגוף, וישנם אשר הם בצד הנפש. ובעבור זאת שייך מצב־זה שבחולי־הגוף להלכות דעות].
"ויש מן החולים מי שמתאוה ותאב למאכלות שאינן ראויין לאכילה, כגון העפר והפחם, - [לא שהוא אוכל אותם, כי אז היה כבר מת, ולא שייך לרפאותו, אלא שהוא מתאוה להם], - ושונא המאכלות הטובים, כגון הפת והבשר, הכל לפי רוב החולי.
"כך בני אדם שנפשותיהם חולות, מתאוים ואוהבים הדעות הרעות, ושונאים הדרך הטובה, ומתעצלים ללכת בה, והיא כבידה עליהם למאד לפי חליים, וכן ישעיהו (ה, כ) אומר באנשים הללו, 'הוי האומרים לרע טוב ולטוב רע, שמים חושך לאור ואור לחושך, שמים מר למתוק ומתוק למר', ועליהם נאמר (משלי ב, יג) 'העוזבים ארחות יושר ללכת בדרכי חושך".
"ומה היא תקנת חולי הנפשות ? - ילכו אצל החכמים שהן רופאי הנפשות, וירפאו חליים בדעות שמלמדין אותם, עד שיחזירום לדרך הטובה.
"והמכירים בדעות הרעות שלהם, ואינם הולכים אצל החכמים לרפא אותם, עליהם אמר שלמה (משלי א, ז) 'חכמה ומוסר אוילים בזו".
"וכיצד היא רפואתם ? - מי שהוא 'בעל־חמה', אומרים לו להנהיג עצמו, שאם הוכה וקולל, לא ירגיש כלל, וילך בדרך זו זמן מרובה, עד שיתעקר החמה מלבו.
"ואם הוא 'גבה־לב', ינהיג עצמו בבזיון הרבה, וישב למטה מן הכל, וילבש בלויי סחבות המבזות את לובשיהם, וכיוצא בדברים אלו, עד שיעקור גובה הלב ממנו, וחוזר לדרך האמצעית שהוא דרך הטובה, ולכשיחזור לדרך האמצעית, ילך בה כל ימיו" וכו'.
[אנחנו (לפי מושגינו), איננו יודעים כלל מן חולי הגאוה, אני עוד לא ראיתי מי שמרגיש בעצמו את חולי הגאוה, ובעבור־זאת יתחיל להתנהג כפי עצת הרמב"ם כאן, להיות 'יושב למטה מן הכל', ולהיות 'לובש בגדים המבזים את לובשיהם'].
"ויש דעות שאסור לו לאדם לנהוג בהן בבינונית, אלא יתרחק מן הקצה האחד עד הקצה האחר, והוא גובה לב, שאין דרך הטובה שיהיה אדם עניו בלבד, אלא שיהיה שפל רוח ותהיה רוחו נמוכה למאד כו', וכן הכעס מדה רעה היא עד למאד, וראוי לאדם שיתרחק ממנה עד הקצה האחר, וילמד עצמו שלא יכעוס ואפילו על דבר שראוי לכעוס עליו וכו', אמרו חכמים הראשונים (זח"א כז: ועוד) כל הכועס כאילו עובד עבודת־כוכבים, ואמרו (פסחים סו:) שכל הכועס אם חכם הוא חכמתו מסתלקת ממנו, ואם נביא הוא נבואתו מסתלקת ממנו וכו'.
ומה שבתחילת הדברים כתב הרמב"ם "ומה היא תקנת חולי הנפשות ? - ילכו אצל החכמים" וכו', - והרי בהמשך הדברים מפרש הרמב"ם עצמו, כיצד היא עצת־הרפואה של חולי הנפשות, וצ"ב א"כ למה כתב מתחילה שצריכים לילך אצל החכמים?
אכן העצות שחישב הרמב"ם, הם דרך־ כללית למדות רעות האלו, אך הרי בחליי הנפש אין כל החולים שוים בחליים, שהרי לא רוע זה כרוע זה, כיון שתכונותם של כל אחד ואחד שונה מחבירו.
וכמו שאחז"ל (ברכות דף נח.) "שאין דעתם דומה זה לזה ואין פרצופיהן דומים זה לזה".
והביאור שמכיון שכל אחד בעצמותו הנהו שונה מחבירו, ממילא מחמת כן יש לכל אחד פרצוף אחר, ומה שפרצופו שונה זוהי תוצאה מתוך מה שבעצם מציאותו הוא שונה.
ולכן כתב הרמב"ם שכל אחד לעצמו צריך לילך אצל החכמים, שיהיו מלמדים ומדריכים אותו איך לרפאות את־עצמו, דהיינו איך למזג את ההרכבה המיוחדת שהורכבו נפשו וגופו שלו, ובזה יוכל לרפאות את המחלה המיוחדת לו.
ברש"י פרשת וישב (לז, ב) מביא דברי חז"ל (ב"ר פד, ג) "ביקש יעקב לישב בשלוה, קפץ עליו רוגזו של יוסף; צדיקים מבקשים לישב בשלוה, אומר הקדוש ברוך הוא, לא דיין לצדיקים מה שמתוקן להם לעולם הבא, אלא שמבקשים לישב בשלוה בעולם־הזה".
וכי יתכן להעלות על הדעת, שהיה סבור יעקב אבינו ע"ה, שאפשר להיות יושב בשלוה בעוה"ז, מבלי שום קושי ומבלי כל יגיעה, ובעבור אשר במצב מנוחתו ושלותו יהיה מתנהג כפי שיעקב אבינו מתנהג, יהיה זוכה בעבור זאת לחיי העוה"ב?
אכן בודאי כי כל אשר בקש יעקב־אבינו ע"ה להיות יושב בשלוה, הוא רק להיות בשלוה מן הנסיונות הגדולים שבהם נתנסו האבות־הקדושים, אשר אין לנו שום מושג בגודל נסיונות האלו, [שהם אינם נובעים מעצם ההרכבה של הגוף והנפש לפי מושגינו].
ועל־דרך־זה יש להבין מה שאחז"ל (ב"ר נו, יא) שלאחר העקידה בקש אברהם אבינו ע"ה מן הרבש"ע, ואמר לו, "השבע לי שאין אתה מנסה אותי עוד מעתה".
וכי יתכן להעלות על הדעת, שמאז אכן לא היו לו לאאע"ה עוד כל נסיונות־החיים, והלא א"כ מה היתה כל פעולתו של אאע"ה כאן בעולם מאז והלאה?
אכן בקשת אאע"ה היתה, שלא ינסהו עוד בנסיונות גדולות של האבות־הקדושים, כעין הנסיון של העקידה.
אך מכל נסיונות החיים היום־יומיים, שישנם לכל אחד, אשר "כל עניני־העולם בין טוב בין לרע הנה הם נסיונות לאדם" (מסלת־ישרים פ"א) אשר נסיונות־אלו נובעים מן ההרכבה של הגוף עם הנפש, ודאי שלא בקשו האבות־ הקדושים ליפטר מזה.
שהרי ברור, כי כל עוד היות האדם כאן בעולם־הזה, לא תתכן כל אפשרות להיות פטור מלעבור את הנסיונות של הקושיים והיגיעות היום־יומיים, אשר הם נובעים בהכרח מן ההרכבה של הגוף עם הנפש.
שהרי זהו כל עצם בריאת האדם ומציאותו כאן־בעולם, לעמוד במבחן ובנסיון האם יגבר בקרבו הגוף־החמרי, אשר כל מציאות החיים יתהוו להיות חיים גופניים וחומריים, או שאדרבה תתגבר בו נפשו־ הרוחנית, ועצם החיים עצמם כאן בעוה"ז יתהוו להיות חיים רוחניים, אשר כל מהותם תהא ליתן "טהור מטמא" (במ"ר ריש חוקת), דהיינו שהחיים כאן בעולם־הזה תהא כל מהותם רק מה שהם יוצרים את העוה"ב.
והוא הדבר שדיברנו (ביום ה') מענין יעקב־ אבינו ע"ה, כי אברי־הגוף היו מורכבים אצלו עם נפשו באופן אשר המציאות החומריות של אברי־הגוף היא עצמה נהפכה להיות אצלו מציאות־רוחנית, כי כל מהותו של העולם־הזה היה אצל יעקב אבינו רק הקיום של תרי"ג מצות.
ועד כדי כך היתה מתוקנת אצלו ההתמזגות של הגוף החמרי שבעולם הזה, עם הנפש הרוחנית, עד כי כאשר שמע מאביו שמברכו (בראשית כז, כט) "הוה גביר לאחיך", לא שמע בזה שום דבר מעניני עוה"ז, אלא רק שמע בזה עניני עוה"ב.
ולכן אע"פ שהיה יעקב אבינו גר אצל לבן, והיה שם כמו אדם זול "א פראסטע מענטש", ובמצב כזה גר יעקב עשרים שנה, בלי שיהיה לו שם שום שררה, אעפ"כ לפי מבטו של יעקב־אבינו ע"ה על העולם־הזה, ולפי מגמתו של יעקב־אבינו ע"ה בכל אשר הוא עמל כל ימי־חייו, לא היה בכל מצב גירותו אצל לבן, שום סתירה, אל אשר בירכו אביו "הוה גביר לאחיך".
משא"כ עשו, כאשר נודע לו שבירך אביו את יעקב, שמע בזה רק חיי עולם־ הזה, ולכן נטר לו עשו שנאה על הברכה, - וזהו אשר שלח יעקב לעשו לפייסו (בראשית לב, ה) "עם לבן גרתי", וברש"י, לא נעשתי שר וחשוב, אלא גר, אינך כדאי לשנוא אותי על ברכת אביך שברכני (בראשית כז, כט) 'הוה גביר לאחיך', שהרי לא נתקיימה בי, - היינו כי לפי מבטו של עשו על העולם־הזה, ולפי מגמתו של עשו, אכן לא נתקיימה הברכה ביעקב, - וכנ"ל, כי אצל יעקב הברכה לא מתפרשת כלל על חיי עוה"ז, אלא רק על חיי העוה"ב, - ואם־כן אין לך מה לכעוס עלי ולקנאות בי.
בשערי־תשובה (בפתיחת שער השני) כותב רבינו־יונה ז"ל, "דע כי דרכי הסבות שיתעורר האדם בהם לשוב מדרכיו־הרעים, הם ששה" וכו', - בהמשך כל שער־השני מונה רבינו־יונה ז"ל ששה דרכים, אשר כל אחד לעצמו הוא "דרך" לשוב בתשובה, דהיינו להתרפאות ממחלות הנובעת מן ההרכבה של גופו עם נפשו.
וכאן בפתיחת השער השני, כותב רבינו־יונה, "ויותר מהמה (מן אותם ששה הדרכים) בני הזהר, לשוב בכל יום ונפשך לטהר, בלעדי תחזה סבה מעוררת וילדי יום יקושון מחשבתך, - כי תזכור את בוראך ! - והיה לך זכרו למשיב־נפש מדרכי תולדות גוש עפר" וכו', - היינו שזכירת־ הבורא תועיל לך, שתהא התמזגות ראויה בתוך ההרכבה שלך, שלא תהא שם התגברות של דרכי־הגוף שהוא גוש עפר.
"וכרות רעיונים מורדים משרעפיך", - כי חלק־הגוף אשר בתוך ההרכבה של האדם, הוא גורם לו שיש בו בקרבו "רעיונים מורדים", והאדם צריך להכרית אותם מקרבו.
מספרים שרבינו־יונה ז"ל היה מתחילה מראשוני החולקים נגד הרמב"ם, ואח"כ חזר בו ממחלוקתו נגדו, והרבה לשוב על זאת בתשובה, ואז הוא שכתב את חיבורו על התשובה, וזאת היתה תשובתו של רבינו־ יונה עצמו, - כל ספר שערי תשובה!
ואם הדבר אמיתי, שכותב כאן רבינו־יונה ז"ל את אשר עבר הוא עצמו על נפשו, בתשובתו שלו, - הרי שרבינו־יונה ז"ל, לפי רום מצבו, בתשובתו שלו היה לו עסק עם "דרכי תולדות גוש עפר", ועם "רעיונים מורדים בשרעפיו".
"ובזכרה את יוצרה, תעדה הנפש את עדיה, ותכלול את יפיה".
והיינו, כי כל הששה דרכים המבוארים בהמשך דברי רבינו־יונה ז"ל, פעולתם היא בחלק־הגוף, שמייסרים את הגוף, ומכניעים אותו, - ומלבד דרכים אלו שעסקם עם חלק־הגוף, יתכן גם־כן להשיב את הנפש מדרכי־הגוף גם בדרך אחרת לגמרי, והוא שיעסוק עם חלק הנפש אשר בההרכבה שלו, על ידי זכירת הבורא, שזוהי פעולה בחלק־הנפש ש'תעדה עדיה ותכלול יפיה', וממילא כבר יתיישר האדם מן "הדורי טבעו", אשר הם הארחות העקלקלות שבקרבו, אשר הם נובעים מן חלק הגוף שבההרכבה שלו.
וחושבני לומר, שמש"כ כאן רבינו־יונה "כי תזכור את בוראך", אין כוונתו שהוא צריך לעצור לחשוב, להיות זוכר את הרבוש"ע, - אלא הביאור הוא, כי בכל קטע גמרא או חומש או ספר־מוסר שלומדים, הרי ראוי שיבחין לראות ולהכיר ולהרגיש קדושה באשר לומד, והרי הקדושה באה מהקב"ה, וא"כ נמצא שבעצם לימודו הרי הוא זוכר את הבורא.
וידוע שבשעה שנתפשטה תנועת־המוסר אשר ייסד רבי ישראל ז"ל, היו לזה מתנגדים, אשר היו טוענים מדוע צריכים ללמוד מוסר, והרי בכל קטע גמרא שלומדים, אפשר להגיע בזה ליראת שמים, - ואכן זוהי לא רק טענה שהם טענו, אלא שבאמת זוהי מציאותו של לימוד־תורה, ובאופן זה צריכים ללמוד, ואכן כך למד הגר"ח ז"ל וכדומה לו.
ישנם ספרים פילוסופיים מחכמי האומות, שעוסקים בעניני מוסר ומדות הנפש, אשר הם באמת ספרים טובים המלמדים לאדם חכמה רבה, - אך ספרים אלה, גם אם ישב ויעיין בהם היטב, ואף אם יבקש לעורר בהם את נפשו ע"י שיהא לומד בהם בניגון [של התעוררות], אעפ"כ לא ישפיעו על נפשו כלום, כי אין בהם שום קדושה, ולא ישיבו את נפשו מדרכי תולדות גוש עפר, ולא יהיו כורתים את הרעיונים המורדים משרעפיו.
וזהו אחד מן הפלאים, - אשר אם כי בחולי הגוף ישנם הרבה חליים שונים, אך כל החולים באותה מחלה הרי מחלתם היא אותה המחלה, ורק שחלוקים הם בההשפעה אשר המחלה משפעת עליהם, [כגון הטיפוס אשר היה נפוץ קודם שנמצאה לו הרפואה, שיש בזה ג' סוגי מחלה, וכל החולה בזה היה חולה באחד מן הג'], וכאשר הומצאה ונתגלתה תרופתה של המחלה, כגון אנטביוטיקה וכדומה, הרי אותה התרופה האחת מועילה לכל החולים בזאת־המחלה.
אבל בחולי הנפש, כל אחד יש לו חולי שלו, וגם רפואתו של כל אחד שונה מחבירו.
בחובת־הלבבות (שער הבחינה ספ"ה) בענין הדברים אשר בהם קיום הגופות, כי כל אשר יהיה הצורך אליו גדול, יהיה מזומן ונמצא, וכל מה שאפשר לעמוד בלעדו, ולהתעכב זולתו, תהי מציאותו יותר קשה, והזדמנותו מעוטה.
כי האויר הנשאף, אשר נצרך לאדם בכל־רגע לחיותו, ואי־אפשר לעמוד בלעדיו שעה־ אחת בשום־פנים, לכן המציאו הבורא־יתברך בעולם, והזמינו הזמנה שאינה נמנעת משום אדם באיזה מקום שיהיה, ובכל עת וזמן, מבלי שיצרך האדם לטרוח אחריו כלל וכלל.
ומפני שהצורך גם־כן למים, אלא שבני־אדם יכולים לעמוד בלעדיהם יותר ממה שיכולים לעמוד בלתי האויר, לכן שלחם הבורא על־פני כל הארץ, ובמעט טרחה ימצא אדם מים בכל מקום שבעולם.
ומפני שהצורך גם־כן אל המאכל, אלא שאפשר לעמוד בזולתו, יותר ממה שאפשר באויר ובמים, לכן נדרשת יותר טרחה להשגתו, ומציאותו יותר יקרה מן המים.
ולהשגת הנחושת נצרכת טרחה עוד יותר גדולה, ולהשגת הכסף הטרחה יתרה מן הנחושת, והזהב עוד יותר, והאבנים היקרות שהצורך אליהם מעט, צריכים טרחה מרובה עד מאד.
ובחכמה־ומוסר (ח"א מ' כ"א) כתב על־דרך־זה גם־כן, בענין 'הדברים אשר בהם קיום הנפשות', - כי האמונה, אשר צדיק באמונתו יחיה, ומבלעדי האמונה הלא חיי האדם אינם חיים, היא נמצאת גלויה בכל מקום שבעולם, "אמונה וואלגעט זיך אין די גאסען" [אמונה מתגוללת ברחובות], כמו אויר לנשימה.
ומכל־המבואר הרי נמצא, שעצם מה שרואים שכל אדם ואדם שונה מטבעו בפרצופו ובתכונתו, בזה עצמו רואים אמונה.
* * *
בס"ד  ש"ק פרשת וישב, חנוכה תשנ"ז
י
"וזדים ביד עוסקי תורתיך"
הב"ח (טואו"ח סי' תר"ע) הביא הגהות מרדכי בשם מהר"ם, כי בחנוכה עיקר הגזירה היתה, על שהתרשלו הכהנים בעבודה בבית־ המקדש, ועל־כן היתה הגזרה לבטל מהם העבודה...
"וכשחזרו בתשובה, למסור נפשם על העבודה, הושיעם השם על־ידי כהנים עובדי העבודה בבית־השם, - על־כן נעשה הנס גם־כן בנרות, תחת אשר הערו נפשם למות על קיום העבודה, עכ"ד.
ומפשטות הדברים משמע, כי בכדי לענשם על התרשלותם, לכן היתה גזרה מן השמים ליתן עצה וכח ביד מלכות־יון לעמוד עליהם ולהצר להם, - ולפי־זה, הרי כשחזרו למסור־נפשם על העבודה, היה צריך להיות די במה שתתבטל הגזרה מן השמים, וממילא תתבטל שליטתן של מלכות־יון מעליהם.
ולכאורה יש לתמוה, על כי בהודאת "על הנסים" אנו אומרים "כשעמדה מלכות יון הרשעה על עמך ישראל וכו' וכו', - ואתה ברחמיך הרבים עמדת להם בעת צרתם".
הנה מבואר להדיא, כי מלכות־יון מחמת רשעותה, היא עצמה היא שעמדה עליהם, - ואף כשחזרו למסור־נפשם על העבודה, לא היה די באשר מן־השמים לא יוסיפו עוד ליתן כח בידם של מלכות־יון לעמוד עליהם להצר להם, אלא הוצרך שהרבש"ע ברחמיו־הרבים יעמוד להם בצרתם, לגאלם ולהושיעם מתחת־ידם של הרשעים.
[והמצרים אשר הצירו והרעו לבני ישראל, והרבש"ע נפרע מהם על כל רשעתם בזה, - כבר תמהו הראשונים (עי' רמב"ם ספ"ו מהלכות תשובה) מה היתה רשעותם, ומדוע נפרע מהם הרבש"ע, והלא גזר הרבש"ע על אברהם־אבינו ע"ה (בראשית טו, יג) "כי גר יהיה זרעך בארץ לא להם, ועבדום וענו אותם".
והראב"ד (שם בטעם השני) כתב, כי הבורא אמר "וענו אותם", והם עבדו בהם בפרך, והמיתו מהם, וטבעו מהם, כענין שנאמר (זכריה א, טו) אני קצפתי מעט והם עזרו לרעה", לפיכך נתחייבו ע"ש.
והרמב"ן (בראשית טו, יד; שמות ג, ט; יח, יא) גם־כן כתב כעין־זה, והביא כן מדברי רז"ל (שמו"ר ל, טו) כי "עמדו עליהם ושעבדום בחוזק, אמר הקב"ה, היה לכם לנהוג בם כעבדים ויעשו צרכיכם, אני קצפתי מעט והם עזרו לרעה".
ובדברי מהר"ם שהובאו בב"ח, לא משמע שמלבד מה שנגזר מן השמים לבטל העבודה, מחמת התרשלות הכהנים בעבודה, נוסף לזה היתה כאן איזו תוספת מצד רשעותם של היוונים, ואשר על־זה הוצרכו ישראל שהרבש"ע ברחמיו הרבים יעמוד להם להושיעם מיד הרשעים].
ועוד יש לתמוה, וכי "האיש אחד יחטא ועל כל העדה תקצוף", - והיאך יתכן כי בשביל הכהנים שהתרשלו בעבודתם בבית־ המקדש, לכן היתה גזירה־קשה־הזו על כל כלל־ישראל.
והנראה כי באמת הלא אמרו חז"ל (ספרי, מובא ברש"י בראשית לג, ד), כי "הלכה היא בידוע שעשו שונא ליעקב", - ובאמת מלכות־הרשעה עומדת הכן בכל עת, למצוא היאך להציר ולהרע לבני ישראל.
ואך כי כך הותקנה הבריאה, כי כל הברואים קשורים זה בזה כשלשלת.
וכל הכח והיכולת של כל הנבראים, הכל תלוי וקשור ומאוחד־ממש עם מעשיו של הכלל־ישראל, הטובים הם, או רעים ח"ו.
וכמבואר בדברי הרמ"ח לוצאטו (דע"ת סי' קכ"ד) כי אלה כונניות גדולות כאורלוגין הזה, שאופניו פוגשות זו בזו, ואופן קטן מנועע אופנים גדולים ורבים, - כך קשר האדון ב"ה כל בריותיו קשרים גדולים, והכל קשר באדם, להיות הוא מנועע במעשיו, וכל השאר מתנועעים ממנו.
וכל־זמן שהעבודה בבית־המקדש נעשית כתיקונה, מה שמונע ועוצר בעד הרשעים מלהפיק את זממם אשר בזדון לבבם, - הנה זה לא רק ענין של "זכותים".
אלא שכמו שבעצם מהותה של הבריאה הוטבע בה בגשמיותה ענין של סיבה ומסובב, אשר הסיבה מכרחת שיצא המסובב, והמסובב נפעל מן הסיבה בהכרח, - כמו כן, בעצם מהותה של הבריאה הוטבע בה כי בהיות העבודה בבית־המקדש כתיקונה, מסתבב מזה כמו הכרח־טבעי שאין ביכלתה של מלכות־הרשעה לעמוד עלינו, וכל כחה ויכלתה של מלכות־הרשעה היא קשורה ותלויה ונפעלת־בהכרח מן מצב העבודה אשר בכלל־ישראל.
ולכן, בשעה שנכנסה איזו התרשלות בעבודתם של הכהנים בבית־המקדש, הרי כבר לא היה להם להכלל־ישראל מה שיהא בכחו לפעול על מלכות־הרשעה להסיר הימנה את כחה ויכלתה להפיק את מזימתה.
וכיון שכבר לא היתה כל מניעה מלהצר להם להכלל־ישראל, הרי כמו המים המקיפים בית, הלא כאשר מתהוה איזה נקב, תיכף יבואו המים אל תוך הבית, כן כאשר נתהותה אפשרות להרע להם, הרי ממילא תיכף ומיד הגיעה עליהם כל מזימתן־התמידית של מלכות יון הרשעה, - [וזוהי הכוונה במה־ שכתוב כי על שהתרשלו הכהנים בעבודה, לכן נגזרה עליהם הגזרה].
וכאשר ידועה האימרה, [אשר נאמרה בימים שהיו בכלל־ישראל יהודים המתנהגים בפרישות], כי אם הפרוש באישישוק מתרפה מעט, תיכף יש לזה השפעה על הלורד שבפרלמנט האנגלי.
ובודאי כי המלכות־הרשעה אין לה כל ידיעה מן ההתרשלות, - אלא כי מחמת רשעותה היא מוכנת ומזומנת בכל עת לעמוד על הכלל־ישראל, - ואך כי העבודה בבית־המקדש היא אשר מגינה בעד הכלל־ ישראל, להסיר מן הרשעים את יכלתם להרע להם, - וכאשר ישנה איזו התרשלות בעבודה, וניתנה ביד הרשעים היכולת־להרע, הרי ממילא פורצת ויוצאת לחוץ כל מזימתן־ התמידית.
וזהו שאמר הפסוק (דברים יא, כו) "ראה אנכי נותן לפניכם היום ברכה וקללה. את הברכה אשר תשמעו וגו'. והקללה אם לא תשמעו" וגו', - ואחז"ל (דב"ר ד, ג) "משאמר הקב"ה הדבר הזה בסיני, באותה שעה 'מפי עליון לא תצא הרעות והטוב' (איכה ג, לח), אלא מאליה, הרעה באה על עושי הרעה, והטובה באה על עושי הטוב.
וזהו מה שאמר הפסוק (דברים ל, טו־יט) "ראה נתתי לפניך היום, את החיים ואת הטוב, ואת המות ואת הרע. וגו'. החיים והמות נתתי לפניך, הברכה והקללה, ובחרת בחיים".
והיינו, כי אל נדמה בנפשינו כי ביד האדם נמסר רק היכולת לעשיית הטוב ולעשיית הרע, ואך כי בעבור־הטוב גומל לו הרבש"ע את החיים ואת הברכה, ובעבור־הרע הריהו גומל לו את המות ואת הקללה.
אין הדבר כן, - אלא כי גם עצם החיים והברכה, וכן המות והקללה, גם הם הנם כבר נמצאים בתוך הבריאה, והכל נתון לפני האדם.
כי הותקנה הבריאה באופן אשר הכל קשור זה־בזה כמו שרשרת־אחת, והאדם על־ידי מעשיו־הטובים הוא־עצמו מושך על נפשו את החיים והברכה אשר כבר עומדת מוכנת לפניו, וכן על־ידי מעשיו־הרעים הוא־עצמו מושך על נפשו את המות והקללה אשר זה גם־כן מוכן ומזומן לפניו, אם לא יעשה מה שהותקן למנוע את הקללה שלא תרדפהו ותשיגהו.
ולכן כאשר היתה איזו־התרשלות בעבודתן של הכהנים בבית־המקדש, - עמדה עליהם מלכות־יון מעצמה, - כי "מאליה, הרעה באה על עושי הרעה, והטובה באה על עושי הטוב".
ואולם, כאשר כבר עמדה עליהם מלכות־ הרשעה, אז אף ששוב חזרו למסור נפשם על העבודה, - אף־על־פי־כן, כבר לא יצאו מאליהם מתחת־יד המלכות־הרשעה, - אלא כיון שכבר נפלו בידם, מאז כבר היה צריך עזר מן השמים לעמוד להם בעת צרתם, [וכענין שאמר דוד המלך ע"ה (תהלים ?, ?) "נפלה נא ביד השם, וביד אדם אל אפולה", כי "הארץ נתן לבני אדם" (תהלים ?, ?)], - "ואתה ברחמיך הרבים עמדת להם בעת צרתם".
*
והנה על אשר אמר יוסף אל שר המשקים (מ, יד־טו) "כי אם זכרתני כאשר יטב לך, ועשית נא עמדי חסד, והזכרתני אל פרעה, והוצאתני מן הבית הזה. כי גונב גונבתי מארץ העברים, וגם פה לא עשיתי מאומה, כי שמו אותי בבור".
אמרו על־זה חז"ל (ב"ר פט, ג; מובא ברש"י) כי "מפני שתלה בו יוסף [בטחונו] לזכרו, הוזקק להיות אסור שתי שנים", - [נוסף על העשר שנים שכבר היה אסור].
ולכאורה יש לתמוה כנ"ל, דהלא על־ידי שנשאר יוסף להיות אסור עוד שנתיים בבור, הלא על־ידי־זה נתעכבו שנות השובע ושנות הרעב, ונתאחרה ירידתו של יעקב־אבינו למצרים אשר היא הפסיקה את הרעב, - והלא זהו דבר הנוגע לכולם, ולא רק ליוסף עצמו.
וכן הלא על־ידי־זה נמשך ליעקב־אבינו ע"ה עוד שנתיים אבילות, אשר השים שק במתניו, ומיאן להתנחם, וקיבל עליו אבילות כל־ימיו ליקבר באבלו.
וכן האחים שבטי־קה, הרי היו כל העת בצער.
והיאך יתכן כי על־ידי שהיתה איזושהי טענה על יוסף, על־ידי־זה נגרם סבל רב־כזה לכולם, - מה נוגע לכולם הטענה שהיתה על יוסף.
הנה מבואר גם כאן, כי כולם מאוחדים כמו שרשרת אחת.
כי באמת הלא אחז"ל (שבת פט:) כי "ראוי היה יעקב־אבינו לירד למצרים בשלשלאות של ברזל", (כדרך כל הגולים, שהרי על־פי גזרת־גלות ירד לשם, רש"י), - "והיו חייבין לירד מכופתין בקולרין, אמר הקב"ה, בני בכורי, ואני מורידו בבזיון, ולא עשה כך, אלא חשב היאך להורידן בכבוד" (תנחומא וישב ג; ב"ר פו, ב).
וירידתו של יעקב־אבינו למצרים באופן שירד, בדרך כבוד, הלא היא היתה צריכה להתגלגל ולצאת על־ידי יוסף־הצדיק, וכמו שאמר יוסף (מה, ה־ז), 'כי למחיה שלחני אלקים לפניכם וגו', לשום לכם שארית בארץ ולהחיות לכם לפליטה גדולה', וכן אמר (נ, כ) 'אלקים חשבה לטובה ... להחיות עם רב'.
וכיון שכך הותקן, כי ההשתלשלות של ירידת יעקב־אבינו למצרים, צריכה היא להתגלגל ולצאת על־ידי יוסף־הצדיק, לכן לא שייך לתמוה מה נוגע ליעקב הטענה שהיתה על יוסף, - כי מאחר שהיה הכל תלוי במצבו של יוסף, הרי ממילא כי כאשר היתה איזו טענה על יוסף־הצדיק, היה זה מעכב את כל ההשתלשלות הנוגעת לכולם.
*
ובזה יתבאר מה שאומרים בהודאת 'על הנסים' "זדים ביד עוסקי תורתיך".
ויש להבין מהו הענין שמזכירים את הכלל־ ישראל בשם "עוסקי תורתיך", - [כי הרי המלחמה היתה נגד היוונים, (והמתיוונים היו רק טפלים להם), ונגד היוונים מה הענין להזכיר בזה את העסק בתורה].
והנה הלא אנחנו הננו מדמים בנפשינו, כי אילו היו לנו נסים כמו נסי יציאת־ מצרים, היו הנסים משפיעים עלינו להיות במצב שונה לגמרי, - ואך כי סבורים אנחנו שאין אנו רואים נסים.
אולם הג"ר יעקב עמדין ז"ל (בסידורו, בראש סולם בית א'ל) כבר האריך, כי אך ורק העיור אינו רואה ההשגחה התמידית, והיאך לא יבוש הכופר־בהשגחה ויעמוד נכלם; מי שיעיין ביחוד ענינינו ומעמדינו בעולם, אנחנו האומה הגולה, שה פזורה וכו', - אנו הדבקים־בהשם כולנו חיים היום, לא נפקד ממנו בכל תוקף אריכות גלותינו אפילו אות וניקוד אחד מתורה שבכתב, וכל דברי חכמים קיימים, לא נטה לארץ מנלם וכו', - היד המקרה עשתה כל אלה ? !
"חי נפשי, כי בהתבונני בנפלאות אלה, גדלו אצלי יותר מכל נסים ונפלאות שעשה השם־יתברך לאבותינו במצרים ובמדבר ובארץ־ישראל, - וכל מה שארך הגלות יותר, נתאמת הנס יותר, ונודע מעשה תקפו וגבורתו, עכ"ד.
ויש ליתן־לב לדעת מהו הדבר אשר אכן מגין בעדינו בכל עת גלותינו, לבל יטרפונו שבעים הזאבים, - [ובזמנינו, הלא גם כאן בתוך ארץ־ישראל, הננו (שומרי התורה ולומדיה) מוקפים במי שאינם יכולים לסבלינו, וחפצים לבלעינו].
הלא כמו שבזמן־הבית הותקנה לנו העבודה בבית־המקדש, להיות בעדנו למגן ולמחסה, - כן בעת גלותינו, אשר העיר הקודש והמחוזות היו לחרפה ולביזות, יש לנו שיור את התורה הזאת, אשר עסקינו בה היא המגן והמחסה בעדינו.
וכמו שאחז"ל (ב"ר סה, כ; וכעי"ז בזח"א קעא. וזח"ב נח:) שאמר להם בלעם לאומות־העולם, לכו וחזרו על בתי־כנסיות ובתי־מדרשות שלהן, ואם מצאתם שם תינוקות מצפצפין בקולן, אין אתם יכולין להזדווג להם, שכך הבטיחן אביהן ואמר להם (בראשית כז, כב) 'הקול קול יעקב', בזמן שקולו של יעקב מצוי בבתי־כנסיות [ובבתי־ מדרשות], אין 'הידים ידי עשו', ואם לאו, [אי פסיק קלא דיעקב], 'הידים ידי עשו'.
וזהו אשר הוזכרו הכלל־ישראל ב'על הנסים' בשם "עוסקי תורתיך", - כי אכן העסק־ בתורה זהו המגן בעדינו, להסיר מן הרשעים את כחם ויכלתם מלהפיק את זממם לעמוד עלינו לכלותינו.
וגם בימינו, כל קיומינו הנהו נובע אך ורק מן אשר הננו "עוסקי תורתיך", - "ולעמך ישראל עשית תשועה גדולה ופורקן כהיום הזה".
*
ומאחר שנתבאר כי כל הבריאה מקושרת ומאוחדת יחד כשלשלת, - מעתה, הלא טעות היא מה שמורגלים לבלי ליתן־לב להזהר מרפיון־קל, מחמת שמביטים על־זאת בביטול, וסבורים לחשוב כי זהו דבר של מה־בכך.
כי הרי הנידון הוא לא רק ענין של "זכותים", אשר היה אפשר להעלות על הדעת ליתן יותר־ערך אל דברים־גדולים, ולהתרפות מעט בדברים־קטנים, - אבל לפי המבואר כי הכל קשור ומאוחד יחד, הרי כמו שאין להביט בביטול אף על החוליה הקטנה־ביותר מן השלשלת, - כי אף אם השלשלת היא ארוכה עד מאד, הלא כל כולה תלויה ונמשכת־ בהכרח על־ידי כל טבעת־קטנה הקלועה והשזורה בקרבה, - כמו כן 'הוי זהיר במצוה קלה כבחמורה' (אבות ב, א), שאי אתה יודע מה שתלוי ונמשך כמו הכרח־טבעי מן הפרט הקטן־ביותר שהאדם מתחזק בו, או שהנהו ח"ו מתרפה.
וכמו־כן, מה שמורגל כי כל יחיד ויחיד מיקל לעצמו להתרפות מעט, בחשבו כי הוא לעצמו הנהו מתרפה, ואתו תלין משוגתו, אבל אין נוגע זאת לשום־אדם, - גם זאת טעות ושיבוש הוא.
וכמו שאמרו חז"ל (ויק"ר ד, ו) על הכלל־ ישראל, שנמשלו להיושבים בספינה, והתחיל האחד קודח תחתיו, באמרו להם, מה איכפת לכם, לא תחתי אני קודח, אמרו לו, שהמים עולין ומציפין עלינו את הספינה.
והיינו, כי לא יקל האדם לעצמו לחשוב כי מה נוגע להכלל־כולו אם הנהו מתחזק או שהנהו מתרפה, מהי התועלת המגעת אליהם באשר הוא מתחזק, ומהו ההיזק וההפסד המגיע אליהם באשר הוא מתרפה, - אין הדבר כן, אלא כולנו הננו מאוחדים יחד בשרשרת אחת, אשר אף כל יחיד המחזק את־עצמו, הוא הנהו מגן ומחסה לכל הכלל כולו.
ומי יוכל לדעת איזה דברים גדולים־ונשגבים הותקנו להיות תלויים בהעסק־התורה שלו, למנוע ולעצור בעד צרות רבות ורעות רח"ל, שלא יבואו על הכלל כולו.
ומפורסם לומר, כי כאשר יהודי כאן (בין החרדים לשמירת התורה), נכשל להכניס לפיו דבר־מאכל בלא ברכה, יש לזה השפעה בפריז על ההולך להשתמד שם רח"ל.
ובפרט, הנמצא בתוך הרבים, כי התנהגותו וכל פרטי־מעשיו יש להם השפעה על כל הכלל־כולו, אם לטוב אם למוטב.
ונמצא כי מחמת חוסר שימת־לב, וחוסר התבוננות הוא, מה שמורגל כי בימי החנוכה מתרפים־מעט מן העסק בלימוד התורה.
כי אילו בימים־אלו היו נותנים־לב לאשר אומרים בהודאת 'על הנסים', לומר את הדברים לא רק מן השפה ולחוץ, אלא ליתן־ לב אל כל אשר היה בהמעשה של חנוכה, הרי אדרבה, היתה צריכה לצאת מזה התעוררות להבין ולהכיר את כחו־הרב של כל יחיד־ויחיד העוסק בתורה, - איזו סכנה עלולה ח"ו לבוא על הכלל כולו בהתרפותו של היחיד, ומה רב כחו של כל־יחיד בהגנתו על הכלל כולו בהיותו מחוזק.
ואשרי היחיד, אשר בעסקו בתורה, וכן בהנהגתו ובכל פרטי־מעשיו, הנהו מכריע את כל העולם כולו לטוב.
* * *
בס"ד  נר ד' דחנוכה, אור לג' מקץ תשמ"ט
יא
"איהו לא יהיב לביה - ומן השמים יעכבוהו"
נפלא הוא לראות, מה ההתעוררות נותנת לאדם; הנה עה"כ (בראשית כח, יא) "ויפגע במקום", כתב רש"י כי רבותינו פירשו לשון תפלה וכו', ושנה הכתוב ולא כתב "ויתפלל", ללמדך שקפצה לו הארץ (חולין צא); וביאר רש"י (כח, יז) "אומר אני שנעקר הר המוריה ממקומו, וכו', שבא בית־המקדש לקראתו עד בית־אל, וזהו "ויפגע במקום".
והקשה רש"י "ואם־תאמר, וכשעבר יעקב על בית־המקדש, מדוע לא עכבו שם" (מן השמים)?, ותירץ רש"י ז"ל "איהו לא יהיב לביה להתפלל במקום שהתפללו בו אבותיו, ומן השמים יעכבוהו" (אתמהה? ), איהו עד חרן אזל וכו', כי מטא לחרן, אמר, אפשר שעברתי על מקום שהתפללו בו אבותי, ולא התפללתי בו ! יהב דעתיה למהדר, וחזר עד בית־אל", וקפצה לו הארץ".
והנה, הלא אין לנו כל מושג, מה זכה יעאע"ה בשעה ששכב במקום ההוא, כל הבנין של כלל־ישראל נבנה שם, - ואף־ על־פי־כן, כל־זמן שלא נתעורר מעצמו להתפלל שם, הניחו לו ללכת, ובלי התעוררותו לא היה נבנה כל זאת.
ולכאורה הדבר תמוה מאד, היאך הניחוהו מן השמים להמשיך ללכת, מבלי כל הבנין הלזה.
אמנם, יש להבין כי מה שלא נתן לבו להתפלל, היתה בזה טענה על יעאע"ה, לפי רום־מעלתו היה זה חטא, ועל־ כן, כל־זמן שלא "יהיב דעתיה" "הוא־עצמו", לא עכבוהו מן השמים, ואף כי מי יודע מה היה יוצא מזה, כי מן השמים אין שומרים מחטאים, כי לזה נברא האדם, שיבחר הוא עצמו בטוב, ולא ש"מן־השמים" יבחרו עבורו.
וכאשר נתעורר מעצמו, אז כבר יצא וצמח משם כל הבנין הגדול שנבנה מיעקב אבינו ע"ה.
הנותן את לבו, יכול להרגיש את הדברים בכל יום, כי בשעה שהוא לומד מעט מוסר, ומתעורר, כי אז הוא נכנס למצב אחר לגמרי, וכמו שיעקב זכה לכל מה שזכה ע"י התעוררותו.
ועל־דרך־זה, יש להבין את המהלך של כל הישועה שהיתה ע"י החשמונאים, הכל יצא ממה שהיתה שם התעוררות, וכמש"כ הב"ח (טואו"ח סי' תר"ע) כי "בחנוכה עיקר הגזירה היתה על שהשתרשלו בעבודה. וע"כ היתה הגזירה לבטל מהם העבודה, כדתניא בברייתא שגזר עליהן לבטל התמיד. וכשחזרו בתשובה - למסור נפשם על העבודה - הושיעם ה' ע"י כהנים עובדי עבודה בבית ה'. וע"כ נעשה הנס ג"כ בנרות, תחת אשר הערו נפשם למות על קיום העבודה. ולפיכך לא קבעום (למשתה ושמחה כמו פורים) אלא להלל ולהודות, שהיא העבודה שבלב".
והיינו, כי ההתרשלות שהיתה אצלם, היה זה חטא, ולולי ההתעוררות מי יודע עד היכן היו מגיעים, - וכאשר היתה התעוררות, ומסרו את נפשם על העבודה, יצא כל הישועה, זכו שחזרה להם עבודת ביהמ"ק, וזכו לכל ההצלה שהיתה שם, "מסרת גבורים ביד חלשים" כו'.
דכשם שכאשר נתעורר יעאע"ה, אז כבר בא ההר לקראתו, וכבר נכנס למצב אחר לגמרי.
וכמו שנאמר מיד אח"כ (מט, א) "וישא יעקב רגליו וילך" וגו', ופירש"י (מב"ר) "משנתבשר בשורה טובה, שהובטח בשמירה, נשא לבו את רגליו ונעשה קל ללכת", - כל הליכתו כבר היתה הליכה אחרת.
כך גם כשחזרו החשמונאים ונתעוררו, זכו כי קומץ אנשים יכלו להכריע ממשלה שלמה.
אמנם, מאידך, צריך להזהר מאד, כאשר זוכים להתעוררות.
כי הנה יהודה אמר אל אחיו (לז, כו־כז־כח) "מה בצע כי נהרוג את אחינו וכסינו את דמו, לכו ונמכרנו לישמעאלים וידינו אל תהי בו כי אחינו בשרינו הוא וישמעו אחיו וגו' וימכרו את יוסף" וגו'.
ושוב נסמך לפרשה זו "ויהי בעת ההיא וירד יהודה מאת אחיו" (לח, א), וברש"י "למה נסמכה פרשה זו וכו', ללמד שהורידוהו אחיו מגדולתו כשראו בצרת אביהם אמרו; אתה אמרת למכרו, אלו אמרת להשיבו היינו שומעים לך".
ובמדרש (בר"ר פה, ד) מבואר, כי מלבד הטענה שהיתה לאחים עליו, מלבד זה היתה עליו טענה גם מן השמים, אמרו כל מי שהוא מתחיל במצוה, ואינו גומרה, קובר את אשתו ואת בניו, ממי אתה למד מיהודה, "ויאמר יהודה אל אחיו מה בצע" וגו', היה לו להוליכו על כתיפו אצל אביו, [ובתנחומא (פ' עקב) איתא, שהיה מלך, ואלו אמר להם להחזירו אל אביו, היו שומעין לו, אלא התחיל במצוה ולא גמרה], מה גרם לו, קבר אשתו ובניו.
ואף כי לכאורה הענין פלאי, כי מחייבין את המתחיל במצוה ואינו גומרה, יותר מזה שלא התחיל כלל, והרי האחים רצו אף להורגו, ויהודה לכה"פ הרי התעורר מעצמו להציל אותו ממיתה ודאית.
יהיה הביאור היאך שיהיה, - אבל כנראה כי להתחיל ולא לגמור, זוהי טענה נוראה על אדם; המתעורר לדבר טוב, מתחיל ומתעלם, עולה בהר ה' ואינו קם במקום קדשו, אינו גומר ומשלים את מעשיו, העונש ע"ז הוא מבהיל מאד.
והנה מצינו בחז"ל (קידושין דף ע: ב"ב ג:) "כל דאמר מדבית חשמונאי קאתינא, עבדא הוא", - הם הביאו תשועה לעם ישראל, ומהם עצמם לא נשאר שום זכר !
וכתב הרמב"ן (ויחי), כי אף ש"היו חסידי עליון, ואלמלא הם נשתכחו התורה והמצוות מישראל, ואעפ"כ נענשו עונש גדול, כי ארבע בני חשמונאי הזקן החסיד המולכים זה אחר זה, עם כל גבורתם והצלחתם נפלו ביד אויביהם בחרב, והגיע העונש בסוף, למה שאמרו רז"ל כי מאן דאמר מבית חשמונאי קא אתינא עבדא הוא, שנכרתו כולם בעון הזה", ש"האריכו להמליך עליהם מלך אחר מלך, ולא היו חוזרים אל מלכות יהודה, עברו על צוואת הזקן".
ויש שכתבו בטעם עונשם, כי אף שבתחילה נתעוררו בהתעוררות גדולה, קדוש שמו ית' לעיני כולם, אבל לא המשיכו והתמידו בזה, לאחר כמה דורות התחיל ביניהם מחלוקת ושנאת אחים מי ימלוך, כדאיתא בב"ק (פב:) "כשצרו בית חשמונאי זה ע"ז הורקנוס מבפנים ואריסטובלוס מבחוץ" כו'... - ובעבור מה שמתחילים ולא גומרים, הרי יהודה קבר אשתו ושני בניו, כך גם מהם "שום־זכר" אין, על אף כל הקדה"ש הנורא שהיה בזמן מתתיהו הצדיק, ועל־אף שבשעת ההתעוררות הרי סייעום מן השמים באופן נפלא, שהרי זכו לנס גלוי.
נמצינו למדים, מה רבה הזהירות שעל האדם להזהר, שהרי זה פחד נורא; לומדים מוסר, ומקבלים קצת התעוררות, כמה יש להזהר להחזיק בהתעוררות, לא לעזבה מידו, כי אז יש לו ירידה, ורח"ל הסכנה היא גדולה.
וזהו אשר מצינו בתמר, שהתחילה בכוונה־ טובה, ברצון להעמיד בנים צדיקים מיהודה, ואף שכבר היה מצדה מסירות־נפש על־זה, בעמדה "בפתח עינים" וכו', אעפ"כ כשלא עלה הדבר בידה, ופסקו עליה "הוציאוה ותישרף", הנה היא נשארה בטהרתה ולא "נתלכלכה" בכלום, אמרה "מוטב לאדם להפיל את עצמו לכבשן האש ואל ילבין פני חבירו", והסכימה לישרף, כי על־כן זכתה כי כל ישועת ישראל באה ממנה; כל נצח ישראל, כל מלכות בית דוד יצא ממנה.
ולעומתה, אשת פוטיפר, אף כי גם היא התחילה בטוב, וכמו שהעידו חז"ל על כוונתה, כי לשם־שמים היתה, אבל כשראתה שאין הדבר עולה בידה, במה סיימה ? - כי על־כן נשארה ארורה ! כי התחילה ולא סיימה, - כאשר מתחילים צריך לדעת היאך לסיים.
כאשר אדם זוכה להתעורר, יש לו להזהר בזה מאד, הן היחיד והן הרבים, ח"ו לא לעזוב ההתעוררות, מימי החנוכה צריך לצאת איזה שימת־לב היאך להחזיק במה שהותחל.
* * *
בס"ד  יום ה' לפרשת מקץ, כ"ט כסליו תשמ"ט
יב
"אם הראשונים כמלאכים"
מצינו בחז"ל (עי' שבת קיב:) שאמרו, "אם הראשונים כמלאכים אנו כבני אדם, ואם הראשונים כבני־אדם אנו כחמורים".
והנה, מאמר־זה אמור על התנאים או על הנביאים, שעליהם דנו חז"ל האם הם הנם כמלאכים, אבל על האבות־הקדושים אין בזה שום נידון, כי פשיטא ופשיטא שהאבות הם ודאי כמלאכים.
הנה כבר הובא בדברינו, דברי רש"י ז"ל (בראשית כח, יז) "וכשעבר יעקב על בית־ המקדש, מדוע לא עכבו שם" (מן השמים) ?, ותירץ רש"י ז"ל "איהו לא יהיב לביה להתפלל במקום שהתפללו בו אבותיו, ומן השמים יעכבוהו" (אתמהה ? !).
ונתבאר, כי אף שכל הבנין של "כלל־ ישראל" נבנה ממה שנתעכב שם, אעפ"כ "מן־השמים" לא עכבוהו, כי מה שלא נתן־לבו להתפלל, היתה בזה טענה עליו, וכיון שהיה זה חטא, על־כן "מן־השמים" לא עכבוהו, כי "מן־השמים" אין שומרים מחטאים, שהרי לזה נברא האדם, שיבחר "הוא עצמו" בטוב, ולא ש"מן־השמים" יבחרו עבורו.
וכמובן שלפי "מושגי־בני־אדם", אכן אינו מובן מדוע זהו חטא; אמנם, עבור "מלאך" אכן זהו חטא, וכענין שמצינו טענה על המלאכים שאמרו (יט, יג) "כי משחיתים אנחנו את המקום הזה", ואף כי מובן לכל בר־דעת כי בשם ה' הם מדברים, מכל־מקום נתבעו על אשר אמרו "אנחנו", ש"תלו הדבר בעצמם" (רש"י יט, כב), כי עבורם אכן זהו חטא.
וכיון שתובעים ממנו תביעות שתובעים את ה"מלאכים", ממילא אין להפליא על אשר מיד כשאמר יעקב "אפשר שעברתי על מקום שהתפללו בו אבותי, ולא התפללתי בו, ויהב דעתיה למהדר, וחזר עד בית־אל" בעצמו, - מיד זכה כי "הר־המוריה" בא לקראתו, - דכיון שהוא נתבע כמו שנתבעים המלאכים, ממילא כמובן כי גם "ההנהגה עמו" היא הנהגה של מלאכים ! - קפיצת הדרך !
בדרך־כלל צריך להבין, כי מאמרי חז"ל או בקורת של חז"ל, אין הם אמורים לפי המושגים של הדרגה שלנו.
כשאנו מוצאים, שבימי בית־שני היתה "התרשלות" בעבודת הכהנים, בודאי כי אין המדובר על התרשלות כמו ההתרשלות שמצויה אצלנו, אלא, שהרי הובא בסדור היעב"ץ, עדותו של אדם שראה עבודת קרבן פסח בביהמ"ק, והעיד כי זריזות הכהנים, במסרם זה לזה את כלי־הדם, היתה להפליא, עד כדי־כך שהעין לא יכלה לשלוט מרוב מהירותם, "שהיו הכפות נראות רצות ובאות כחצים ביד גבור", - זהו עבודת מלאכים, העין לא יכלה לתפוס.
ובשעה שאין העבודה נעשית בזריזות כזו, לא היו "טסים" כל־כך בעבודה, - זהו נקרא כבר בלשונם של חכמינו "נתרשלו בעבודה", ולפי רום־מעלתם זהו חטא שבעבורו נענשו ב"עונש־נורא" !
וכיון שגם הם היו נתבעים על תביעות שנתבעים "מלאכים", על־כן, כאשר מסרו את נפשם על העבודה, זכו שמיד חזרה להם עבודת ביהמ"ק, וזכו לכל ההצלה הנפלאה שהיתה שם, "מסרת גבורים ביד חלשים" כו'; כשחזרו להיות כמלאכים, הרי כמו שיעקב אבינו בא ההר לקראתו, כך הם קומץ אנשים יכלו להכריע ממשלה שלמה.
על־דרך־זו צריכים אנו ללמוד את כל סיפורי המקראות; נתבונן נא, היאך צריכים אנו להבין את מעשה שמעון ולוי (לד, כה); בני כמה היו, כבני י"ג שנה, ושנים היו, והם הרגו את כל העיר; הניתן להבין כי שני בנ"א, שני בחורים, הרגו עיר שלמה ! (והלא גם להכות, לא להרוג, ולא עיר שלמה, אלא לאדם אחד, גם זה לא כל־כך קל לאדם להתאכזר ולעשות זאת, והם הרגו עיר שלמה !) וכי יתכן להעלות על הדעת שיצאו למלחמה כמו רוצחים ? (וכי היה "בלבם" איזה שמץ של "לב־רוצח" ?) והלא כ"כ הרבה בנ"א רצחו, עיר שלמה רצחו ! - והיאך אכן לא "נתלכלכו" כלל, - הלא בהכרח, כי לא רק האבות הקדושים, אלא גם השבטים - לא אנשים היו, אלא מלאכים.
והיינו, כענין שמצינו בשמואל־הנביא, שכתוב עליו (שמו"א טו, לג) "וישסף שמואל את אגג", "חתכו לד'" (רש"י שם).
והאם נעלה בדעתינו שהיה מעורב "בלבו" של שמואל ח"ו איזה שמץ של רציחה ? הלא ודאי שמצוה גדולה בלבד, זהו כל מה שעשה כאן; מעשה זה היה זך וטהור, לא פחות מאשר ה"הנחת־תפילין" שלו.
ובודאי כי כדרך־זה היה גם המעשה של שמעון ולוי, וכמו שאמר הכתוב (לד, כז) "ויבואו על העיר וגו' אשר טמאו אחותם", - חזר הכתוב לומר "אשר טמאו אחותם", לומר כי אל תחשוב שהתערב בהם מחשבת פסול, כבוד עצמם וכדומה, כי רק קנאו קנאת ה' על אשר טמא ופרץ גדר עריות, לא יכלו לסבול "כי נבלה עשה בישראל", וכמו שאמרו בסוף ליעקב "הכזונה יעשה את אחותינו", (עי' חכו"מ ח"א).
ואף־על־פי שממש כמו ש"מלאך" הורג, כן הרגו "עיר־שלמה", מבלי שיתערב בקרבם שום שמץ של "לב־רע", כל־זה לפי "מושגי־בני־אדם", אבל לפי "מושגי־מלאכים", היה בזה "נדנוד חטא", ובעבור זה אמר יעקב־אבינו, בעת ברכו את בניו (מט, ז), "ארור אפם כי עז ועברתם כי קשתה", היתה לו טענה עליהם, "אחלקם ביעקב ואפיצם בישראל", - זהו החטאים של האבות ואלו הן החטאים של השבטים !
על־דרך־זה צריך לראות ולהבין כל פסוקי המקרא; מעשי האבות ועשרת השבטים, הכל לא לפי מושגינו כלל.
הנה, מצינו כתוב כי ראובן חטא, שבלבל יצועי אביו (לה, כב), ובעבור־זה הפסיד "עולם ומלואו" ! - הנה לפי מושגי בני־אדם לא עשה כאן שום דבר רע, ואדרבה הלא לכאורה אכן צדק במעשהו, כי תבע את עלבון אמו, כי היאך יוכל לסבול כדבר־הזה, - ובזה הפסיד בכורה כהונה ומלכות; חשב שעשה פעולה טובה, ומה יעאע"ה פוסק עליו, "פחז כמים אל תותר" (מט, ד), - כי אף שלפי "מושגי־בני־אדם" אכן זהו "מעשה־טוב", אבל ב"מושגי־מלאכים" יש בזה "חטא".
"ויבא יוסף את דבתם רעה אל אביהם" (לז, ב), מה הי' שם, וכי ניתן לומר כי אכן היה שם לה"ר ? וכי יוסף מספר לה"ר, או וכי יעקב אבינו מקבל לה"ר ? ! על מי מדברים ? על יוסף ועל יעקב אבינו ! והרי אפי' במצבנו, הלא מי שיש לו קצת חוש, (ומרגיש לתעב ולמאס "רוע־לב"), כשמרגיש שמדברים לה"ר מיד הוא בורח, וכאן יע"א מקבל לה"ר ? ! כל התורה שלמד יע"א מסרה ליוסף והוא מביא דבה רעה ? ואיך יוסף עצמו לא תפס שלא נהג כשורה ? מי היה יוסף ! - הלא ודאי כי לפי "מושגי־בני־אדם" לא היה בדבריו של יוסף לאביו שום שמץ של "רוע־לב", כל דבריו היו זכים וברורים, אלא שלפי מושגיהם, לפי מושגים של "מלאכים", היה בזה איזה נדנוד של לה"ר.
וכן, הרי אין לנו כל מושג, מי היו העשרת־ השבטים, שדנו על אחיהם "פסק־דין־ מיתה" ? - מורגלים אנו מהלימוד של ה"חדר", כי היתה כאן "קנאה", "ויקנאו בו אחיו" (לז, יא), ומזה יצא מה שיצא !
אמנם, יעויין במפרשים (עי' כלי־יקר ועוד), כי שלשה שנאות נזכרו כאן, מתחילה שנאוהו על הבאת דבה, ומאז לא רצו לדבר עמו, אח"כ התחיל לדבר עמהם וא"ל שמעו כי חלום חלמתי, מיד "ויוסיפו עוד שנוא אותו", כי התחיל לדבר עמהם במקום שהם לא רצו לדבר עמו, ולפי ששנאה זו היתה בלב, ולא הרגיש בה יוסף, ע"כ אמר דרך בקשה "שמעו נא החלום הזה" כו', אז פתחו פיהם בע"כ ואמרו "המלוך תמלוך עלינו", לפיכך "ויוסיפו עוד שנוא אותו על חלומותיו", לא זו ששנאוהו על חלומותיו, אלא אפי' "על דבריו" שנאוהו, כי רצה לדבר עמהם בעל־כרחם.
הלא דבר נפלא הוא, כל־כך הרבה טענות היה להם עליו, ויוסף עצמו אינו מרגיש מאומה ! לא יודע מאומה ! (אינו מבחין כי אפשר לדון את דבריו כאיזה התנשאות, כי היה הוא נקי מזה עד כדי־כך, עד שאפילו לא עלה בדעתו שיתכן לחושדו בזה), הוא פשוט מספר להם את החלומות (הנבואות) שראה, - הוא מלאך והם מלאכים.
ואכן גם יעאע"ה לא תפס כי בזה שעשה כתונת פסים ליוסף (לז, ג), בזה הוא מעורר קנאת אחים, כי ידע שבודאי לא שייך שיכנס בקרבם אפילו איזה שמץ של "קנאה"; ואמנם חז"ל (ב"ר וישב) תפסוהו על־זה, ר"ל בשם ראב"ע אמר, צריך אדם שלא לשנות בן מבניו, שע"י כתונת פסים שעשה יע"א ליוסף, וישנאו אותו גו'.
וכן המתבונן בכל המשך המעשה, הרי הלב אין ביכלתו כלל לתפוס במה המדובר; עשרה אחים יושבים, ופוסקים "פסק־דין־מות" על "אחד־מאחיהם" (לז, יח־כ), - היתכן זאת בין אם לא בין "מלאכים" ? !
והלא הם החרימו לבלי לגלות ליעקב את המכירה, ושתפו את השכינה עמהם, ומהאי טעמא אף יצחק לא גילה ליעקב (רש"י לז, לג), - האין זה בנ"א בדרגת מלאכים ! ובכל־זאת היה כאן חטא, - הלא בודאי כי החטא הוא לפי המושגים של מלאך, לא של בן־אדם.
"ויהי יוסף יפה תאר" (לט, ו), מביא רש"י: כיון שראה עצמו מושל, התחיל אוכל ושותה ומסלסל בשערו, אמר הקב"ה: אביך מתאבל ואתה מסלסל בשערך ? ! אני מגרה בך את הדוב, מיד "ותשא אשת אדוניו".
היתכן להבין כפשוטו ? והלא בודאי כי כמו שיעקב היה קשור עם יוסף, והתאבל עליו כל־כך, כדרך־זה היה גם יוסף קשור לאביו, והבין מה רבה דאגתו וצערו של אביו, ולא הסיר את מחשבתו אף רגע־אחד מצערו של אביו, - אלא שהיתה שם איזה תביעה לא לפי המושגים שלנו, תביעה לפי דרגתו דרגת מלאך.
לאחר מכן מורידים את יוסף לבור (לט, כ), והלא היה זה מאסר עולם, לשבת ולשבת שם בבור, ללא שום תקוה לראות פעם את השמש; עשר שנים ישב שם, יום ולילה, שבוע אחר שבוע; מה עשה במשך אותן שנים, וכי ישן לו כל הזמן ? מה עשה אז ?
אמנם, וכי על מלאך יכולים אנו לתמוה, מה הוא עושה במשך עשר שנים, יוסף היה מלאך, ועל מלאכים אין אנו יכולים לשאול שאלה כזו; והרי גם על מרע"ה מצינו, כי היה "רועה" כל־כך הרבה שנים, ומה עשה בכל הזמן־הרב הזה, הלא ודאי כי באותו הזמן, אז גדל וצמח לאילנא רברבא, אז גדל ונהי' מרע"ה; וכן גם האחים אמרו אל פרעה (מז, ג) "רועי צאן עבדיך גם אנחנו גם אבותינו", מה עשו כל היום, וכי סתם העבירו את ימי חייהם במרעה ? ! - הלא אין לנו שום מושג במעשיהם.
והנה נזדמן לו ליוסף איזו אפשרות, של השתדלות כלשהי לצאת לחפשי; נמצא אתו בבור שר המשקים, וביכלתו לבקש ממנו טובה קטנה; "כי אם זכרתני ... כי גנב גונבתי גו'" (מ, יד־טו), - לכאורה מה חסרון יש בזה ?
אולם בדברי חז"ל (מובא ברש"י) מצינו, כי "מפני שתלה בו יוסף לזכרו, הוזקק להיות אסור שתי שנים, שנא' (*) "אשרי הגבר אשר שם ה' מבטחו ולא פנה אל רהבים", "ולא בטח על מצרים הקרויים רהב".
ויעויין בבר"ר (פ' מקץ) שאמרו "אשרי הגבר אשר שם ה' מבטחו זה יוסף", הנה כי בתחילה אדרבה הפסוק משבח את יוסף ששם ה' מבטחו; "ולא פנה אל רהבים", זו היתה תביעה עליו; ויעויין במפרשים שביארו היאך מתאימים ב' הדברים, - על־כל־פנים מבואר כי אף לפי "מושגי־יוסף־הצדיק" הי' "שלם" במדת בטחונו בה', אלא שבכל־זאת היתה עליו איזה טענה, ובודאי כי לפי "מושגי־בני־אדם" אין מובן כלל מהי כאן הטענה, אין זה אלא חטא של מלאך, - ובעבור זה מוסיפים לו עוד שנתיים בבור ! לא מספיק לו העשר שנים ! האין אנו רואים שמתנהגים אתו כמו שמתנהגים עם מלאך, לא עם ב"א.
שוב, באופן פתאומי, מבלי שום הכנה, מוציאים את יוסף מן הבור, "ויריצוהו" (מא, יד), ו"מיד" מפגישים אותו עם פרעה וכל פמליתו, וכל חרטומי מצרים, - והנה הוא בא רגוע ושלו, אומר דבריו בבטחה; הלא אין זה אדם, אלא פשוט מלאך; כל מלה מדוקדקת, הכל תורה, הכל ק"ק. והלא נפלא הוא למתבונן, היאך שהוא עומד לפני פרעה, ועונה ופותר את חלומו, ומבאר לו כל פרט ופרט שבחלום, פרעה עצמו נתפעל מאישיותו של יוסף.
עוד מצאנו, וכבר העיר זאת הרמב"ן (מב, ט), כי "יש לתמוה, אחר שעמד יוסף במצרים ימים רבים, והיה פקיד ונגיד בבית שר גדול במצרים, איך לא שלח כתב אחד לאביו להודיעו ולנחמו, כי מצרים קרוב לחברון כששה ימים, ואילו היה מהלך שנה היה ראוי להודיעו לכבוד אביו, ויקר פדיון נפשו ויפדנו ברוב ממון", - וכל־זה בהיותו בבית פוטיפר, ולאחר מכן בהיותו בבור, וכי לא מצא שום דרך ואמצעי להודיע לאביו שהוא בבור על לא עול בכפו ? ; ויותר מזה, לאחר שהוציאוהו מהבור ועשאוהו מושל בכל ארץ מצרים, וכי עדיין לא היה ביכלתו לשלוח שליח, להודיע ליעקב אבינו, כי עודנו חי ? ואח"כ כשכבר באו אליו אחיו, הנה עדיין התנכר עליהם, ועוד האריך ימים רבים להעמיד את אביו בשכול.
כמה גבורה עלאית וכמה אמיצות־הלב, היה צריך יוסף הצדיק, בכדי שיהיה בכחו להתנהג התנהגות־כזו ! האין זה מעשים של "לא־בני־תמותה", זהו מעשה של מלאך, לא של אדם ! והרי בהכרח כי היה ברור לו ליוסף כי בדרך־זו עליו להתנהג, כי אחרת לא ניתן להבין הדבר כלל, שהרי עתה הוא כבר לא עבד, לא אסיר, משוחרר הוא, תשע שנים של מלכות, והוא לא מגלה, שום ידיעה אין ממנו; זה לא כח אנושי, זה מלאך.
שוב, לא ניתן להבין איך אדם מסוגל להתנהג כך עם אחים, הלב נקרע; באים עשרה אחים, והוא מצער אותם, גם אותם גם את אביו, וכי לא היתה לו הרגשה במה שטמון במעשה־כזה; "אף אם היה רצונו לצער את אחיו קצת, איך לא יחמול על שיבת אביו"; פעם אחר פעם, מכריח אותם להוציא מאביהם את בן זקוניו, מה קורה כאן, בהכרח צריכים לומר זה לא מעשי אדם, לא מעשי בן־אדם.
ובתוך כל המעשה ה"לא־אנושי" הזה, הנה מצינו בחז"ל (פדר"א פל"ט) כי עבור איזה נדנוד של טענה שהיתה כאן, הוא שלם "עשר שנים" מחייו, ובעבור מה ? עבור מה ששמע עשר פעמים המלה "עבדך", על כל מלה הורידו לו שנה, איך יכולת לשמוע על אביך, שיקראו לו "עבדך", ואתה שותק. - הנה היה ביכלתו להתנהג בכזו התנהגות נוראה, ולהשאר כל־כך זך, ובכל זאת נתבע הוא על אשר "שמע־ושתק", - האין זה חטאים של מלאכים, ממילא גם העונשים לא לפי מדת בשר ודם, אלא כמו שנותנים למלאך עונש.
וכשאמר להם יוסף (מב, יח) "זאת עשו וחיו את הא־להים אני ירא וגו' אחיכם אחד יאסר וגו' ואתם לכו הביאו שבר רעבון בתיכם, ואת אחיכם הקטון תביאו אלי" וגו'.
יש להבין כי אין זה סתם מרמה חלילה, שהראה להם כאילו שהוא אדם ישר, אלא אכן הי' לו באמת מורא מאלקים על הנהגתו עמהם, כי אף ששורת הדין היא שעליהם להביא את בנימין, (יעוי' בדברינו ש"ק פ' ויגש), מכל־מקום אולי אין זה מן היושר, לעכב בעבור־זה את כולם מלהביא רעבון ביתם, על־כן החליט כי רק האחד יאסר, - הנה בתוך העסק הנורא הלזה, היה בכחו לדקדק במעשיו כחוט־השערה.
וכיון שמבואר להדיא, בכל הסיפורים שסיפרה התורה, שגם יוסף היה מלאך, ממילא אין להתפלאות על ההתנהגות עמו, הרי מובן כי כאשר משליכים את יוסף לבור "מלא נחשים ועקרבים" (לז, כד), אף א' לא פוגע בו לרעה, לא נושכים אותו, לא עוקצים אותו, בורחים הם ממנו; דניאל כשנזרק לגוב האריות, אף א' לא הזיקו, וכי את יוסף כן יזיקו ? ! הלא מלאך הוא !
ולא רק יוסף עצמו, אלא גם בניו של יוסף, מנשה ואפרים, גם הם היו מלאכים, שהרי נכללו בשבטים, "אפרים ומנשה כראובן ושמעון יהיו לי" (מח, ה).
והיאך אכן מתגדל וצומח דבר כזה, איך נהיים כאלה גדולים, וכי אין אנו רואים שהשבטים היו אנשים מסוג אחר, לא מעלמא הדין, לא אנשים כמונו, שהרי איפה גדלו מנשה ואפרים, הרי לא בבית יעקב, אלא במצרים נתגדלו, שם צמחו ונהיו כאחד מהשבטים.
ואמנם, גם לאחר כל הביאורים, עדיין לא ניתן להבין, היאך נשאר יוסף על מציאותו, בכל שינויי המצבים שעברו עליו; בגיל י"ז עזב בית אבא, נמכר לעבד אצל פוטיפר, לאחר מכן י"ב שנה בית האסורים, כ"כ הרבה עבר עליו, לאחר מכן שליט בכל ארץ מצרים, ובמצב כזה הנה נולדו לו שני בנים שהיו במדרגה שהיו ראויים ליכנס להיות שני שבטים בכלל ישראל, - היאך נהיה כדבר הזה ?
ואכן הכתוב מתפעל מזה; "ויוסף הי' במצרים", מביא רש"י (פ' שמות) "ומה בא ללמדנו, וכי לא היינו יודעים שהוא הי' במצרים, אלא להודיעך צדקתו של יוסף; הוא יוסף הרועה את צאן אביו, הוא יוסף שהי' במצרים ונעשה מלך - ועמד בצדקתו".
והנה גם על יעקב אבינו, "בחיר האבות", "המלאך הלזה", גם עליו יש תביעה, אף שקנא קנאת ה' ולכבוד קונו דיבר, אעפ"כ תפסוהו חז"ל (ב"ר עא, ז) על שאמר לרחל (ל, ב) "התחת א' אנכי", ואמרו כי א"ל הקב"ה "כך עונים את המעוקות" ? "חייך שבניך עומדים בפני בנה", - זו תביעה על בחיר האבות.
עתה מובן לנו, מאמרם ז"ל (מובא ברש"י לז, א) "וישב יעקב", "ביקש יעקב לישב בשלוה, קפץ עליו רוגזו של יוסף", - לאחר כל הצרות שעברו עליו, הן בהיותו אצל לבן, לאחר מכן הפחד מאחיו, ואח"כ שכם, והיו שם מלחמות חזקות כדאיתא בחז"ל, ומה רצה עכשיו, וכי בקש שלוה, הלא בודאי ידוע היה לו כי אין שלוה לצדיקים בעוה"ז, וכמאמרם ז"ל (שהש"ר*) עה"כ "מר דרור", כי "מה היה אאע"ה עושה, ממרמר ומסגף את עצמו", אלא כל בקשתו הרי היתה רק שלוה מן הצרות, שיפסקו ממנו הצרות, מספיק עבר עליו בחייו, זה מה שבקש יע"א, לא חלילה מנוחה.
והנה לא הניחו לו ליעקב, אלא "קפץ עליו רוגזו של יוסף", - והלא אין לנו כל מושג כמה הצטער עליו; קרע שמלותיו, שם שק במתניו, התאבל עליו ימים רבים, במשך עשרים ושתים שנה והוא מתאבל, מנסים כולם לנחמו "וימאן להתנחם ויאמר כי ארד אל בני אבל שאולה ויבך אותו אביו" (לז, לה), וכי מתארים לעצמנו באיזה מצב היה שרוי יעקב אבינו, הלא אין זה כלל במושגי בני־אדם.
והלא נורא נוראות הוא, אנו קוראים הפסוקים מבלי שימת לב, מבלי ליתן־ לב אל מה שכתוב; אחר אבילות־כזו, כ"ב שנה ללא הרף, כשספרו לו כי "עוד יוסף חי וכי הוא מושל בכל ארץ מצרים" (מה, כו), "לא היה לבו פונה אל הדברים" (רש"י), וכמו־שאמר־הפסוק "ויפג לבו", כי מי יודע מה נהי' ממנו, הלא נמצא הוא בארץ מצרים, מי יודע מה נשאר ממנו; לאחר שדברו אליו "את כל דברי יוסף וירא את העגלות אשר שלח י ו ס ף וגו' - אז - ותחי רוח יעקב אביהם", כשראה שהתורה שלמד אצלו, עדיין חיה היא בקרבו, מיד ותחי רוחו, שרתה עליו שכינה, - וכי שייך זאת במושגים של בני־אדם.
והנה, יעקב אבינו, "המלאך הלזה", הי' לו מורא לרדת מצרימה, לראות את יוסף, (כי לפי מושגי מלאכים, הרי יתכן יהיה לו בירידתו לשם, איזה שייכות דבר שאינו כל־כך טהור), ורק משנגלה אליו ה' והבטיח לו "אל תירא מרדה מצרימה, אנכי ארד עמך ואנכי אעלך גם עלה" (מו, א־ד), אז ירד.
ובהיותם שם במצרים, מאתיים ועשר שנים, "לא שינו את לשונם, את שמותם ואת מלבושם" (ויק"ר לב, ד. במדב"ר כ, כב); היום יודעים כבר מה זה "לא שינו את לשונם"; הלא עבדו עבודת פרך, והנה כל ה"כלל־ ישראל", כולם מצויינים, הן בלשון, הן בשם, והן בלבוש, היכן קבלו חינוך כזה.
והלא נפלא הדבר, כי כולם עבדו עבודת פרך - ושבט לוי ישב ולמד ! מי החזיק בם, הם לא עבדו, א ו ת ם ש ע ב ד ו ב פ ר ך ה ם ה ח ז י ק ו ב ם , והם יכלו לשבת במנוחה וללמוד, לא כתוב שנתנו להם לחם צר, אלא ממש פרנסו אותם, אפי' הכלל ישראל של אז, לא היו לפי המושגים שלנו.
מעתה, כבר אינו פלא, היאך מיד בצאתם ממצרים בחדש השלישי, כבר קבלו את התורה, יען כי הם היו ראויים לכך, איך הנביא ירמי' מתאר - "זכרתי לך חסד נעוריך אהבת כלולותיך לכתך אחרי במדבר בארץ לא זרועה", עד היום הזה מזכירים זכות זו בתפילות של ר"ה !
כמה שנדבר על נפלאות מעשיהם של קדמונינו, עדיין לא ניתן להבין הדברים; הרי את כל התורה יש לנו מ"עלי־ הכהן", כדאיתא בהקדמת הרמב"ם ל"יד־ החזקה", כי משה מסר התורה ליהושע, ויהושע לזקנים, וקבל "עלי" מן הזקנים ומפנחס, ושמואל קבל מעלי ובית דינו, וממנו קבלו הלאה וכו' וכו'; הרי כל התורה עברה דרכו; והנה אותו "עלי" עצמו, מה נפסק על זרעו, רח"ל "וכל מרבית ביתך ימותו אנשים", "בחורים" (רש"י שמואל־א' פרק ב'), - האין זה חטאים של מלאכים, לקבל כזה עונש, בו בזמן שכל התורה קבלנו מעלי.
ומי זה היה עלי, הלא אמר לחנה, שתניח לו להעניש את שמואל על שהורה הלכה בפני רבו, והוא יבקש רחמים וינתן לה בן אחר גדול ממנו, כדאיתא בברכות (דף לא:) האם הוא בעה"ב לתת לה בן אחר ? באיזו דרגה אחז עלי, כי אכן היה בכחו להבטיח לה בן אחר, לנו ידוע המעשה של אלישע הנביא, נתן לאותה אשה בן, לאחר שמת החיה אותו, והנה הרי עלי גם היה בכחו כדבר הזה, מתחילה ברך את חנה, מאחר שחשד אותה לשכורה, ואמר לה; "וא' ישראל יתן את שלתך אשר שאלת מעמו", אח"כ הוא עצמו פוסק על הילד פס"ד מיתה, ומוכן להבטיח לה בן אחר, - ואותו עלי רובץ עליו חטא למה לא מיחה בבניו.
והיותר נפלא, כי בניו עצמם, נמנים בין שבעה צדיקים של אותם הדורות, כדאיתא (בב"ר נד, ד) "אמר לו הקב"ה (לאאע"ה), אתה נתת (לאבימלך) שבע כבשות בלי רצוני, חייך כנגד כן הורגים מבניך שבעה צדיקים, ואלו הן: חפני ופנחס ושמשון ושאול וג' בניו", - רואים שחטאיהם הם לא מה שאנו חושבים, ולא רק שאין זה מה שאנו חושבים, אלא אלו חטאי מלאכים ועונשי מלאכים, לא לפי מושגינו כלל.
מעתה, נתבונן נא מעט במעשה תמר; כל מלכות בית דוד ומלך המשיח יוצא מתמר, ומה היו מעשיה, הנה על ראשית הנהגתה סיפרו חז"ל (מובא ברש"י לח, טו) כי בגודל צניעותה לא נראתה מעולם אל יהודה; היתה כלה בבית חמיה ולא נראתה מעולם אל יהודה חמיה, הלא הוא דבר נעלה מכל רעיון ! אחר־כך, מחמת חוזק רצונה להיות מעמידה מלכים מצדיק זה, החליטה "זו־הצנועה" להיות יושבת "בפתח עינים" - "שכל עינים רואות אותה" (לח, יד וברש"י).
הנה כמה יסורים סבלה "זו־הצנועה" מהפקרות מעשה זה לבד ! והכל היה בכחה לסבול ובלבד לזכות לבנים מצדיק כמוהו, ובמה מסתיים כל המעשה, הנה "היא מוצאת" להשרף, היא רואה כי כל רצונותיה עם כל מסירות־נפשה, הכל פורח לעיניה, הכל יהיה בטל ומבוטל, - והנה היא לא התלכלכה בכלום ! וכי אין זה מעשה "על־אנושי".
ואכן אינו מובן היאך הגיעה לידי מעשים כאלו, וכבר הובא בדברינו (ש"ק פ' חיי־שרה) כי אכן יש לתמוה כן גם על רבקה אמנו, היכן גדלה, בבית עכו"ם, עם אח ושמו לבן, ומשם צמחה רבקה אמנו, איך נהיה כדבר־הזה, יעוי"ש, וכדרך־זה צריך להבין את מעשה תמר, הרי בתו של "שם" היתה, שם נתגדלה, ועל־כן יצא ממנה כדבר־הזה.
ובזה נבין מאמרם ז"ל (ב"ר פה, ד) "כל מי שהוא מתחיל במצוה, ואינו גומרה, קובר את אשתו ואת בניו, ממי אתה למד מיהודה, "ויאמר יהודה אל אחיו מה בצע" וגו', היה לו להוליכו על כתיפו אצל אביו, [ובתנחומא (פ' עקב) איתא, שהיה מלך, ואלו אמר להם להחזירו אל אביו, היו שומעין לו, אלא התחיל במצוה ולא גמרה], מה גרם לו, קבר אשתו ובניו".
ולכאורה הרי הענין פלא, שהרי האחים רצו אף להרגו, ויהודה לכה"פ הרי הציל אותו מיתה ודאית, - יהיה הביאור היאך שיהיה, אבל זה ברור כי היתה זאת תביעה לפי מושגים של מלאך, לא של אנוש, ובכל־זאת נענש בעונש כזה !
כמה שנדבר בכל־זה, אין לנו על־זאת רק תשובה אחת - הם לא היו בנ"א, הם היו מלאכים, ואמנם צריך להבין מדוע אכן הם היו מלאכים, ולא אנחנו, כמובן כי הכל התחיל מאאע"ה, "מגן אברהם", "אחד היה אברהם" (*).
מאידך צריך להבין, מה א"כ ההתפעלות מכל הנהגתם, הלא מלאכים היו; אמנם צריך להבין, כי אף כי אכן נכון שיעאע"ה הי' מלאך, אבל הכל מפני שהשגיח על מעשיו שיהיו מעשים של מלאך, אבל הרי היצר לא נעזב ממנו, ועלול היה ליפול ח"ו, כי כל עוד חיים עם גוף, א"א לדעת, כל ה"צרות" באות מהגוף, ללא גוף לא יתכן לחטוא, רק מחמת שהגוף עדיין קיים, החומר בנמצא, לכן היה שייך ביעקב חטא, אמנם זה הי' חטא של מלאך, אבל איך חטא, כי הי' לו גוף.
ולצאת מה"בוץ", מה"חומר", אי אפשר לצאת אלא ע"י התעוררות, כי אך ורק ההתעוררות בכחה "להעלות" קצת את האדם, ועל־כן צריך תמיד התעוררות, ללמוד יום יום קצת מוסר בכדי להתעורר, ואכן הלומד מוסר כדבעי, הריהו מרגיש אחרת, מרגיש שהוא משתנה, זוהי התעוררות, וכן ביום־כפור, בר"ה מרגישים אחרת, מרגישים הרבה אחרת מכל השנה, מרגישים בקרבנו איזו התנשאות לרוחניות, לדבר שבקדושה, והטעם כי אז קצת מתעוררים.
ולמדנו, כי התעוררות שייכת גם במצב של יעקב אבינו, היתכן עברתי על מקום שהתפללו בו אבותי ולא התפללתי ? תפס א"ע איך עשה כזה דבר, איך ? ; וכן אצל הכהנים בבית־שני, בתחילה היתה בהם התרשלות, וצריך להבין מה זה התרשלות, מסופר (סז) על הסבא מקעלם, כי בבקר בהקיצו משינתו, היה קופץ בו ברגע מהמטה בחפזון רב, כדי לשבור את מדת העצלות ולהתרגל בזריזות; ומה א"כ היתה ההתעוררות אצל הכהנים, הלא בודאי כי היתה שם איזושהי טענה של חסרון זריזות נפלאה כנ"ל, ועל־כן היה הכרח שתהיה שם התעוררות, מסירות נפש עד להפליא.
וכשמתעוררים, יש להזהר חלילה לא להפסיק, אלא להמשיך ולהשלים; "יהודה" נתבע כי התחיל ולא גמר, ועלה לו הדבר ביוקר, באשתו ושני בניו; כי "ליפול", זהו חטא נורא.
(מסופר (יט) כי מה שהגרי"ס זצ"ל עבר מרוסיא לארצות מערב אירופה, אשכנז וצרפת, בכדי להרביץ שם תורה ומוסר, היינו מפני שברוסיא עדיין לא נעצרה "הירידה" שע"י ההשכלה, ועדיין היה המצב באותה העת "בארג אראפ", משא"כ בארצות המערב, שם כבר הצליחה ההשכלה הארורה להפיל עד מטה, וכיון שכבר אין עומדים במצב של "ירידה", ממילא אפשר להתחיל שם להרביץ תורה ומוסר; וכמו שבשעה שהסוסים במורד ההר, אז הלא אין כל אפשרות לעצור בעדם, ורק אחרי שהסוסים גולשים מן ההר, יש מקום לרסנם ולהשיבם לסדרם, כן הוא המצב ביחס לתיקון היהדות, ברוסיא מתגלגלת כעת קהלות ישראל במדרון רוחני, ואין כל עצה לעכב או להאיט את שטף מרוצתם, תחת אשר הקהלות בגרמניה נטו מזמן ממסילתן וכבר התרחקו כל כך, - עד שכבר יש מקום לטפל בהן ולהעמידן על מכונן.)
כשמתרוממים קצת, ומפסיקים, הלא זוהי נפילה, וכשאה"כ (משלי*) "אורח חיים למעלה למשכיל" - צריך להתעלות ולהתעלות, אחרת - "למען סור משאול מטה", כשאין עליה בהכרח נופלים, מוכרחים להחזיק בהתעוררות, הן היחיד והן הכלל.
בימי חנוכה צריכה להיות התעוררות גדולה, אל נסתפק בהדלקת הנרות, הלימוד צריך להיראות אחרת מכל השנה, חנוכה צריך לרומם את האדם; ויש להזהר לאחר חנוכה חלילה מרפיון; הכהנים מסרו נפשם, אבל לא השלימו, שלמו ביוקר גדול, שום זכר אין מהם, הכל נכחד ונשמד, מאד מאד צריך לפחד.
למחרת פטירת המשגיח במיר ז"ל, אמר לי אחד, אשר המשגיח ז"ל החשיב אותו, כי הי' מבין היטב שיחותיו, וסיפר כי המשגיח הוכיחו פעם, כי הגיהנם כלה והוא אינו כלה, כי היה "עומד" על אותו מקום, לא היה במצב של התרוממות תמידית, (לשונו היה כי חסר לו התמדה).
עתה מבינים אנו כי פשוטים הדברים, כי המבין היטב ונשאר בהבנה ואינו מתעלה, הריהו "נופל", ועל־כן גיהנם כלה והוא לא יכלה... ! מאד מאד צריך להשמר ולהזהר, מי שנשאר באותו מצב ולא מתעלה, זה גרוע מאד. [וכבר הביא הגרנצ"פ ז"ל על ענין־זה, מה שאמר התנא (באבות*) "מאן דלא מוסיף יסיף", חייב מיתה.)
צריך להיות "יהיב דעתי' למיהדר", ומיד להתחיל ללכת; האדם עצמו הוא צריך למשוך את הגוף, בזה לא יעזרוהו, כל עוד לא התעורר יעקב בעצמו, מן השמים לא עזרו לו; לאחר ההתעוררות, לאחר ה"יהיב דעתי'", אז תיכף בא ההר לקראתו.
וכבר מובא הרבה בדברינו, מאמרם ז"ל (שבת קיח:) "תיתי לי דקיימית מצות ציצית, מצות תפילין, עיון תפלה, שלש סעודות בשבת, וכעי"ז בערכין (טז.).
ולכאורה הענין פלא, וכי זהו מה שקיימו.
אמנם כיון שנתבאר כי קדמונינו ז"ל היו נתבעים על תביעות ששייך לתבוע ממלאכים, ממילא יש לבאר כי ידעו האמוראים כי את הדברים הללו קיימו בתכלית השלימות, מבלי כל פגם.
* * *
בס"ד  שבת־קודש פרשת ויגש תשמ"ט
יג
האמת, כשהוסר ממנה כסויה, עומדת היא על הלב
אמרו ז"ל במדרש (בר"ר צג, י) אבא כהן ברדלא אמר, אוי לנו מיום הדין, אוי לנו מיום התוכחה וכו'; יוסף קטנן של שבטים היה, ולא היו יכולים לעמוד בתוכחתו, הה"ד "ולא יכלו אחיו לענות אותו כי נבהלו מפניו", - לכשיבא הקב"ה ויוכיח כל אחד ואחד לפי מה שהוא, שנאמר (תהלים נ) "אוכיחך ואערכה לעיניך", על אחת כמה וכמה.
והקושיה ידועה, הרי יוסף כלל לא אמר לאחיו דברי תוכחה, או איזה דברים קשים, רק סתם, - "אני יוסף" (מה, ג), ומהו הפירוש שלא יכלו אחיו לעמוד בתוכחתו ?
והנה, עה"כ (מד, יח) "ויגש אליו יהודה" וגו', הובא במדרש (ב"ר צג) מה שאמר הכתוב (תהלים מח) "כי הנה המלכים נועדו עברו יחדיו", "כי הנה המלכים", זה יהודה ויוסף, "עברו יחדיו", זה נתמלא עברה על זה, וזה נתמלא עברה על זה וכו'.
עוד מובא שם הכתוב (במשלי כה) "תפוחי זהב במשכיות כסף דבר דבור על אפניו", מה אופן זה מראה פנים מכל צד, כך היו דבריו של יהודה נראים לכל צד, בשעה שדבר עם יוסף.
עוד מובא שם, משאה"כ (משלי כ): "מים עמוקים עצה בלב איש ואיש תבונות ידלנה" - לבאר עמוקה מלאה צונן, והיו מימיה צוננין ויפין, ולא היתה בריה יכולה לשתות הימנה, בא אחד וקשר חבל בחבל ונימה בנימה, משיחה במשיחה, ודלה הימנה ושתה, התחילו הכל דולין ממנה ושותין; כך לא זז יהודה משיב ליוסף דבר על דבר, עד שעמד על לבו. - ובמתנות כהונה שם, כתב, וזהו ויגש אליו יהודה, כלומר אל עצמותו ולבו נגש, גם יכול לו.
וכל־זה, צריך ביאור, דהרי לכאורה, אף כי יהודה, שלא היה יודע כי מדבר הוא עם יוסף, הוא היה סבור כי יש כאן איזה ויכוח, אבל לאמיתו של דבר הרי לכאורה לא היה כאן שום ויכוח, שהרי כל דבריו של יוסף לא היו אלא "לפנים", ומה שייך לומר כאן כי "יוסף נתמלא עליו עברה", וכן מהו הפירוש "לא זז יהודה משיב ליוסף דבר על דבר, עד שעמד על לבו".
והנראה, כי על אף שכל הנהגתו של יוסף עם אחיו, הכל היה בכדי להביא את חלומותיו לידי קיום, אבל כיון שהיה צריך להסתיר את זאת, על־כן היה מוכרח למצוא דרך, שגם לפי הנראה לעין, יהיה כל פרט ופרט שבהתנהגותו עם אחיו, הכל על פי משפט צדק.
הנה מיד כשבאו, ואמר להם "כי ערות הארץ באתם לראות" (מב, יב), לא לחנם אמר להם זאת, אלא הוכיח להם כי על־פי שורת הדין יש לחושדם כמרגלים, "שהרי נכנסתם בעשרה שערי העיר, למה לא נכנסתם בשער אחד" (רש"י מב, יב).
ומה שאמר להם אח"כ להביא את בנימין, גם־זה היה בצדק ובמשפט, כי כאשר אמרו לו סיבה למה נכנסו בעשרה שערים, הרי שורת הדין היא כי יש להם לאמת דבריהם, ולכן אמר להם (מב, טז) "שלחו מכם אחד ויקח את אחיהם הקטן, ואתם האסרו ויבחנו דבריכם האמת אתכם" וגו', "ויאסוף אותם אל משמר שלשת ימים".
"ויאמר אליהם יוסף ביום השלישי זאת עשו וחיו את הא־להים אני ירא וגו' אחיכם אחד יאסר וגו' ואתם לכו הביאו שבר רעבון בתיכם" וגו', - יש להבין כי אכן נתירא מאלקים על הנהגתו עמהם, כי אף שעליהם לאמת דבריהם, מכל־מקום אולי אין זה מן היושר לעכב את כולם מלהביא רעבון ביתם, על־כן החליט כי רק האחד יאסר; ומה שבחר בשמעון לאסרו, הרי גם זה בצדק, כי "נתכוין להפרידו מלוי, שמא יתיעצו שניהם להרוג אותו", [כאשר עשו בשכם] (רש"י מב, כד).
וכאשר הביאו את אחיהם הקטן, ונתאמתו דבריהם, - מיד "ויאמר לאשר על ביתו הבא את האנשים הביתה וטבוח טבח והכן כי אתי יאכלו האנשים בצהרים" (מג, טז).
הנה כי כאשר נתאמתו דבריהם, מיד כבדם והביאם אל ביתו לאכול עמו, כפיוס על אשר חשדם.
ושוב כאשר נגנב הגביע, "וימצא הגביע באמתחת בנימין", הרי מה שאמר כי "האיש אשר נמצא הגביע בידו הוא יהיה לי עבד", גם זה משפט צדק, - קיצור הדברים; כי מלבד כוונתו הנסתרת של יוסף, מלבד־זה, גם כלפי־חוץ, היו כל פרטי מעשיו עם אחיו, הכל בצדק וביושר.
אולם, יהודה "נתמלא עליו עברה", ויצא עמו למלחמה, להפשיט ולהסיר את הכסוים והמלבושים מעל־גבי הנהגתו של יוסף, ולהעמיד את אמיתת המציאות של הנהגתו של יוסף, "כמו שהיא", - כי יהודה לקח את כל פרטי המעשה מתחילתו ועד סופו, "והראה פנים לכל צד", והוריד מכל פרט ופרט את הכסוי המכסה על אמיתתו, "וקשר חבל בחבל ונימא בנימא", עד שנתגלה בעליל כי המציאות האמיתית של הנהגתו של יוסף, רחוקה היא מלהיות משפט־צדק, כי כל הנהגתו אינה אלא "בעלילה באת עלינו", - ובזה ניצח את יוסף.
דכיון שהוריד יהודה, את כל הדברים המכסים מעל־גבי מעשיו של יוסף, ונתגלתה המציאות עצמה כמו שהיא, ונתברר כי כל הנהגתו עמהם היא עטופה ומכוסה בכסוים רבים, אבל ההנהגה עצמה כמו שהיא, מבלי כל העיטופים, היא אינה משפט־צדק, - מיד "ולא יכול יוסף להתאפק" עוד, דכיון שנתבררה המציאות עצמה, הרי כבר "עמד על לבו"; כי הלב הוא המציאות עצמה, וברגע שנתברר ונתגלה כי מעשיו אינם על־פי משפט צדק, מיד ברגע כמימריה, "ולא יכול יוסף להתאפק" וגו'.
ועל־דרך־זה, יש להבין את דברי יהודה (מג, ג־י) אל יעקב אבינו, לפעול על יעקב כי ישלח עמהם את בנימין, כי כל אחיו לא הצליחו בזה, ויהודה הרי לא חידש כלום בדבריו, ובכל־זאת הוא הצליח לפעול עליו, - והיינו, מפני ששטח בפניו את אמיתת המציאות, "כמו שהיא", מבלי כל הדברים המכסים והמסתירים, ובזה "עמד על לבו".
וכעין־זה יש להבין, שכאשר אמר להם "אני יוסף", "נבהלו מפניו", כי אחי יוסף, בעת מכרם אותו, הלא סברו כי הצדק אתם בכל פרט ופרט, וכי זך וישר פעלם, כי מבקש הוא למשול בם, ומהרהורי לבו באו לו חלומותיו, - אולם עכשיו בהתודע יוסף אליהם, וראו במו עיניהם כי לא בצדק שפטוהו, שהרי נתברר כי "דברי־נבואה" היו חלומותיו, והקב"ה מבקש להמליכו, - בהתגלות כל־זה בפניהם, הרי נתגלה בעליל מהי אמיתת המציאות של כל הנהגתם עם יוסף, שהרי נתברר כי כל מעשיהם היו נובעים מ"ויקנאו בו אחיו", כי על־כן כסו פניהם בושה וכלימה ממחזה האמת.
ומהראוי להבין, כי הבושה שלהם, היא אינה כהבושה שאנו רגילים, שמתבייש מפני אחרים המביטים על קלקלתו, אלא מעצמם נתביישו, מאשר נתברר להם מה היתה המציאות האמיתית של "מעשה המכירה".
וזהו מאמרם ז"ל "כשיבוא הקב"ה ויוכיח כל אחד ואחד לפי מה שהוא - על־אחת־ כמה־וכמה", - דכיון שמצינו ב"אחי יוסף", "שבטי־קה", כי כאשר "קטנן של שבטים" בירר וגילה לפניהם את מעשיהם, תיכף נוכחו לראות ולהבין כל המהלך אשר התנהל כאן, ובמה נתעסקו כל הזמן, ויותר מזה כבר לא היה צריך, כי מאליהם נבהלו, ומעצמם, וכמשחז"ל (*) שפרחו נשמותיהם מהם, - אם־כן, הרי מוכח כי בשביל תוכחה לא צריך דברים גדולים, קשים וחריפים, די במה שמפשיטים את כל הכסוים, ומגלים את אמיתת המציאות, "כמו שהיא", כי היא עומדת מול האדם, וטופחת על פניו, מבלי שום מנוס.
אם־כן, "אוי לנו מיום התוכחה" לעתיד לבא, כאשר יערוך הקב"ה לפני כל אחד ואחד את כל מעשיו הרבים בכל ערותם וגילוים, באמיתת אמיתתם לפי מה שהם, בכל שפלותם וקטנטנותם, ואיך שכל ימי חייו בלה בהבלים ושטויות, - הנה מתוך גילוי זה לבד, בהכרתו זו לבד, יתכסה בבושה פניו, ויסורי הבושה כל כך גדולים ונוראים, באין סבל למו.
ונמצינו למדים, כי מה שהורגלנו כי "עומק הדין" הוא "נורא ואיום", אין הפירוש בזה כי מראים לו שם איזה עמקות, אלא ש"כאן" בעוה"ז, הרי כל המציאות האמיתית של האדם מסתתרת ומתעטפת בכסוים רבים, וכאן נחשב זאת "עומק", אבל לפני הרבש"ע הרי "גם חושך לא יחשיך ממך", "ולילה כיום יאיר", "הנסתרות והנגלות לפניך הם גלוים וידועים", לא שהרבש"ע הוא "מעמיק" ומבין את הנסתרות, אלא לפניך הם "גלוים" וידועים", פשוט לא שייך לפניו שום הסתר ושום כסוי, וכאשר האדם מגיע ל"שם", הרי הוא ג"כ במצב זה, שכל המציאות האמיתית גלויה ופתוחה לפניו, ומה גדולה הבושה ! וזהו ביאור מאמרם ז"ל (עירובין יט.) כי בגיהנם "מצדיקין עליהם את הדין, ואומרים לפניו, רבש"ע, יפה דנת יפה זכית יפה חייבת" וכו'.
הנה, דוגמא לזה, מצינו אצל ראובן, שבלבל יצועי אביו (לה, כב), ובודאי כי הוא היה סבור שהוא עושה פעולה טובה, כי תובע הוא את עלבון אמו, ולכאורה הרי אכן צדק במעשהו, כי היאך יוכל לסבול כדבר־הזה, "אם אחות אמי היתה צרה לאמי, שפחת אחות אמי תהא צרה לאמי", אתמהה ! (רש"י על אתר, משבת נה:) - אולם יעאע"ה בא והפשיט והסיר מהמעשה את כסויו, והראה כי המציאות האמיתית של המעשה הוא - "פחז כמים", ועל־כן "אל תותר" (מט, ד), הפסיד "עולם ומלואו" ! בכורה כהונה ומלכות ! (ובאמת יש לתמוה על יוסף הצדיק, שבשעה שאביו "שכל את ידיו", אמר לו יוסף "לא כן אבי", ולכאורה הרי זה יותר גרוע מראובן, וצ"ל כי היה סבור שאכן כך היא כונתו של יעקב, להניח יד ימינו על הבכור, ורק שנתחלף לו.)
ובזה נבין את גדלותו של יהודה, במה שהודה במעשה תמר, דבודאי שלכאורה עדיין היה מקום לחייבה שריפה, על אשר זינתה, אבל יהודה נזדכך כל־כך באותה שעה, ששום דבר לא היה בכחו להסתיר ממנו אמיתת המציאות של מעשיה של תמר, ומיד הכיר כי "צדקה ממני כי על כן לא נתתיה לשלה בני" (לח, כו), והיינו, כי לא היה זה מעשה זנות מצדה, כי הוא חטא ולא היא, - וכיון שנזדכך כל־כך, עד שהכסוי שהיה על המעשה, לא הסתיר מפניו את אמיתת המעשה, על־כן זכה לכל מה שזכה.
וכענין־זה, יש להבין את גדולתו של דוד הע"ה, ובעבור־זה לא הפסיד דוד את המלוכה, כי כאשר בא נתן הנביא להוכיח את דוד על מעשה בת שבע, כתוב, (שמואל־ב' י"ב) "וישלח ה' את נתן אל דוד ויבא אליו ויאמר לו, שני אנשים היו בעיר אחת אחד עשיר ואחד רש, לעשיר היה צאן ובקר הרבה מאד, ולרש אין כל כי אם כבשה אחת קטנה אשר קנה ויחייה, ותגדל עמו ועם בניו יחדיו, מפתו תאכל ומכוסו תשתה ובחיקו תשכב, ותהי לו כבת, ויבאהלך לאיש העשיר ויחמול לקחת מצאנו ומבקרו לעשות לאורח הבא לו, ויקח את כבשת האיש הרש ויעשה לאיש הבא אליו.
אנו, עדיין איננו משוחררים מן הלימוד של הילדות, וכך מביטים אנו על הענין, כילדים, אבל באמת הרי כתוב כאן דבר נורא, נתן הנביא בא אל דוד עם מעשה כזה, וכי מה חשב נתן הנביא, האם דוד המלך לא יבין תיכף שזהו משל למעשה בת־שבע, והוא הוא האיש ? ! הרי זה כ"כ גלוי ! ומשמע כאן כי הענין לא היה כ"כ פשוט כלל וכלל, וכדחז"ל (שבת נו.) "כל האומר דוד חטא אינו אלא טועה", ודוד שמע כל הסיפור, ולא עלה בדעתו שהוא האיש !
"ויחר אף דוד באיש מאד, ויאמר אל נתן חי ה' כי בן מות האיש העושה זאת, ואת הכבשה ישלם ארבעתיים עקב אשר עשה את הדבר הזה ועל אשר לא חמל. ויאמר נתן אל דוד, אתה האיש, כה אמר ה' א' ישראל אנכי משחתיך למלך על ישראל ואנכי הצלתיך מיד שאול, ואתנה לך את בית אדוניך וגו', מדוע בזית את דבר ה' לעשות הרע בעיניו וגו', כה אמר ה' הנני מקים עליך רעה וגו'.
"ויאמר דוד אל נתן חטאתי לה', [אף כי בעצם היה יכול לטעון, שאין לזה שייכות למשל של נתן הנביא, ולחפש זכות לעצמו, הוא תיכף הודה ואמר חטאתי, ועל־ כן:] ויאמר נתן אל דוד גם ה' העביר חטאתך לא תמות", - כיון שמיד שאמר לו הנביא שחטא, הודה בחטאו, וחטאו לא אטם וסתם את לבו מלהכיר את המציאות האמיתית של מעשהו, הרי כי "הוא עצמו" נשאר כמו שהיה לפני שנכשל, על־כן העביר הרבש"ע את חטאו ממנו.
לא כן היה בשאול, כאשר שהוכיחו שמואל על שלא אבד את עמלק כאשר נצטווה, לא הכיר מיד את אמיתת המציאות, אלא טען "הקימותי את דבר ה'", ושוב חזר וטען כן, ורק אח"כ הודה, על־כן הפסיד המלוכה, ולו היה שאול מודה תיכף, ואומר חטאתי, לא היה מאבד המלוכה.
ובדרך־זה צריך להבין, את התנצלותו של יעקב ליוסף, על אשר לא קבר את אמו רחל בארץ ישראל, כי בכדי להוריד את מה שיש בלבו של יוסף עליו, היה צריך להפשיט ולהסיר מהמעשה את כל כסויו, עד שתתגלה המציאות האמיתית, ובזה יוציא מלבו של יוסף כל תערומת.
* * *
בס"ד  ש"ק פרשת וארא תשנ"ז
יד
לא הרהרו אחר מדותי
"וידבר א'להים אל משה" וגו' (שמות ו, ב), וכידוע (מכות דף יא.) כל דיבור לשון קשה הוא, - ופרש"י כי כאן "דיבר אתו משפט, על שהקשה לדבר ולומר (לעיל ה, כב) 'למה הרעותה לעם הזה'".
"וארא אל אברהם אל יצחק ואל יעקב בא'ל ש'די", (פרש"י, הבטחתים הרבה הבטחות), "ושמי ה' לא נודעתי להם", - ופרש"י, "לא ניכרתי להם במדה אמיתית שלי כו', שהרי הבטחתי ולא קיימתי".
ולהלן (שם ו, ט) כתב רש"י, "ורבותינו (שמו"ר ו, ד; סנהדרין קיא.) דרשוהו לענין של מעלה [בפרשה הקודמת], שאמר משה 'למה הרעותה', אמר לו הקב"ה, חבל על דאבדין ולא משתכחין, יש לי להתאונן על מיתת האבות, הרבה פעמים נגליתי עליהם כו', ולא הרהרו אחר מדותי, ואתה אמרת 'למה הרעותה'.
והיינו, כי כאשר באו משה ואהרן ויאמרו אל פרעה, כה אמר השם וגו' שלח את עמי, - היתה התוצאה מזה - "ויצו פרעה וגו', תכבד העבודה על האנשים" וגו', ואח"כ "ויכו שטרי בני ישראל" וגו'.
ועל־זה נאמר "וישב משה לפני השם ויאמר, השם למה הרעותה לעם הזה, למה זה שלחתני. ומאז באתי אל פרעה לדבר בשמך, הרע לעם הזה" וגו'.
ובעבור דברים־אלו שאמר משה־רבינו ע"ה, בעבור זאת דיבר הקב"ה עמו קשות, ואמר לו, "חבל על דאבדין ולא משתכחין, יש לי להתאונן על מיתת האבות".
וזהו מה שהרבש"ע מתאר כאן לפני משה־ רבינו את המצב של האבות, - כי יש בתיאור־זה איזושהי טענה על משה רבינו ע"ה, שהוא כבר אינו במצב של האבות.
והיינו שהאבות־הקדושים לא זזו ממצבם בכל המאורעות שאירעו להם.
שכמו שהקב"ה הכתיב על עצמו (מלאכי ג, ו) "אני ה' לא שניתי", - כן גם האבות־ הקדושים, היו עומדים על עמדם בכל מצב, כי שום נסיון לא שינה מעמדם, ולא זזו ממקומם בשום־פעם.
ומשה־רבינו ע"ה, לפי רוממותו היה ראוי לו, שגם מצב־קשה־כזה, אשר הורע מצבו של הכלל־ישראל על־ידי שליחותו, גם קושי־כזה לא יפעל בו בקרבו שום התפעלות, ולא יכנס בקרבו אף הרהור כלשהו.
וכאשר מחמת צערן של ישראל נכנס בקרבו איזה הרהור של קושיא, והיתה בו איזושהי התפעלות מן קושי־המצב, - כבר היה בזה איזושהי טענה עליו, כי לפי רום־ערכו היה בקושיא־זו איזושהי תזוזה בקרבו, - והיה חסר שם משהו ממדרגתן של האבות־ הקדושים, אשר במצב־הקשה־ביותר נשארו להיות עומדים על עמדם, מבלי לזוז ממקומם, ומבלי שתכנס בקרבם שום התפעלות מכל קושי שלא יהיה.
ומי יודע כמה הפסיד משה־רבינו מתזוזה זו.
שהרי אצל נח מצינו, שהיתה בו איזושהי תזוזה ממצבו, ועל זה נאמר בתורה (בראשית ט, כ) "ויחל נח איש האדמה", שזז ממדרגתו ונהפך מ'איש צדיק' ל'איש האדמה', - ומאותו מעשה, מאז כבר לא נזכר נח עוד בתורה.
וכן גם אדם־הראשון, כיון שהיתה בו איזושהי תזוזה שאין יכול להיות לנו בה כל מושג, על־כן עזבתו התורה ולא נזכר עוד.
הבה נתבונן באשר התורה מלמדת אותנו ממעשיהם של האבות, היאך שלא השפיע עליהם כל מאורע, להזיזם אפילו במשהו ממצבם.
"ויהיו חיי שרה מאה שנה ועשרים שנה ושבע שנים שני חיי שרה. ותמת שרה בקרית ארבע היא חברון בארץ כנען" וגו' (בראשית כג, א־ב).
והלא על הפסוק (בראשית יב, ה) "את הנפש אשר עשו בחרן", אחז"ל (רש"י על אתר; ב"ר לט, יד) "שהכניסום תחת כנפי השכינה, ושרה מגיירת את הנשים", - והיו לה לשרה תלמידות הרבה, ובודאי נתאספו במיתתה, מי יודע כמה היו שם, אם מאות או אלפים, ומסתמא היתה שם בכיה ויללה גדולה של כל הנאספים.
"ויבא אברהם לספד לשרה ולבכותה", - ואיתא בחז"ל (ב"ר נח, ה) "מהיכן בא ? - מהר המוריה, ומתה שרה מאותו צער, לפיכך נסמכה עקידה ל־ויהיו חיי שרה".
כך חזר אברהם מן העקידה, - שמצא את שרה אשתו שמתה!
נתאר לעצמינו את מצבו של אברהם אבינו באותה שעה, הרי עתה נתנסה בנסיון העקידה, אשר היה עליו לעבור בזה נסיון גדול עד מאד, והנה כבר עבר את הנסיון, וחזר מאושר וטוב־לב על אשר עבר ובקע את הנסיון, ואשר נענה על־זה מן השמים, וכמו שאומרים בסליחות "עננו כשענית לאברהם אבינו בהר המוריה".
והנה בבואו מן כל־זאת, לפתע נוכח הוא לשמוע שמתה עליו שרה אשתו...!, ובתוך ביתו הנהו מוצא בכיה ויללה גדולה!
אדם־אחר הרי היה יוצא מדעתו, על־ידי תהפוכה שכזו! - אך אברהם־ אבינו לא פעל עליו כל־זאת להיות יוצא אף יציאה־כלשהי מן אשר הוא.
"ויבא אברהם לספוד לשרה ולבכותה", - בודאי היו רבים היכולים לספוד לה, אבל מסתמא ספד לה אברהם מפני שהטיב לסופדה ולומר עליה דברים שלא ידעו אחרים.
"לספוד לשרה ולבכותה", - בפשטות היה אפשר לפרש, כי אלו שני דברים נפרדים, "לספוד", וגם "לבכותה", - אמנם נראה שהכוונה שעצם ההספד היה מתוך בכיה עצומה, בהורדת נחלי דמעות.
ואם כי אסור להשוות את הענינים, אבל לסבר את האוזן, - הרי מסופר על הט"ז שמתה עליו אשתו בחיי אביה הב"ח, והט"ז הספידה, ואח"כ סירב הב"ח למסור להט"ז את בתו השניה לאשה, באמרו כי ההספד שלו היה טוב מדי, והיאך אפשר לומר הספד טוב על אשתו המוטלת בפניו...?! - הב"ח אחז זאת לטענה עליו.
זהו מה שהתורה משמיענו על אברהם אבינו, - ששום דבר לא הזיז אותו ממקומו!
שבהיותו חוזר בטוב־לב מן העקידה, ובשמעו לפתע על מיתת אשתו, ובמצאו בתוך ביתו את היללה הגדולה, ובהיותו בוכה גם הוא בכיה גדולה על אשתו, - עם־כל־זאת עוד הספיד אותה כראוי לה.
"ויקם אברהם מעל פני מתו", - בודאי אין התורה מספרת לנו סיפורים, שאברהם אבינו היה שוכב על פני המת, ועכשיו קם מעל פני מתו.
אלא הביאור הוא, שהתורה מלמדת אותנו, שכאשר הלך אברהם לעסוק בקניית הקבר, הסיר את אבלו מעל פניו, והתנהג בכל עסק המקח כדרך שצריכים להתנהג במקח, מבלי שטרדת האבל תפעל בו־בעצמו איזושהי התפעלות כלשהי להפריע אותו מן ההתנהגות הראויה לו, - אלא "ויקם מעל פני מתו", וניגש אל המקח בשלוה וברוגע.
ואיתא במדרש (ב"ר נח, ח) עשרה פעמים כתיב "בני חת, בני חת", עשרה כנגד עשרת הדברות, - והביאור, כי כל עשרת הדברות היו מונחים בתוך עסקו של אברהם־אבינו במקח זה, - בשעה קשה כזו!
"ויענו בני חת את אברהם וגו', במבחר קברינו קבור את מתך וגו', - ויקם אברהם וישתחו לעם הארץ לבני חת".
כאשר בני חת נתרצו אליו לאשר ביקש, מיד קם אברהם אבינו והשתחוה להם, כפי מה שראוי לו לאברהם אבינו לעשות כאשר מתרצים לבקשה כזו.
ושוב "וידבר אתם לאמור וגו', ופגעו לי בעפרון בן צוחר. ויתן לי את מערת המכפלה וגו'. ויען עפרון החתי וגו' השדה נתתי לך והמערה" וגו', - ושוב "וישתחו אברהם לפני עם הארץ".
והרי מובן, כי אדם אשר אבלו פעל בו איזושהי התפעלות בו־עצמו, להטרידו ולהוציאו ממצבו, בודאי כי במצב כזה אינו מוצא מקום־בלבו להשתחוות כאשר נתרצו לבקשתו, - ואך כי עם כל האבל והבכיה והיללה שהיתה שם, עם־כל־זה אברהם־אבינו עצמו היה לגמרי במצבו.
"וידבר אל עפרון וגו' נתתי כסף השדה קח ממני וגו'. ויען עפרון כו' ארץ ארבע מאות שקל כסף ביני ובינך מה היא" וגו'.
עפרון רמז בתוך דבריו שהנהו מבקש ממנו תשלום הגון ("גוטע געלט"), - "קצב דמים כרצונו ביוקר גדול" (רמב"ן בשם רז"ל).
ועל־זה נאמר "וישמע אברהם", - וככתוב על־זה ברשב"ם: "די לחכימא ברמיזא", - אברהם אבינו שמע היטב את אשר רמז לו.
כי אברהם אבינו לא זז אפילו משהו ממקומו, בכל מאורע שאירעהו, - ומצבו־העגום לא הטריד אותו כלל וכלל מלשמוע את הרמז שהיה ראוי לו לשמוע, וכפי שכבר נאמר "ויקם מעל פני מתו".
ואם כי אחז"ל (אבות ה, ב) "עשרה נסיונות נתנסה אברהם אבינו", - זהו רק מה שנקרא "נסיון", אבל באמת בכל חיי היום־יום שלו עבר נסיונות קשים.
וכן אצל יצחק־אבינו מצינו בפרשת תולדות, שבא יעקב בחכמה והוציא מיצחק אביו את הברכה שביקש לברך את עשו, ותיכף־ ומיד אחרי־זאת (כז, ל) "ויהי אך יצא יצא יעקב מאת פני יצחק אביו ועשו אחיו בא מצידו", (ופרש"י "זה יוצא וזה בא"), "ויאמר לאביו יקום אבי ויאכל מציד בנו וגו', ויאמר לו יצחק אביו, מי אתה ?, ויאמר אני בנך בכרך עשו, ויחרד יצחק חרדה גדולה עד מאד", - הלא עברה כאן תהפוכה־גדולה על יצחק אבינו, עד כי נחרד עד מאד! - "ויאמר מי אפוא הוא הצד ציד כו' ואברכהו, גם ברוך יהיה".
על אף גודל התהפוכה שעברה עליו, עד שנחרד "חרדה גדולה עד מאד" על אשר קרהו, - בכל־זאת אמר תיכף "גם ברוך יהיה".
כי יצחק־אבינו לא זז ממצבו כלל, ואף באותה־שעה שנודע לו בפתע שהוציא ממנו יעקב את הברכה בערמה, אף־על־פי־כן הסכים יצחק על הברכה אשר הערים עליו יעקב להוציאה ממנו.
וזהו שהוזכר בפסוק "כשמוע עשו את דברי אביו, ויצעק צעקה גדולה ומרה עד מאוד", - כי מלבד עצם הדבר שבא אחיו במרמה ויקח ברכתו, נוסף לזה היו כאן גם־כן "דברי אביו", וזעקתו הגדולה והמרה יצאה מאשר שמע דברי אביו, שאמר  "גם ברוך יהיה".
וכן להלן כתוב "ויקרא יצחק אל יעקב ויברך אותו ויצוהו" וגו', - ברך אותו עוד פעם.
ובפרשת־ויגש (מה, כו־ז) מצינו אצל יעקב אבינו, כאשר הגידו לו לאמר, עוד יוסף חי וגו', "וידברו אליו את כל דברי יוסף וגו', וירא את העגלות כו', ותחי רוח יעקב אביהם".
וברש"י, את כל דברי יוסף, סימן מסר להם במה היה עוסק כשפירש ממנו, בפרשת עגלה ערופה, זהו שנאמר 'וירא את העגלות אשר שלח יוסף', ולא נאמר 'אשר שלח פרעה'; ותחי רוח יעקב, שרתה עליו שכינה שפירשה ממנו.
היאך ששמע כי עוד יוסף חי, תיכף "ותחי רוח יעקב אביהם", מיד שרתה עליו שכינה, - ולא היה צריך שום השתדלות מיוחדת להכשיר את עצמו להיות מוכן למצב של השראת השכינה.
כי יעקב אבינו היה תמיד במצבו, ולא זז כלום, ובכל אריכות זמן אבילותו־הקשה, עשרים ושתים שנה!, הוא־עצמו היה מוכשר ומוכן כל־העת לרוח־נבואה ולשריית־השכינה ולרוח־הקודש.
ומה שבכל־העת פירשה ממנו שכינה, זהו בשביל שבמקום שישנה אבילות, אין השכינה שורה, כאמרם ז"ל (שבת לב:) "אין השכינה שורה מתוך עצבות", - אבל תיכף כשהוגד לו כי "עוד יוסף חי", מיד "ותחי רוח יעקב אביהם", ושרתה עליו שכינה.
כי גם מצב של אבילות־קשה־וארוכה־כזו, לא הוציאו מתוך־מצבו כלל וכלל, אף כחוט השערה.
וכך אנו רואים גם ביוסף, כי כל המצבים אצלו לא הזיזו אותו כלל.
ועד כדי כך, כי בשעה שכבר היה כלוא בבור עשר שנים, ונזדמן לו איזשהו אופן של השתדלות, והוסיף ואמר פעם נוסף "כי אם זכרתני כו' והזכרתני", מיד נענש בעוד שנתיים מאסר.
כי לפי גודל דרגתו, היה נחשב זאת לתביעה עליו.
ולכן נמנה יוסף עם האבות, וכמו שאומרים באושפיזין "אברהם יצחק יעקב ויוסף", כי גם יוסף יש לו שייכות עם מדרגת האבות.
ובפרשת־ויגש (מה, ג) "ויאמר יוסף אל אחיו אני יוסף, העוד אבי חי".
וכבר הרבו להפליא על־זאת, שהרי כל המשא ומתן של יהודה עם יוסף, הכל היה בענין צערו של אביו, "כי איך אעלה אל אבי והנער איננו אתי", - וא"כ מהי שאלתו של יוסף עתה: "העוד אבי חי" ?
ויש מי שביאר בזה, שהרי כשהתאבל יעקב־ אבינו על יוסף בנו, הרי אבילותו היתה לא על חייו הגופניים של יוסף, - ובודאי שיותר היה מתאבל אילו היה נודע לו שבגופו עודנו חי, ואך כי היתה בו בעצמו איזו התפעלות ואיזה שינוי, לבלי להיות עומד במדרגתו, - ולכן רק כאשר ראה יעקב "את העגלות", דהיינו שיוסף עוסק בפרשת עגלה ערופה, רק אז "ותחי רוח יעקב אביהם".
לכן כשנתודע יוסף אל אחיו, והיה חפצו להראות שהוא־עצמו לא היה בו כל שינוי, ועודנו ממש כאשר היה, - אמר להם "אני יוסף", היינו שאני עודני במצבי כאשר הייתי מקדם, - ושוב שאל אותם מיד "העוד אבי חי", דהיינו האם אכן אני עדיין עומד איתן במדרגתי, ואני יוסף חי כאשר הייתי, כי אז ממילא הלא אבי חי.
והיינו ששאלת יוסף "העוד אבי חי", היתה המשך לאשר אמר "אני יוסף", והיתה זאת שאלה על מצבו של יוסף עצמו, כי אם יוסף עצמו הנהו חי, מבלי כל שינוי מאשר היה מקדם, אז ממילא יעקב־אבינו חי.
* * *
בס"ד  ש"ק פרשת בא תשנ"ז
טו
נפשי שיתי לבך
יש ליתן לב בפרשיות־אלו, שהאריכה התורה לכתוב בפרטות את כל תשובה ותשובה שהשיב פרעה אל דברי משה־רבינו ע"ה, כאשר בא אליו בדבר־השם, שבכל פעם השיב תשובה שונה, - וכן האריכה התורה לכתוב בפרטות היאך שהתנהג פרעה בכל מכה ומכה, כאשר הוסרה המכה מעל מצרים, שבכל־פעם היתה הנהגתו של פרעה שונה, והכל נכתב בתורה בפרטות.
ולכאורה תמוה, מה שהאריכה התורה לכתוב את כל־זאת, והלא דרכה של התורה לקצר בכל דבריה, וללמד הלכות מרובות על־ידי אות־אחת יתרה, ומה הוצרך לנו לדעת את כל פרטי התהפכויותיו של פרעה הרשע, וכי חסר רשעים בעולם, ומה נוגע לנו כל זאת?
אכן כבר כתב הרמב"ם (באגרת המוסר שלו) "יש לך בני לדעת, כי פרעה מלך מצרים הוא יצר־הרע באמת, וישראל כולם כו' השכל־האנושי וכו', ומשה־רבינו עליו השלום הוא השכל־ הא'להי, ומצרים בכללו הוא הגוף".
מורגל לחשוב, כי הלא היצר־הרע הנהו מלאך ממרום, ואם־כן הרי בודאי כי הנהו בא על האדם בחכמה ובתחבולה נפלאה, אשר בכדי לעמוד כנגדו הרי לכאורה נצרכת חכמה עוד יותר נפלאה ממלאך, - והלא נבער אדם מדעת ומהיות מבין ומשיג את עומק תחבולותיו הנשגבות של מלאך, והיאך יוכל האדם לעמוד כנגדו?!
אכן טעות היא באדם להיותו חושב כן, שמפני שחסרים לו איזה חכמות־יתירות, ומחמת מיעוט־שכלו, לכן הוא מתפתה לימשך אחר דברי יצר־הרע, - אולם לא כן הדבר, - כי האמת היא שלא נדרשת לו לאדם איזושהי השכלה־יתרה בכדי לתפוס שאין כל־ממשות בכל דברי היצר.
כי היצר־הרע, בכל־דבריו, אינו מביא אל האדם איזה ידיעות מחודשות, אשר האדם אינו יודע היאך לכלכלם ומה להשיב עליהם, - אלא אף מבלי שום ידיעות מחודשות, ומבלי כל חכמות מיוחדות, היצר־הרע הנהו פשוט מהפך את האדם מצד זה אל צד זה, ומצד זה אל צד זה.
וכל התהפכויותיו של האדם, שהוא מתהפך על־ידי יצרו־הרע, הכל הוא רק על־ידי שהוא מעלים את עיניו לבלי ליתן־לב אל האמת הפשוטה, אשר הוא־עצמו יודע ומכיר היטב את אמיתתה־הברורה, - על־כן "דמיונו מוליכו שובב בדרך לב־רצונו".
ובחובת־הלבבות (ש' יחוד־המעשה פ"ה) כתב, כי מן החזק שבמלחמותיו של היצר־הרע עם האדם, הוא, שישתדל לספק עליך אמיתתך, ולשבש מה שנתברר לך, ולערבב את נפשך במחשבות כזבים וטענות שקרים, יטריד אותך בהם וכו', - ואם תהיה נזהר ממנו, ותזמין לו שלוחי שכלך וכו', תנצל ותמלט ממנו בעזה"י.
"על־כן אל יבהילך דברו וכו', ואל יפחידך ענינו וכו', וכמה היא קרובה מפלתו ואיבודו מהר, אם תרגיש לחולשתו וכו', שהזקתו מסתלקת מעל האדם בנקלה וכו', כי כבר נתבררה חולשתו מעמוד לפני השכל, ומהירות הנגפו לפניו.
והחוה"ל (שם) מאריך לבאר בפרטות, הרבה מפיתויו של היצר־הרע, היאך שהוא מתהפך כמה־וכמה־פעמים מניגוד לניגוד.
ומה־שכתב החוה"ל, שבכדי לינצל ולימלט מן היצר־הרע, לצורך־זה נדרש מן האדם להעמיד את השכל כנגד היצר־הרע, - יש להבין שאין הכוונה שנצרך לו לאדם איזה שכל־מיוחד, בכדי שלא להנגף לפני דבריו של היצר־הרע.
כי המתבונן באריכות דברי החוה"ל שם, יראה, כי כל התהפכויותיו של היצר מצד אל צד, כולם אינם באים כלל וכלל מתוך חכמות מיוחדות, ולא מתוך איזה ידיעות מחודשות.
ואך כי מפני שהאדם אינו נותן־לבו לראות את הדברים הפשוטים והברורים בתכלית הבירור, והנהו ממאן מלהיות שת־לבו אל היושר, לכן הוא מסתבך לבקש חשבונות רבים אשר אין להם סוף, ואשר עם כל חשבונותיו־הרבים עדיין הוא נשאר נבוך ואבוד, והנהו מתהלך תועה באפלה, ומתקלע תמיד להתהפך מצד אל צד, ולא מסתייעא ליה מילתא להגיע אל כל מוצא.
ובעל־כרחך כי מה־שכתב החוה"ל להעמיד את השכל כנגד היצר־הרע, - כוונת הדברים, שיהא שת־לבו אל הדברים הידועים לכל מי שבא לכלל־דעת, ואשר ברורים הם לו בתכלית הפשטות, ובהשימו־ לבו אל ידיעות־פשוטות־אלו, על־ידי־זה ינצל וימלט מיצרו־הרע.
וזוהי התשובה שהאדם צריך להשיב אל כל דברי היצר־הרע, שאין התשובה צריכה להיות על־ידי שיוסיף לדעת איזה ידיעות אשר אינם ידועים לו, אלא שפשוט יתן־לבו להיות מביט־באמת אל הידוע וברור לו בודאות־ גמורה, ועל־ידי־זה יראה כי אין כל ממש בכל דברי היצר.
וכמבואר כל זאת בתוכחתו של החובת־ הלבבות, שמוכיח את עצמו, (נדפסה בסוף החוה"ל בשם תוכחה להרב המחבר) שכל דבריו שם הנם ידועים ופשוטים לכל מי שהגיע לכלל דעת:
"נפשי שיתי לבך כי הכל היה מן העפר, והכל שב אל העפר, ולכל נברא ונוצר יש קץ ותכלית, לשוב אל הארץ אשר ממנה לוקח וכו', ודעי נא וראי כי גם עליך תעבר כוס, ותצאי ממלון חדרך כרגע, כי יקרך עת ופגע, ותשובי אל בית עולמך וכו'.
"נפשי הכיני צדה וכו', ואל תאמרי למחר אקח צדה, כי פנה היום ולא תדעי מה ילד יום וכו', כי יום־המות מכל חי מכוסה וכו' וכו'.
ונפלא הדבר, כי דברי־התוכחה־הפשוטים הללו, הם היו נצרכים לבעל־החובת־ הלבבות להוכיח בהם את־עצמו ולייסר בהם את נפשו.
כי גם בעל־החובת־הלבבות ז"ל, לא היה יצרו לוחם כנגדו עם איזה חכמות מיוחדות, אשר ביכלתם להתמודד ולעמוד כנגד חכמתו של בעל־החובת־הלבבות ז"ל, - אלא כל מלחמת־היצר עם בעל־החובת־ הלבבות ז"ל היתה רק אם יתן־אל־לבו את "העתיד הודאי" הידוע לכל מי שבא לכלל דעת, - והיה נצרך לו לבעל־החובת־הלבבות לייסר את־נפשו, להשיב אל לבו שלא להעלים־עין מן האמת הפשוטה, שיבוא קצו ותכליתו לשוב אל הארץ אשר ממנה לוקח.
ובזה יבואר מה שהאריכה התורה להראות את הסתבכותו של פרעה ברוב התהפכויותיו.
שהלא באמת יש להתבונן בכל עסק המשא־ ומתן שהיה פרעה מנהל כאן עם משה ואהרן, - שלכאורה הרי הדבר מתמיה עד מאד.
כי הרי לא היה ניכר על משה ואהרן שום דבר מיוחד ושונה מכל אחיהם בני ישראל, והיו משה ואהרן נראים ככל אחיהם־ הישראלים אשר העבידו אותם מצרים בחומר ובלבנים, ואת כל עבודתם אשר עבדו בהם בפרך.
ואם־כן, הלא אין מובן כלל וכלל, היאך יתכן לעבור בשתיקה על דבר שכזה, שלפני "פרעה מלך מצרים", עם כל גדלו והדרו, באים אליו שני אנשים מבני־ישראל, ואומרים לפניו להוציא את בני־ישראל ממצרים, - מדוע לא דן אותם תיכף למיתה, כמשפט מורדי המלוכה?!
ומוכרח מזה, כי תיכף בפעם־ראשונה כאשר באו אליו משה ואהרן, תיכף־ומיד הכיר פרעה והרגיש שיש כאן משהו, ואין זה כל־כך פשוט.
והיינו מפני שהרי היראה והפחד שהיה להם להמצרים מפני פרעה, הרי היה זה באופן מבהיל, ואין לנו מושג במהותה של יראה שכזו.
ובדרך־אגב נראה לבאר בזה, מה שכאשר בקש שר־המשקים לספר אל פרעה על יוסף, שכאשר פתר להם יוסף כן היה, הזכיר שר־המשקים את יוסף (בראשית מא, יב) בתואר "נער עבד עברי", ואמרו חז"ל (רש"י על אתר) שהזכירו דרך בזיון; נער - שוטה, עברי - אפילו לשונינו אינו מכיר.
וכבר עמדנו על זאת, מדוע אכן לא הכיר שר־המשקים ביוסף את רום מעלתו.
ונתבאר בדברינו, שהסיבה לזה היא מפני מה שאמרו חז"ל (קדושין ע.) "כל הפוסל פסול, ואינו מדבר בשבחא לעולם", - כי מי שאין בו כל מעלה, אי־אפשר לו להכיר מעלות, ואי־אפשר לו להבחין בשום שבח, - "ואמר שמואל במומו פוסל".
ואולם עדיין יש להבין מה היה הצורך של שר־המשקים להזכיר לפני פרעה את מה שלפי־דעתו חשב את יוסף לאדם פחות, מה היה זה נוגע.
אכן הרי כבר ראינו את רשעותו האיומה של פרעה, שביום הולדתו כאשר היה מונה המשרתים שישרתו לו בסעודתו, "וישא את ראש שר־המשקים ואת ראש שר־האופים בתוך עבדיו, ואת שר־האופים תלה".
ועל־פי־זה נראה, כי מחמת רוב הפחד שהיו מתייראים מפני פרעה, לכן היה שר־המשקים ירא לנפשו פן לא יונח לו לפרעה בהפתרון אשר יפתור יוסף את חלומו, ולא תצא מיוסף שום תועלת, ואז עלול פרעה לגזור על שר־המשקים דין מות, על אשר הציע לו להביא לפניו אדם פחות כזה שאין בו כל תועלת.
ולכן הוצרך שר־המשקים להודיע לפרעה מראש, שיוסף הנהו "נער עבד עברי", ובודאי יתכן שלא יעלה בידו של יוסף לפתור את חלומו של פרעה כראוי, - כדי שאם בכל־זאת ימצא פרעה לנכון להביאו לפניו, מפני שאולי בכל־זאת תהא בו תועלת, הלא יביאנו פרעה על־דעת עצמו, ושוב לא תהא לו לפרעה שום תלונה על שר־המשקים.
על־כל־פנים, כיון שמוראו של פרעה היה נורא על כל סביביו, על־כן מעצם הדבר שנכנסו אליו משה ואהרן, ואמרו לפניו את דבר השם: "שלח את עמי", תיכף הטיב פרעה להכיר בודאות גמורה שיש משהו בדבריהם.
ועם ידיעתו הברורה של פרעה שיש משהו בדבריהם, ועם כי לא נתחדשו לו במשך כל־העת שום ידיעות־חדשות המעוררות איזה־ ספיקות בזה, עם־כל־זה התהפך זמן מרובה כל־כך מצד אל צד לבלי לשמוע.
כי הנה מתחילה, בפעם־ראשונה כאשר באו אליו משה ואהרן במאמר השם, השיב להם פרעה איזושהי תשובה על דבריהם, ואמר להם (שמות ה, ב) "מי השם אשר אשמע בקולו לשלח את ישראל, לא ידעתי את השם, וגם את ישראל לא אשלח".
וכשחזרו ואמרו לו (שם ה, ג) "א'להי העברים נקרא עלינו" וגו', - אף שהרי כבר הכיר פרעה שיש משהו בדבריהם, ואשר מפני־זאת השאיר אותם בחיים, וראה איזשהו־ צורך להשיב להם לדבריהם־הראשונים, אף־ על־פי־כן שוב כבר לא השיב כאן מאומה על דבריהם, אלא שאמר להם לא להפריע את מלאכת העם: "למה משה ואהרן תפריעו את העם ממעשיו, לכו לסבלותיכם".
ולאחר שהשליך אהרן את מטהו ויהי לתנין, ובלע מטה אהרן את מטותם של החרטומים, נאמר (ז, י) "ויחזק לב פרעה ולא שמע אליהם" וגו', - לא שנכנס בדעתו איזושהי מחשבה להרהר על אמיתת מה שכבר נתברר לו, אלא שפשוט "לא שמע" !
ולאחר 'מכת־דם' נאמר גם־כן (ז, כב) "ויחזק לב פרעה ולא שמע אליהם" וגו', - ושוב הוסיף הפסוק (ז, כג) "ויפן פרעה ויבוא אל ביתו, ולא שת לבו גם לזאת", - גם כאן לא נתחדשו בדעתו שום ספיקות, ואך שמלבד ש'לא שמע', כתוב כאן עוד דבר נוסף, כי "לא שת לבו" !
ובמכת־צפרדעים נאמר (ח, ד) "ויקרא פרעה למשה ולאהרן, ויאמר העתירו אל השם ויסר הצפרדעים ממני ומעמי, ואשלחה את העם ויזבחו להשם" וגו' וגו'.
ולאחר שמתו הצפרדעים נאמר (ח, יא) "וירא פרעה כי היתה הרוחה, והכבד את לבו ולא שמע אליהם" וגו', - כאן שוב לא נתעורר בקרבו איזה פקפוק חדש על אמיתת־דבריהם, אלא ששוב פשוט "לא שמע", ואך כי כבר היה כאן עוד משהו: "הכבד את לבו" !
ובמכת־כנים אמרו החרטומים אל פרעה (ח, טו) "אצבע א'להים היא", - "ויחזק לב פרעה ולא שמע אליהם" וגו'.
ובמכת־ערוב נאמר (ח, כא) "ויקרא פרעה אל משה ולאהרן, ויאמר לכו זבח לא'להיכם בארץ. ויאמר משה לא נכון לעשות כן וגו'. ויאמר פרעה אנכי אשלח אתכם וזבחתם להשם א'להיכם במדבר, רק הרחק לא תרחיקו ללכת, העתירו בעדי", - כאן התחיל פרעה לנהל משא־ומתן על המקום שיזבחו את זבחיהם.
וכשהוסרה המכה, נאמר (ח, כח) "ויכבד פרעה את לבו גם בפעם הזאת, ולא שילח את העם", - כאן כתוב שוב משהו אחר, "ויכבד פרעה את לבו" !
ולאחר 'מכת־דבר' נאמר (ט, ז) "ויכבד לב פרעה ולא שילח את העם".
ולאחר 'מכת־שחין' נאמר (ט, יב) "ויחזק השם את לב פרעה, ולא שמע אליהם".
ולאחר 'מכת־ברד', כבר אמר פרעה (ט, כז־ח) "חטאתי הפעם, השם הצדיק ואני ועמי הרשעים. העתירו אל השם ורב מהיות קולות־ א'להים וברד, ואשלחה אתכם, ולא תוסיפון לעמוד".
הנה פחד מהמכה הזאת יותר מהראשונות, ואמר "חטאתי" מרוב פחדו שיכחד, (ראב"ע), - הנה הרי כבר נכנע משהו, והתודה על עונו, - "ויאמר אליו משה וגו', ידעתי כי טרם תראון מפני השם א'להים" וגו'.
"וירא פרעה כי חדל המטר והברד והקולות, ויוסף לחטוא, ויכבד לבו הוא ועבדיו. ויחזק לב פרעה ולא שילח את בני ישראל" וגו'.
וכאשר התרו בו על 'מכת־ארבה', "ויאמרו עבדי פרעה אליו, עד מתי יהיה זה לנו למוקש, שלח את האנשים ויעבדו את השם א'להיהם, הטרם תדע כי אברה מצרים", נאמר (י, ח־יא) "ויושב את משה ואת אהרן אל פרעה, ויאמר אליהם לכו עבדו את השם א'להיכם, מי ומי ההולכים. ויאמר משה בנערינו ובזקננו נלך וגו'. ויאמר אליהם וגו' לא כן לכו נא הגברים" וגו', - כאן התחיל פרעה לנהל משא־ומתן בענין מי ומי ההולכים, - "ויגרש אותם מאת פני פרעה".
וכאשר עלה הארבה על כל ארץ מצרים וגו', ותחשך הארץ ויאכל את כל עשב הארץ וגו', אז (י, טז), "וימהר פרעה לקרוא למשה ולאהרן, ויאמר חטאתי להשם א'להיכם ולכם. ועתה שא נא חטאתי אך הפעם" וגו', - שוב היתה כאן איזו כניעה מצד פרעה, - "ויחזק השם את לב פרעה, ולא שילח את בני ישראל".
ובמכת־חושך (י, כד) "ויקרא פרעה אל משה, ויאמר לכו עבדו את השם, רק צאנכם ובקרכם יוצג (ת"א שבוקו), גם טפכם ילך עמכם" וגו', - כאן עלה בדעתו של פרעה לנהל משא־ומתן בענין צאנם ובקרם.
"ויחזק השם את לב פרעה ולא אבה לשלחם", - פשוט "לא אבה" !
ומיד, "ויאמר לו פרעה לך מעלי, השמר לך אל תוסף ראות פני, כי ביום ראותך פני תמות", - כאן כבר פקעה סבלנותו של פרעה, עד שהזהיר פרעה את משה לא לראות את פניו עוד!
ובמכת־בכורות (יב, לא) "ויקרא למשה ולאהרן לילה, ויאמר קומו צאו מתוך עמי, גם אתם גם בני ישראל, ולכו עבדו את השם כדברכם. גם צאנכם גם בקרכם קחו כאשר דברתם ולכו, וברכתם גם אותי. ותחזק מצרים על העם למהר לשלחם מן הארץ, כי אמרו כולנו מתים".
ולאחר שכבר הוכרח פרעה להיות נכנע שלא בטובתו, וכבר שלח את העם, עדיין לא ניצל ונמלט פרעה מתהפוכות־לבבו, כי תיכף שוב, "ויהפך לבב פרעה ועבדיו אל העם, ויאמרו מה זאת עשינו כי שלחנו את ישראל מעבדנו וגו'. וירדוף אחרי בני ישראל וגו', וירדפו מצרים אחריהם" וגו'.
כל אשר עבר על פרעה ועל כל מצרים במשך שנה־שלימה, ואשר מתוך־זה כבר הוכרחו ליכנע שלא בטובתם, הכל כבר יצא מלבבם, והתחילו לתמוה על־עצמם "מה זאת עשינו כי שלחנו את ישראל", ומבלי כל התחדשות של איזו חכמה־נוספת או איזו ידיעה־מחודשת, מבלי כל־סיבה אמרו לנפשם כי שילוחם של בני־ישראל לא היה אלא טעות.
וזהו אשר האריכה התורה בכל־זאת, ללמדינו את דרכו של היצר־הרע, - וכמו־ שנתבאר, כי לא שמפעם־לפעם נתחדשה לו לפרעה איזו חכמה, ואיזו ידיעה־חדשה להרהר על דברי משה־רבינו ע"ה, - אלא כי לאחר שתיכף מן הפעם־הראשונה שבאו אליו משה ואהרן, מאז כבר הכיר את האמת בודאות־ גמורה שאין להרהר אחריה, אף־על־פי־כן עדיין היו בקרבו כל התהפכויות־מרובות־אלו, - ואף לאחר שכבר נכנע כמה־וכמה־פעמים, אף־על־פי־כן התהפך לבבו שוב לצד־אחר, ואף גם לאחר שכבר מיהר לשלחם מן הארץ, אף־על־פי־כן שוב התהפך לבבו לתמוה על־ עצמו על אשר שלחם, ולחשוב שהיה זה טעות מצדו.
כל־זה הוא תיאור שהתורה מתארת את היצר־הרע, שמבלי כל חכמות־ מיוחדות, ומבלי איזה ידיעות־מיוחדות שנתוספו לו, עם־כל־זה הנהו מתהפך מצד אל צד, מבלי לשית את לבו אל האמת אשר כבר יודע הימנה היטב.
והיותר נפלא, שהרי נאמר בפסוק (שמות יג, יז) "ויהי בשלח פרעה", וכידוע אמרם ז"ל (מגילה י:) דבר זה מסורת בידינו מאנשי־ כנסת־הגדולה, כל מקום שנאמר "ויהי", אינו אלא לשון צער.
ואחז"ל (שמו"ר כ, ז) מי צווח "ווי" ? - פרעה ! - משל למלך שהיה בנו אצל עשיר אחד וכו', עכשיו שנמשך בנו־של־מלך מאצלי, אינו נזקק לי בדבר, לכך אני צועק, - כך אמר פרעה, כשהיו ישראל אצלי, היה הקב"ה זקוק לי, והייתי ספון בפניו, והיה משלח לי אגרת בכל שעה, ואומר "כה אמר השם א'להי העברים שלח את עמי" וכו', כשירד הקב"ה למצרים והוציא את ישראל וכו', התחיל פרעה צועק ווי.
פרעה החכם הגדול, והמלך של כל חכמי מצרים, עם חכמתו וכבודו וגדלו, בשעה שיצאו בני־ישראל ממצרים, הכיר היטב את אפסיותו, וצעק "ווי" על אשר אבד כל השתייכות עם הקב"ה.
כי "יודעין רשעים שדרכם למיתה", אלא "שיש להם חלב על כסלם" (שבת לא:), ו"דמיונו מוליכו שובב בדרך לב־רצונו, בל יחת מהעתיד הודאי".
* * *
בס"ד  שבת־קודש פרשת אמור תשנ"ז
טז
שלא נתננו טרף לשיניהם
רבי־יעקב עמדין בסידורו (בראש סולם בית־א'ל) כתב, וז"ל, מי שיעיין ביחוד ענינינו ומעמדינו בעולם, אנחנו האומה־הגולה "שה פזורה" (ירמיה נ, יז), אחר כל מה שעבר עלינו מהצרות והתמורות, אלפים מהשנים, ואין אומה בעולם נרדפת כמונו, מה רבים היו צרינו, מה עצמו נשאו־ראש הקמים עלינו מנעורינו, להשמידנו לעקרינו לשרשינו, מפני השנאה שסיבתה הקנאה, רבת צררונו, גם לא יכלו לנו לאבדינו ולכלותינו כו'.
"חי נפשי, כי בהתבונני בנפלאות אלה, גדלו אצלי יותר מכל ניסים ונפלאות שעשה השם־יתברך לאבותינו במצרים ובמדבר ובארץ־ ישראל וכו', עכ"ל.
וכבר אחז"ל (פס"ר ג, ב) שהכלל־ישראל בהיותו בגלות בין־האומות, נמשלו ל'כבש אחד בין שבעים זאבים', - והיינו שהרי טבעו של זאב הוא, שהנהו תמיד רעב לטרוף, תמיד רוצה לאכול עוד ועוד, - כך גם האומות בהיותינו ביניהם, בכל מצבינו הנם טופלים עלינו טענות של דופי, ומבקשים לטרוף אותנו ולכלותינו; אם אנו עשירים, הלא עיניהם יוצאות וכלות, והנם אומרים כי משלהם עשינו את כל החיל, ועל־ידי טענה־זאת חפצים הם לטרפינו; ואם אנחנו עניים ודלים, גם אז הנם מתהלכים עם חבילות של טענות עלינו, כי הנם טוענים ואומרים כי הלא כל קיומינו הוא רק על מה שאנחנו סוחטים ומוצצים אותם לנדב־לנו להחיותינו, - בכל מצב, תמיד רעבים הם לאכלינו ולטרפינו, וכטבע של הזאב שרעב לטרוף תמיד.
אך מה שהעמיד הגר"י־עמדין, את הניסים והנפלאות שעשה השי"ת במצרים, כנגד הנפלאות הנעשים לנו בגלותינו, ועל־זה כתב שנפלאות־אלה הסובבות אותנו בגלותינו, גדלו יותר מכל הניסים שעשה לאבותינו במצרים, - לכאורה הרי אין כל דמיון בין נפלאות אלו לאלו, שהרי הניסים והנפלאות אשר נעשו במצרים, הלא נעשו כלפי המצרים, שהענישו אותם בעשרה־מכות נפלאות ובלתי־טבעיות, לקיים את אשר הבטיח הרבש"ע לאברהם־ אבינו ע"ה (בראשית טו, יד) "וגם את הגוי אשר יעבודו דן אנכי", - אבל הנפלאות שבגלותינו, הלא הנם נפלאות הנעשים להצלת הכלל־ ישראל, אשר בכל יום ויום הרבש"ע מציל אותנו מן שיני הזאבים שזוממים לטורפינו.
אולם לא כן הדבר, - ומה שאנחנו סבורים וחושבים כי הנסים שבמצרים היו רק בעצם המכות והעונשים שהענישו את מצרים, מחשבתינו־הלזו היא רק מפני שאנו לומדים את הסיפורים שבפרשיות־התורה בדרך העברה־בעלמא, מבלי ליתן־לב כלל וכלל לבחון את מהותן של הדברים, היאך הנם נראים כאשר הם קורים במציאות־החיים.
כי כאשר נותנים־לב לבחון את הדברים, היאך שהם במציאות־החיים, הלא מובן מאליו כי מלבד שעצם המכות שהביא הקב"ה על מצרים, הלא הנם נפלאות גדולות ועצומות שעשה הרבש"ע בכדי לענשם, - מלבד־זה, הרי מה שהכלל־ישראל נשארו חיים ושלמים בהיותם בין המצרים בכל התקופה הארוכה של עשר־המכות, [ובחז"ל (עדיות ספ"ב) הלא איתא, כי "משפט המצריים י"ב חודש"], - הלא זה גם־כן נס ופלא־גדול־ועצום עד מאד.
שהרי כאשר המצרים סבלו צרות גדולות־ ונוראות רק בגלל בני־ישראל, ואילו הכלל־ישראל היו מסתובבים בחפשיות, בלי שום סבל וצער, הלא בודאי שמיום ליום היתה מתגדלת יותר־ויותר השנאה של המצריים כלפי הכלל־ישראל.
נתאר לעצמינו את ההשפלה הגדולה שלהם, כאשר לא היתה להם שום טפת מים, הכל נהפך להם לדם, והם היו צריכים לבא לבקש מהיהודי לתת להם קצת מים! - וכך היה בכל המכות, - להם היה "חושך ואפלה בכל ארץ מצרים שלשת ימים. לא ראו איש את אחיו ולא קמו איש מתחתיו שלשת ימים", ואילו "לכל בני־ישראל היה אור במושבותם" ! - והלא היתה זו אומה־שלמה שסבלה את כל־זאת, הרי בודאי כי בכל תקופה־זו התגדלה עד מאוד השנאה של מצרים כלפי הכלל־ישראל.
ובהגדה של־פסח אנחנו אומרים, ריה"ג אומר וכו' במצרים לקו עשר מכות ועל הים לקו חמישים מכות. רבי אליעזר אומר וכו' במצרים לקו ארבעים מכות ועל הים לקו מאתים מכות. ר"ע אומר וכו' במצרים לקו חמישים מכות ועל הים חמישים ומאתים מכות.
ויש להבין כי מה שמזכירים כאן את ריבוי המכות, הוא לא רק בשביל ליתן־לב אל גודל העונש שנענשו המצרים, אלא יש גם־כן ליתן־לב כי ככל שנתרבו המכות על מצרים, בד בבד הלא גם־כן גדלה בקרבם השנאה כלפי הכלל־ישראל שגרמו להם זאת. ולפי דעת ר"ע היו שלש מאות מכות אשר כל מכה ומכה הוסיפה שנאה של המצריים על הכלל־ ישראל, ובודאי היו מתפוצצים מזה המצריים.
ובאופן־טבעי הלא כל אחד מבני־ישראל אשר נזדמן לו ליפול לתוך־ ידו של מצרי, היה המצרי צריך לחנקו ולהרגו.
ובכל־זאת לא נפגע אף אחד מבני־ישראל, ולא נגעו בהם המצרים כלל וכלל, - הלא זהו נס נפלא עד מאד שעשה הקב"ה להצילם.
על־זה כותב רבי יעקב עמדין ז"ל, כי מה שלא יכלו לנו כל האומות לאבדינו ולכלותינו בזמן הגלות, אף ששנאתם אותנו גדולה עד מאד, זהו נס ופלא גדול־יותר מן הנס ופלא שבמצרים, אשר על אף גודל השנאה שהיו מצרים שונאים אותנו בתקופת המכות, אעפ"כ לא פגעו בנו המצרים.
ובפרשת בא (יא, ב; יב, לה־ו) כתוב "דבר נא באזני העם, וישאלו איש מאת רעהו ואשה מאת רעותה כלי כסף וכלי זהב". - "ובני ישראל עשו כדבר משה, וישאלו ממצרים כלי כסף וכלי זהב ושמלות. וה' נתן את חן העם בעיני מצרים, וישאילום, וינצלו את מצרים".
ומורגלים אנחנו לעבור על פסוקים־אלו בשטחיות, מבלי ליתן־לב להפליא על־זאת כלל וכלל, אלא סיפור פשוט כי הרבש"ע נתן להם חן בעיני המצרים.
אך כאשר מתבוננים בזה, הלא נוכחים לראות שהיה בזה נס גדול ונפלא ביותר, שהרי היו המצריים צריכים להיות שונאים את הכלל־ישראל עד מאוד, ובודאי כי בדרך־ טבעית לא יתכן להעלות על־הדעת כלל וכלל, שיהיו המצרים נענים להם לבקשתם להשאיל להם את כליהם. אך הקב"ה עשה כאן נס גדול ונפלא, שהם ישאו חן בעיניהם וישאילו להם את כליהם.
וכאשר הביא עליהם הקב"ה מכת בכורות "וד' הכה כל בכור בארץ מצרים וגו'. ויקם פרעה לילה, הוא וכל עבדיו וכל מצרים, ותהי צעקה גדולה במצרים, כי אין בית אשר אין שם מת. ויקרא למשה ולאהרן לילה, ויאמר קומו צאו מתוך עמי" וגו' (יב, כט־לא).
הלא היה זה מצב נורא, אשר עוד לא קרה מעולם, אומה שלמה אשר בכל בית ובית היה שם מת.
ובודאי כי כבר היה חפצם בכל־לב ליפטר מן הכלל־ישראל, וכבר התכוונו לשולחם לחלוטין, וכמו שכתב הרמב"ן בפרשת בשלח (יד, ד) שבשעת מכת־בכורות כבר "לא היה בלבו [של פרעה] לרדוף אחריהם אפילו אם יברחו, אלא שיעשה משה בהם כרצונו".
אך כעבור כמה ימים־ספורים "ויהפך לבב פרעה ועבדיו אל העם", - ותמהו על עצמם, - "ויאמרו, מה זאת עשינו כי שלחנו את ישראל מעבדנו".
הלא לפני ימים־ספורים השתוקקו מצרים בכל־לב ליפטר מהם, והנה כל־כך במהירות נשכח כל־העבר מלבבם, "ויהפך לבב פרעה ועבדיו", ובקשו להחזיר אותם למצרים, כי נזכרו בהעבודה שעבדו אותם בני־ישראל, [אשר עבדו אותם בעבודה קשה ונאמנה, עד שהמצריים היו מאכילים אותם אוכל־טוב משלהם, כפועל שכיר אשר מאכילים אותו היטב לצורך העבודה אשר דורשים ומצפים ממנו, וכמו שאמרו בני־ישראל לאחר־זמן (במדבר יא, ה) "זכרנו את הדגה אשר נאכל במצרים חנם" וגו'].
וגם בתוך הים רדפו אחריהם "אמר אויב ארדוף אשיג אחלק שלל תמלאמו נפשי אריק חרבי" וגו'. [וכמש"כ הרמב"ן הנ"ל שזה היה מחמת מה שחיזק הקב"ה את לבו לרדוף אחריהם, כי "סכל עצתם וחזק את לבם"].
ולפי כל המבואר, הרי לכאורה אין מובן במה גדלו נפלאות־קיומינו אשר בימי־ גלותינו, יותר מנפלאות־קיומינו אשר במצרים, - והרי באופן־טבעי הלא גם המצרים, הרי היתה צריכה לגדול עד מאד שנאתם אותנו.
אכן במצרים, למרות השנאה הגדולה של הגוים, אעפ"כ בני־ישראל עצמם לא חשו על־גופם ועל־בשרם את רעת השנאה, כי סוף־כל־סוף הרי ראו איך שהמצריים נענשים, והם טוב להם, וממילא לא הרגישו כ"כ את השנאה, והשנאה היתה רק חיצונית, ולא פנימית.
אבל עכשיו בזמן הגלות, הלא השנאה מורגשת היטב, ופנימית היא ("אינערליך"), באופן אשר כולם מרגישים אותה היטב.
וזהו מש"כ רבי יעקב עמדין, שעכשיו בזמן הגלות אפשר להרגיש את השנאה יותר, וממילא נס קיומינו מוחשית יותר.
רבי יעקב עמדין כתב את דבריו בדורו־שלו, אך הדבר נמשך גם בדורינו, כי בכל דור ודור השנאה גדולה מאוד, ואנחנו עדים כיום [מוטב הוא אם לא יודעים מזה...] איך שכל העולם עסוק ותלוי במצב היהודים [בארץ ישראל], - במה הנם כל־כך עסוקים וטרודים? - הלא באיזה פירור־קטן ("א ברעקעלע") של אדמה, אשר היהודים בדלותם מבקשים להיות יושבים עליו!
המשגיח במיר ז"ל היה מרבה להחדיר את הידיעה־הפשוטה, כי "א־דייטשע איז אויך א־גוי" (גרמני הוא גם־כן גוי), וגם הם נכללים באמרם ז"ל (ספרי, מובא ברש"י בראשית לג, ד) "הלכה היא בידוע שעשו שונא ליעקב", - כי טרם אשר גילתה אומה־זו את קלונה לעין־כל, היו אז כאלה שהיו חושבים אחרת, והוקשה עליהם לקבל הדבר...
* * *
בס"ד  שבת־קודש פרשת בהר תשנ"ז
יז
"לכתך אחרי במדבר בארץ לא זרועה"
בפרשת בשלח (טו, כב) "ויסע משה את ישראל מים סוף, ויצאו אל מדבר שור, וילכו שלשת־ימים במדבר ולא מצאו מים".
צריכים להתבונן ולצייר את המצב של כלל־ ישראל בעת ההיא, - שישים ריבוא גברים מבני עשרים־שנה ומעלה עד בני ששים־שנה, אשר נלוים להם מליוני אנשים נשים וטף, וערב רב, ובהמות לרוב, וכמו שכתוב (שמות י, ט) "בצאננו ובבקרנו נלך", - והנה המון רב כזה הולכים שלשת־ימים במדבר ולא מצאו להם מים.
והרי ידוע כי ביום־צום הרי הסבל הכי־גדול הוא הצמאון, שרוצים לשתות, זהו צער גדול מאוד, - והנה כאן הולכת אומה־שלמה במדבר שלשת־ימים בלי מים, והם שותקים ולא מתלוננים כלל! - הלא זהו ממש מצב של מלאכים!
"ויבאו מרתה, ולא יכלו לשתות מים ממרה, כי מרים הם, על כן קראו שמה מרה. וילנו העם על משה לאמר, מה נשתה", - כאן לראשונה הם התלוננו!
עד עכשיו הם שתקו, מבלי להעלות על שפתם כל דאגה, - אבל כאשר נזדמנו לפניהם מים, ולא יכלו לשתות מהם כי מרים הם, אז ראו שאין הדבר "חלק", וכבר פקעה סבלנותם, והתלוננו.
"ויצעק אל ה', ויורהו ה' עץ וישלך אל המים, וימתקו המים, שם שם לו חק ומשפט ושם נסהו".
"ואמר 'ושם נסהו', להודיע כי אשר הוליכם בדרך־הזה, שאין שם מים, והביאם אל מקום המים המרים, - לנסיון ! - כמו שאמר (דברים ח, ב־טז) ויענך וירעיבך וגו'. ולמען נסותך להיטבך באחריתך" (רמב"ן, ועי' באבן־עזרא).
"ויבאו אילמה, ושם שתים עשרה עינת מים, ושבעים תמרים, ויחנו שם על המים".
הלא נפלא הדבר מלהבינו, שהרי היו כאן במדבר מליוני אנשים עם מקניהם, בלי שום אוכל ושתיה, ובבואם אילימה היו שם "שתים עשרה עינות מים ושבעים תמרים", - וזה הספיק בשביל כולם!
ותמוה הדבר, היאך הסתדרו שם המון רב כל־כך של אנשים, עם "שתים־עשרה מעינות מים", האם עמדו שם כולם בתור־גדול לשתות?
וכן מהו הערך של "שבעים תמרים", בשביל המון כה־גדול של נפשות?
והרי הקב"ה האכילם את המן רק עד אחרי חודש־ימים מצאתם ממצרים, מיום ששה עשר באייר (רש"י טו, א), ונמצא שחודש ימים היה מספיק להם "שבעים תמרים".
והנה כולנו יודעים את אשר נאמר בנביא (מלכים־א' יט, ד־ח) על אליהו הנביא, שהלך במדבר וישאל את נפשו למות, "וישכב וישן וגו', והנה זה מלאך נוגע בו, ויאמר לו קום אכול. ויבט והנה מראשותיו עוגת רצפים וצפחת מים, ויאכל וישת וגו'. וילך בכח האכילה ההיא ארבעים יום וארבעים לילה" וגו'.
וכן אשר נאמר (מלכים־ב' ד, ב־ה) על אלישע, שאמר לאשת עובדיה "הגידי לי מה יש לך בבית, ותאמר אין לשפחתך כל בבית, כי אם אסוך שמן. ויאמר לכי שאלי לך כלים מן החוץ, מאת כל שכניך, כלים רקים אל תמעיטי. ובאת וגו' ויצקת על כל הכלים האלה וגו'. ותלך מאתו ותסגור הדלת בעדה ובעד בניה, הם מגישים אליה והיא מוצקת", - ונתמלאו על ידה עוד ועוד ועוד, עד שנגמרו לה כל הכלים.
וסבורים אנחנו כי רק אצל אליהו־הנביא ואצל אלישע נעשו נסים שכאלה, - אך כאשר נתבונן, הרי בפרשת־בשלח הננו נוכחים לראות איך שכל כלל־ישראל עם בהמתם נזונו כחודש ימים משבעים תמרים ושתים עשרה עינות מים.
ואמנם אין לנו כל ידיעה היאך היה זאת, - אם האכילה ההיא השביעה את כולם בכל משך־הזמן, או שהם אכלו ואכלו ושתו ושתו, וזה לא נגמר להם, - יהיה היאך שיהיה, הרי היה זה נס נפלא עד מאד.
*
והנה באמת יש להשתומם מן גודל מדרגתם של הכלל־ישראל, אשר הלכו בהמוניהם אל תוך המדבר הנורא, - והרי גם הרבש"ע כביכול גם־כן מתפעל מזאת, וכמו שנאמר (ירמיה ב, ב) "כה אמר ה', זכרתי לך חסד נעוריך אהבת כלולותיך, לכתך אחרי במדבר בארץ לא זרועה".
אך לכאורה, הלא יותר מפליא איך הקב"ה נתן להם נסיון גדול כזה, להשאירם בלי שום מים שלושת ימים?
[בצעירותינו עברנו תקופה שהיינו מקבלים עשירית של פרוסת לחם לאכול, וזה היה מאוד קשה לנו, ואילו כאן לא היה להם אפילו את זאת, עד שהגיעו לאלים].
ואמנם אנחנו מורגלים לעבור על הפרשה בלי התבוננות, קוראים מה שכתוב בתורה "וילכו שלשת־ימים במדבר ולא מצאו מים", - והדבר נראה לנו כאיזה סיפור־יפה, וכלל לא נותנים־לב מה שכתוב כאן!
אבל כשנתבונן, הלא אין דבר־כזה נתפס כלל במוחינו, מליוני אנשים עם בקר וצאן הולכים במדבר שלשת־ימים בלי מים!
אך מה שאנחנו משתוממים ומתפלאים על אשר העמידו אותם בנסיון גדול־כזה, הוא בגלל שאנחנו לא מבינים את גודל דרגת כלל־ישראל בדור ההוא.
והלא רק זה עתה הגיעו מקריעת ים סוף, אשר בקריעת ים סוף אמרו שירה, והרי ידוע הוא שמדרגת "שירה" היא גדולה יותר ממדרגת נבואה, - ונמצא כי כל הכלל־ ישראל היו נביאים.
ואם־כן הנסיון שהביא עליהם הקב"ה, היה נסיון של נביאים! - ומעתה הרי אין כל פלא שהעמידו אותם להיות עוברים בנסיון גדול יותר מהשגתינו.
[וגם הערב רב אשר עלו עמהם, לא היו סתם רשעים כפי מה שאנחנו חושבים, והרי רואים שהם היו בקבלת התורה].
אך הפליאה היא על הבהמות, היאך החזיקו מעמד בשלשת־ימים האלה, מבלי מים? וצ"ל שכיון שהיה הכלל־ישראל במצב־כזה, עשה להם הקב"ה נס להזין את בהמתם.
ואמנם היאך אכן הגיעו הכלל־ישראל למדרגה כזאת, ניתן להבין זאת על־ פי התבוננות בפרשיות הקודמות.
שהרי מובן כי כאשר הקב"ה הביא על המצרים עשר מכות, הלא היה בזה פעולה גדולה על מצבם ומדרגתם של הכלל־ ישראל, - כי הנסים שהביא הקב"ה, היו מרוממים את הכלל־ישראל, ומכניסים אותם למצב אשר אין לנו בו כל השגה.
וכבר נתבאר בדברינו (בשבת העברה) כי כל מכות־מצרים היו לא רק מכות על המצרים, אלא יחד עם העונש שנענשו בזה מצרים, הלא היה יחד עם זה נפלאות גדולות ועצומות עבור הכלל־ישראל, - ["העושה לנו נסים ונקמה בפרעה].
ומכל מכה ומכה שהביא הרבש"ע על מצרים, מן הכל היו הולכים וגדלים, - וכך הם גדלו וגדלו עד שהגיעו למדרגתם בקריעת ים סוף.
ומבואר בחז"ל (רש"י ה, ד; שמו"ר ה, טז), כי "מלאכת שעבוד מצרים לא היתה על שבטו של לוי", - כי "אברהם מסר התורה ליצחק, ויצחק ליעקב, ויעקב ללוי, ולוי וזרעו הושיבו ישיבות במצרים, רק בתורה היה כל עסקם" (חזקוני בשם אגדה), - ותיכף מתחילה כאשר בקש פרעה לעבוד, לא יצאו מבית־ המדרש, ולכן לא נשתעבדו.
אך צריכים להבין, מאין היה להם לשבט־לוי אוכל לאכול?
והרי כל בני ישראל אשר עבדו את מצרים, הלא קיבלו מהמצרים אוכל, - וכמו שכתב הרמב"ן (שמות א, י) כי "וזה מאמר המתאוים שאמרו (במדבר יא, ה) 'זכרנו את הדגה אשר נאכל במצרים חנם', כי היו לוקחים אותם מן הצדים אותם - במצות המלך, ולוקחים מן הגנות קשואים ואבטיחים, ואין מכלים, כי מצות המלך היא".
אבל מאין היה להם לשבט לוי לאכול.
והתירוץ הוא, כי בני שאר שבטי־ישראל אשר עבדו, הם נתנו להם משלהם לאכול.
והדבר מפליא עד מאד, - כי הרי מה שהם קיבלו את האוכל שלהם, הלא היה זה עבור עבודה קשה ביותר, וכפי שרואים שהתורה עצמה מעידה עליה שהיא "עבודת פרך", ומזה האוכל הקצו ממנו חלק עבור אחיהם שבט לוי שישבו ולמדו ולא עבדו, - איזה מדרגה גדולה היא זאת!
[הרי לא יתכן להעלות־על־הדעת מצב־כזה בימינו, אשר השכם והערב מתלוננים על בני הישיבות, אשר יושבים ולומדים מבלי כל דאגה].
והנה כתוב בחז"ל (שמו"ר כא, ז) כי "בשעה שיצאו ישראל ממצרים, עמד ס"מ המלאך לקטרג אותן, אמר לפני הקב"ה, רבש"ע, עד עכשיו היו אלו עובדים עבודת כוכבים, ואתה קורע להם את הים".
והדבר נראה פליאה, את מי הם קראו עובדי עבודה זרה? את אלה היהודים שהיו מוסרים מאוכל נפשם לאחיהם בני לוי שישבו ולמדו!
אך הביאור הוא, שכל התביעות שהיו עליהם היו בענינים דקים ביותר, שהרי נתבאר שבשעת קריעת ים סוף היו במדרגת נביאים, ואם־כן התביעות שנתבעו בם היו ג"כ תביעות של נביאים.
וכמו שמצינו אצל קין שהרג את הבל אחיו, ובו בזמן היה לו משא ומתן עם הרבוש"ע! - האם יתכן לומר שהוא היה רוצח פשוט, ועדיין נשאר נביא?
אך הביאור הוא, שהרציחה שאצל קין אינו דומה כלל לרציחה של רוצח, - כי רוצח הורג עבור עולם הזה, הוא נותן עיניו בממונו וכדומה, ועבור זה נוטל הוא את נפשו.
אבל מה שקין הרג את הבל, היה עבור עולם הבא, "וישע ה' אל הבל ואל מנחתו, ואל קין ואל מנחתו לא שעה, ויחר לקין מאד ויפל פניו", הוא לא היה יכול לסבול מה שהקב"ה לא קיבל את מנחתו כמו של הבל. המניעים שהניעוהו לידי המעשה שהוא עשה היו שלא כפי מושגינו, ולכן היה עדיין נביא ה' גם אחר המעשה, אלא שהוא נתבע על זה תביעה של נביאים.
וכך כלל־ישראל באותו הדור היו נביאים, והתביעות שהיו עליהם היו תביעות שעל נביאים, והנסיונות שהם עברו היו נסיונות של נביאים, ועל כן אין שום פלא שנעשה להם נסים גדולים כאלו, שחודש ימים נזונו משתים עשרה עינות מים ושבעים תמרים.
* * *
בס"ד  ש"ק פרשת כי תשא תשנ"ז
יח
הנהגת החכמה על דרכה, והנטיה מנתיבתה
מצינו בחז"ל (דברים־רבה פרשת ראה ד, ב) "מהו (ישעיה א, כ) 'אם תאבו ושמעתם, טוב הארץ תאכלו; ואם תמאנו ומריתם, חרב תאכלו', - א"ר אלעזר, הסייף (דהיינו החרב) והספר (דהיינו התורה) ירדו כרוכים מן השמים, אמר להן, אם תעשו מה שכתוב בספר הזה, אתם ניצולים מן הסייף הזה, ואם לא תעשו, אתם נהרגים בסייף הזה".
והמשגיח ז"ל, בספר דעת חכמה ומוסר (ח"א מ' ע"ח) מבאר, כי ענין "כרוכים", אין להבין כשני דברים המכורכים יחד, שהרי אם־כן נמצא כי בעת שהוא "סייף" אינו "ספר", ובעת שהוא "ספר" אינו "סייף".
אכן חז"ל גילו לנו כאן סוד גדול ונורא, והוא יסודה ומהותה של תורה, שהטבעת הדברים היא, כי בעת ובעונה אחת הוא גם 'סייף' וגם 'ספר'.
והוא ענין נפלא עד מאד, שאותו דבר עצמו, בשעה שהוא 'ספר', אם יטוהו מעט מנתיבתו, או יוסיפו עליו קצת, הריהו כבר 'סייף' !
והוא משום שתורה יסודה על חוט־השערה, כאילו שהיא מלאה פצצות, שבכל נטיה כחוט השערה מיד מתפוצצת, ומחרבת ושורפת הכל, - בעת ובעונה אחת - "טוב הארץ תאכלו" ו"חרב תאכלו".
ובחובת־הלבבות (שער יחוה"מ פ"ה) כתב, "כי החכמה, בשעה שמנהיגים אותה על דרכה, תהיה רפואה לכל מדוה, וכשנוטים בה מנתיבתה, תהיה מדוה כולל שאין לו רפואה, ועל־כן נמשלה התורה כאש, כמ"ש (ירמיה כג, כט) "הלא כה דברי כאש, נאום השם", מפני שמאירה העינים באורה וכו', ושורפת ביקודה מי שנוטה מנתיבתה, כמ"ש וכו' (ירמיה כ, ט) "והיה בלבי כאש בוערת".
כי מציאותה של תורה הוא, שהיא סוד של חיים, רפואה לכל מדוה, וכשנוטים מנתיבתה, הרי אותה תורה שנותנת חיים, היא עצמה מדוה כולל שאין לה רפואה ולא ארוכה.
וציור לזה נוכל לקחת מהחיים הטבעיים; האדם חי על־ידי החום־הטבעי שבקרבו, ואילו יחסר לאדם חומו, לא יוכל לחיות, ואותו החום שהנהו סוד החיים של האדם, אם יחזק בקרבו ישרף ביקודו.
הרי לנו ציור מזה, שאותו סוד המהוה חיים, כשיתוסף מעט יותר־מדאי, ימות בו האדם.
וכן היא מציאותה של תורה, שכשמנהיגים אותה על דרכה, הריהי משיבת נפש, משמחת לב ומאירת עינים, וכשנוטים מנתיבתה, היא־עצמה היא שלהבת גדולה, השורפת ויוקדת ומשחיתה עד השורש.
וכמו שמזהירים למחזיק פצצה בידו, לבל ישחק בה, כי הוא בסכנה גדולה אם אינו מומחה בזה, - כן המבין מהותה של תורה, שהיא כאש, הוא יודע שאין שם מקום לשחוק, שאין משחקים עם אש וגפרית, ויזהר כבר עד מאד, לבלתי הכוה ולבלתי סכן את עצמו.
וזהו מה־שכתב המסילת ישרים (פ"ב) כי "ההולך בעולמו בלי התבוננות כו', הריהו כסומא ההולך על שפת הנהר, אשר סכנתו ודאי עצומה, - "כהולך על שפת הנהר" ! - שבנטיה קלה נופל הוא לתהום האבדון ואין מנוס לו.
כי כל מהותה של תורה הוא בבחינת "על שפת הנהר", - מבלי לנטות ימין ושמאל.
וזהו היסוד של (עי' ילקוט קהלת תתקע"ו) "אין בין גיהנם לגן־עדן אלא כחוט־השערה", - כי בין־רגע הריהו כבר גיהנם.
ובמדרש (ד"ר שם) "אמר ר' לוי, למה הדבר דומה, לעבד שאמר לו רבו הרי מונייק של זהב, ואם לאו, הרי כבלים של ברזל", - מצד־אחד הריהו תכשיט וענק לגרגרת, ובנטיה קלה הריהו "כבלים של ברזל".
ובאותה תפלה (אמת ויציב) שהוטבע לומר "ואהוב וחביב ונחמד", הוטבע גם־כן לומר "ונורא", - שבה־בשעה הריהו גם "נורא".
ובאמת הרי דברי חז"ל (יומא דף עב:) ברור מללו, "זכה נעשית לו סם חיים, לא זכה נעשית לו סם המות".
והרמב"ן בפרשת ואתחנן, על הפסוק (דברים ד, ט) "רק השמר לך ושמור נפשך מאד פן תשכח את הדברים שראו עיניך", כתב, הכתוב הזה לפי־דעתי מצות־לא־תעשה, הזהיר בה מאד וכו' לזכור מאין באו אליך המצות, שלא תשכח מעמד הר סיני, וכל הדברים אשר ראו שם עיניך, הקולות והלפידים, את כבודו ואת גדלו וכו', כי השם עשה המעמד ההוא כדי שתלמד ליראה אותו כל הימים וכו'.
הלומד תורה עליו לזכור מעמד הר סיני, שהם הקולות והלפידים, - להיות זוכר שמקורה ומהותה ומציאותה של תורתינו־ הקדושה הוא "אש", אשר בנטיה־קלה עלול לכלות הכל, - ומן זכירה־זו תהא התוצאה "ליראה אותו", דהיינו הזהירות והזריזות על חוט־השערה שלא להכוות ח"ו באשו הגדולה.
ובאמת הריהו מקרא מפורש במעמד הר סיני (דברים ה, כב) "ועתה למה נמות כי תאכלנו האש הגדולה הזאת", - שהיה הכלל־ ישראל בפחד ודאגה פן ישרפו באש.
וחז"ל (ויק"ר טז, ד; שהש"ר־א', (נב) י, ב) אמרו, שבן־עזאי בלמדו תורה, היתה האש מלהטת סביבותיו, וכן איתא (ירושלמי חגיגה ב, א) בר' ליעזר ור' יהושע שישבו ונתעסקו בדברי־ תורה וכו', וירדה אש מן השמים והקיפה אותם, אמר להון אבויה (בעל־הבית שבו למדו) רבותיי, מה באתם לשרוף את ביתי עלי, (היה חרד פן ישרף ביתו עליו באש), אמרו לו, חס ושלום וכו', - היינו שמאש כזה אין נשרפים.
ונצייר בנפשינו, מצבו של בן עזאי בלמדו תורה, ובראותו האש סביביו, כמה גדלה זהירותו, זריזותו ודייקנותו, בראותו מול עיניו את הסכנה הגדולה המרחפת עליו, אם אך יטה מעט.
ומבואר באר היטב מכל הנ"ל, כי מהותה של תורה הוא אש, אשר אם הוא רק זז משהו ["אז עהר גיבט א־קער"], הוא נשרף.
וכאשר מתבוננים בכל המקורות שהביא המשגיח ז"ל, מן הפסוקים, ומדברי חז"ל, ומדברי הראשונים ז"ל, ורואים את גודלה של הסכנה, אשר בנטיה כלשהי עלול להיות נהרג על־ידי הסייף הכרוך עם הספר, ולהיות נשרף בהאש של תורה, - מעתה הלא צריכים לבקש לדעת מהו הפירוש של להיות "מנהיג את החכמה על דרכה", ומהו הפירוש של "לא לנטות מנתיבתה", והיאך יוכל האדם לדעת ולהבחין בעצמו, אם אין מחלחלת בקרבו איזו נטיה כלשהי.
ובאמת תמיהה גדולה היא, כי מאחר שהסכנה גדולה כל־כך, אשר בנטיה כלשהי עלול בין־רגע ליפול באש־הגדולה, - אם־כן מדוע לא נתבאר כלל, מהי הדרך לאדם, ומה ביכלתו לעשות, בכדי שלא להיות נוטה מדרכה ונתיבתה הישרה של התורה.
ומסתימת הדברים משמע, שהדבר הנהו פשוט ומבואר לכל.
והיינו, מפני שהרי כל אחד יודע ומרגיש בעצמו, כי כל מבטו ומגמתו של הגוף אשר בקרבו, הוא, למשוך משהו לעצמו, - ומן כל פעלו ועמלו של האדם בכל ימי־חייו, יהיו המעשים הטובים־ביותר, מן־הכל הגוף מייחל ומצפה להשיג מזה משהו לעצמו, להשיג איזשהו כבוד, או כל כדומה לזה אשר מגמתו של הגוף למשוך לעצמו.
ועל־ידי שזוהי מגמתו, הרי כבר לא הנהיג את החכמה על דרכה, וכבר נטה מנתיבתה.
ואז הרי על־ידי אותו הדבר עצמו, יכול הוא ח"ו להביא על־נפשו "מדוה כולל שאין לו רפואה", ויכול הוא להיות "נאכל ונשרף ביקוד האש הגדולה", [ועי' היטב במוסר־ודעת ח"א מאמר י"ח].
וזהו כל ענין יצר־הרע, הידוע ופשוט לכל אדם, כי מהו יצר־הרע? הלא הוא הגוף, אשר בהיות האדם מורכב מנפש ומגוף, הנה בכל מעשה שיעשה, הרי הנפש מושכו אל נתיב־החכמה ואל דרך־התורה, והגוף מושכו להיות נוטה אחרי התאוות ואחרי הכבוד.
ואמנם רבי ישראל ז"ל (באגרת המוסר) מבאר שיש גם עוד בחינה של יצר־הרע, אשר הוא כח רוחני באדם, המובילו לפשעים - רוח הטומאה ! - אבל היצר־הרע אשר עמו האדם עוסק בכל־עת ובכל־שעה, הלא הוא הגוף, אשר כל לב יודע מרת נפשו, וכל־אדם מכיר את נטייתו של גופו למשוך משהו "לעצמו" מן כל אשר הוא עושה.
וזהו ביאור דברי חז"ל (מנחות דף כט:) "מפני מה נברא העולם הזה בה"י, מפני שדומה לאכסדרה, שכל הרוצה לצאת יצא".
ויש להבין מהו הפירוש שהוא יוצא, להיכן הוא יוצא?
אכן הביאור הוא, כי כל־עוד היות האדם בעולם־הזה, אשר נפשו מורכבת עם גופו, הרי בכל־מצב שהנהו עומד, ובכל מעשה שהנהו עושה, הנה על־ידי אותו־הדבר־עצמו הריהו עלול להיות יוצא אל הגוף ! - זהו ביאור אמרם ז"ל "שכל הרוצה לצאת יצא", כי "הקנאה והתאוה והכבוד מוציאין את האדם מן העולם" (אבות ד, כא).
וזוהי הסכנה הגדולה, אשר האדם נתון בה בכל־עת ובכל שעה, - ובפרט כאשר משיג איזושהי הוקרה על מעשיו־הטובים, וביותר כאשר ההוקרה היא מן אותם שלא זכו כל־כך להכיר את ערכם של שומרי תורה ומצוות, וכשמשיג מהם איזושהי הוקרה על פעליו־הטובים, הרי על־ידי־זה מתרומם בעיניהם ערכם של שומרי תורה ומצוות, וזכות גדולה היא לו, - אולם אם תכנס בקרבו מחשבה להיות מגמתו אל אשר הוא עצמו משיג מן אשר הוקירוהו, שמשיג מהם כבוד או ממון וכדומה, הרי במחשבה־זו יתכן לו להיות מפסיד את גודל זכותו.
וכל־כך גדולה הסכנה, עד כי התורה־ הקדושה, אשר הלא היא התבלין שברא הרבש"ע ליצר־הרע, וכמו שאמרו חז"ל (קדושין דף ל: ב"ב טז) "אמר הקב"ה, בראתי יצר הרע, ובראתי לו תורה תבלין", - שמהותה של תורה הוא, שהיא הרפואה לכל מדוי הנפש.
עם־כל־זה, הרי גם באותה־שעה עצמה שהוא עוסק בתורה, בכל־זאת עלול הוא שהגוף יהפוך את הקערה על פיה, ויהא מושך את הכל לעצמו, להשיג איזשהו כבוד וכדומה, ואז "נעשית לו סם המות", והריהו "נאכל ונשרף ביקוד האש הגדולה".
והמשגיח ז"ל (דחו"מ ח"א מ' י"ט) כבר העיר, על הפסוק (שמות ל, טו) "העשיר לא ירבה והדל לא ימעיט ממחצית השקל", וכתב הרמב"ן שאם שקל הדל פחות ממחצית השקל, עבר בלאו.
והיאך נוכל להבין לא־תעשה זו, והרי כל מצוות־התורה הלא הנן תבלין ליצר־ הרע, ואיזה נסיון הוא לבלי להרבות, הרי זה לכאורה מתאים עם תכונותיו של האדם?
אכן שאלה־זו נולדה לנו מאשר אין אנו מכירים את עצמינו, - כי כשנצייר לנו בציור־נאמן איך שמאספים ממון לבנין בית־ המקדש, וכל־אחד נתחייב להתנדב לזה בשוה, - "העשיר לא ירבה" ! - הלא ודאי שיחפרו פניו של העשיר מבושת וכלימה, להשתוות עם האביונים הכי גדולים! - ואין לך נסיון־גדול לעשיר כנסיון־זה, להיות שוה לכל העניים, מבלי שיבדל מהם בכלום.
וכלל־זה הוא לא רק ברכוש גשמי, אלא גם ברכוש רוחני, גם בפסגת הרוממות, גם שם יש ליזהר שמעלתו וחכמתו לא תגרום לו להולד בו רצון להיות נבדל משאר העם, להראות חשוב מהם, ולקחת מהחכמה קצת בעד "עצמו".
וזוהי הסכנה אשר ממנה צריך האדם ליזהר בשעת לימודו, ועליו להיות שם־לבו תמיד לבלי ליפול במכמרותיו של הגוף, שלא יעלה במחשבתו איזה שמץ של כוונה ללמוד "על מנת שיקראוני רבי" !
ומי הוא שיכול לומר שהוא נקי לגמרי מזה, - והלא כאשר אומרים איזו סברא, ולבסוף מוצאים אותה כתובה באחד מגדולי האחרונים, הלא תחת אשר תתעורר בלב איזו שמחה על אשר נתבררה אמיתת־סברתו, הלא אדרבה מתעוררת בלב איזושהי עגמת־נפש, על אשר כבר נאמרה סברא־זו, ולא "הוא" זה שחידש אותה, ואיננה סברא "שלו".
ועל־כן נצטוינו לשמור נפשינו מאד, בשעת הלימוד וקיום המצוות, לבלי לשכוח שהתורה היא "אש ולפידים", אשר בכל תזוזה־ קלה עלול הוא שהתורה עצמה תאכלנו ותשרפנו, - וכאמרם ז"ל "הסייף והספר ירדו כרוכים מן השמים.
* * *
בס"ד  ש"ק פרשת ויקהל תשנ"ז
יט
"וירא העם כי בשש משה"
הורגלנו לעבור על פרשה־זו של חטא־ העגל, במבט שטחי, כפי המושגים שהיו לנו בילדותינו בלמדינו ב"חדר", - מבלי שימת־לב מי היו האנשים שעשו את העגל, ומבלי כל ידיעה במה המדובר, - וסבורים אנחנו שנבערו מדעת, ופשוט עשו איזה עגל ["א־קעלב"], והשתחוו לו.
אולם, הרי כל אשר יוסיף הכרת האדם, יוסיף בירור בענינים, על־כן אל תנוח דעתינו על מה שנצטייר בלבבינו בתחילת לימודינו, אלא ראוי לנו בעת חזקת השכל וההכרה, להתחיל לעיין בפרשה, ולדקדק בה, להתבונן במלותיה ובלשונה, לבל תלין אתנו משוגתינו מהבנתינו והכרתינו החלושה־והדלה אשר בימי־נערותינו (עי' חוה"ל חשבון כ"ד).
"וירא העם כי בשש משה לרדת מן ההר", - ומי הם "העם" ? - הלא הם דור המדבר, דור דעה, דור אוכלי המן! - אשר היו כל־כך רחוקים מן גשמיות, עד כי גם מאכלם ומזונם היה בלי כל "גשם".
וכמו שאמרו חז"ל (יומא עו:) על הפסוק (תהלים עח, כה) "לחם אבירים אכל איש", שהיה 'לחם שמלאכי־השרת אוכלין', - [שאנשי־המן ומלאכי־השרת ניזונין מדבר־אחד (רמב"ן טז, ו)], - 'לחם שנבלע באברים'.
"ואמרו במכילתא (טז, כה) 'היום אין אתם מוצאים אותו, אבל אתם מוצאים אותו לעולם־הבא', - [ובני העולם־הבא יתקיימו בהנאתן מזיו־השכינה, בהדבקם בו בעטרה שבראשם (רמב"ן שם טז, ו)].
הלא מדובר כאן על אנשים שאין לנו בהם כל מושג, גדולי־עולם, אשר בכל דורות־עולם לא נמצאו כמותם!, - ודור־הזה הם עשו את העגל!
ואמנם ודאי היה כאן איזה חטא, אבל צריכים לדעת שמדובר כאן על טעות־ומשגה עמוק עמוק, אשר מי ימצאנו, ואשר עם גודל רום־מצבם, עם־כל־זה היה שייך שתכנס בקרבם איזה תערובת כלשהי, אשר גם במצב של רום־המעלה, גם שם יש בכחה של תערובת־זו להביא השחתה וכליון־ נורא.
והלא גם במצב של נבואה, גם שם מצינו שצריכים זהירות־רבה לבל תכנס שם איזושהי תערובת, אשר בכחה להשחית ולכלות.
וכמו שמצינו בחז"ל (פסחים סו:) כל המתיהר, אם נביא הוא, נבואתו מסתלקת ממנו, - מדבורה־הנביאה, שאמרה (שופטים ה, ז) "חדלו פרזון בישראל חדלו, [ערי הפרזי שאין להם חומה, חדלו מהיות יושבים בהם מפני העו"ג], עד שקמתי דבורה, שקמתי אם בישראל", - [ומפני שנתהללה, והיתה משפלת המנהיגים שלפניה, ומתפארת לעצמה, לכן נסתלקה הימנה רוח־הקודש], וכתיב (שם פסוק יב) "עורי עורי דבורה, עורי עורי דברי שיר", - שנשתתקה מחמת סילוק נבואתה.
ואף גם במלאכים מצאנו, שגם במצבם הטהור והזך, גם שם צריכה להיות זהירות לבל יתערב דבר־מה בקרבם, אשר תערובת־זו הפרידה ודחתה אותם ממחיצתן קל"ח שנה, - וכמו שמצינו כאשר שלחו את המלאכים להפוך את סדום ולשחתה, שאמרו אל לוט (בראשית יט, יג) "כי משחיתים אנחנו את המקום הזה", ואחז"ל (ב"ר נ, ט; סח, יב; מובא ברש"י יט, כב) שהיתה עליהם טענה ש"נתגאו" ו"תלו הדבר בעצמם".
ובודאי כי לפי מושג "אדם", לא יעלה על הדעת כלל וכלל, כי על־ידי דיבור־ קל־כזה, יתכן להבחין ולשפוט כי מעורבת כאן איזו "גאוה" ו"תליית הדבר בעצמו", - אולם לפי טהרתם של מלאכים, היתה כאן עליהם איזו תביעה, כי בדיבורם־הלזה היה חסר משהו מן הטהרה והזוך, ולפי רום־מצבם כבר מעורב כאן דבר־מה בקרבם, - והיו מוכרחים מיד לתקן זאת, "שלא זזו משם עד שהוזקקו לומר שאין הדבר ברשותן".
ועל־דרך־זה יש להביט על כל ענין חטא־ העגל, שהיתה כאן איזו תערובת דקה־מן־הדקה, אשר לא כל־כך בנקל להבחין ולהרגיש בה, ותערובת־דקה־זו היה בכחה להשחית כל־כך, עד שהיתה עלולה להביא כליון ח"ו על כלל־ישראל, לולי תפלתו של משה־רבינו ע"ה.
שהרי צריכים ליתן־לב להבין את המועקה של הכלל־ישראל באותה־שעה, שהרי משה־רבינו הוציאם ממצרים, והכניסם לתוך מדבר־השממה, והנה פתאום הם נוכחים לראות שמשה רבינו איננו!, - אנחנו אמנם יודעים היום שהוא באמת לא נסתלק לעולמו, אבל הרי הם היו סבורים שמשה־רבינו נסתלק לעולמו, והם נשארים במדבר־השממה ללא רועה ומנהיג, וממילא נתהוו להיות לחוצים ["איינג אין קאפ"], מה יהיה אתם בלי משה־ רבינו? - מליוני אנשים כלואים במדבר, ולא ידעו מי יוציא אותם משם?
"ויקהל העם על אהרן", - הרי כבר כתוב בתחילת הפסוק "וירא העם", ומובן־ מאליו שגם בהמשך־הפסוק המדובר הוא על "העם", ומדוע הודגש בפסוק עוד־פעם "ויקהל העם" ?
אכן התורה חוזרת לומר "העם", להשמיענו בזה ליתן־אל־לבבינו שלא נקהלו על אהרן סתם כמה אנשים בודדים, פחותי ערך, - אלא "ויקהל העם", היינו אותו העם אשר היו במדרגה של "אוכלים מן", וכנ"ל, הם נקהלו על אהרן.
"ויאמרו אליו, קום עשה לנו אלהים, אשר ילכו לפנינו, כי זה משה האיש אשר העלנו מארץ מצרים, לא ידענו מה היה לו".
הרי משה־רבינו ע"ה, היה "איש א'להים", וכמו שנאמר בפסוק (דברים לג, א) "וזאת הברכה אשר ברך משה איש הא'להים", וכן כתוב (תהלים צ, א) "תפלה למשה איש הא'להים".
וזהו אשר הכלל־ישראל בקשו מאהרן "עשה לנו אלהים", - שבקשו ממנו לעשות להם עוד מנהיג, שיהיה במקומו של משה שהוא "איש א'להים".
"וזה טעם הזכירם 'משה האיש אשר העלנו', לא 'הא'ל אשר העלם', כי יצטרכו ל'איש א'להים', - שלא בקשו העגל להיות להם לא'ל ממית ומחיה, אבל ירצו שיהיה להם במקום משה מורה דרכם (רמב"ן).
ומה שלא בקשו מאהרן עצמו, שיהיה הוא להם לאלהים, אלא בקשו מאהרן "עשה לנו אלהים", - היינו מפני שהרי כל אדם־ואדם הנהו מהות בפני־עצמה, ומשה־רבינו לבדו היה במהותו "איש א'להים", אבל אהרן היה במהותו מה שהוא היה, ולא היה שייך לבקש ממנו להיות הוא "איש א'להים", כדוגמת משה־ רבינו, - ואך שסברו, כי אם אמנם שאהרן עצמו לא שייך שיהא הוא כדוגמת משה־ רבינו, בכל זאת, בהיות שאהרן היה גדול־ ביותר אחרי משה, לכן סברו כי בכחו להזמין לפניהם איזה כח א־להות במקום משה.
אבל בודאי לא נתכוונו ח"ו לכח אלהות במקום הקב"ה כביכול, אלא שבקשו שיזמין להם כח להנהיג אותם במקום משה.
ואמנם אין לנו כל הבנה מה ראו בעגל להיות עולה־בדעתם שיהיה העגל במקום משה, אבל עכ"פ זאת היתה כוונתם.
"ויאמר אליהם אהרן, פרקו נזמי הזהב אשר באזני נשיכם בניכם ובנותיכם והביאו אלי".
והרי היו הכלל־ישראל משופעים בכסף ובזהב, ולא היה חסר להם מהיכן להביא זהב לפני אהרן, ומדוע אמר להם שיביא דוקא את נזמי הזהב אשר באזניהם ?
ומבאר רש"י, "אמר אהרן בלבו, הנשים והילדים חסים בתכשיטיהן הן, שמא יתעכב הדבר, ובתוך כך יבא משה".
אהרן־הכהן עצמו, יודע היה שאין שום ממש במה שהם מבקשים, ולכן היה מבקש לדחותם באמרו להם "פרקו את נזמי־הזהב אשר באזני נשיכם בניכם ובנותיכם", בסברו שעי"ז יתעכב הדבר עד שבתוך־כך כבר יבא משה־רבינו.
אך לא כמו שעלה על דעתו של אהרן הוא שיצא הדבר, כי היכן שחודר היצר־הרע להיות מעורב גם הוא, שם כבר נהפך הכל אחרת כרצונו, "ויתפרקו כל העם את נזמי הזהב אשר באזניהם ויביאו אל אהרן", הם פרקו אותם בזריזות, וכמבואר בהמשך דברי רש"י הנ"ל "והם לא המתינו ופרקו מעל עצמן".
"ויקח מידם ויצר אותו בחרט, ויעשהו עגל מסכה" וגו', - ובודאי כי לא נעשה לעגל מאליו, ומפרש רש"י "כיון שהשליכו לאור בכור, באו מכשפי ערב־רב שעלו עמהם ממצרים, ועשאוהו בכשפים", - כאן כבר הכניסו הערב־רב איזושהי תערובת בהענין.
"וירא אהרן, [ראה שהצליח מעשה־שטן, ולא היה לו פה לדחותם לגמרי, רש"י], ויבן מזבח לפניו, ויאמר חג לה' מחר", - ומחשבת אהרן 'בלבו היה לשמים', "חג לה'" באמת לה', ולא להעגל, ודחה אותם אהרן עוד פעם למחר, "שבטוח היה שיבא משה ויעבדו את המקום" (רש"י).
"וישכימו למחרת", - הוא אמנם דחה אותם למחר, אבל הם השכימו לקום! כי מאחר שנכנס ונתערב בקרבם היצר־הרע, הרי היצר־הרע זירז אותם לקום קודם ביאת משה־ רבינו.
"ויעלו עולות, ויגישו שלמים", - לא כתוב כאן שהם העלו עולות והגישו שלמים להעגל, - אלא משמעות הפסוק כי אדרבה, הם העלו עולות והביאו שלמים להקב"ה, וכמו שדיבר אהרן "חג לה' מחר".
"וישב העם לאכול ושתו, ויקומו לצחק", - זה כבר אין מובן לנו כלל, מה היה כאן.
כל־זאת אשר היה בהיות משה־רבינו עדיין על ההר.
"וידבר ה' אל משה לך רד כי שחת עמך אשר העלית מארץ מצרים".
הקב"ה מדבר אל משה על עמך - העם של משה, ומבאר רש"י 'שחת העם' לא נאמר, אלא 'עמך', ערב רב שקבלת מעצמך וגיירתם, ולא נמלכת בי, ואמרת טוב שידבקו גרים בשכינה, הם שיחתו והשחיתו.
"סרו מהר מן הדרך אשר צויתים, עשו להם עגל מסכה, וישתחוו לו ויזבחו לו, ויאמרו אלה אלהיך ישראל אשר העלוך מארץ מצרים".
והדבר תימה, שהרי מן הפסוק הקודם משמע שהעלו עולות והגישו שלמים להשם, וכאן אומר הרבש"ע למשה־רבינו שהם השתחוו וזבחו להעגל.
ובפשטות נראה, כי רק הקב"ה בעצמו הבחין שכבר נכנסה כאן איזו תערובת, ולפי דעתו של א'ל־דעות היתה טמונה וחבויה בההשתחוואה והזביחה איזו מחשבה־דקה, להיות מבטם ומגמתם של כל־ המעשים־הללו אל העגל־עצמו, ותערובת־זו השחיתה והתעיבה את כל המעשה.
וצריכים להבין זה, על־דרך שביאר הרמב"ן ז"ל (שמות כ, כב) "ואם מזבח אבנים תעשה לי, לא תבנה אתהן גזית, [לשון גזיזה, שפוסלן ומכתתן (ומסתתן) בברזל, רש"י], כי חרבך הנפת עליה ותחללה", - וברש"י הא למדת, שאם הנפת עליה ברזל, חללת.
והרמב"ן מבאר טעם המצוה, מפני היות הברזל חרב, [שממנו עושים חרבות], והוא המחריב העולם, ועשו אשר שנאו השם הוא היורש החרב, שאמר לו (בראשית כז, מ) 'ועל חרבך תחיה', [והיא כלי זיינו של עשו], ולכן לא יובא בית השם.
"וזהו הטעם שהזכירו הכתוב בפירוש, אשר לא תבנה אתהן גזית, כי בהניפך עליהם שום ברזל לעשותם כן, הנפת עליה חרבך המרצח ומרבה חללים, וחללת אותה.
"ובשלמה־המלך ע"ה כתיב (מלכים־א' ו, ז) "כל כלי ברזל לא נשמע בבית בהבנותו", - שהוסיף עוד במצוה זו, שבכל הר הבית לא נשמע קול ברזל ומקבת בבית בהבנותו, אף־על־פי שהיה מותר.
שלפי דעת רבי ירמיה (סוטה מח:) היו עוקרין האבנים מהרריהן בכלי ברזל, ומסתתים אותם שם בברזל, וכאשר יביאו אותן אל הבית לבנות הקירות, לא יתקנו אותם בברזל, ולא יניפו אותו עליהן כלל, - כי לא רצה שלמה שישמע בכל הר־הבית קול ברזל, - וכל זה להרחיק הברזל ממנו, (רמב"ן שם).
ולדעת רבי יהודה (סוטה שם) אף בהר לא היו פוסלין אותן בשום כלי ברזל, אלא בתולע־אחת הנקרא שמיר, וכשהיו נותנין אותו על־גבי אבנים, מתפתחות לפניו, ובו היה שלמה חולק אבני כל בית־המקדש (רד"ק שם), - וכל־זה ריחוק הברזל מן הקודש.
וכמו שמצינו בענין המזבח, שצריכה להיות שם כל־כך נקיות, עד שאם יונף עליו ברזל, כבר יתקלקל ויושחת המזבח ויתחלל, וכן בבנין־המקדש השתדל שלמה־המלך שלא ימצא שם אפילו "קול" של ברזל, - והכל מפני שהברזל נודף ממנו איזה שמץ ריח של חרב ורציחה, וצריכים ליזהר שלא יהיה מעורב שם אף שמץ ריח כלשהו של רציחה.
כך גם אצל דור המדבר, "דור המלאכים", כיון שראה הקב"ה אצלם איזו תערובת שאינה ראויה אל הטהרה והזוך של "מלאכים", הנה על־ידי־זה כבר נהפך כל המעשה, להיות נחשב להם לפי גודל מדרגתם, בבחינה של "וישתחוו לו ויזבחו לו".
"ויאמר ה' אל משה ראיתי את העם הזה והנה עם קשה ערף הוא. ועתה הניחה לי ויחר אפי בהם ואכלם", - וברש"י, כאן פתח לו פתח והודיעו שהדבר תלוי בו, שאם יתפלל עליהם לא יכלם (שמו"ר מב, ט).
כביכול ביקש ממשה־רבינו להניח לו לכלותם, - וכמובן שהדברים־הללו דיברה תורה בלשון בני־אדם, בכדי לסבר את האוזן, - אך עדיין אין מובן מהו הביאור של "הניחה לי ויחר אפי", וכי שייך בבני־אדם שיהיה אחד מבקש מחבירו להניח לו שיהיה בכעס?
אכן הביאור הוא, שאמר לו הקב"ה "ויחר אפי בהם", הקב"ה כביכול ביקש ממשה־ רבינו להניח לו שהכעס יכנס בתוך העם, והרי במקום שיוצא חרון אפו של הקב"ה כולו כלה.
"ואעשה אותך לגוי גדול", - הקב"ה הרי כבר הבטיח להאבות־הקדושים, ובא עמהם בשבועה על־זה, שלא להיות מסתלק מן הכלל־ישראל לגמרי, אך אמר הרבש"ע שגם במשה־רבינו־לבד יתכן להיות משלים את ההבטחה ואת השבועה.
"ויחל משה את פני ה' א־להיו, ויאמר, למה ה' יחרה אפך בעמך" וגו', - הדגיש כאן משה באמרו בעמך, כי זה עמו של הקב"ה, ולא כמו שאמר הקב"ה שזהו עמך של משה־ רבינו.
ואכן אחר סיום תפלתו של משה־רבינו ע"ה, נאמר, "וינחם השם על הרעה אשר דיבר לעשות לעמו", - והיינו כמו שאמר משה־רבינו בתפלתו שהנם עמו של הרבש"ע, וכבר לא נאמר כאן עליהם שהם עמו של משה־רבינו.
"ויפן וירד משה מן ההר ושני לוחות העדות בידו וגו', ויהי כאשר קרב אל המחנה, וירא את העגל ומחולות, ויחר אף משה, וישלך מידיו את הלוחות, וישבר אותם תחת ההר".
משה־רבינו שבר את הלוחות מחמת חרון־ אפו על מעשה העגל, ואי־ יכלתו לסבלו, - ואף הסכים הקב"ה על־ידו, ובירכו "יישר כחך", וכמו שכתוב להלן (לד, א) "הלוחות הראשונים אשר שברת", ודרשו חז"ל (שבת דף פז. וש"נ) "יישר כחך ששברת".
אך בכל־זאת מצינו בחז"ל (ד"ר ג, יא; ילקוט תשא שצ"ב) שהיתה כאן איזושהי טענה על משה־רבינו, כי גם הוא לפי רום־ערכו נמצאה בו איזושהי תערובת.
שהרי בהיותו למעלה בהר, שם כבר אמר לו הקב"ה שעשו את העגל, ואחר־כך ירד משה מן ההר, והיו הלוחות בידו, ולא שברן עד שראה בעיניו, שנאמר (שמות לב, יט) "ויהי כאשר קרב אל המחנה וירא את העגל ואת המחולות", אותה־שעה "ויחר אף משה וישלך מידיו את הלוחות וישבר אותם תחת ההר".
ומה היה קודם־ראותו את העגל בעיניו?! - הרי כבר הודיעו הרבש"ע שעשו להם עגל, ומדוע רק כשראה את העגל בחוש, אז הוא שחרה אפו כל־כך עד ששבר הלוחות, - אמר לו הקב"ה, משה, לא היית מאמין לי שעשו להן עגל ?
והיינו שלפי רום־ערכו של משה־רבינו ע"ה, היתה כאן איזו טענה שעדיין לא הגיע לידי תכלית הזיכוך, להיות כל־כך נקי וטהור מן גופניות, עד שגם מבלי ראותו את הדבר בעיניו, יהיה אצלו כאילו שראהו.
"ויקח את העגל אשר עשו, וישרף באש, ויטחן עד אשר דק, ויזר על פני המים, וישק את בני ישראל", - וברש"י, נתכוין לבדקם כסוטות (עבודה־זרה מד.), שבדקום המים וצבו בטניהם (יומא סו:).
הלא נפלא הדבר לראות, עד היכן הגיעה גודל מדרגתם של דור ההוא, אשר משה־רבינו השקה אותם ובדקם כסוטות, והם לא סירבו.
כי כאשר ירד משה מן ההר, תיכף־ומיד נתבטלו מקרבם כל המחשבות אשר חשבו מענין העגל, ומיד הניחו את העגל ובעטו בו, שהניחו לו לשרפו, וישק אותו להם, ולא מאנו כלל (רמב"ן), תיכף הכירו את חטאם.
"ויאמר משה אל אהרן, מה עשה לך העם הזה כי הבאת עליו חטאה גדולה, ויאמר אהרן אל יחר אף אדני, אתה ידעת את העם כי ברע הוא", - וכתב בבעל־הטורים "ברע - אותיות 'ערב', שערב רב גרמו להם לעשותו".
והאבן־עזרא כתב, שאמר אהרן, כי אני לא עשיתי רע להם, כי לא בקשו רק 'אשר ילך לפניהם', ולכבוד השם עשיתיו, רק בעבור שהיו ישראל מעורבים עם ערב־רב, וזהו 'כי ברע הוא', ולא אמר 'רע הוא', וחשבו מעטים מישראל שהיתה עבודה־זרה.
ואמנם כתוב שהיה טענה על אהרן, שאע"פ שטען שלא היה לו ברירה, כי היו הורגים אותו אם היה מסרב, מ"מ כבר כתב האבן־עזרא כי אילו היה מעשה־העגל עבודה־ זרה, אם־כן למה פחד אהרן שיהרג, והלא מתו אחריו על קידוש־השם כמה חסידים מישראל שלא הגיעה מעלתם לפרסת־כף־רגל אהרן, למעלת אהרן בחסידות, וחלילה חלילה שעשה אהרן עבודה־זרה, ואל תתמה בעבור שהתאנף השם באהרן, כי זה בעבור שהוא היה הסיבה, - שאילו לא היה עושה להם אהרן את העגל, לא היתה נכנסת בהם אותה־התערובת אשר נכנסה בקרבם, ואשר השחיתה אותם עד כמעט לכלה ח"ו, ולכן היה בזה טענה עליו שלא מסר את נפשו על־זאת.
ורואים מפרשה זו שבאמת דור ההוא היה דור של מלאכים, וכל השורש של מחשבותם וכוונתם היה באמת נקי וטהור, רק שנתערב שם איזשהו טעות של חטא, ויצא מזה העגל, כי היצר הרע כבר חדר לתוכם.
וכאשר רואים מענין הרחקת־הברזל מבהמ"ק, שצריך להיות טהור לגמרי, מבלי שיהיה אף ריח של ברזל, ריח של רציחה, כי היצר הרע הוא כמו תולעת אשר חודרת פנימה, והיא משחיתה ומכלה את כל מה שבפנים! "כי חרבך הנפת עליה ותחלליה.
ומה שנוגע אלינו, הוא, שצריכים ליתן־לב ליזהר שהשורש יהיה נקי וטהור, שכאשר לומדים קטע גמרא או ספר־מוסר, צריכים ללמוד באופן שיהא מבחין ומרגיש שם קדושה, ומזה באים לידי יראת שמים, כיון שיזכור שהקדושה באה מהקב"ה.
וזהו אשר מצינו בהרמב"ם ז"ל, שבכל משנה המיוסדת על איזה פסוק, פותח הרמב"ם את דבריו בלשון "אמר הקב"ה", וכדומה לזה.
והיינו מפני שכאשר הולכים ללמוד איזו הלכה, צריכים להיות נותנים־לב, ולהיות מבחינים ומרגישים שמהותה של התורה היא מציאות אחרת־ושונה מכל הנמצא כאן בעולם־הזה, התורה היא מציאות אשר מוצאה וכל מהותה היא שהרבש"ע "מלמד תורה לעמו ישראל".
וכאשר ידוע כי דוקא מלימוד תורתינו־ הקדושה, ומלימוד ספרי מוסר מגדולי חכמי־ישראל, מזה אפשר להתעורר ולהגיע בזה לידי תיקון נפשו, אבל כאשר מעיינים בספר מוסר שנתחברו על־ידי חכמי־ האומות לא יתעורר מזה כלום, כיון שאין בו שום קדושה.
והנה הלא מיד עם סיום ענין מתן־תורה בפרשת יתרו, מיד אחר־כן באה "פרשת משפטים", המדברת על משפטים בענינים גשמיים בדיני ממונות אשר בין אדם לחבירו.
וכבר עמדו בזה, מהי השייכות בין משפטים ל"מעמד־הרי סיני".
אכן מה שהמשפטים נסמכו בתורה מיד לאחר מעמד־הר־סיני, מונח בזה דבר גדול, - לבל יעלה על הדעת לטעות ולחשוב כי המשפטים אשר בין אדם לחבירו, הם ח"ו משפטים בעלמא, ורק שהתורה צוותה להתנהג במשפטים אלו.
ולא יעלה־על־הדעת ח"ו, ליקרב אל משפטים־אלו כמו אל לימוד משפטים בעלמא.
אלא כאשר הוא נגש ללמוד המשפטים שבתורה, עליו לדעת כי משפטי־התורה אשר בין־אדם־לחבירו, אינם שונים כלל וכלל מחילול־שבת וכדומה, וגם דיני ממונות יש בהם אותה קדושה כמו מעמד־הר־סיני.
* * *
בס"ד  שבת־קודש פרשת פקודי תשנ"ז

"הקדים להם אזהרת שבת"
"ויקהל משה את כל עדת בני ישראל", - ולאיזה־צורך הקהיל משה־רבינו את הכלל־ישראל, הרי הקהילם בשביל לומר להם את אשר צוה השם־יתברך מענין בנין־המשכן.
אולם בפסוק כתוב: "ויאמר אליהם, אלה הדברים אשר צוה ה' לעשות אותם. ששת ימים תעשה מלאכה וביום השביעי יהיה לכם קדש שבת שבתון לה'" וגו'.
ובפשטות אין הדבר מובן, כי מאחר שהרי הקהילם בשביל לומר להם את ענין בנין־המשכן, אם־כן מדוע הזהיר אותם באותו־מעמד על שמירת שבת? - ומבאר רש"י "הקדים להם אזהרת שבת לציווי מלאכת המשכן, לומר שאינו דוחה את השבת" (מכילתא).
אך עדיין צריך הסבר, מדוע הוצרך משה־ רבינו להקדים בראשית־דבריו את האזהרה על השבת, טרם דיבר כלל מענין בנין־המשכן?
והרי מאחר כי מה שהזהיר כאן על השבת, הוא, כדי לגלות וללמד שבנין־המשכן אינו דוחה את השבת, - אם־כן הרי לכאורה היה ראוי למשה־רבינו ע"ה להתחיל את דבריו בענין בנין־המשכן, שהרי זהו הענין אשר בעבורו הקהילם, - ולבסוף היה לו ללמד להם דין־זה שהשבת אינו נדחה מפני בנין־המשכן, - ולמה הקדים להזהירם על השבת?
ואולי יתכן שהסיבה לזה, מפני שהרי מבלי שהיה מודיע אותם שאין השבת נדחית מפני בנין־המשכן, הלא היו סבורים שבנין־ המשכן דוחה את השבת, - ואם־כן, אם היה משה־רבינו מתחיל את דבריו בענין המשכן, הרי שעה־אחת או רגע־אחד היה עולה על דעתם לחשוב כי השבת נדחית מפני הקמת המשכן, - ושוב אפילו אם יודיע אותם לבסוף שאין השבת נדחית, מ"מ הרי עד שיודיע להם זאת, בינתים, בזמן־קצר־זה הרי כבר היתה עוברת בדעתם של כלל־ישראל מחשבה של איזושהי קולא בשמירת שבת.
ובכדי שלא יכנס בקרבם אפילו רגע־אחד מחשבה של איזו־קולא, לכן הוצרך משה־רבינו להקדים את אזהרת השבת, עוד לפני שדיבר על ענין מלאכת המשכן, כדי שלא יכנס בקרבם אפילו רגע־אחד איזושהי קולא בענין שבת.
והיינו מפני שאם נכנסת באדם איזו מחשבה של "קולא", אפילו מחשבה לרגע־ אחד בלבד, כבר מסוכן הוא עד למאד, כי איזו קולא שתהיה, מחלחלת היא בקרבו של האדם כארס, ואי־אפשר להעלות־על־הדעת מה שעלול להתפתח ולצאת ["וואס קען זיך אנטוויקעלען"] מן הקולא המועטת־ביותר.
וזהו מה שנתבאר בדברינו בשבת העברה, בענין פרשת העגל, כי כאשר ראו כי בושש משה לרדת מן ההר, וחשבו שמשה־ רבינו כבר לא יבוא להנהיגם ולהוליכם, בקשו מאהרן "עשה לנו אלהים אשר ילכו לפנינו" וגו'.
שבודאי לא עלה על דעתם בבקשה־זו איזו מחשבה של עשיית א'להות ועבודה־זרה, חלילה, אלא שבקשו ממנו לעשות להם מנהיג, כח הנהגה, שיהיה במקומו של משה־רבינו שהיה "איש הא'להים".
"וזה טעם הזכירם 'משה האיש אשר העלנו', לא 'הא'ל אשר העלם', כי יצטרכו ל'איש א'להים', - שלא בקשו העגל להיות להם לא'ל ממית ומחיה, אבל ירצו שיהיה להם במקום משה מורה דרכם (רמב"ן).
וגם כשכתוב בפסוק "וישכימו למחרת ויעלו עולות ויגישו שלמים", - לא כתוב שהם העלו עולות והגישו שלמים להעגל, אלא משמעות הפסוק שהיתה כוונתם לשמים, כפי שאמר להם אהרן "חג לה' מחר", וכמשנ"ת בדברינו שם.
אך כיון שבכל־זאת היתה שם בקרבם איזושהי תערובת־כלשהי של איזו "קולא", הרי הקולא הדקה־מן־הדקה־הלזו היתה מחלחלת ואוכלת בקרבם, עד שמזה התפתחו וצמחו ["אנטוויקעלט"] בקרבם מחשבות ממחשבות שונות, עד שאמר הרבש"ע למשה־ רבינו כי ההשתחואה והזביחה, מגמתה היא: "וישתחוו לו, ויזבחו לו".
וכנ"ל, שאם נכנסת בלב איזושהי קולא, אפילו הקולא הקטנה־ביותר, סכנה גדולה היא עד מאד, ואי־אפשר להעלות על הדעת איזה חורבן עלולה הקולא לפעול בקרבו של האדם.
ובפרשת־המרגלים, אשר שבו מתור הארץ מקץ ארבעים יום. וגו'. אמרו לא נוכל לעלות אל העם וגו'. ויוציאו דבת הארץ אשר תרו אותה וגו'.
ואחז"ל (סוטה לה. מובא ברש"י) על הפסוק (יג, כו) "וילכו ויבאו" וגו', - להקיש הליכתן לביאתן, מה ביאתן בעצה־רעה, אף הליכתן בעצה־רעה.
וכן כאשר לקחו מפרי הארץ, ויכרתו משם זמורה ואשכול ענבים אחד וישאוהו במוט בשנים, ומן הרמונים ומן התאנים, - אחז"ל (שם, וברש"י יג, כג) כי יהושע וכלב לא נטלו כלום, לפי שכל עצמם להוציא דבה נתכוונו, כשם שפריה משונה כך עמה משונה.
והדבר אין מובן, מתי הוסכם בדעת כולם לומר "לא נוכל לעלות אל העם" ולהוציא דיבה על הארץ, והרי יהושע וכלב היו עמהם יחד.
והרי נאמר בפסוק (במדבר יג, ל) "ויהס כלב את העם אל משה", - ומשמע כי רק אחרי אשר שבו מתור הארץ, ויבאו אל משה ואל אהרן ואל כל עדת בני־ישראל וישיבו אותם דבר וגו'. ויספרו ויאמרו באנו אל הארץ וגו', אז הוא שהוצרך כלב לטעון בעד משה נגד המרגלים, ואילו היו מגלים את זממם לפני חזרתם, הרי לא היה שייך שיהושע וכלב ימשיכו ללכת עמהם יחד.
וגם הרי לא יתכן להעלות על הדעת שמיד כאשר נשתלחו המרגלים, תיכף פשוט הלכו בעצה־רעה, - שהרי בעצם הילוכם של המרגלים, הלא היה בזה ממש מסירות־נפש מצדם.
ואכן נכחו לראות בגלוי ניסים גדולים, כי הרי הלכו "חבורה של י"ב אנשים", ותרו את הארץ לארכה ולרחבה, מבלי שיעלה על לב שום־אדם להרגיש בהם.
והרי גם נשאו אתם על כתפם משאות כבדות מפירות הארץ, וכמבואר בחז"ל (שם, מובא ברש"י שם כג) "שאם חפץ אתה לידע כמה משאוי אחד־מהם, צא ולמד מאבנים שהקימו בגלגל, משקל כל־אחת ארבעים סאה" וכו', - וכל זאת בלי שירגישו בהם יושבי־הארץ.
וכיון שכן, הרי אין מובן כלל, היאך יתכן שעלה על דעת כולם פתאום להוציא דיבה?
אכן נראה כי בכל ימי־הילוכם לתור הארץ, ואף גם בהילוך־חזרתם, היו כל י"ב המרגלים סמוך לבם בטוח בהשם־יתברך כי "עלה נעלה וירשנו אותה, כי יכול נוכל לה", ולא עלה על דעתם כלל וכלל להוציא דיבת הארץ רעה.
ואך שעם גודל סמיכות־לבם ובטחונם בהשם־יתברך, ועם גודל המסירות־נפש מצדם שהיתה בכל דרך־הילוכם, עם־כל־זה כבר היתה מעורבת ונחבאת בקרבם איזושהי מחשבה־קלה, אשר אף כי גוף המחשבה עצמה לא היה בה כל רע, אבל כבר היה בה איזושהי "קולא".
ומן הקולא־הלזו, מזה נצמח ונתפתח ויצא ["אנטוויקעלט"] שלבסוף אמרו "לא נוכל לעלות אל העם כי חזק הוא ממנו. ויוציאו דבת הארץ" וגו', - כי אחרי שכבר היתה בלבבם איזושהי קולא, הרי הקולא חילחלה ואכלה בקרבם, עד שמזה נתגלגל ויצא כל חטאם־ החמור.
וכך מצינו אצל נח (בראשית ט, כ) "ויחל נח איש האדמה ויטע כרם", ואיתא במדרש (בראשית־רבה לו, ג) "בשעה שהיה הולך ליטע כרם, אפגע בו שידא שמדון, אמר לו, אזדהר בך דלא תיעול לחלקי, - [הזהר שלא תיכנס בגבולי! - היינו כי התרה בו על נטיעת הכרם, ליתן־לבו כי על־ידי נטיעתו את הכרם, על־ידי־זה יכולה ליכנס בקרבו איזו תערובת, אשר היא עלולה לחלחל בקרבו ולהפילו אל הרע], - ואם עלת בחלקי, אנא חביל בך".
וכבר עמדנו בדברינו, שלכאורה יפלא מאד, כי מאחר שהתרו בו בנח להזהר, אם־ כן מדוע לא חשש נח לנפשו, ומדוע אכן לא נזהר, ובכל־זאת המשיך בהליכתו ליטע הכרם?
אולם שאלה זו נשאלת אצלינו, מפני שאין אנחנו יודעים מי היה נח, עד היכן הגיעה עוצם גדולתו ורוב גבורתו.
כי באמת, הרי עצם־המעשה של נטיעת־ הכרם, הרי היה נח מצווה על־זה מאת השם־יתברך, - כי לאחר צאת נח ובניו מן התיבה, הלא בירך אותם הקב"ה, "ויאמר להם, פרו ורבו ומלאו את הארץ", - והיה מוטל עליו לצאת ולבנות את העולם, ולהעמידו מחדש.
ואף קודם שנכנס לתיבה נאמר לו (ו, כא) "ואתה קח לך מכל מאכל אשר יאכל ואספת אליך", ואמרו על־זה חז"ל (ב"ר לא, יד) כי הכניס עמו זמורות לנטיעות, יחורים לתאנים, גרופיות לזיתים.
הרי כי עצם־המעשה של נטיעת־הכרם, היה זה מעשה זך וטהור מכל זוהמה.
ואולם כיון שכאשר נח נתן־דעתו לקיים את חובתו, להיות עוסק בישובו של עולם, ראשית פעולתו היתה, שהלך תיכף ליטע את הכרם, קודם שעסק תחילה בנטיעות אחרות, - הנה ה"שידא שמדון" ראה בזה איזשהו "קולא" אצלו, במה שנטע בתחילה דוקא את הכרם, "שהיה לו לעסוק תחלה בנטיעה אחרת" (רש"י ט, כ), - ולכן התרה בו בנח להזהר בנפשו.
ואך כי נח לא שעה לבו אל אזהרתו, - כיון שהרי יודע היה נח את־עצמו, והכיר את מדרגתו הגבוהה, ומחמת רוב גדולתו וגבורתו, ומחמת זוך טהרתו, בעבור־זאת לא היה מתיירא כלל וכלל, ולא עלה בדעתו אף חשש כלשהו פן יטה אף הטיה כלשהי אל תוך גבולו וחלקו של הרע.
ואולם בתורה אנחנו רואים, כי על עצם המעשה של נטיעת הכרם, על מעשה־ זה־עצמו כבר נאמר (ט, כ) "ויחל נח", ופירשו חז"ל (רש"י) "עשה עצמו חולין", וכן כבר נאמר עליו (שם) "איש האדמה", ובמדרש (ב"ר לו, ג) אמרו על־זה, "נח, משנקרא 'איש צדיק', נקרא 'איש האדמה', ואמרו (בב"ר שם) שהיה להוט אחר האדמה.
ואף כי עצם מעשה נטיעת־הכרם היה זך וטהור, - אף־על־פי־כן, כיון שסוף־כל־ סוף היתה שם איזו טענה "שהיה לו לעסוק תחילה בנטיעה אחרת" (רש"י), - הנה לפי רום־ ערכו של נח, היה בזה איזו נטייה כלשהי אחר היין, ולכן תיכף נאמר עליו שעשה עצמו חולין, ותיכף נקרא שמו "איש האדמה".
כי מ"קולא" זו יצא מה שיצא, ששתה מן היין, ונכשל ונתבזה.
ובאברהם־אבינו ע"ה מצאנו היפך הדבר, - שבשום־אופן לא נכנסה בקרבו שום קולא, - כי הלא אחז"ל (נדרים לב. ב"ר ל, ח) כי בן ג' שנים הכיר אברהם את בוראו.
ומצינו עוד בחז"ל (ב"ר לח, יג; רש"י יא, כח) ששיבר וכיתת את כל הפסלים והצלמים של תרח אביו, ואמרו עוד (ב"ב צא.), כי עשר שנים נחבש אברהם־אבינו, [וברש"י, שחבשו נמרוד, ובאגדה ראיתי דתרח אביו חבשו בשביל שהיה מאבד צלמיו], ואמרו שגזר עליו נמרוד לירד לתוך כבשן־האש, ואמר לו, הרי אני משליכך בתוכו, ויבוא א'לוה שאתה משתחוה לו ויצילך הימנו, - [ונקרא שמו (שם יד, א) 'אמרפל', שאמר והפיל לאברהם־אבינו בתוך כבשן־האש (עירובין נג.)], - אמר לו הקב"ה [לגבריאל], אני יחיד בעולמי, והוא יחיד בעולמו, נאה ליחיד להציל את היחיד (פסחים קיח.).
"וזהו שאמר הכתוב (בראשית טו, ז) "אני השם אשר הוצאתיך מאור כשדים" וגו', כי מלת 'הוצאתיך' תלמד על נס, כי לא אמר 'אשר לקחתיך מאור כשדים', אבל אמר 'הוצאתיך', שהוציא ממסגר אסיר, כמו (שמות כ, כ) "אשר הוצאתיך מארץ מצרים" (רמב"ן יא, כח).
"וזהו טעם (בראשית יא, לא) "ויקח תרח את אברם בנו וגו' ויצאו אתם מאור כשדים ללכת ארצה כנען", - שהיה בלבם מן היום ההוא שניצל, שילכו אל ארץ כנען, להתרחק מארץ כשדים, מפחד המלך, (רמב"ן שם), - "ויבאו עד חרן", אשר שם משפחותיהם ואבותיהם מעולם, ושם נצטוה אברהם (יב, א) "לך לך מארצך וממולדתך ומבית אביך, אל הארץ" וגו'.
ואמר הפסוק (יב, ד) "ואברם בן חמש שנים ושבעים שנה בצאתו מחרן".
הרי עברו שנים־מרובות, מן העת אשר הכיר אברהם־אבינו את בוראו, עד אשר השליכוהו לתוך כבשן־האש.
ואחז"ל (ב"ר מב, ח) עה"פ (בראשית יד, ג) "אברהם העברי", - כל העולם כולו מעבר אחד, והוא מעבר אחד, - שהוא היה אז יחיד בדורו שהכיר את הקב"ה, והאמין בו, ועמד כנגד כל העולם שהיו עובדי אלילים.
ואל לנו ללמוד את כל־זאת כמו ילד, מבלי ליתן־לב לראות את הדברים כמו שהם במציאות־החיים, ולחשוב שכאשר אברהם־ אבינו חקר ודרש "מי הוא בעל הבירה", היה כל מחקרו ודרישתו בינו לבין לעצמו, וסוף־כל־ סוף כאשר הכיר את ה', היה עובד אותו בינו לבין לעצמו, מבלי לדבר עם שום אדם על אמונתו.
וכן הרי צריך להבין כי בודאי לא יתכן שמבלי לברר את אמונתו לבני־אדם, פתאום קם יום־אחד והלך ושיבר את הפסלים והצלמים, וכן הרי לא יתכן גם־כן כי מבלי שדיברו עמו כלום הלכו וזרקוהו בעבור־זאת לתוך כבשן האש, מבלי שיתווכחו עמו לשנות את דעתו.
הלא ברור שלא כן היה הדבר, ובודאי כי עד שזרקוהו לתוך כבשן האש, היו מתווכחים אתו, ומנסים להשפיע עליו להקל אצלו תוקף אמונתו, עד שהזהירוהו לזרקו לתוך הכבשן, אולי על־ידי־זה יחזור ממעשיו ומאמונתו בכדי להציל את עצמו, - ואילו אברהם־אבינו עמד איתן באמונתו.
ולא רק שהוא לא הקל על עצמו כלל ע"י דיבורם, אלא להיפך, הוא המשיך לבנות יותר ויותר, עד שהגיע למדרגתו של "אתה הוא ה' א'להים אשר בחרת באברם, והוצאתו מאור כשדים ושמת שמו אברהם" וגו'.
וכענין שהיה אצל הגר צדק בוילנה, שלפני שהוציאוהו לשריפה באה אמו וניסתה לשדלו בדברים לחזור מאמונתו הטהורה, והוא לא זז כלום. ומספרים ששלח לו הגר"א ז"ל להודיעו שביכלתו להוציאו ולהציל אותו, כי היה בכחו של הגאון ז"ל לעשות את זה, והגר צדק אמר שאינו רוצה לינצל. הוא לא נתן שישפיעו עליו כלל, ולכן יש אצלנו רק "גר צדק" אחד, הוא נשאר לזכרון לגר צדק הידוע. ואמנם גם אברהם־ אבינו היה גר צדק, ואך כי את אברהם־אבינו הציל הרבש"ע מן האור.
זהו החילוק שבין נח לאברהם־אבינו, - כי נח הוזהר ליתן־לב להיות זהיר מפני הקולא אשר הולכת ונכנסת בקרבו, ובכל־זאת לא נתן־לבו לזה, ומזה יצא מה שיצא.
ומשא"כ אברהם־אבינו, היה מפקח ומשגיח על־עצמו שלא תיכנס בקרבו שום "קולא", אפילו כשהזהירוהו לשרפו.
וזאת עלינו לדעת, כי כל העבירות, אף החמורות ביותר, מתחילים הם ע"י איזה קולא, וה"קולא" מחלחלת בקרבו ואוכלתו, עד שיכולה להיות גוררת אחריה את כל העבירות החמורות רח"ל.
והדברים־הללו נוגעים הם גם אלינו, כי כאשר יושבים ללמוד, הרי מבלי שימת־לב פוטרים אנחנו את עצמינו מכמה־וכמה דברים, בסברינו שפטורים אנחנו מהם כיון שהרי אנחנו לומדים, וכאשר באמצע הלימוד מזדמן איזה הלבנת פנים או הנאה [שמח בקלון חבירו], רגילים לזלזל בזה, כיון שזה קורה מתוך הלימוד, אבל זה לא נכון.
ולכן מן־הראוי, לפני שמתחילים ללמוד, ליתן־את־הדעת שלימוד־התורה אינו דוחה הלבנת פנים או שום עבירה, - אמנם לא צריכים כל־פעם לפני הלימוד להתיישב לחשוב על זה, אבל מן הראוי להקדים איזושהי מחשבה על־זה לפני הלימוד, ליתן־ לב שלימוד התורה אינה פוטרת אותנו מכלום!
וכענין מה שהקדים משה־רבינו להזהיר על השבת, עוד לפני שהזכיר את ענין מלאכת המשכן.
אך בד בבד צריכים לזכור שאפילו אחרי כל ההקדמות, צריך שיצא "פירות" מהלימוד.
וכבר היה המשגיח ז"ל במיר, תובע את אחדים מן התלמידים השומעים את דבריו, על אשר אם כי אכן מתעלים להבין ולהשכיל יותר ויותר, אבל איה התכלית?!
והיה המשגיח ז"ל ממשיל ענין זה, לאשר לפעמים נמצאים עצי פרי לקויים, אשר אין הם מציצים ציץ ואינם מלבלבים פרחים כלל, והרי הם ממש כמו אילן סרק, ולפעמים נמצאים עצים לקויים, שאם כי אמנם מלבלבים הם פרחים רבים, אולם לבסוף רח"ל אין צומח מהם שום פרי, - וסוף־כל־סוף הלא גם אילנות אלו, הם ממש כאילני סרק, שהרי האילן עם העלים והפרחים, הלא כל תכליתם היא צמיחת הפירות, ומה תכלית יש בכל הפריחה, אם אין צומח מזה כלום!
וזהו ענין מה שאמרו (ברכות יז:) "תכלית חכמה תשובה ומעשים טובים".
* * *
בס"ד  שבת־קודש פרשת ויקרא תשנ"ז
כא
"לבסומי בפוריא"
"ה' א'להינו ה' אחד", - שני הנהגות ישנם, שהקב"ה מנהיג בהן את הבריאה; הנהגה טבעית והנהגה ניסית, - וצריכים לראות ולהבחין כי הכל אחד; שני ההנהגות מתנהלים כאחד זה־בתוך־זה.
כי כמו שההנהגה־הטבעית, דהיינו כל אשר נמשך ומשתלשל בבריאה באופן־טבעי, הרי כל פרט ופרט יש לו רק את ה'הוה' שלו, בלי כל קשר אל העתיד, ואך כי כך הוטבע המהלך־הטבעי, אשר מן הצטרפות כל הפרטים, הרי בדרך־טבעית נמשכת ויוצאת בסופו־של־דבר איזו תוצאה־טבעית מן כל הפרטים יחד, - כמו־כן בהנהגה הניסית, שם גם־כן כך הוא, כי כל הפרטים של כל השתלשלות ההנהגה־הניסית, כל פרט לעצמו יש לו מציאות גם מצד ההוה, ולא רק מחמת מה שעתיד לצאת ממנה, - ואך כי מאחורי כל המאורעות־הפרטיים עומדת הנהגה־ניסית, אשר היא מגלגלת ומסבבת את כל הדברים להגיע לאיזו־תכלית.
וזאת אנחנו רואים מכל השתלשלות הענינים בנס פורים, - כי כאשר עוברים על כל פרטי־המאורעות הכתובים במגילה, רואים שכל פרט ופרט אירע ונתהוה בדרך־טבעי, כל המאורעות אירעו מצד הנסיבות שהיו בשעתן, ורק לאחר המעשה נתברר כי מאחורי כל המאורעות־הפרטיים עמדה הנהגה ניסית שגלגלה את כל הדברים לישועת כלל ישראל.
"ביום השביעי כטוב לב המלך ביין" (א, י), - כאשר ישב אחשורוש שבעה־ימים במשתה, והוטב לבו ביין, והגיע לידי שכרות קצת, כמובן שהגוי כאשר הוא שיכור, אין לו מחשבות על ענינים גבוהים.
וכמאמרם ז"ל (מגילה יב: אס"ר ג, יג) כשישראל אוכלין [ושותין ושמחין], מתחילין בדברי־תורה ובדברי־תשבחות, [מברכין ומשבחין ומקלסין להקב"ה], - אבל עובדי־ כוכבים שאוכלין ושותין, אין מתחילין אלא בדברי תיפלות וכו', אמר להם אחשורוש וכו' רצונכם לראותה וכו'.
["כי תכלית ישראל הוא המעלה־א'להית, והשלמתם היא התורה־הא'להית, לכך כאשר אוכלים ושותים, והמה בשלימות שלהם, אז מבקשים לדבר דברי־תורה, שהוא שלימות שכל־הא'להי, - אבל האומות הם גופניים בעצמם, ולכן כאשר הם מגיעים להשלמתם, הם דבקים בגופניים לגמרי, ומתחילים לדבר דברים השייך לזה, (מהר"ל על אתר)].
ובכן ציוה אחשורוש לשבעת הסריסים המשרתים אותו "להביא את ושתי המלכה לפני המלך בכתר מלכות" וגו'.
וכמובן כי ושתי עצמה, ודאי שהיתה ממאנת ומסרבת בדבר, - "ותמאן המלכה ושתי לבוא בדבר המלך אשר ביד הסריסים".
ואחשורוש, למרות שהיה שתוי והוטב־לבו ביין ונשתכר, אף גם במצב־זה התרגז "ויקצוף המלך מאוד וחמתו בערה בו".
ובשעה שעדיין לא הפיג יינו מעליו, ועודנו בתוך שכרותו, התייעץ עם חכמיו "ויאמר המלך כו' כדת מה לעשות במלכה ושתי על אשר לא עשתה את מאמר המלך אחשורוש ביד הסריסים".
"ויאמר ממוכן כו' אם על המלך טוב יצא דבר מלכות מלפניו כו' אשר לא תבוא ושתי לפני המלך אחשורוש, ומלכותה יתן המלך לרעותה הטובה ממנה".
ואחז"ל (מגילה שם) ממוכן זה המן, - ומה ראה המן לקפוץ להציע לאחשורוש עצה זו? - אחז"ל (אס"ר ד, ו) שהמן היתה לו בת, והיה מבקש להשיאה למלכות, [שישאנה אחשורוש במקום ושתי], שאמר "ומלכותה יתן המלך לרעותה הטובה ממנה", - את הכל הוא עשה בשביל עצמו!
"אחר הדברים האלה, כשוך חמת המלך אחשורוש, זכר את ושתי ואת אשר עשתה ואת אשר נגזר עליה, - ונעצב (רש"י), והתחיל להיות תוהא בעצמו וחוזר בו (אס"ר ה, ב).
"ויאמרו נערי המלך משרתיו, יבקשו למלך נערות בתולות טובות מראה וגו'. וייטב הדבר בעיני המלך ויעש כן, - הנה נסתבבו הדברים אל דרך־אחרת, שלא כפי אשר צפה וקוה המן שעל־ידי עצתו על הריגת ושתי, על־ידי־זה יתגלגלו הדברים שלבסוף תנשא בתו למלכות.
"איש יהודי היה בשושן הבירה ושמו מרדכי בן יאיר בן שמעי בן קיש איש ימיני. ויהי אומן את הדסה, היא אסתר בת דודו" וגו'.
וצריכים ליתן־לב, מהו הפירוש שהיתה אסתר אמונה ("אוף־געהאדעוועט") על חינוכו של מרדכי־הצדיק, הלא ודאי שאין זה דבר כל־כך פשוט!
ומאחר כי בכל התגדלותה היתה מוצנעת וחוסה תחת־כנפיו של מרדכי־הצדיק, והוא אשר קיים אותה כאב ואם, הרי כבר אפשר להבין־ודאי כי במהותה של אסתר היה ניכר די היטב שאין בה כל דמיון אל שאר כל הנשים והבתולות!
"ויהי בהשמע דבר המלך ודתו, ובהקבץ נערות רבות אל שושן הבירה אל יד הגי, ותלקח אסתר אל בית המלך, אל יד הגי שומר הנשים" (ב, ח).
כל הנערות הנקבצות שם, היה זה בשבילן אושר, אולי יתבקשו להנשא למלך, - "ובנת עממיא כד הוון שלוחיא עברין תמן, הוון מרקדין ומחזיין שופריהון" וכו' (תרגום שני).
אך לא כן אסתר, - שהיה זה עבורה אסון גדול שאין לשער.
ואכן מתחילה "טימרה בגו קיטון, דלא יחמון יתה שלוחיא דמלכא", - אולם "כד שמע מרדכי פוקדנא דמלכא, [דכל בתולתא דתטשו מן קדם שלוחי מלכא, חדא היא גזירתא דתתקטיל], דחיל, ואפקה ואייתה לאסתר לשוקא" וכו' (תרגום שני).
ואמנם בודאי היה נוח לה לאסתר־הצדקת למות, מאשר להיות נלקחת לבית המלך! - אך הרי "את מאמר מרדכי אסתר עושה", וכיון שאמר לה מרדכי לאסתר לצאת חוצה, יצאה לקיים מאמרו.
וזהו "ותילקח", - לשון נפעל, אשר כל נפעל הוא על־ידי אחר, - "ואידברת אסתר באונסא" וכו' (תרגום), שלקחוה באונס גדול.
וכאשר הובאה אל הגי, תיכף בראותו אותה הוחזקה בעיניו לטובה, והיה מיד מולהב מן אשר ראה לפניו מהות שונה־לגמרי מן כל אשר ראה עד הנה, - "ותיטב הנערה בעיניו ותשא חסד לפניו, ויבהל את תמרוקיה ואת מנותיה לתת לה" וגו', - וברש"י, ויבהל וגו', זהיר וממהר בשלה משל כולן, - "וישנה ואת נערותיה לטוב בית הנשים".
וכפי המבואר, הרי גם מה שנתפעל ממנה הגי סריס־המלך, גם־זה היה זה דבר טבעי־מאד, שהרי באמת היתה אסתר משהו אחר מכל הנערות.
ומאחר שהכיר בה שלא ימצא כמותה, לכן אף כי "לא הגידה אסתר את עמה ואת מולדתה כי מרדכי צוה עליה אשר לא תגיד", - אף־על־פי־כן לא עלה על־דעתו ליתן־לבו לזה.
"ובהגיע תר נערה ונערה לבוא אל המלך וגו'. את כל אשר תאמר ינתן לה וגו'. בערב היא באה", - מעצמה! - וגו'.
אך לא כן אסתר, - כי "בהגיע תר אסתר בת אביחיל כו' לבוא אל המלך, לא בקשה דבר, כי אם את אשר יאמר הגי סריס המלך שומר הנשים".
כל הנערות היו מבקשים לעצמם תמרוקים ובשמים וכדומה, - והנה באה אסתר ואינה מבקשת לעצמה כלום! - זוהי תמונתה של אסתר, וזהו קו העובר בכל חייה, - "לא בקשה דבר" !
כמובן כי כאשר נלקחה אל הגי סריס־המלך, הכיר בה מיד כי שונה היא במהותה מכל וכל, ולא היה יודע מה לעשות אתה, עד שהוא עצמו הוצרך ליתן לה את אשר מצא לנכון לה.
"ותלקח אסתר אל המלך אחשורוש" וגו', - כמו שבתחילת לקיחתה אל יד הגי, היה הכל באונס, ולא באה מעצמה, כן גם לקיחתה אל יד אחשורוש לביתו, היה גם־כן באונס, ולא כשאר הנערות אשר בהגיע תר שלה "היא באה" מעצמה, אלא אסתר היו לוקחים אותה בעל־כרחה.
וכאשר נלקחה אסתר אל המלך, בודאי כי גם המלך הכיר תיכף כי לא נמצאה כמותה, - "ויאהב המלך את אסתר מכל הנשים, - (ומיד) וישם כתר מלכות בראשה, וימליכה תחת ושתי".
אף כי אחשורוש לא ידעה מי היא, ומאיזה עם היא נולדה, אבל בכל־זאת ראה בה שהיא אינה ככל הנערות, זהו משהו אחר. וממילא טבעי שהוא החזיק בה "וימליכה תחת ושתי", אך עבור אסתר עצמה זה היה לה יותר גרוע ממות, שתלקח לבית אחשורוש.
"אחר הדברים האלה גדל המלך אחשורוש את המן" וגו', - כיון שהרי כל האושר שיש לו מאסתר המלכה, הלא הכל בא מחמת עצתו של המן, אשר מעצתו נגרם לו זאת, הרי ממילא טבעי הוא שיהא מגדלו. ואמנם המן עצמו היתה כוונתו בשביל בתו, ולא לטובת אחשורוש, אבל הרי אחשורוש לא ידע זאת.
"וכל עבדי המלך אשר בשער המלך כורעים ומשתחוים להמן כו' ומרדכי לא יכרע ולא ישתחוה", - וממילא טבעי הוא שהוא כעס על זה "וימלא המן חמה".
"ויבז בעיניו לשלח יד במרדכי לבדו" וגו' (ג, ו), - בזיון היה עבורו אם יוציא את נקמתו רק "במרדכי לבדו", אלא "ויבקש המן להשמיד את כל היהודים וגו' עם מרדכי", - להשמיד עם שלם, טף ונשים, בשביל פגיעה בכבודו!
"ויאמר המן למלך אחשורוש ישנו עם אחד כו'. אם על המלך טוב יכתב לאבדם, ועשרת אלפים ככר כסף אשקול וגו'. ויאמר המלך להמן הכסף נתון לך והעם לעשות לו כטוב בעיניך. - ברגע־אחד מסר בידו לאבד עם שלם!
"ומרדכי ידע את כל אשר נעשה, ויקרע מרדכי את בגדיו, וילבש שק ואפר, ויצא בתוך העיר ויזעק זעקה גדולה ומרה. - ותקרא אסתר להתך כו' ותצוהו על מרדכי כו'. ויגד לו מרדכי את כל אשר קרהו ואת פרשת הכסף כו'. ויבא התך ויגד לאסתר את דברי מרדכי.
"ותאמר אסתר להתך ותצוהו אל מרדכי. כל עבדי המלך כו' יודעים אשר כל איש ואשה אשר יבוא אל המלך כו' אשר לא יקרא אחת דתו להמית כו' ואני לא נקראתי לבוא אל המלך זה שלשים יום", - "ומסתמא ישלח אלי באותן הימים הקרובים, ומה לי לעבור על דתו בימים־מועטים (הגר"א על אתר).
שבודאי לא יעלה על הדעת שאסתר היתה מתייראת שתתחייב מיתה למלך, ולא היתה רוצה למסור־נפשה על עמה, - אלא שאמרה שיש להמתין עוד זמן־מה, עד שתהא נקראת לבוא אל המלך, ואז תדבר שאלתה, כי עתה יעלה חמת המלך יותר (מהר"ל).
"ויגידו למרדכי את דברי אסתר. ויאמר מרדכי להשיב אל אסתר, אל תדמי בנפשך להמלט בית המלך וגו'. כי אם החרש תחרישי בעת הזאת, רוח והצלה יעמוד ליהודים ממקום אחר ואת ובית אביך תאבדו" וגו'.
"כלומר, בשביל שאת מדמה בנפשך להמלט, לכך את מלמדת זכות־זה שיש זמן עדיין לבוא אל המלך, - וזה בשביל שמחשבתך כי אין הדברים מגיעים לך ! - אבל אם תדעי כי גם את בסכנה, כמו שהוא האמת, אז לא תלמדי זכות־הזה לסמוך על דבר־זה, וכל שעה יש לך לראות אם אפשר לך לעשות הצלה (מהר"ל).
והרי היתה אסתר חביבה עליו ביותר, אך כיון שראה משהו בדבריה אשר לא כדת, נהפך לה ברגע כאויב ושונא, ושלח לומר לה דברים־קשים־כאלו, - "אל תדמי וגו', ריוח והצלה יעמוד ליהודים ממקום־אחר, ואת ובית אביך תאבדו" וגו' (עי' חכו"מ ח"א מאמר ס"ה).
"ותאמר אסתר להשיב אל מרדכי. לך כנוס את כל היהודים כו' וצומו עלי כו' שלשת ימים" וגו', - תיכף קיבלה אסתר על־ עצמה את דבריו של מרדכי, - לסכן עצמה! - אך ביקשה שיהיו היהודים נקהלים בעבורה שלשת־ימים בתפלה וצום.
"ויהי ביום השלישי ותלבש אסתר מלכות כו', (ומהו הפירוש "לבישת מלכות", כבר נתבאר זאת בחז"ל ובמפרשים), ויהי כראות המלך את אסתר המלכה עומדת בחצר, נשאה חן בעיניו".
אף שהרי בואה עתה אל המלך, היה זה עבירה על חוק המלך ודתו, אבל כאשר היו רואים אותה, לא היה שום־דבר שיוכל למנוע מליתן־לב אל אשר היא, ואף בהיות המלך יושב על כסא מלכותו בבית המלכות, גם שם נתבטלו הימנו כל המעצורים בראותו אותה.
"ויאמר לה המלך, מה לך אסתר המלכה, ומה בקשתך, עד חצי המלכות וינתן לך", - תיכף היה מוכן ליתן לה את כל אשר תבקש.
"ותאמר אסתר כו' יבא המלך והמן היום אל המשתה אשר עשיתי לו".
"פירוש, שאמרה לו שבתוך המשתה, כשייטב לבך, אז אבקש (הגר"א).
וכמובן כי אחשורוש היה תמה ומפליא על אשר מבקשת להביא את המן אל המשתה, שהרי הכיר את אסתר, והכיר גם־כן את המן, ופלא היה בעיניו מה לה לאסתר עם המן, להזמינו לסעודתה, איזו שייכות יש ביניהם.
"ויאמר המלך לאסתר במשתה היין, מה שאלתך וינתן לך כו'. ותען אסתר כו' יבא המלך והמן אל המשתה אשר אעשה להם" וגו', - כאן גדלה התמיהה על מה שאסתר כ"כ חוזרת להזמין את המן לסעודה.
"ויצא המן ביום ההוא שמח וטוב לב, וכראות המן את מרדכי בשער המלך ולא קם ולא זע ממנו וימלא המן על מרדכי חמה. ויתאפק המן ויבוא אל ביתו וישלח ויבא אהביו ואת זרש אשתו. ויספר להם המן את כבוד עשרו כו'. וכל זה איננו שוה לי בכל עת אשר אני ראה את מרדכי היהודי יושב בשער המלך".
"ותאמר לו זרש אשתו וכל אהביו יעשו עץ גבוה חמישים אמה, ובבקר אמור למלך ויתלו את מרדכי עליו כו' וייטב הדבר לפני המן ויעש העץ", - ואף כי לבסוף נתלה הוא עצמו על העץ הזה אשר הכינו למרדכי, אבל הכל היה בדרך־טבעית.
"בלילה ההוא נדדה שנת המלך", - שם את לבו על שזימנה אסתר את המן (רש"י).
לא היה ביכלתו של אחשורוש להבין את אשר קורה לנגד־עיניו, - מה יש לה לאסתר עם המן?!
כל פרט ופרט של השתלשלויות הענין, כולם היו טבעיים מאוד, שום דבר לא נעשה כאן מחוץ לדרך הטבע.
"ויאמר להביא את ספר הזכרונות דברי הימים וגו'. וימצא כתוב אשר הגיד מרדכי על בגתנא ותרש כו'. ויאמר המלך מה נעשה יקר וגדולה למרדכי על זה, ויאמרו נערי המלך משרתיו, לא נעשה עמו דבר. ויאמר המלך מי בחצר וגו'. ויבוא המן, ויאמר לו המלך מה לעשות באיש אשר המלך חפץ ביקרו, ויאמר המן בלבו למי יחפוץ המלך לעשות יקר יותר ממני".
"ויאמר המן כו' יביאו לבוש מלכות אשר לבש בו המלך, וסוס אשר רכב עליו המלך, ואשר נתן כתר מלכות בראשו" וגו', - כאן הוא נכשל! באשר אמר לקחת את כתר המלך, והיתה עינו של אחשורוש רעה על שאמר שיתנו הכתר בראש אדם.
"ויאמר המלך להמן, מהר קח את הלבוש ואת הסוס כאשר דברת, ועשה כן למרדכי היהודי" וגו'.
"ויאמר המלך לאסתר גם ביום השני במשתה היין מה שאלתך אסתר המלכה וגו' ותען אסתר המלכה כו' תנתן לי נפשי בשאלתי ועמי בבקשתי כי נמכרנו אני ועמי להשמיד להרוג ולאבד" וגו'.
"ויאמר המלך אחשורוש כו' מי הוא זה ואי זה הוא אשר מלאו לבו לעשות כן" !
והרי אחשורוש עצמו, הוא זה שנתן לו רשות לאבדם, ומה הוא שואל אותה 'מי הוא זה'?
אך כאן נתבלבל אחשורוש לגמרי, והכל נתהפך אצלו, - כי הרי עד עכשיו לא ידע את עמה ואת מולדתה של אסתר, ולא עלה על־דעתו כלל־וכלל שהגזירה "להשמיד להרוג ולאבד" היא על עמה של אסתר.
ואדרבה, מכיון שהיה לבו־מלא בהכרת־ טובה להמן אשר על־ידו זכה באסתר, אשר היה מאושר לבלי־די מן יופי תפארת מעלותיה היקרות, והיה סבור כי ישנה ידידות־נאמנה בין אסתר להמן, לכן גידל את המן, עד שגזר להשמיד את כל היהודים.
והנה כאן גילתה לו בפתע את עמה ומולדתה, שהיא מזרע־היהודים, והתוודע שהיא בת מלכים, ממשפחת שאול המלך! - ונודע לו שנמכרה היא ועמה להריגה, - הרי לא ידע את נפשו מן אשר נודע לו בפתע, ואף התבלבל לגמרי, ותמה על־ עצמו "מי הוא זה ואי זה הוא אשר מלאו לבו לעשות כן".
"ותאמר אסתר איש צר ואויב המן הרע הזה כו' ויאמר המלך תלוהו עליו" וגו'.
"ביום ההוא נתן המלך אחשורוש לאסתר המלכה את בית המן כו', ותשם אסתר את מרדכי על בית המן".
צריכים להבין כי בית־המן לא היה סתם בית גרידא, כי הרי המן היה לו כעין ממשלה, ומסתמא היו לו שם חצר־גדול עם פמליא גדולה אנשים שהיו נתונים תחתיו.
"ותוסף אסתר ותדבר לפני המלך ותפול לפני רגליו ותבך ותתחנן לו להעביר את רעת המן האגגי ואת מחשבתו אשר חשב על היהודים כו' ותאמר אם על המלך טוב, ואם מצאתי חן לפניו, וכשר הדבר לפני המלך, יכתב להשיב את הספרים מחשבת המן" וגו'.
הנה רואים את גודל רשעתו של אחשורוש, איך שהיתה אסתר צריכה להרבות להתחנן לבטל את גזרת המן, ובלי זה היה נותן לקיים את הגזירה, - להרוג עם שלם!
ואחשורוש השיב לה "ואתם כתבו על היהודים כטוב בעיניכם כו' כי כתב אשר נכתב בשם המלך ונחתום בטבעת המלך אין להשיב", - אמנם נכון הוא שאי אפשר להשיב את מה שנכתב בשם המלך, אך מצא אחשורוש איזו עצה ליהודים "להקהל ולעמוד על נפשם", כי 'ראש' הרי היה לו לאחשורוש, שהרי סוכ"ס היה מלך, והיה יודע איך להסתדר עם מה שהיה צריך.
"ותאמר אסתר אם על המלך טוב ינתן גם מחר ליהודים אשר בשושן לעשות כדת היום", - כי הרי בשאר מדינות לא יספיקו לשמוע על הגזירה.
רואים אנו בזה איך שכל פרט ופרט של נס פורים היה באופן טבעי מאוד, ורק לבסוף נתברר איך שכל דבר ודבר היה חלק מהישועה של כלל ישראל.
"קימו וקבלו היהודים", - ודרשו חז"ל (שבת דף פח.) "קימו מה שקבלו כבר", - שבמתן תורה קבלו מיראה, ובשעת פורים קבלו מאהבה. ומוכח שבשעת פורים נתוסף להם משהו יותר מבשעת מתן תורה.
והביאור משום שבשעת מתן תורה ראו את כל ההנהגה אשר בדרך נס, אבל בשעת פורים ראו את ההנהגה בדרך טבע, כי הרי כל הסיפור של הישועה קרה בזמן קצר של כמה חודשים, וכל דבר התגלגל בדקדוק גדול.
"אמר רבא, מיחייב איניש לבסומי בפוריא עד דלא ידע בין ארוך המן לברוך מרדכי" (מגילה דף ז:), - ונאמרו בזה הרבה פירושים, ואני בעצמי כבר שמעתי כמה פשטים.
אך מלשון הרמב"ם (הל' מגילה פ"ה הט"ו) משמע דס"ל כפשוטו שהוא צריך לשתות ולהשתכר, וז"ל "ושותה יין עד שישתכר וירדם בשכרותו".
והביאור הפשוט בזה, הוא מה־שכתב האלי' רבה, [וכ"כ הח"א], והובא בביאור הלכה (סי' תרצ"ה), שהרי כל הנס של פורים שנעשה לישראל, הלא אירע ע"י שכרותו של אחשורוש, וזהו מה שסיבב וגילגל את כל הישועה, ולכן חייבו חכמים לבסומי עד כדי שיהא נזכר הנס הגדול ע"י שתיית יין ושכרות.
ומספרים ששאלו את רבי ישראל ז"ל, מדוע אינו שותה להתבסם מעט בפורים, והשיב, שהרי אני מכיר את עצמי, ואיני בטוח כלל מה יהיה עמדי אם אשתה ואתבסם מעט!
והרי כבר ראינו את אשר פעל ועשה אחשורוש כאשר הטיב לבו ביין.
ומכל הדברים למדנו, כי מאחורי כל ההנהגה הטבעית עמדה הנהגה ניסית, אשר היא סיבבה את כל הדברים עד גמר הנס.
כי באמת דבר פלא הוא איך שאחשורוש לקח לביתו נערה שלא ידע כלל את עמה ואת מולדתה, אולי היא שתוקית או אסופית, אך כך זימן הקב"ה, שהיה זה בדרך טבעית־מאד.
ורואים אנו איך שגם הנהגה ניסית יש קיום לכל דבר לעצמו, גם שלא מחמת העתיד שהיתה עתידה לצאת ממנה, - ואף־על־ פי־כן מסתבב מזה העתיד הנדרש.
ובאמת מה לנו לחפש ראיות לזה, והרי כתוב להדיא "ה' אחד" ששתי ההנהגות הן לא יותר מאשר "אחד".
ומה שנוגע אלינו, שצריכים לדעת איפה אנחנו אוחזים.
* * *
בס"ד  ש"ק פרשת בהעלותך תשנ"ו
כב
אורייתא וישראל - חד הוא
מצינו בחז"ל (אדר"נ כה, ג; מסכת סופרים טז, ח; שהש"ר א, עה"פ לריח שמניך), שאמר רבי־ אליעזר־הגדול, וכן אמרו על רבי יוחנן בן זכאי (רבו של רבי־אליעזר־הגדול), ש"אם יהיו כל [השמים יריעות, וכל] הימים דיו, וכל קנים קולמוסים, וכל בני־אדם לבלרים, אינם יכולים לכתוב [אין כדי לכתוב] כל מה שקריתי ושניתי ומה ששמשתי לחכמים בישיבה, ולא חסרתי מרבותי אלא כאדם שטובל אצבעו בים", ["לא אצלתי מחכמת־חכמים אלא כשם שזבוב הזו הטובלת בים, ומשהו מחסרו"], ובסנהדרין (סח.) איתא, "לא חסרתי מרבותי אפילו ככלב המלקק מן הים".
ויש להבין כוונת הדברים, מהו הפירוש במה שאמר כי כל־העולם־כולו יחד, אין ביכלתו לכתוב את התורה שלמד.
והלא חז"ל־הקדושים, אין בדבריהם שום מליצות ושום גוזמאות, אין בדבריהם אפילו ביטוי־אחד שלא בדקדוק ח"ו.
ואם־כן הרי בודאי לא־יעלה־על־הדעת, שרבי־אליעזר נקט כאן גוזמא ומליצה בעלמא, כדי לשבר את האוזן, - ועיקר כוונת דבריו היא רק שלמד הרבה תורה.
ואם־כן הרי צריך ביאור, מה כתוב כאן?
ובפשטות יש להבין הדברים, על־פי־מה שנתבאר הרבה בדברינו, שהרי מחשבתו של אדם, הלא אינה נעצרת אף לרגע־קט, כי פועלת היא בלי הרף, יומם ולילה מאין הפוגות, [וח"ו אם תעצר, כי אז מת הוא].
וכי אנחנו יכולים לכתוב את כל אשר עובר "במחשבה־שלנו", במשך רבע־שעה, ובמשך שעה, ובמשך יום, ובמשך שבוע וחודש?
הרי ודאי כי "אילו היו כל הימים דיו וכל בני־אדם סופרים", לא יוכלו לכתוב אפס קצהו של כל העובר במחשבה.
עתה נתבונן ברבי־אליעזר הגדול, מה הכיל רבי־אליעזר בתוך המחשבה שלו, - [אשר הוא הרי היה זך ונקי מהדמיונות ההבליים אשר עוברים בשטף מחשבותינו, - אם־כן], כמה תורה עברה ושטפה וזרמה אצלו בשעה־אחת?
דומני כי על בעל השאגת־אריה אמרו, שאמר על עצמו, כי מעת שנקרא לעלות לתורה, עד שעלה, היה מספיק להעביר במחשבתו ארבע־מאות דפי גמרא.
ובודאי כי בדורות־האמוראים־והתנאים, אז היתה המחשבה פועלת הרבה יותר מזאת.
מעתה, וכי נוכל לשער את אשר למד רבי־ אליעזר הגדול ביום־אחד, או אפילו בשעה־אחת!
היפלא כי אין כל־אפשרות להעלות על הכתב, את כל התורה אשר עברה בתוך "המחשבה" של רבי־אליעזר הגדול, במשך כל ימיו?!
אך עדיין אין מובן, מה שאמר רבי־אליעזר, כי מה שהוא קרא ושנה ולמד, אין־זה אלא "כטובל אצבע בים", לעומת התורה של רבותיו.
כי מאחר שהרי גם תורתו־שלו, לא היה בה כל גבול, אם־כן מה כבר היתה "תורת רבותיו", אשר אמר כי כל ריבוי התורה שלמד מרבותיו, אין־זה אלא "ככלב המלקק מן הים".
ובהכרח צריך לומר, כי גם בזה ישנם מדרגות על־גבי מדרגות.
[ונחוץ לנו לדעת כל־זאת, לידע מעט מהיכן מקור מחצבתנו].
ויבוארו הדברים יותר, על־פי־מה שכבר נתבאר הרבה בדברינו, כי הכלל־ ישראל, באמרם (שמות כד, ז) "כל אשר דיבר השם נעשה ונשמע", - והקדימו "נעשה" ל"נשמע", - אמרו בזה, כי נזדכך גופם כל־כך, עד כי גם הגוף עצמו, מבלי שינהיגנו השכל, גם הוא נהוה כמלאכים אשר הנם "עושי דברו".
ובמצב־כזה, שהעשיה אינה צריכה להיות מונהגת על־ידי השכל אשר מחוצה לה, אלא הגוף מעצמו הנהו "עושה דברו", - במצב־כזה הרי כבר מובן יותר דברי רבי־אליעזר־הגדול.
שהרי פעולתה של המציאות עצמה, הלא ברור כי היא ללא הרף, כי המציאות־ עצמה היא עושה ועושה, מבלי כל מעצורים.
וכמו שכאשר הגוף עודנו עכור, הלא אז הריהו "שותה כמים עולה" (איוב טו, טז), - מאחר כי מציאותו עודנה גופנית־וחומרית, ומעצמה היא פועלת, הריהי פועלת "עולה" ללא הרף, מבלי שיהא בה כל מעצור אל פעולתה, - כן הדבר גם להיפך, כאשר הגוף הגיע למצב של "כל אשר דיבר ד' נעשה".
ולכן "אילו יהיו כל הימים דיו אינם מספיקים לכתוב את אשר פעל ועשה".
וכנראה כי גם בזה עוד שייך מדרגות זו למעלה מזו, - ואף כי הוא כבר הגיע לידי מצב־נעלה־זה, אעפ"כ היה כל־זה "ככלב המלקק מן הים", כנגד התורה של רבותיו.
כי הרבי כלפי התלמיד, הריהו כבר בגדר מלאך, אשר ברגע־קט הנהו עובר את כל העולם־כולו, כמאמרם ז"ל (ברכות ד:) "מיכאל באחת (בפריחה אחת), גבריאל בשתים, אליהו בארבע" וכו'.
וכבר נתבאר הרבה בדברינו, כי באמרינו "אלקי אברהם אלקי יצחק ואלקי יעקב", - ראוי להבין כי לא באים כאן ליתן סימנים, על איזה אלוק מדברים, על האלוקים אשר הכירוהו אברהם ויצחק ויעקב.
אלא כי ההכרה אשר האבות־הקדושים הכירו את בוראם, לא היתה זו הכרה בדרך ידיעה־בעלמא, בדבר אשר כמו זר נחשב לו, - אלא על־ידי ההכרה נהייתה בהם התחדשות בעצם מציאותם, כי נשתנתה להיות "מציאות־אחרת־לגמרי", מציאות אשר בה בעצמה נמצא בה ה"אלקי".
ואעפ"כ אמר לו הקב"ה לאברהם־אבינו (בראשית יב, ב) "והיה ברכה", וברש"י, "בך חותמין, ולא בהם", - היינו כי חתימת הברכה היא "מגן אברהם", ואין מזכירין את שאר האבות.
הרי כי גם במצב האבות־הקדושים, אשר עצם מציאותם נהפכה להיות מציאות אשר בה בעצמה נמצא בה ה"אלקי", גם בזה ישנם מדרגות על־גבי מדרגות, ו"בך חותמין, ולא בהם".
וכבר הובא בדברינו (במאמר הקודם), מאמרם ז"ל (ירושלמי ברכות ב, ח) כי "כד דמך ר' בון בר ר' חייא, על ר' זעירא ואפטר עילוי (ספד עליו מקרא הזה) (קהלת ה, יא) "מתוקה שנת העובד, אם מעט ואם הרבה יאכל" וכו', - כך יגע ר' בון לעשרים ושמונה שנה, מה שאין תלמיד־ותיק יכול ללמוד למאה שנה".
ועמדנו על אשר לכאורה תמוה הדבר מאד, היאך אכן יכול הדבר להיות, שלמד ר' בון בזמן־כה־מועט, יותר מאשר למד תלמיד־אחר בן־מאה־שנה.
וצריך לדעת, כי לא סיפרו כאן חז"ל איזה מקרה, כי ר' בון הספיק ללמוד כל־ כך, - אלא בודאי כי מה שהספיק כן, יש בזה מהלך, [הנוגע גם־כן אלינו].
והיינו כי אין לנו כל השערה, מה שאפשר להשיג על־ידי מעט־יותר יגיעה.
ויען אשר ר' בון יגע הרבה, הרי בתולדה־ מיגיעתו השיג הוא־עצמו יותר שלימות, - ושלימות־זו אשר השיג, היא כבר היתה גוררת ומושכת אותו להכניס שוב בפעולתו־ השניה יותר יגיעה, - ומן היגיעה־היתרה, מזה השיג שוב שלימות־עצמית יותר־עליונה, וכן הלאה והלאה, (עי' חכו"מ־ב' מאמר קי"א).
והרי אותה הפעולה אשר עשאה אחר שכבר השיג בתוך־עצמו איזושהי־שלימות, פעולה־זו כבר כוללת לאין־ערוך הרבה יותר, מן פעולה־זו־עצמה הנעשית על־ידי מי שעדיין לא הגיע לידי שלימות־כזו.
ולכן כבר מובן היטב, כי יתכן הדבר, כי השיג ר' בון בזמן־כה־מועט, יותר מאשר השיג תלמיד־אחר בן־מאה־שנה, - ולא שאותו תלמיד לא יגע כלל, כי בודאי יגע גם־כן, אך לא כזו־יגיעה כאשר יגע ר' בון.
והם הם הדברים, כי כאשר הפעולה חודרת מעט־יותר אל עצם מהותו, הרי הפעולה הבאה אחריה, היא כבר באה יותר מן עצם מציאותו, - ופעולה הנעשית מעט־יותר מתוך עצם־מציאותו, אין לשער כלל את אשר היא כוללת, כלפי הפעולה אשר אינה נעשית כל־כך מתוך עצם־מציאות־העושה.
ועל־זה צריך להיות כל מבטו ומגמתו של האדם, - להשתדל להכניס איזושהי יגיעה בפעולותיו־הטובות, שעל־ידי־זה ישיג בפעולותיו איזושהי שלימות בתוך־עצמו, ולא ישאר אחר פעולתו־הטובה כפי שהיה קודם, - וכנ"ל, כי אין לנו כל השערה מה שאפשר להשיג על־ידי־מה שהוא־עצמו נתהוה בו איזשהו שינוי.
והנה בצאת ישראל ממצרים נאמר (שמות יד, ח) "ויחזק ד' את לב פרעה מלך מצרים, וירדוף אחרי בני ישראל, ובני ישראל יוצאים ביד רמה".
ויש להבין, מה בא הכתוב ללמדנו, במה שאמר "ובני ישראל יוצאים ביד רמה", - וכי בא הכתוב לספר לנו סיפורים על מאורעות בני־ישראל, שיצאו בגבורה כנגד המצרים אשר עד עתה היו משועבדים להם, והיו בני־ישראל מאושרים על כי נפטרו מלעבדם עוד, - הלא בודאי כי כתוב כאן איזה לימוד.
אכן הכוונה, כי הכלל־ישראל, כאשר הם ראו את כל הנסים והמופתים אשר עשה ד' במצרים, - לא היתה זו ראיה־בעלמא, אשר ראו איזה מעשה, והם עצמם נשארו כאשר היו, - לא כן הדבר.
אלא על־ידי כל אשר ראו, על־ידי־זה התרוממה עצם־מציאותם, עד למדריגה אשר ראו כמו חי את הרבש"ע, והיו מפארים ומרוממים ומשבחים, - וזהו מה שנאמר "ביד רמה", במדריגה גבוהה, בשירים ושבחות.
ולא כן המצרים, - אף כי הלא גם־הם ראו את מעשי ד', גם הם ראו את כל המופתים, והודו כי "ד' הצדיק ואני ועמי הרשעים", "חטאתי לד' אלקיכם ולכם", - וכבר הגיעו למצב שהפסוק (ט, כ) מעיד עליהם "הירא את דבר ד'".
אף־על־פי־כן כל־זה לא נגע אל עצמם כלל וכלל, - שירים ושבחות לא פרצו מלבבם.
ואדרבה מצינו בחז"ל (ילקוט סימן ר"ל, עה"פ הנ"ל) "שכשהיו מצרים רודפים אחרי ישראל, היו מחרפים ומנאצים ומגדפים, - אבל ישראל, מפארים ומרוממים ומשבחים, ונותנין שיר ושבח, גדולה תהלה ותפארת, למי שהמלחמות שלו, כענין שנאמר (תהלים קמט, ו) רוממות קל בגרונם".
והלא פלאי פלאות הוא, רק עתה, ששה ימים קודם לכן היתה "צעקה גדולה בכל ארץ מצרים, אשר כמוהו לא נהייתה" (יא, ו), "כי אין בית אשר אין שם מת" (יב, ל), "ותחזק מצרים על העם, למהר לשלחם מן הארץ, כי אמרו כולנו מתים" (יב, לג).
רק לפני שבוע ימים ראו הכל בחוש, - והנה כעבור ששה ימים "וירדפו מצרים אחריהם", ופיהם מלא חרופים וגידופין ? !
אכן בני־ישראל ראו ! - והמצרים גם־כן ראו את כל אשר ראו בני־ישראל, והרגישו את הכל על עצמם ועל בשרם ! - ומה רב השוני בין אלו לאלו... !
והיינו, כי המצרים, מה שהם רואים ומשיגים, אין־זה חודר ללבם, אין זה נכנס אל עצם חיותם, להתאחד עם עצם מהותם, - וע"כ תיכף הם יכולים להתהפך, לחרף ולגדף, ולא נשאר כלום מכל מה שהיה.
פעמים רבות הבאנו, כי הי' מגיד־אחד, שהי' פותח דבריו ואומר: כי כל מגיד רגיל לומר, כי כל שאר המגידים אין בדבריהם כלום, ורק אני הנני אומר דברים של טעם, - אולם, אמר אותו־מגיד, אני איני אומר כן, אלא אכן נכון כי גם כל המגידים יש טעם בדבריהם, אך בואו ותשמעו דברי, ותראו כי אין לדמות דבריהם אל אשר תשמעו ממני.
והסבא ז"ל הי' אומר, כי בדוגמת אותו מגיד, כמו־כן גם אני מקדים לומר, כי אכן נכון כי כל החכמים [גדולי חכמי האומות] אומרים דברים נפלאים, דברים שיש בהם שכל, "חכמה בגוים תאמין" (איכ"ר ב, יז).
אך זאת אני אומר, כי אף כי הנם מלאים חכמה, עם־כל־זה, דפים שלמים בחיבוריהם אינם שוים כנגד מלה אחת של רבינו־יונה, כי כל־גדולת־חכמתם כתובה וטמונה בתיבה־אחת שבספר שערי־תשובה לרבינו־יונה ז"ל.
[והמדובר על גדולי החכמים של האומות, (הרמב"ם ז"ל כותב על החכם מחכמיהם, שהגיע עד היכן ש"שכל־האדם" יכול להשיג), ובכל זאת אומר הגרש"ז כי דפים שלמים מחכמתם, אינם כוללים את אשר נמצא בתיבה־אחת של רבינו־יונה].
ומהראוי לדעת כי גם זאת אינה מליצה.
ומדוע זה באמת כך? - הרי מדובר בגדולי החכמים, חכמי עולם, אשר כתבו דפים של חכמה? - ולמה מלה אחת של רבינו יונה יש בה לאין ערוך יותר מאשר בכל חכמתם?
אכן טעם הדבר, כי אף כי אכן "יש חכמה בגויים", ודבריהם כתובים עפ"י השכל, אבל הרי כל חכמתם אינה אלא "שכל־ מופשט", אבל אין לזה כל שייכות אל עצם המציאות.
משא"כ התורה היא חכמה־חיה, וכמו שכבר נתבאר בארוכה בדברינו (פרשת בשלח תשד"מ), והיינו שהיא חודרת עד עצם מציאות־ האדם.
[וכיון שדפים שלמים שבחיבורי הפלוסופים, אין הם כוללים אף תיבה־אחת שבדברי רבינו־יונה ז"ל, - מעתה מה יש להתפלאות על דברי רבי־אליעזר הגדול שאם יתאספו כל העולם לכתוב התורה שלמד, אינם יכולים לכתוב! - הלא פשוט להבין כי מכיון שהתורה שלמד, הלא היא מציאות, הרי ממילא כי כל העולם כולו, נגד מלה אחת שבתורה, הכל כאין וכאפס.
ומתאימים הם דברי־הגרש"ז, עם אשר נתבאר לנו מדברי רבי־אליעזר הגדול, - כי לא שאכן שיער את כמות התורה שלמד, וכנגדה שיער את אשר ביכלתה של כל־הבריאה לכתוב, ומצא כי מדת התורה שלמד, יתרה על יכולת הבריאה לכתוב, - אלא בא לומר, כי אף אם יהיו הסופרים והקולמוסים פי אלף־אלפים במספר, אין לזה שום שייכות עם התורה הנלמדת על־ידי יהודי.
וממילא הרי מובן, כי אין הכוונה שבדפים־ שלמים שלהם, אכן השיגו אף "אות־אחת" מן התורה הכתובה ברבינו־יונה, - אלא כל דבריהם הנם ממש כ"לא־כלום", כאין וכאפס, כנגד תיבה־אחת מדברי חכמינו, כי אין לדבריהם שום שייכות עם "תורה", ולדברי תורה אין להשוות את זה כלל].
והנה מצינו בחז"ל (ברכות כח:) "כשחלה רבי יוחנן־בן־זכאי, נכנסו תלמידיו לבקרו וכו', התחיל לבכות ! - אמרו לו תלמידיו, נר ישראל וכו', מפני מה אתה בוכה ? - אמר להם, אילו לפני מלך בשר־ודם היו מוליכין אותי וכו', ולא עוד, אלא שיש לפני שני דרכים, אחת של גן־עדן ואחת של גיהנם, ואיני יודע באיזו מוליכים אותי, ולא אבכה" ? !
אולם נודע מסאקראטוס, אשר נגזר עליו מיתה, וכשאמרו לו שיתחנן לפני המלך להצילו ממיתה, לא רצה.
גם היה בעיניו המיתה כהולך למחול בשמחה, וכשהיתה אמו בוכה עליו, שאל אותה למה תבכי, הלא מסתלק אנכי מעולם־ חשוך, ואני מתדבק אל שכל־הפועל.
ומדוע רבי־יוחנן־בן־זכאי בכה, ולא שמח לומר כי אני מתדבק בשכל־הפועל?
אכן הוא אשר נתבאר, כי אומות־העולם, עם כל גדולת חכמתם, לא חדרה חכמתם אל עצם מציאותם, והוא־עצמו בעצם־מציאותו לא היה יודע כלום, הוא־עצמו לא היה יודע "לאן אתה הולך".
ומכיון שבשכלו הרי היה יודע את עכירות־ הגוף ואת חשכותו, - לכן היה שמח על כי במותו הוא מתפטר מן הגוף, והנהו יוצא לאור, לעולם־השכל.
משא"כ ריב"ז, אשר היה לו את הרבש"ע בתוך עצמו, והוא־עצמו בעצם־ מציאותו היה יודע "לאן אתה הולך", - על־כן ירא ופחד עד מאד.
ומכל המבואר, יתבאר לנו הענין, אשר מיד עם סיום ענין מתן־תורה בפרשת יתרו, מיד אחר־כן באה "פרשת משפטים", המדברת על משפטים אשר בין אדם לחבירו.
וכבר עמדו בזה, מהי השייכות בין משפטים ל"מעמד־הרי סיני".
אכן מה שהמשפטים נסמכו בתורה מיד לאחר מעמד־הר־סיני, מונח בזה דבר גדול, - לבל יעלה על הדעת לטעות ולחשוב כי המשפטים אשר בין אדם לחבירו, הם ח"ו משפטים בעלמא, ורק שהתורה צוותה להתנהג במשפטים אלו.
ולא יעלה־על־הדעת ח"ו, ליקרב אל משפטים־אלו כמו אל לימוד משפטים בעלמא.
אלא כאשר הוא נגש ללמוד המשפטים שבתורה, עליו לדעת כי משפטי־התורה אשר בין־אדם־לחבירו, אינם שונים כלל וכלל מחילול־שבת וכדומה.
וכנ"ל, כי המתן־תורה לא היה ראיית איזה מחזה, אשר נשארו אחריו כאשר היו קודם, - אלא המתן־תורה חדור־ומושרש בעצם־מציאותן של בני־ישראל, - ולכן כשלומד אף משפט־פשוט־שבתורה, הנהו כולל בתוכו את כל אשר כלול במתן־תורה.
וזהו ביאור דברי חז"ל, שאמרו (ב"ר נח, ח) אר"א כמה דיות משתפכות כמה קולמסין משתברין כדי לכתוב (בראשית כג, ג־כ) "בני חת", - עשרה פעמים כתיב "בני חת"; "בני חת", עשרה - כנגד עשרת־הדברות וכו'.
"א"ר יודן חמשה פעמים כתוב (שמואל־ב' יט, לב־מ) "בני ברזילי", כנגד חמשה ספרי תורה, - ללמדך שכל מי שהוא מאכיל פרוסה לצדיק, כאילו הוא מקיים חמשה ספרי תורה.
והיינו שהרי פרשה־שלמה כתבה התורה, על איזשהו "מקח" שקנה אאע"ה, - וכי לחנם נכתב זאת?!
הרי בודאי כי כתובים תילי תילים של הלכות ב"מקח" זה, בכל זיז וזיז ובכל דיבור ודיבור יש בו תילי תילים של הלכות, - "עשרת־הדברות" יש שם במקח־זעיר זה! - כל המתן־תורה כלול שם!
והיינו גם־כן כנ"ל, כי התורה אשר השיג, היא היתה בו עצמו, - ועל־כן בכל מעשה־פשוט היה שם כל העשרת־הדברות.
ומעתה הרי כבר מובן היטב, ואין לתמוה כלל וכלל, על כי כאשר ראה אברהם־אבינו שלשה "אנשים" נצבים עליו, יהיו מי שיהיו, אף שנדמו לו כערביים, מיד רץ לקראתם ונפל לפניהם ארצה, ו"העמיד" את כל בני ביתו לשירותם, - כאילו שהחפץ־ חיים בא!
ומבואר זה היטב, על־פי כל אשר נתבאר, כי הכרתו של אברהם־אבינו את אלקיו, לא היתה כהכרה וידיעה פילוסופית בלבד, אלא כי חדרה הכרתו אל עצם מציאותו, עד כי לא נמצאה בעצם מציאותו כל מציאות־אחרת, מלבד נשמתו אשר היא "חלק אלוק ממעל"; לא היתה בו כל מציאות־אחרת מלבד "האלקי אברהם".
וכמו שלא היה בו בעצם־מציאותו כל חציצה אליו יתברך, כן לא היה שום־דבר־ בעולם אשר היה אצלו חציצה אליו יתברך, - ובכל אשר נפגש כאן בזה־העולם, לא היה נפגש עם שום־דבר זולתו יתברך.
ולכן גם באנשים־אחרים, לא ראה בהם כל מציאות בגופניותם ובחומריותם, אלא ראה בהם רק את נשמתם, - ולכן נפל לפניהם ארצה, והעמיד את כל בני־ביתו לשירותם.
וזהו ענין לימוד־המוסר, לאחד את התורה עם עצמותו, - ואף כי לא יעלה־על־ דעתינו להגיע למצב שלא יהיה בנו כל מציאות־אחרת מלבד תורה, אבל לכל־הפחות שעל־ידי התורה יתהוה בעצם־מציאותינו איזשהו שינוי, - והיינו על־ידי שלא ילמד המוסר על כלל־מין־האדם, אלא ילמד הדברים על עצמו, לייסר את עצמו בהדברים אשר לומד.
* * *
בס"ד  ש"ק פרשת קרח תשנ"ו
כג
מה יקחך לבך
מצינו בחז"ל (מנחות סח:) יתיב רבי טרפון וקא קשיא ליה, מה בין קודם לעומר, (דאם הביא מנחות קודם, פסול), לקודם לשתי־הלחם (דכשר) ?
אמר לפניו יהודה בר נחמיה, אם אמרת קודם לעומר, שכן לא הותר מכללו אצל הדיוט, תאמר קודם לשתי־הלחם, שהותר מכללו אצל הדיוט.
שתק רבי טרפון, - צהבו פניו של (רבי) יהודה בן נחמיה.
א"ל רבי־עקיבא, יהודה ! צהבו פניך שהשבת את זקן ? ! - תמהני אם תאריך ימים !
א"ר יהודה ב"ר אלעאי, אותו הפרק פרס פסח היה, כשעליתי לעצרת, שאלתי אחריו, "יהודה בן נחמיה היכן הוא" ? ואמרו לי, "נפטר והלך לו".
ומשמע מלשונו של רבי עקיבא, כי עצם התשובה שהשיב יהודה בן נחמיה, לא היה בה כל פגיעה בכבודו של רבי טרפון, - ואילו היה הענין נגמר בזה, היה הכל טוב.
וכל התביעה היתה, על אשר אחר־כך הוא־ עצמו צהבו פניו, - כי לא היה ראוי לו להיות פניו צהובים על אשר השיב על שאלת רבי טרפון.
ולכאורה אינו מובן, וכי בשביל ש"צהבו פניו", עבור־זה מגיע לו עונש־מות?!
והנה כבר עמדו על פירוש הפסוק (במדבר טז, א) "ויקח קרח", והרמב"ן הביא דברי המדרש: אין ויקח אלא לשון פליגה, שלבו לקחו, כענין שנאמר (איוב טו, יב) מה יקחך לבך.
והרמב"ן מפרש כוונת המדרש, שלקח עצה בלבו..., כי הלקיחה תאמר על העצה ועל המחשבה. וכן "מה יקחך לבך", מה מחשבה יקח לך לבך שתחשוב בסתר וכו'. וכן מצינו לשון לקיחה במחשבה (במשלי ח, י) "קחו מוסרי", וכן (ירמיה יז, כג) "ולבלתי קחת מוסר". ואמרו עוד במדרש (רבה יח, טז) ויחלוק וידבר ויצו קרח, אינו נאמר, אלא ויקח, מה לקח, לא לקח כלום, אלא לבו נטלו וכו'.
וביאור הדברים, כי הפסוק מגלה לנו, מה הביא את קרח לעשות את כל אשר עשה? - [שנכשל בליצנות, וכפר בעיקר וכו'], - הכל היה נובע, מאשר במעמקי־הלב נולד שם איזה שורש מר, ושורש־זה הוא אשר הפרה והרבה פרחים רעים והצמיח מרורות.
ויש להבין, דמכיון שהתורה מספרת את אשר "לבו לקחו", הרי פירושו של דבר, כי אף טרם אשר עשה קרח את כל מעשהו, הנה במעמקי־לבבו של קרח, כבר היה אצור ומוצנע שם כל הרע כולו אשר התגדל בקרבו אחר־כך.
והיינו שאם כי אנחנו רואים רק בהפירות והמעשים אשר עשה, כי נפסדים ומקולקלים ומרים המה, אבל התורה מעידה כי במעמקי־לבבו של קרח, שם היתה נמצאת כל המרירות כולה כבר קודם, ובלבו כבר היה אפשר לטעום את טעם כל המרורות שעתידים להיות נצמחים ומתגדלים משם, ואך כי לא היתה המרירות ידועה וניכרת אלא ל'מבין'.
ועל־דרך־זה יש להבין גם־כן, כי בשביל ש"צהבו פניו" של יהודה בן נחמיה, עבור־זה אכן ראוי לו ליענש בעונש־ מות!
והיינו כי אף שעצם המעשה, שצהבו פניו על אשר השיב תשובה־נכונה על שאלת רבי טרפון, איננו מעשה כל־כך נורא, - ועל עצם־המעשה לא היה נענש כל־כך.
אבל מה הביא אותו לידי מעשה־זה, הלא זהו מאשר לפי רום־ערכו ישנו בלבו איזה שורש־מר, והוא אשר הצמיח את "צהיבת פניו".
ורבי־עקיבא הכיר והבין את רעתו ומרירותו של השורש אשר פרח ונכנס בלבבו, ואשר משורש־זה יצא המעשה הלזה, והיה ברור לו לרבי־עקיבא כי מחמת רעתו ומרירותו של השורש אשר בלב, מפני־זה יענש בעונש מות!
וזהו ביאור אמרם ז"ל (אס"ר ג, יד) "אין הקב"ה דן את הרשעים בגיהנם אלא ערומים".
וכי יתכן להבין כי המדובר הוא על כי בגיהנם מפשיטים אותם את בגדי־הבד אשר הם מתלבשים בהם בהיותם כאן.
אכן יש לנו להבין הדברים על־דרך־זה, שהרי כל מעשה אשר האדם עושה, הלא המעשה הריהו רק לבוש, אשר בו מתלבשת ומתעטפת המציאות־עצמה של האדם העושה המעשה.
וכאשר מביטים על המעשה־עצמו, אי־ אפשר מתוך־המעשה לדעת ולהכיר כלל וכלל, מהי עצם־מציאותו של עושה־ המעשה, ומהו השורש אשר ממנו המעשה נובע.
כי יתכן שהוא־עצמו, בלבבו, בשורש כל פעולותיו, שם הנהו טוב־יותר מאשר מעשיו, ויתכן שהוא־עצמו הנהו הרבה יותר גרוע, ומעשיו אינם רעים כל־כך.
ועל־זה אמרו, כי המציאות עצמה של האדם היא הנידונית בגיהנם, והיינו כי שם הרבש"ע מסיר מעל־גבי האדם את כל הלבושים והעיטופים, ומעמיד לדין את המציאות עצמה בגילויה, היינו את השורש הראשון בעירומו.
וכן הדבר גם בצד הטוב, כי אף אם בהמעשה עצמו אי־אפשר להכיר את מציאות־הטוב המעוטפת והמכוסה שם, - הנה לעתיד, אז יסירו מעל־גבי האדם את כל כסויו, ויעמידו את מציאותו־עצמה בטהרתה ובעירומה, ואז יהיה ניכר וגלוי עצם־מציאות־הטוב אשר בו.
[וכבר הובא בדברינו (ה' פנחס תשנ"ה) מה שמצאנו כעין־זה בחז"ל (סנהדרין קב.) "שתפסו הקב"ה לירבעם בבגדו, ואמר לו, חזור בך, ואני ואתה ובן ישי נטייל בגן־עדן, אמר לו, מי בראש, בן ישי בראש, אי הכי לא בעינא.
ומדוע תפסו הקב"ה בבגדו, למה לא תפסו בו בעצמו.
וכנראה כי ידוע היה, כי בו בעצמו, בעירומו, שם אין מה לתפסו, כי לפי רום־ערכו, הוא־עצמו כבר נשחת ונאבד כל כולו, עד כי לא נשאר בו כלום.
ואך כי בגדיו, דהיינו מעשיו־הטובים אשר לא חדרו אל עצמו ואל בשרו, והיו רק מחוצה לו, הם היו יותר־טובים מאשר הוא עצמו.
ולכן תפסו הקב"ה בבגדו, (היינו במעשיו־ החיצוניים), אולי דרך שם עוד אפשר לו להתאחז למעלה, - ובכל־זאת אף התפיסה־ בבגדו לא הועילה לו].
ובארחות־צדיקים (שער י"ח, הציקנות) מבאר את פחיתותו של הציקן, המקמץ בממונו מתוך מה שעינו צרה ורעה.
ומצד־שני כתב שם הארחות־צדיקים, כי "ילמד אדם מיעקב־אבינו ע"ה, שהיה ציקן שאין דוגמתו, שנאמר (בראשית לב, כד) "ויותר יעקב לבדו", ואמרו רז"ל (חולין צא.) ששכח פכים קטנים וחזר עליהם, מלמד שהצדיקים חביב עליהם ממונם יותר מגופם, לפי שאין פושטים ידיהם בגזל.
"ראה הציקנות הגדולה, שאדם עשיר כמו יעקב־אבינו ע"ה, - [שהיה עשרו רב יותר מאברהם ויצחק, כאשר נראה בעליל מן המנחה־הגדולה אשר שלח לעשו אחיו, ואיתא שזכה לעשירות־כזו מפני שעבד בנאמנות], - היה לו לחזור עבור פכים קטנים !
ואכן הלא זהו מעשה משונה מאד, - עשיר־ עצום, יחזור על פכים קטנים?!
אכן אף כי עצם־המעשה אשר חזר יעקב־ אבינו ע"ה על הפכים הקטנים, הלא זהו מעשה של ציקנות שאין דוגמתה, - אולם חז"ל גילו את מציאות־מעשהו של יעקב־אבינו ע"ה, והסירו את העטיפות המכסים על־גבי עירומו של עצם־מציאות־המעשה, ואמרו כי מעשה־זה היה נובע מצדקות, מהשורש־הטוב אשר יש בהם בצדיקים, שאין פושטים ידיהם בגזל.
הנה לפנינו, כי אותו המעשה־עצמו, - אצל יעקב־אבינו ע"ה הנהו כולו 'טוב', כולו קודש, - ובאדם־אחר הנה מעשה־זה־עצמו הנהו כולו 'רע'.
ומצינו בחז"ל (ספרי פרשת שלח טו, כב) כל המודה בעבודה־זרה, ככופר בכל התורה כולה.
ויש להבין מהו הפירוש שהוא "ככופר", - והלא אם אכן הנהו באמת כופר, אם־כן הרי כפירתו היא מפני שהוא אכן כופר, ולא מפני שהנהו מודה בעבודה־זרה, ואם אינו כופר, אם־כן מהו הפירוש שהוא "ככופר"?
[וצריכים להבין, כי גם עבודה־זרה הריהו רק חטא בעלמא מחמת יצר־הרע, כשאר חטאים שלנו, ולא יותר, והיה יכול להיות מודה בכל התורה כולה ועובד עבודה־ זרה, וחידשו חז"ל שהריהו ככופר, וצריך להבין מהלך הדברים].
אכן גילו לנו חז"ל, כי האדם העובד עבודה־ זרה, אף כי זהו רק מעשה־חטא, אף־ על־פי־כן במעשה־זה הנהו כל־כך מתדבק עם הרע, עד כי במעמקי־הלב בטמירי־טמירין בודאי כבר מוצנע שם שורש מר, - ואף כי אי־אפשר להכיר בהנהגתו כל כפירה, עם־כל־ זה גילו לנו חז"ל כי בהשורש אשר במעמקי־ לבבו, שם כבר ישנה כפירה בכל־התורה־ כולה.
וזהו הפירוש באמרם ז"ל (אבות ב, א) הוי זהיר במצוה קלה כבחמורה, וכן אמרו (אבות ד, ב) הוי רץ למצוה קלה ובורח מן העבירה, שמצוה גוררת מצוה, ועבירה גוררת עבירה, ששכר מצוה - מצוה, ושכר עבירה - עבירה.
והיינו כי אף אם בעצם מעשה־המצוות ישנם מצוות־גדולות, וישנה מצוות־קלות, - אף־על־פי־כן "הוי רץ אף למצוה קלה".
כי מאי נפקא־מינה לך אם עצם מעשה־ המצוה היא קלה, מאחר שהרי אם על־ידי המצוה הנך מתדבק באיזשהו שורש־טוב, והמצוה נובעת וצומחת מ'לב־טוב', כי אז הרי מעוטף בה מציאות גדולה ונצחית.
וכן להיפך בעבירה, אף אם קלה היא, אבל אם ח"ו הנך מתדבק על־ידה בשורש־רע, ונובעת היא מ'לב־רע', כי אז הרי מעוטף בה דבר רע ומר עד מאד.
ומצינו במרע"ה שאמר (שמות ה, כב) "למה הרעותה לעם הזה" וגו', ואחז"ל (שמו"ר ה, כז) כי באותה שעה בקשה מדת־הדין לפגוע במשה, וכיון שראה הקב"ה שבשביל ישראל הוא אומר, לא פגעה בו מדת־הדין.
והיינו כי אף שהיתה כאן טענה־גדולה על דיבור־כזה, ואכן נענש על־זה עד מאד, שאמר לו הרבש"ע (שם ו, א) "עתה תראה את אשר אעשה לפרעה", "העשוי לפרעה תראה, ולא העשוי למלכי שבעה אומות כשאביאם לארץ" (שם ברש"י, מסנהדרין קיא. ושמו"ר).
אף־על־פי־כן כיון שהיה דיבור־זה נובע מ'לב־טוב', לכן לא פגעה בו מדת־הדין.
וזהו אשר ידוע ביושבים לפני חכמים, כי לפעמים היו מייקרים את האחד יותר מחבירו, - אף־על־פי שהיה חבירו מתמיד יותר ממנו, או היו בחבירו מעלות־רבות אחרות יותר ממנו.
אמנם המבינים על אנשים, הם היו מכירים מהיכן נובעים מעשיו־הטובים של זה, ומהיכן נובעים מעשיו־הטובים של חבירו, - ולכן יתכן שהיו מייקרים יותר את מי שמעשיו־הטובים פחותים ממעשיו של חבירו, מאחר כי לבו־של־זה הנהו טוב־יותר מאשר לבו־של־זה.
ויש להבין הדברים, בציור שתי חתיכות בד, אשר האינו־מבין אין יודע להבדיל ביניהם, אבל המבין הנהו מכיר היטב כי האחד מהם הנהו בד טוב, והשני נגרע בערכו הרבה.
וזהו אשר אף כי בצהיבת פניו של יהודה בן נחמיה, הרי לכאורה אי־אפשר היה לראות שם איזה מעשה־רע, אף־על־פי־כן הכיר רבי עקיבא את השורש אשר היה שם בלב.
ולפי מצבינו, יש לנו להבין זאת בציור־זה; כי אף אם נזהרים אנחנו מלהלבין פני חברינו ברבים, כי הוא דומה אל הרציחה, ואין לו חלק לעולם־הבא (ב"מ נט. ועי' שע"ת ג, קלט־קמא).
אך אם אירע לו לחבר איזה עלבון, אף כי לא הוא היה הגורם להלבין את פניו, אבל אם מתעורר בלב איזה קורת־רוח מן עלבונו, הרי נובע זאת משורש־מר הנמצא עמוק בלב, ומי יוכל לשער את רעתו ומרירותו של ה'לב־הרע' הנמצא בשורש זה.
ולכן מלבד מה שצריכים אנו לפקח על עצם־מעשינו שיהיו טובים, צריכים אנו גם־כן לפקח על עצם־מציאותינו בעירומה, האם הלב־עצמו הנהו 'לב־טוב'.
* * *
בס"ד  ש"ק פרשת בלק תשנ"ו
כד
"אם ראשונים כמלאכים אנו כבני אדם"
החובת־הלבבות (שער יחוד־המעשה פ"ה) כתב, כי "השונא הגדול שיש לך בעולמך הוא יצרך, והוא מורה אותך בחיציו הממיתים, לשרשך מארץ חיים. ואם תהיה נזהר ממנו, ותזמין לו שלוחי שכלך, להלחם אותו בהם, ותסלק חציו מעליך, תנצל ותמלט ממנו בעזרת השם־יתברך.
"ומן התימה אחי, כי כל אויב שיש לך, כשתנצח אותו פעם ושתים, ירף ממך, ולא יעלה על לבו להלחם בך, לדעתו [לפי שיודע] יתרון כחך על כחו, והוא מתייאש מנצח אותך ומגבור עליך.
"אבל היצר, אין מספיק לו ממך ניצוח פעם ומאה פעמים, בין שנצח אותך בין שנצחתו. כי אם ינצח אותך, ימיתך. ואם תנצחהו פעם אחת, יארוב לך כל ימיך לנצח אותך, כמו שארז"ל () "אל תאמין בעצמך עד יום מותך".
"ואינו מקיל [לעזבך מלהשים לפניך מכשולות, אף] בקטנה שבקטנות עניניך, לנצח אותך בה, כדי שתהיה לו [אותה הקטנות] מדרגה, לנצח אותך במה שלמעלה ממנו.
"ועל־כן ראוי לך שהיה נזהר ממנו וכו', וכמה היא קרוב מפלתו, ואבודו מהר, אם תרגיש לחולשתו, וכמו שסיפר עליו החכם, באמרו (קהלת ט, ?) "ומצא בה איש מסכן חכם".
ואמר "ובנה עליה מצודים גדולים", לרוב הרהוריו הרעים, ומחשבותיו הרעות, ומקריו המגונים, שמשתדל להמית את האדם בהם.
"ומה שאמר "ומצא בה איש מסכן חכם", רצה לומר על השכל.
ונתבאר בדברינו, כי אף אם אמנם תימה ופליאה היא זו, אך כאשר נתבונן על כל עצם מהות הבריאה אשר נקרא שמה "אדם", הלא נבין כי המלחמה התמידית המתנהלת בקרבו, הרי פועל־יוצא מן עצם מהותו של האדם.
שהרי יצר הרבש"ע את גופו של האדם "עפר מן האדמה", עם טבעים פחותים ונבזים הנובעים מן חומריות האדמה, ואשר כל מהות הגוף הוא "ההיפך־הגמור־של־ שכל".
ובתוך גוף־פחות־זה, נפח בו השי"ת "שכל", "נשמה־עליונה", והרכיב הרבש"ע את שניהם להיות מאוחדים יחד.
ולכן, כל־זמן שעודנו חי על פני האדמה, בין במצבים הגדולים, ובין במצבים הנמוכים יותר, בכל עת מתנהלת בקרבו מלחמה בין הנשמה והגוף, הנשמה מושכת את כולו לצד־אחד, להיות כל מציאות האדם כולה נמשכת לצד הרוחני, והגוף מושך את האדם כולו לצד אחר, להיות כל מציאותו נמשכת לצד החומרי.
וכאשר אף רגע־קט אינו נזהר לפקח על־ עצמו, להיות נמשך כולו אחר נשמתו, הלא תיכף חומריות־הגוף עושה את שלה!
ומאחר כי הלא כל האדם כולו, כל חלקיו אשר מהם הורכב, סוף־כל־סוף הלא מן הכל יחד נתהוה ונוצר "אדם אחד", לכן, אם הגוף אשר בקרבו יוצא מעט מלהיות תחת ממשלת השכל, ואף אם יצא רק חוט־השערה בלבד, הרי זה לא רק קלקול בהגוף, ולא רק קלקול כחוט־השערה, אלא על־ידי־זה נעשה בו שינוי בכל מציאותו, אף גם במציאות שכלו ונשמתו אשר בו, ואף גם אם כבר הגיע בשכלו־ובנשמתו למצב של "קם כמשה רבינו".
[וזהו מה־שכתב החובת־הלבבות (שם), כי "השונא הגדול שיש לך בעולמך הוא יצרך".
כי הלא וכי יש לנו מושג משונא גדול יותר? - אשר גם אם כבר התעלה האדם אל המצב הגדול־ביותר, גם אז אין היצר נותן מנוחה, ותיכף כאשר מזדמן להגוף איזו אפשרות, ואישהו פתח לצאת מתחת ממשלת־ השכל־והנשמה, תיכף־ומיד הגוף נמצא ופועל, וגם באדם הגדול־ביותר יתכן לו להגוף לכבוש את כל האדם כולו, עם כל גדולתו!].
כבר הוזכר בדברינו כמה־פעמים, שדברי חכמינו ז"ל אינם מליצות ולא משלים; כל הדברים הכתובים בתורה, וכן כל דברי חז"ל, הכל מציאות.
וכשחז"ל אמרו (עי' שבת קיב:) "אם ראשונים כמלאכים אנו כבני־אדם, ואם ראשונים כבני־אדם אנו כחמורים, ולא כחמורו של רבי־פנחס־בן־יאיר, אלא כשאר חמורים", - יש לדעת, כי אין זו מליצה.
ואך כי צריך להבין את כוונת דבריהם, ומהו הדימוי לחמורים.
והנה מצינו בחז"ל (עי' ב"ר ח, י) כי בשעה שברא הקב"ה את אדה"ר, טעו בו מלאכי־השרת, ובקשו לומר לפניו שירה [קדוש], (רש"י, הן סבורים שהוא שכינה), משל למלך ואפרכוס שהיו בקרונין (מרכבה), והיו בני־ המדינה מבקשין לומר למלך דומינו (שבח וברכה), ולא היו יודעין איזהו.
ואף כי עם הגדלות והאור־העצום שהיה באדה"ר, כמאמרם ז"ל (ויק"ר כ, ב) שתפוח עקבו של אדה"ר, היה מכהה גלגל חמה, - עם־כל־זה, הרי היה בו גם־כן צד של גוף, - אף־על־פי־כן, מלאכי־השרת, הם לא ראו בו כל חסרון, ולא הרגישו ולא הכירו בו את צד השפלות, צד הרע, וצד הגוף שהיה בו, עד כי בקשו לומר לפניו שירה, כי הרי היה גדול מהם, עד כי בקשו לומר לפניו שירה.
והנה כאשר "יצר ד' אלקים את כל חית השדה, ואת כל עוף השמים, ויבא אל האדם לראות מה יקרא לו, וכל אשר יקרא לו האדם נפש חיה, הוא שמו, (וברש"י, "סרסהו ופרשהו, כל נפש־חיה אשר יקרא לו האדם שם, הוא שמו לעולם"), ויקרא האדם שמות לכל הבהמה ולעוף השמים ולכל חית השדה" (בראשית ב, יט־כ).
והיינו שאדם־הראשון הכיר בכל נפש חיה, את כל מציאותה ומהותה, וקרא לה שם על ענין־זה.
מצינו על־זה בחז"ל (ב"ר יז, ה) ששאלו הקב"ה, "ואני מה שמי ?, אמר לו, לך נאה להקראות "אד־ני", שאתה אדון לכל בריותך. א"ר אחא (ישעיה מב, ח) "אני ד' הוא שמי", הוא שמי שקרא לי אדה"ר, - כך נשאר שמו של הקב"ה, אדון.
וכששאלו הרבש"ע, "ואתה מה שמך ? אמר לו, אני נאה להקרא "אדם", שנבראתי מן האדמה, - ומי נברא מן האדמה, הלא היינו חלק הגוף של אדה"ר.
המלאכים אשר בקשו לומר לפניו שירה, הם לא ראו ולא הכירו בו שהנהו מן האדמה, היינו כי יש בקרבו "גוף", - אולם אדה"ר עצמו, אף כי כל־זמן שלא חטא, עדיין לא היה בקרבו "רע", אף־על־פי־כן, הוא הכיר את חלק הגוף והשפלות שבו.
ואע"פ שהרי היתה בו גם־כן נשמה, אשר היא מן השמים, ואשר בקשו מלאכי־ השרת לומר לפניו שירה, - וכיון שידעו הם והכירו את מהותו של אדה"ר, הלא בודאי כי הוא עצמו ידע זאת יותר מהם, שהרי היה גדול מהם, - ואם־כן הרי היה יכול לקרוא לעצמו בשם המורה על צד הנשמה, ועל צד האור שבו, אשר לוקח מן השמים.
בכל־זאת קרא לעצמו "אדם", על שם חלק הגוף שבו, אשר לוקח מן האדמה.
והיינו על שם אשר יש בו צד הרע, אשר עליו להזהר ממנו תמיד, שלא כמלאך שאין לו ממה להישמר.
המשגיח ז"ל במיר (בדחו"מ ח"ג מ' כ"ד) כדי שיזכור תמיד כי עפר הוא, ובל ישכח זאת אף רגע.
ומעתה, הרי כאשר אמרו אמרו "אם הראשונים כמלאכים", אין כוונתם ששמם היה "מלאכים", שהרי אדה"ר קרא עצמו בשם "אדם", - אלא כוונתם, על אשר יתכן שהראשונים כבר פעלו בעצמם להיות כל־כך משוחררים מכבלי הגוף, עד כי מחמת דרגת קדושתם, יכולים הם להקרא "מלאכים".
וכמש"כ המסילת־ישרים (פכ"ו בביאור מדת הקדושה) שיהיה האדם נבדל ונעתק מן החומריות לגמרי, ומתדבק תמיד בכל עת ובכל שעה באלקיו, ועל דבר־זה נקראו הנביאים "מלאכים", כענין שנאמר באהרן (מלאכי ב, ז) "כי שפתי כהן וכו' כי מלאך ה' צבקות הוא", - כמו שמלאך נבדל מגוף, כך גם הנביאים נבדלו מהגוף.
וזוהי כונת חז"ל, אם הראשונים בדרגתם היה אפשר לקראם מלאכים, - אם־כן, אנו כבני־אדם, - היינו כאדם שיש בו גם צד הקדושה והאור, דהיינו צדו העליון של האדם, שהיא נשמתו אשר נופחה בו מן השמים, וכן יש בו גם צד האדם, דהיינו הגוף אשר לוקח מן האדמה.
כי דרגתנו היא כאדם, שיש לו גוף מהאדמה, ומ"מ עדיין יש לנו גם צד הנשמה העליון כאדה"ר.
אך אם הראשונים כבני־אדם, שאפי' בדרגתם הגבוהה לא נקראו אלא בני־אדם, - אם־כן, אנו בדרגתנו, איננו אלא כחמורים, שבטל צד הנשמה העליון, ונשאר רק הצד שנברא מן האדמה, דהיינו צד הגוף.
ובאור הדמיון לחמורים הוא, משום שהגוף מתדמה לחמור, כמו שנאמר על משיח (זכריה ט, ט) "עני ורוכב על החמור", - ומבארים, כי כל־אחד יש לו בקרבו את החמור שלו, ועל־זה נאמר שהמשיח יהיה רוכב ושולט על החומר והגוף, היינו שהחומר והגוף שבו יהיו כמרכבה, הנשלטת על־ידי הרוכב עליה, ולא יהא להגוף שום שליטה על נשמתו, - א"כ רואים שחז"ל קראו לגוף בשם חמור.
ולכן אמרו שאנו כחמורים, שאצלנו הגוף והחומר שולט עלינו.
וא"כ נמצאו דברי חז"ל כפשוטם, אם דרגת הראשונים נקראת מלאכים, אזי הדרגה שלנו כבני־אדם, ואם הראשונים נקראו רק בני־אדם, א"כ אנו כחמורים, אף כי בודאי יש בקרבנו גם־כן נשמה, אבל הגוף הוא השולט עלינו.
כיון שהאדם מורכב מגוף ונפש, (כמו שבארנו בפעם הקודמת), לכן אפי' במצב של "אנו כחמורים", אין הכוונה שאין נשמה בכלל, אלא ודאי גם בדרגה זו ישנו צד הנשמה, ורק שהגוף שולט.
כי יש גוף ויש נשמה, והנשמה אינה חוטאת, כל ענין החטא הוא רק מן הגוף, ובכל מקום שנכנס הגוף, יכול להיות חטא, והדיבור רק מגלה שהיה בזה משהו מן הגוף.
וכך רואים בתורה כמה פעמים, כי ישנם מי אשר מחמת איזה כשלון בדבר־קל, בעבור־זה אבדו הרבה טוב, ומאידך היו מי אשר זכו להרבה טובה מחמת דבר־קל.
אכן אין זה דבר קל, אלא שאצל זה היה מעשה מכח הגוף, ואצל השני לא היה מעורב גוף, רק מצד הנשמה, כמלאכים, וזו מציאות אחרת לגמרי.
ולכן אדה"ר קרא עצמו בשם "אדם", לזכור תמיד כי מן האדמה הוא, וצריך להזהר מזה, כי בכל מעשה יכול להיות מונח גוף, ורק אצלנו נראים הדברים כקלי ערך, אבל בתורה אין אלו דברים קלים, כי זה כח הגוף, וגוף אינו ענין קל ערך.
חכמינו ז"ל, אשר הם הרי היו קדושי עליון, קטן שבהם מחיה מתים (ע"ז י:), הם אמרו על עצמם, אם ראשונים כמלאכים אנו כבני־אדם, ואם ראשונים כבני־אדם אנו כחמורים, - אם־כן, מה אנו נאמר, ולא רק אנו, אלא גם קודמים לנו.
איזו חרפה ובזיונות יהיו לו לאדם, אם יערכו ויעמידו גלוי לעין־כל, את כל תנועותיו ותזוזותיו!
לכל־הפחות טוב לאדם לדעת דברים אלו, כי הידיעה עצמה, היא כבר מעמידה את האדם בדרגה אחרת, - על־כן כדאי לאדם לשנן לעצמו, כי כל תיבה היוצאת מפיו, וכל תנועה שהוא מתנועע, הכל נמדד.
ומי יודע מה האדם יכול להתעלות ע"י מחשבה אחת, או רבע שעה של לימוד מוסר, כמה זה יכול להציל אותו מחרפות ובושות רבות!
חסרון גדול הוא לאדם, כאשר אינו יודע את כל־זאת, כי אילו היה זה ידוע לו, אזי כשהיה לומד על עשו, ורואה היאך שהתורה מעמידה את אשר אמר עשו "הלעיטני נא", הרי היה מזדעזע ובוכה, היה בוש ממעשיו, והיה חושב - ומה אתי?!
הרי התורה היא ללמד אותנו, - מלמדים אותנו לדעת היאך הם דיבוריו של עשו.
כל הסיפורים שבתורה, כולם לימודים הם עבורנו, התורה מעמידה בדקדוק את כל תיבה ותיבה היוצאת מפיו של כל־אחד, לא נעלם שום דבר, מראים לנו את הכל, ללמד אותנו.
ולכשיבוא הקב"ה ויוכיח לכל־אחד־ואחד, לראות את כל מעשיו בדקדוק, מבלי כל עמקות, אלא בפשטות, כל תנועה וכל מעשה כמו שהוא, הלא מי יוכל לגלות פניו, מרוב בושה!
ובני־תורה צריכים לדעת, כי אין לנו כל השגה, עד היכן יכול להיות הבדל וחילוק, בין שני חברים היושבים יחד, כאשר ידוקדק עם כל־אחד־ואחד על כל תנועותיו ותזוזותיו, - ומלימוד כל פרשיות אלו, הלא היה צריך לצאת שבור, ושיצא לכל־אחד איזו תועלת ולימוד־מוסר מזאת.
בס"ד  ש"ק פרשת פנחס תשנ"ו
כה
שלשה בני אדם בדקן הקב"ה
"ויבא אלקים אל בלעם, ויאמר, מי האנשים האלה עמך. ויאמר בלעם אל האלקים, בלק בן צפור מלך מואב שלח אלי" (כב, ט־י), וברש"י, "להטעותו בא. אמר (בלעם) פעמים שאין הכל גלוי לפניו" וכו' (במד"ר כ, ט; תנחומא ה').
ומצינו בחז"ל (במד"ר כ, ו; תנחומא בלק ה'; מובא ברש"י מלכים־ב' כ, יד; קהלת י, יג) שלשה בני אדם בדקן הקב"ה, [הקיש הקב"ה על קנקנן], ומצא קרון של מי רגלים, [עביט של מים עכורים], קין וחזקיה ובלעם. (ועי' ב"ר יט, יא; ובדע"ז מבעלי התוס').
"קין, בשעה שאמר לו הקב"ה (בראשית ד, ט) "אי הבל אחיך", היה צריך לומר, רבש"ע, הנסתרות והנגלות לפניך גלויות, ואת שואלני בשביל אחי?! - אלא אמר לו (שם, שם) "לא ידעתי, השומר אחי אנכי", - [הלא השיב קין תשובה משונה מאד, אשר אינה ראויה אליו כלל].
"חזקיה, כשעמד מחליו, שלח לו מרודך בלאדאן דורון וכו', בא ישעיהו ואמר לו (ישעיה לט, ג) "מה אמרו האנשים האלה ומאין יבואו אליך" ? - היה צריך לומר, את נביא של מקום ולי את שואל ? ! - אלא התחיל מתגאה ואמר (שם, שם) "מארץ רחוקה באו אלי, מבבל". - [האם חזקיהו במדרגתו האמיתית היה לו להשיב תשובה כ"כ משונה].
וכן בלעם הרשע, בשעה ששלח בלק אצלו, אמר לו הקב"ה (כב, ט) "מי האנשים האלה עמך" ? - היה צריך בלעם לומר, רבש"ע, הכל גלוי לפניך, ואין כל דבר נעלם ממך, ולי אתה שואל ? ! - [וכמו שנאמר ביחזקאל (לז, ג) "ויאמר [ד'] אלי התחיינה העצמות האלה, ואומר, ד' אלקים אתה ידעת"], - אלא אמר לו (כב, י) "בלק בן צפור מלך מואב שלח אלי", - התחיל מתגאה, ואומר, אף־על־פי שאין אתה מכבדני וכו', המלכים מבקשים אותי, [אע"פ שאיני חשוב בעיניך, חשוב אני בעיני המלכים].
ולכאורה הלא פליאה נשגבה היא, במה שגו גדולי־עולם אלו, אשר מחמת־כן השיבו תשובה משונה כזו? - והיאך יאומן זאת על חזקיה המלך ע"ה?
והרי לא העמידו לפניהם איזה נסיון־מיוחד, אשר היה קשה להם לעמוד בו, - ואם־כן, היאך נכשלו כל־כך, עד שאמרו עליהם כי "מצאן עביט של מים עכורים".
אכן כבר ביאר המשגיח ז"ל (דחו"מ ח"ג מא' מ"ב ובכ"מ), כי אדרבה, אילו היו מעמידים לפניהם איזה מכשול, בודאי שהיו מרגישים מיד בהמכשול אשר הוטמן לפניהם לנסותם, והיו עומדים הכן לפקח על עצמם, להתגבר ולעבור את הנסיון והבחינה.
כי כאשר האדם יודע כי מעמידים אותו בנסיון ובמבחן, הלא בעת־אשר־כזאת הנהו במצב של 'התחזקות', ושל פיקוח השכל על הגוף.
ולכן, אילו היו נשאלים באופן שהיו משימים לב, כי מה שנשאלה שאלה־זו לפניהם, הוא בכדי להעמיד אותם למבחן האם שאלה־ זו תפעל משהו בלבבם להרגיש אף הרגש כלשהו כי "פעמים שאין הכל גלוי לפניו", - הלא אז מיד היו מתעוררים ליתן דעתם לפקח על עצמם, לבל יכנס בלבבם אף שמץ כלשהו מהרגש־כזה, ובשום־אופן לא היתה יוצאת תשובה־כזו מפיהם.
שהרי מובן מאליו, כי אין להסתפק כלל, על גדולי־עולם אשר כאלו, כי בעת־מבחן בודאי שהיו מתגברים ועומדים גם בנסיונות יותר־גדולים וקשים.
ואולם כי על־ידי בחינה־כזו, אשר הנבחן מרגיש ויודע כי הנהו עומד למבחן, על־ידי־זה עדיין אי־אפשר לראות אל נכון, את אמיתת מציאותו של הנבחן, - כי על־ידי ידיעתו והרגשתו כי עתה הנהו עומד למבחן, הרי באותה־שעה בהכרח הנהו עומד במצב־ שונה מן המצב של אמיתת־מציאותו.
ולכן באו אליהם ותפסו אותם בפתאומיות, מבלי שיעלה על דעתו כי על־ידי השאלה אשר שאלוהו, העמידוהו בזה למבחן ולנסיון, לראות את אשר במצפוני לבבו, - וזוהי הכוונה "בדקן", היינו בפתע פתאום, מבלי כל הכנה, ומבלי זהירות מיוחדת.
כי דוקא כאשר אין האדם במצב של זהירות־ מיוחדת, והשכל אשר בו אינו מסתיר ומטמין את אשר טמון בחובו, דוקא אז הוא המבחן לראות את מהותה של עצם מציאותו.
ואז, בעת היותם ללא פיקוח־יתר מצד השכל, וללא זהירות מיוחדת, אז כרגע נכנסה במצפוני לבבם איזו נטיה דקה מן הדקה, ולפי־שעה נפלו ונכשלו באיזה מילים אחדות, אשר אינם ראויים להם לפי מדרגתם.
ובשביל משגה פיהם, אשר פעם־אחת שגו לרגע־אחד, להשיב איזו תשובה אשר אינה ראויה להם לפי רום־מדרגתם, - בזה כבר הבחינו והרגישו חכמינו ז"ל, כי עצם מהותן נמצאה לא כאשר היתה ראויה להיות, ועל־זה אמרו כי הרבש"ע מצאן "קרון של מים עכורים".
ואמנם לא אמרו חז"ל שהרבש"ע מצא בהן איזשהו לכלוך, אלא דקדקו חז"ל לומר אך ורק כי "מצאן 'עביט' של מים עכורים".
והכוונה כי לא נמצאה בקרבם ממשות של דבר רע, - ואך כי כמו שהעביט, אף אם רחצוהו וטיהרוהו לגמרי, אף־על־פי־כן, מי שיש לו חוש ריח זך, יכול להריח כי זהו עביט של מ"ר, - כך כאשר נבחנו הם, אף כי בהדברים אשר השיבו, אי־אפשר לומר כי נמצא בזה איזה דיבור־רע, אף־על־פי־כן מתוך דברי־תשובתם נמצא שעדיין לא הגיעו לידי תכלית הנקיות והטהרה.
ויתכן אולי, - מאחר שהרי לא הזכירו חז"ל כי נמצא בהם איזה ריח לא־טוב, - אם־כן כוונתם ז"ל, כי מצאן כמו עביט אשר הנהו כל־כך זך, עד שאפילו ריח לא־טוב גם־כן אין בו, - ואך כי אף־על־פי־כן, הלא נפש היפה אינה סובלתו, מאחר שנקרא שמו 'עביט של מים עכורים', - כן היה כאן איזה ביטוי אשר נפש היפה איננה סובלתו.
והרי באותה־שעה שהשיב קין תשובה זו, הלא היה אז במצב של 'נבואה', - שהרי הרבש"ע הוא אשר שאלהו "אי הבל אחיך", - וכי יש לנו איזשהו מושג במהותו של 'מצב של נבואה'.
ובמצב־כזה, הלא בודאי כי הפגם והחסרון שהיה שם בהתשובה שהשיב, היה זה פגם וחסרון דק מן הדק, פגם "עדין" עד מאד, ממש כחוט־השערה, - שהרי אילו היה שם משהו יותר מזה, הרי לא היה יתכן להיות ב'מצב של נבואה'.
ועל פגם דק־כחוט־השערה, על־זה אמרו כי מצאן "עביט של מים עכורים".
כי לשונה ושפתה של התורה, ושל הנביאים, ושל חכמינו ז"ל, רחוקה היא עד מאד משפתינו ולשונינו, - ויתכן אדם, אשר אם תעמיד אותו כרגע, ואת פיו תשאל, על ד' ועל השגחתו, הלא ודאי ענה יענה לך כי "ד' הוא האלקים", וכי הוא מודה ודאי ומאמין בהשגחתו הפרטים בלי ספק; כן הוא מדבר וכן הוא חושב, לא משקר הוא במזיד חלילה, אלא בדעתו דומה לו כי כנים דבריו, - אך יתכן כי ב"לשון התורה" הנהו כופר ממש, כי מתוך דקדוק לשונו, התורה כבר מבחנת כי בעמקי מצפוניו הוא כופר בעיקר, מכחש בכל עיקר ידיעת ד' והשגחתו על בני־אדם.
וכמובן כי לא אל 'כל אדם' בא הרבש"ע להקיש על קנקנו ולבודקו בבדיקה מיוחדת, ואך ורק אדם־גדול כמו קין אשר היה הילוד הראשון בעולם; ואדם־גדול כמו חזקיה מלך יהודה, ואף בלעם אשר היה גם־כן אדם גדול מאד, גדולי־עולם כאלו, הם היו במדרגה אשר בא הרבש"ע לבודקן בדיקה מיוחדת.
וזוהי הבדיקה הראויה לגדולי־עולם אשר כאלו, - כי על־ידי מלים־אחדות הנשמטות ויוצאות מפיהם, בשעת אי־שימת־ לב, בשעה שדיבורו איננו כל־כך מחושב על־ידי שכלו, בזה נבחנה מהותה של מציאותם!
ולזה הוא אשר קראו חכמינו ז"ל "מצאן עביט של מים עכורים".
*
ואף כי הלא קם קין אל הבל אחיו ויהרגהו, עם־כל־זה הרי בודאי כי לא יתכן כלל־ וכלל שיהא לנו אף מושג כלשהו בגדולתו של קין.
כי הרי כתב הרמב"ן (בראשית ד, ג) על קין והבל, כי "הבינו האנשים האלה סוד גדול מהקרבנות והמנחות".
וכיון שעמד קין על כך מעצמו, מתוך הכרה עצמית, מבלי מורה ומלמד, הרי כפי הנראה היתה בזה גדלות עצומה, והגיע למדרגה גבוהה מאד.
[ואך כי היה שם איזה "פגם", שלא הביא מן המובחר, מפני שהיה סבור כי מה איכפת לו להקב"ה בין מובחר לשאינו מובחר].
והרי אף לאחר שנכשל קין, והרג את הבל אחיו, הרי עדיין נשאר "נביא", והרבש"ע עוד פנה אליו ודיבר עמו אחר־כך כדבר איש אל רעהו (ד, ט־טו), "וישם ד' לקין אות, לבלתי הכות אותו כל מוצאו".
והיותר נפלא, שהרי הנביאים שבדורות היותר־מאוחרים, הם היו צריכים הכנות על־גבי הכנות, לפרוש עצמם ולהנתק מהעולם־הזה, ולהפשיט את הגופניות מעל נפשם, עד שיזכו לנבואה.
ובקין הרי לא מצינו שהכין עצמו כלל, אלא הרבש"ע פנה אליו ודיבר עמו "פה אל פה".
ובעל־כרחינו, כי כל הבריאה כולה, לא היה בה כל מציאות אצל קין, ובכל אשר הלך ופנה, בכל זיז ובכל תנועה, בכל־עת ובכל־שעה, תמיד היה קין במצב של "אין עוד מלבדו יתברך"; בכל־עת היה קין במצב של "פנים בפנים".
[ולכן, כאשר הוכיחו הרבש"ע והענישו, היתה נפשו מרה לו, ותכבד אנחתו מאד, על כי לא יראה עוד פני ד'; את ה"מפניך אסתר" לא היה יכול לסבול יותר מהכל].
ובמצב־זה, הרי כמובן כי כבר לא היתה נצרכת לו שום הכנה, בכדי להיות ראוי ומוכשר שידבר עמו הרבש"ע.
ומצינו בחז"ל (ב"ר כב, יג) כי כשיצא קין מלפני ה', אחר שדנו הרבש"ע על חטאו, פגע בו אדה"ר וא"ל מה נעשה בדינך, א"ל עשיתי תשובה ונתפשרתי, התחיל אדה"ר מטפח על פניו, אמר, כך היא כוחה של תשובה ואני לא הייתי יודע וכו'.
הנה כי קין היה זה אשר לימד לאדה"ר את ענין התשובה על החטא, - [אדה"ר היה צריך ללמוד זאת מקין! קין היה "הרבי" בזה!].
ובהכרח צריך להבין, כי מה ש"קם קין אל הבל אחיו ויהרגהו", לא היה זה כרציחה אשר אנחנו מכירים ויודעים במצבינו.
אלא היה זה מרוב גדולתו של קין, מרוב השגתו באשר אבד והפסיד.
כי כאשר לא שעה ד' אל מנחתו, ולא ירדה אש אצל קרבנו, כבר מצא עצמו עלוב ומבוייש, ונפלו פניו מהבושה, על כי הרבש"ע הובישו מסברו ולא קיבל מנחתו (ספורנו).
וכל־כך היתה נפשו מרה לו, על כי לא נתקבלה מנחתו, עד כי לא היה יכול לסבלו ולשאתו, ומרוב קנאתו בהבל אחיו, קם עליו ויהרגהו (רמב"ן).
והלא אף עשו, אשר נקרא שמו 'עשו הרשע' ! הנה מה שאמר בלבו (בראשית כז, מא) "יקרבו ימי אבל אבי, ואהרגה את יעקב אחי".
הלא טעות־חמורה היא בידינו, להביט על מחשבתו־הלזו של עשו, כמו על מחשבת־רציחה אשר אנחנו מכירים ויודעים במצבים שלנו.
וכי יעלה על הדעת, כי בבית האבות־ הקדושים והאמהות־הקדושות, בביתם של יצחק־אבינו ורבקה־אמנו ע"ה, היה מסתובב שם רוצח?!
ובודאי יש להבין, כי כאשר ראה עשו, כי נשאר הוא "ערום מכל", חרה לו הדבר עד־מאד, עד כי לא היה יכול לעבור על־זה בשתיקה.
ומחמת מרירות נפשו, על כי הנהו אובד ומפסיד את כל אשר היה ראוי לו ליטול, ואשר יעקב נוטל זאת תחתיו, - מחמת־ זאת עלתה מחשבה על לבו, להרוג את יעקב אחיו, כי פשוט לא היה אפשר לו לשאת ולסבול צער כזה.
*
ואף בלעם־הרשע, גם הוא היה גדול עד מאד.
וכאשר מצינו שאמר הכתוב (דברים לד, י), "ולא קם נביא עוד בישראל כמשה", ואמרו על־זה חז"ל (ספרי שם, ובמד"ר יד, לד), "בישראל לא קם, אבל באומות־העולם קם, ואיזה, זה בלעם בן בעור", - הרי כי אין לנו כל ציור בגדולתו.
ועד כדי־כך היתה גדולתו, עד כי מחמת רום־ערכו, 'בא אליו הקב"ה להקיש על קנקנו ולבדקו', וגם הוא נבדק על־ידי בחינה־ חמורה־כזו, אשר כשמבלי שימת־לב מיוחדת נשמט ויצא מפיו איזשהו ביטוי שאינו ראוי לו, בזה נבחנה מהותו.
ועל־דרך־זה יש להבין גם־כן, מה שאמר בלעם (כב, יג) אל שרי בלק, "לכו אל ארצכם, כי מאן ד' לתתי להלוך עמכם".
וברש"י, להלוך עמכם, אלא עם שרים גדולים מכם, לפיכך "ויוסף עוד בלק שלוח שרים רבים ונכבדים מאלה".
ועל־זה אמרו חז"ל (רש"י שם) כי מתוך־זה "למדנו שרוחו גבוהה".
ויש להבין הדברים, - וכי יתכן להעלות על הדעת, כי אכן דיבר בלעם בגסות־כזו עם בני־אדם, לומר אל שרי בלק כי רק עם שרים גדולים מכם יתן לי ד' רשות להלוך.
ועוד שהרי אחר־כך אמר לו בלעם אל בלק, "הלא גם אל מלאכיך אשר שלחת אלי דברתי לאמור: אם יתן לי בלק מלא ביתו כסף וזהב לא אוכל לעבור את פי ד' לעשות טובה או רעה" וגו', - וכי כבר שכח בלעם שאמר "אלא עם שרים גדולים מכם".
הרי כי בלעם לא ידע כלל, כי זהו אשר היה מונח בתוך דבריו אל שרי בלק.
ואך כי הלא אצל אברהם־אבינו ע"ה, הרי לא היה יתכן לצאת ביטוי כזה מפיו, - ובלעם שיצא ביטוי כזה מפיו, כבר "הריחה" התורה בזה איזשהו 'ריח', - ועל־זה אמרו חז"ל כי מתוך־זה "למדנו שרוחו גבוהה".
ומהראוי להבין, כי פרשת בלק אינו סיפור בעלמא, לדעת את אשר היה, - אלא בודאי יש בזה לימוד לדעת, כי אף אם הנהו במצב של "קם כמשה רבינו", אף־על־ פי־כן, יתכן כי אם יעמידוהו למבחן לראות את מצפוני־לבבו, ימצא שם בקרבו השפלות הגדולה־ביותר.
ואמנם הלא פליאה גדולה היא, היאך יתכן הדבר, כי מצד־אחד, היה בלעם גדול כל־כך, - ומצד־שני, עדיין היה שם מקום לשפלות אשר־כזו.
אכן כבר הובא בדברינו (ש"ק העבר) מה־שכתב החובת־הלבבות (שער יחוד־המעשה פ"ה) "ומן התימה אחי, כי כל אויב שיש לך, כשתנצח אותו פעם ושתים, ירף ממך, ולא יעלה על לבו להלחם בך, לדעתו יתרון כחך על כחו, והוא מתייאש מנצח אותך ומגבור עליך.
"אבל היצר, אין מספיק לו ממך ניצוח פעם ומאה פעמים וכו'. ואם תנצחהו פעם אחת, יארוב לך כל ימיך לנצח אותך וכו'.
ונתבאר בדברינו, כי אף אם אמנם תימה ופליאה היא זו, אך כאשר נתבונן על כל עצם מהות הבריאה אשר נקרא שמה "אדם", הלא נבין כי המלחמה התמידית המתנהלת בקרבו, הריהי פועל־יוצא מן עצם מהותו של האדם.
שהרי יצר הרבש"ע את גופו של האדם "עפר מן האדמה", עם טבעים פחותים ונבזים הנובעים מן חומריות האדמה, ואשר כל מהות הגוף הוא "ההיפך־הגמור־של־ שכל".
ובתוך גוף־פחות־זה, נפח בו השי"ת "שכל", "נשמה־עליונה", והרכיב הרבש"ע את שניהם להיות מאוחדים יחד.
ולכן, כל־זמן שעודנו חי על פני האדמה, בין במצבים הגדולים, ובין במצבים הנמוכים יותר, בכל עת מתנהלת בקרבו מלחמה בין הנשמה והגוף, הנשמה מושכת את כולו לצד־אחד, להיות כל מציאות האדם כולה נמשכת לצד הרוחני, והגוף מושך את האדם כולו לצד אחר, להיות כל מציאותו נמשכת לצד החומרי.
וכאשר אף רגע־קט אינו נזהר לפקח על־ עצמו, להיות נמשך כולו אחר נשמתו, הלא תיכף חומריות־הגוף עושה את שלה!
ומאחר כי הלא כל האדם כולו, כל חלקיו אשר מהם הורכב, סוף־כל־סוף הלא מן הכל יחד נתהוה ונוצר "אדם אחד", לכן, אם הגוף אשר בקרבו יוצא מעט מלהיות תחת ממשלת השכל, ואף אם יצא רק חוט־השערה בלבד, הרי זה לא רק קלקול בהגוף, ולא רק קלקול כחוט־השערה, אלא על־ידי־זה נעשה בו שינוי בכל מציאותו, אף גם במציאות שכלו ונשמתו אשר בו, ואף גם אם כבר הגיע בשכלו־ובנשמתו למצב של "קם כמשה רבינו".
[וזהו מה־שכתב החובת־הלבבות (שם), כי "השונא הגדול שיש לך בעולמך הוא יצרך".
כי הלא וכי יש לנו מושג משונא גדול יותר? - אשר גם אם כבר התעלה האדם אל המצב הגדול־ביותר, גם אז אין היצר נותן מנוחה, ותיכף כאשר מזדמן להגוף איזו אפשרות, ואישהו פתח לצאת מתחת ממשלת־ השכל־והנשמה, תיכף־ומיד הגוף נמצא ופועל.
וגם באדם הגדול־ביותר, יתכן לו להגוף לכבוש את כל האדם כולו, עם כל גדולתו!
כי אם ניתנת לגוף אף איזו ממשלה־קלה, תיכף יעוור עיני החכם, עד כי אבדה כל חכמת החכם, ובינת הנבון תסתתר].
וזהו מה שמצינו בבלעם, כי אף שקם להיות ב"נפשו" כמרע"ה, - אעפ"כ כיון שעדיין נשאר בו "גוף", ולא היה עומד בכל־שעה על המשמר להמשיל את השכל על הגוף, לכן הגיע עד היכן שהגיע, ונקרא שמו "בלעם־הרשע".
ונפלא הדבר, כי משהתחיל בלעם לירד מטה, מאז היה יורד ירידה אחר ירידה, בדברים שהנם בהחלט לא לפי מצבו כלל, עד כי לא ניתן להבין כלל וכלל, היאך יתכן לחכם־גדול־כל־כך, להגיע לידי מצב כזה.
שהרי כמו נער קטן ההולך אחר גדול המנהיגו, כן הנהיגו בלק ללכת אחריו; "לך נא אתי אל מקום אחר וגו', וקבנו לי משם", "לכה נא אקחך אל מקום אחר וגו', וקבותו לי משם".
וכן אחר־כך הגיע בלעם אל מצב־שפל כל־ כך, אשר אמר אל בלק (כד, יד) "לכה איעצך" וגו', וברש"י "שבלעם השיאו עצה להכשילם בזמה, שהרי נאמר (להלן לא, טז) "הן הנה היו לבני ישראל בדבר בלעם".
וכן בסופו של דבר, אמר הפסוק (לא, ח) "ואת מלכי מדין הרגו על חלליהם וגו', ואת בלעם בן בעור הרגו בחרב", - ואחז"ל (סנהדרין קו.; במד"ר כ, כ בסוף; וערש"י) מאי בעי התם, מה בקש אותו רשע עם מלכי מדין ? - לא כך כתיב (כד, כה) "ויקם בלעם וילך וישב למקומו" ? ! - אלא מששמע שנפלו בעצתו עשרים וארבעה אלף מישראל, חזר ליטול מהן [מבלק ומזקני מדין] שכרו, לכך נתנו לו ישראל את שכרו משלם, ולא קפחוהו. היינו דאמרי אינשי: גמלא אזלא למבעי קרני, אודני דהוי ליה גזיזן מיניה, [כך בלעם שאל שכר ונהרג].
היאומן כי יסופר, הלא אף לאיש־פשוט גנאי גדול הוא לו, לבקש תשלום־כספי עבור הריגת אנשים!
ומצינו בחז"ל (ילקוט פ' מטות תשפ"ה, ועי' במד"ר כ, כ; כב, ה) דכיון שראה בלעם הרשע את פנחס (במלחמת מדין), עשה את שתי זרועותיו כשני לוחות אבנים, והיה פורח ועולה למעלה, מפני שהוא משתמש בשם המפורש.
"אף פנחס, כיון שראהו לבלעם פורח ועולה, אף הוא עשה את שתי זרועותיו כשני לוחות אבנים, והיה פורח ועולה אחריו.
[והיכן מצא פנחס את בלעם? - עד היכן הגיעה מעלתו של בלעם, עד כי אחרי "עצת מדין", ובשעה שהוא בא ליטול שכרו על זאת, היה בכחו להתעלות כל־כך]:
"עד שמצאו פנחס לבלעם עומד ומשתטח לפני כסא הכבוד !
"מיד נתן עליו פנחס ציץ של הקב"ה, ותפסו והורידו, והביאו לפני משה, ודנוהו בסנהדרין, והרגוהו.
והדבר מבהיל, כי פנחס עצמו לא היה יכול להורידו, ורק כאשר נתן עליו 'ציץ של הקב"ה', רק על־ידי־זה תפסו והורידו.
זה היה המצב של בלעם, אשר הנהו מוגדר בתורה ובחז"ל כרשע ובעל תאוה!
כי אם התורה וחז"ל עוסקים בבלעם, הרי בודאי שהיה בדרגה שאין לנו בה כל־ מושג, - ועם היותו בדרגה אשר־כזו, עם־זה היתה בו ירידה אחר ירידה, עד שהגיע אל שפלות־כזו.
*
וכן מצינו אף בדורות יותר מאוחרים, אף כי לא היה זה במצב של בלעם, אבל גם שם מצינו ירידה הנשגבה מהבנתינו, וכדוגמת פליאתינו על ירידתו של בלעם.
כי אלישע־אחר, הרי היה "תנא", ועדיין יש לנו ממנו משנה בפרקי־אבות (ד, כה) "אלישע בן אבויה אומר" וכו'.
והלא אף בהגר"א, הרי כבר אין לנו שם כל השגה, וכל־שכן בהרמב"ן, ובגאונים, וכל־שכן באמוראים, וכל־שכן בתנאים.
והרי אלישע־אחר היה רבו של רבי מאיר, ומהארבעה שנכנסו לפרדס (חגיגה יד:).
ועם־כל־זה, הרי היה סופו כי נהפך למינות, - והיינו מתוך שבמעמקי מצפוני לבבו היה שם איזשהו פגם דק מן הדק.
וכדמצינו בחז"ל (קה"ר, וכעי"ז בירושלמי חגיגה פ"ב ה"א) על הכתוב (קהלת ז, ח) "טוב אחרית דבר מראשיתו", דרבי מאיר הוה יתיב ודריש בבי מדרשא דטבריה, והוה אלישע רביה גייז בשוקא וכו', נפק לגביה, אמר ליה, במה הויתא עסיק וכו', "טוב אחרית דבר מראשיתו", א"ל ומה אמרת ביה, א"ל וכו'.
"אמר לו אלישע רבו [ווי דמובדין ולא משכחין], ר' עקיבא רבך לא כך אמר, אלא "טוב אחרית דבר", [בזמן] כשהוא טוב "מראשיתו", - (לפי ההתחלה, כן הוא ממשיך והולך, ואם היה איזשהו קלקול בהראשית, מרה תהא אחריתו).
"וכן (ובי) היה מעשה, אבויה אבי וכו', וקרא לר' אלעזר ולר' יהושע וכו', והתחילו בתורה וכו', והאש מלהטת סביבותיהן וכו', אמר הואיל וכך הוא גדול כחה של תורה, הבן הזה אם מתקיים לי, הריני נותנו לתורה.
"ועל־ידי שלא היתה כוונת מחשבתו (של אבויה אבי, בשעה שגמר בדעתו ליתנני לתורה, לא היתה כוונת מחשבתו) לשם שמים, - (לפיכך) לא נתקיימה בי תורתי".
ואף כי אין לנו כל הבחנה מה לא טוב, ומהו הפגם אשר ב"ההתחלה שלו", כי הלא אין אנו משיגים כלל מהו כאן ה"שלא־ לשמה", ואיננו מבחינים בזה שום "רע", - אף־על־פי־כן, חז"ל הכירו כי אכן לא טוב הוא, ואף הוא אמר על עצמו, כי מה שבימים הבאים "יצא לתרבות רעה", היה זה מפני המחשבה־הזו של אביו, דמכיון שההתחלה היתה לא טובה, על־כן יצא מה שיצא.
ואף שהרי מצינו בחז"ל, כי במשך ימי חייו של אלישע־אחר, נזדמנו לו כמה וכמה דברים, אשר הם הביאוהו לצאת לתרבות רעה.
בחגיגה (דף טו ע"ב) איתא, אמרו עליו על אחר, כי בשעה שהיה עומד מבית המדרש, הרבה ספרי מינים נושרין מחיקו".
ובקידושין (דף לב ע"ב) אמרו, דלישנא דחוצפית המתורגמן חזא, דהוה גריר ליה דבר־אחר, אמר, פה שהפיק מרגליות ילחך עפר, נפק חטא.
ובירושלמי (שם בחגיגה פ"ב ה"א): "וכל דא מן הן אתא לי', אלא פעם אחת היה יושב ושונה בבקעת גינוסר, וראה אדם אחד עלה לראש הדקל ונטל אם 'על' הבנים, וירד משם בשלום. למחר ראה אדם אחר שעלה לראש הדקל ונטל את הבנים 'ושילח' את האם, וירד משם והכישו נחש ומת. אמר וכו' "למען יטב לך והארכת ימים", - היכן היא טובתו של זה, היכן היא אריכות ימיו של זה", וכו'.
ובחגיגה (טו.) איתא, חזא מיטטרון דאתיהבא ליה רשותא למיתב למיכתב זכוותא דישראל, אמר, גמירא דלמעלה לא הוי לא ישיבה ולא וכו', שמא חס ושלום ב' רשויות הן וכו', איתיהיבא ליה רשותא למימחק זכוותא דאחר, יצתה בת־קול ואמרה, "שובו בנים שובבים, חוץ מאחר", אמר, הואיל ואיטריד ההוא גברא מההוא עלמא וכו', נפק אחר לתרבות רעה.
עם־כל־זה, גילה הוא על עצמו, כי מה שהועילו כל הדברים הללו להוציא אותו, היינו מפני כי בהשורש־שלו, היה שם משהו לא־טוב.
וכיון שאמר כי "מחשבה־זו" של אביו, היא היתה הסיבה, הרי פירושו של דבר, כי מאז נכנס בו איזה "שורש־לא־טוב", וכבר מאליו היה פורה ורבה, ומעצמו היה הולך וגדל, עד שלסוף יצא ממנו "ראש ולענה".
כי אף אם עדיין אי־אפשר להכיר בהאדם כל רע, אף־על־פי־כן, אם נכנס בקרבו איזה "שורש לא־טוב", מעתה כבר מעצמו "יפרה וישגה, ובימים הבאים יוציא פרחים רעים, ויצמיח מרורות".
ולכאורה יש לתמוה תמיהה רבתא עד מאד, דכיון שהיה יודע אלישע־אחר את האמת, והיה יודע כי לא "הקושיות" מתוך הדברים הנ"ל שנזדמנו לו לראות, לא הם הנם הסיבה אשר בעבורה יצא לחטוא, - אלא הסיבה היא, מה שזמן־רב קודם שנזדמנו לו אותן הקושיות, כבר אז נתהוה במעמקי מצפוני־לבבו איזה קלקול, וקלקול־זה הוא הנהו מאמץ את לבבו להיות ממאן ואינו־חפץ בהידיעה אשר הוא עצמו יודע את אמיתתה, - אם־כן מדוע לא השתדל אלישע־אחר לתקן את הקלקול אשר בתוככי לבבו, ואז ממילא כבר לא יפריעוהו כל קושיותיו ותמיהותיו, ולא תהא לו כל סיבה לחטוא.
אכן, כבר נתבאר בכל דברינו בעת האחרונה, כי טעות היא בידינו להביט על כל נטיות־הלב, כמו על דברים אשר מחוץ לאדם, אשר אם אך הנהו רוצה, ביכלתו להפטר מהם כרגע.
אולם האמת כי לא כן הדבר, כי בקרב המעמקים והמצפונים שבלבבו, אין שם שום־דבר נבדל מן האדם, ונוסף עליו.
אלא תיכף כאשר נכנסת בלב איזו נטיה, תיכף־ומיד נקשרת ונדבקת כל מציאות האדם עם אותה־הנטיה אשר נכנסה בלבבו, וכל מהותו נהפכת להיות מציאות אחרת לגמרי, מציאות אשר כל מהותה וחיותה נמשכת מן אותה־הנטיה אשר נכנסה בלבבו, ונטיה־זו נהפכת להיות כל עולמה של מציאותו.
[וכמו שכבר נתבאר הרבה בדברינו, כי זהו ענין אמרם ז"ל (אבות ד, ב) "שמצוה גוררת מצוה, ועבירה גוררת עבירה, ששכר מצוה - מצוה, ושכר עבירה - עבירה".
כי המצוה והעבירה, היא עצמה היא שכרו וענשו, - כי הנהו נקשר ונדבק כל־כך בהמעשה שעושה, עד כי 'כמוהם יהיו עושיהם', כי עצם מציאותו מתחדשת להיות מצוה, או ח"ו עבירה].
וכיון שכן, הרי כבר מובן מאליו, כי לא בנקל הוא לבטל כליל את הנטיה אשר בלב.
כי אף אם יצליח להפריד את עצמו מן אותה הנטיה אשר נכנסה בקרבו, בכל־זאת הרי כבר פעלה אותה הנטיה איזה שינויים בעצם מהות־לבבו, ובכדי לבטל את הרושמים־דקים והשינויים אשר נתהוו בעצם מהות־לבבו, הרי עליו לבטל את עצם מציאותו, ולחדש בקרבו מציאות חדשה לגמרי, והלא בודאי כי זהו דבר קשה עד מאד.
ואף מחשבתו של אבויה אביו, גם היא פעלה כל־כך בעצם מציאות אלישע בנו, עד כי עם כל גדולתו, עם־כל־זה היה קשה עליו עד מאד להתנתק מזאת.
וכבר הובא בדברינו כוכ"פ, כי כבר מפורש כל־זה בדברי חז"ל (מנחות כט:) "מפני מה נברא עולם־הזה בה"י ? - מפני שדומה לאכסדרה (שפתוח מתחתיו), שכל הרוצה לצאת (ממנו לתרבות רעה), יצא.
"ומאי טעמא תליא כרעיה, (שאין הרגל השמאלית של אות ה"י מחוברת אל גגו) ? - דאי הדר בתשובה, מעיילי ליה (בפתח העליון, בין רגל שבתוכו לגגו).
"וליעייל בהך (בפתח התחתון דנפיק ביה, ומדוע עליו להכנס דוקא דרך פתח העליון) ? - לא מסתייעא מילתא" (לחזור בהפתח שממנו יצא) וכו'.
והיינו, כי טעות היא לחשוב, כי כאשר אדם עושה איזה מעשה, או חושב איזו מחשבה, כל עסקו הוא רק עם המעשה או המחשבה, הטובה היא אם רעה, אבל הוא־ עצמו הנהו נשאר אחר־כך כאשר היה קודם.
אך יש לו לאדם לדעת, כי לא כן הדבר, אלא כל מעשה אשר עושה, ואף מחשבה אשר חושב, הכל פועל על עצם מהותו ומציאותו.
כי תיכף־ומיד משתרש בו בעצמו טבע חדש, וכבר יש לו עסק עם "טבע", כי אם עשה או חשב איזה־דבר שאינו ראוי, הנה הוא־ עצמו מתקלקל ונשחת.
ולכן אף אם כל־זמן שעודנו עומד במצב של "קודם החטא", אז הכל ברור ופשוט אצלו בתכלית הבהירות, עד כי אין לו כל קושי וכל כבדות להיות מחזיק על מקום מעמדו ומצבו, ולשמור את עצמו מלחטוא, - ולכן יתכן לו לעמוד גם למטה, קרוב אל הפתח, דהיינו קרוב אל החטא, ואעפ"כ לא יחטא.
אבל משכבר חזק עליו יצרו ויתקפהו, ולא נחלצו רעיוניו וחושיו בפגעו בו, מאז כבר מתדבקים אל לבבו עקולי ופשורי, אשר הם משתרשים בקרבו, ופועלים בו לסלף ולעקל את עצם מהות־לבבו, ולהיות נהפך למציאות אחרת לגמרי, עד כי כבר קשה לו עד מאד לצאת מתוך ההפכה, לחזור אל אותו המצב שהיה בו קודם, ולהשמר שם מן החטא.
וזהו הפירוש באמרם ז"ל, שכבר אינו יכול להכנס דרך פתח התחתון, - כי מכיון שבהיותו למטה במקום קרוב אל החטא, שם הרי כבר נכשל וחטא, הלא כבר סכנה גדולה היא לו לחזור להיות עומד שם, כי עלול הוא ליפול מיד שוב.
כי בהיותו חוטא, הלא על־ידי־זה הנהו מכניס בקרבו קושי־רב וכבדות־גדולה להיות באותו־מעמד ולהחזיק עצמו מבלי לחטוא, כי הלא כלפי מעמד־כזה הרי כבר משתרש בקרבו שורש לא־טוב, ושורש־זה מעכר ומסלף את לבבו, וגורר אותו להיות ממשיך לחטוא במעמד־כזה.
אלא מעתה כבר צריך הוא דרך אחרת בתכלית, צריך הוא להתרחק מצד־מטה מה שיותר, ולסבב את כל הרגל השמאלית ולעלות עד למעלה, אשר שם הוא רחוק מן החטא, ומשם יכול הוא להכנס שוב למקומו.
וכמבואר בדברי הרמב"ם (הלכות דעות פ"ב, ובשמונה פרקים פ"ד, וכ"כ בחוה"ל שער התשובה פ"א, והר"י בשע"ת א, לו) "כי החוטא אחר שחטא, אי־אפשר לו לשוב ולטהר נפשו, עד אשר ירחיק עצמו הרחקה גדולה מן החטא".
ויש להבין הדברים, כי מה חסר לו עתה אחר שחטא, וכי נעלמה ממנו אותה הפשטות שהיתה בהירה אצלו קודם?!
אכן החטא מכניס בקרבו "כבדות", ערלת לב, המעקלת ומסבכת את לבו, עד כי לא כל־כך בנקל להתנתק ולהתפטר ממנו.
והדברים מגיעים עד למצב של (ישעיה סו, ג) "ובשיקוציהם נפשם חפצה", - כי אף שיודע הוא כי דרכו שאולה, אף־על־פי־כן הוא הנהו ממשיך לילך בדרכו.
[ומצינו בחז"ל (עירובין יח:) כי אדם־הראשון, כיון שראה שנקנסה מיתה על־ידו, ישב בתענית מאה ושלשים שנה, ופירש מן האשה מאה ושלשים שנה, והעלה זרזי תאנים על בשרו מאה ושלשים שנה.
ובודאי כי אין לנו כל השגה במהותה של התשובה־הגדולה, אשר בה היה אדם־הראשון עסוק ב"מאה ושלשים שנה" הללו.
ואחר עבודה ממושכת כזאת, עדיין את חטאו לא תיקן, עדיין לא עלה בידו להתנתק מן החטא, להגיע אל אותו המצב של קודם־החטא, - ואמר הפסוק (בראשית ד, כה) "וידע אדם עוד", וברש"י "מהו עוד ? - ללמדך שניתוסף לו תאוה על תאותו" (ב"ר כג, ו)].
ואולם, אף אם יהיה האדם באיזה מצב שיהיה, לעולם מחוייב הוא להפוך פניו לחזור ולשוב.
ואף אם הנהו סבור כי אין בידו לכפר את חטאו, אף־על־פי־כן עדיין מחוייב הוא לחזור להכנס תחת עולו של הרבש"ע, לא להשאר ב"חוץ".
ומצינו בגמ' (חגיגה דף טו ע"א), שאל אחר את רבי־מאיר, לאחר שיצא לתרבות רעה, מאי דכתיב וכו', תלמיד־חכם אף־על־פי שסרח, יש לו תקנה, אמר לו (ר"מ לאחר), אף אתה חזור בך, אמר לו, ולא כבר אמרתי לך, כבר שמעתי מאחורי הפרגוד "שובו בנים שובבים חוץ מאחר".
ובגמ' שם עוד, תנו רבנן, מעשה ב"אחר", שהיה רוכב על הסוס בשבת, והיה רבי מאיר מהלך אחריו ללמוד תורה מפיו.
"כיון שהגיע לתחום שבת, אמר לו (אחר לרבי־מאיר), מאיר ! חזור לאחוריך, שכבר שיערתי בעקבי סוסי עד כאן תחום שבת.
[הלא נורא הדבר, עד היכן הגיעה גדולתו של אלישע־אחר, כי על־פי עקבי הסוס היה יודע לכוין את תחום שבת, והזהיר את ר"מ שלא לעבור התחום].
אמר לו (ר"מ לאחר), אף אתה חזור בך, אמר לו, ולא כבר אמרתי לך, כבר שמעתי מאחורי הפרגוד "שובו בנים שובבים חוץ מאחר".
[עדיין עוד היה בדרגה כל־כך גבוהה, עד שהיה אפשר לו לשמוע שמועה מאחורי הפרגוד, - והלא בתפלת יו"כ (בעשרה הרוגי מלכות), אנו רואים כמה טיהר רבי ישמעאל את עצמו, לשמוע משהו מאחורי הפרגוד].
הנה כי אף שכבר אמר לו ר"מ לאחר, אף אתה חזור בך, והשיב לו, כבר שמעתי מאחורי הפרגוד "שובו בנים שובבים חוץ מאחר", - בכל־זאת אמר לו רבי־מאיר לאחר פעם־שנית "אף אתה חזור בך".
ובתוס' שם הביאו מירושלמי, כי כשאמרו לו לרבי־מאיר שרבו כבר קרוב למות, הלך אצלו ועדיין לא עזב אותו מלעוררו על התשובה, ואמר לו (אלישע־אחר) אי הדרנא מתקבלין, אמר ליה (רבי־מאיר) והכתיב (תהלים צ, ?) תשב אנוש עד דכא ותאמר שובו בני אדם", (עי' אור־ישראל, כוכבי־אור מאמר ו').
ובראשית־חכמה (שער הקדושה פי"ז) כתב, אף אם שמעת "שובו בנים שובבים חוץ מפלוני" [חוץ ממך עצמך, שלא תשיג ידך לטהר את נפשך], - אל תחוש !
כי אמנם ישנו מצב של מי שהרשיע כל־כך, עד שתשובתו קשה, ואף זה מכלל קושי התשובה, שמראין לו (שכבר נשחתה נפשו כל־כך, עד) שאינו תלוי בתשובה, (ולא תשיג ידו לטהר נפשו על־ידי תשובתו), - אבל הוא צריך להתגבר ובכל־זאת לשוב, כי רק סגרו דלתי התשובה בפניו, אבל עליו להפציר עד יפתח הפתח.
וזהו מה שאמרו ז"ל (פסחים פו:) "כל מה שיאמר לך בעל־הבית, עשה, חוץ מצא".
"בעל־הבית היינו הקב"ה, כל מה שיאמר לך עשה מהמצות, עשה; חוץ מצא, שאם יאמר לך: "צא מביתי ואל תכנס", כענין אלישע־אחר, - אל תשמע לו ! - אלא תכנס בתשובה, כי זה חשקו של בעל־הבית, אלא שמטעה אותך, עכ"ד הראשית־חכמה.
"ואם הרבו לפשוע ולמרוד, ובגד בוגדים בגדו, לא סגר בעדם דלתי התשובה, שנאמר (ישעיה לא, ו) שובו לאשר העמיקו סרה", (שע"ת א, א).
וכבר מובא בספרים, מאמר החסיד, כי אף אילו היה מקבל עונש על קיום מצוה, ושכר על עברו עבירה, - אף־על־פי־כן היה מקיים המצוה, כיון שהמצוה היא רצונו יתברך, ולא היה עובר עבירה, להמרות ח"ו את רצונו יתברך.
ולמצב־כזה היה צריך אלישע־אחר להגיע, כי השורש אשר לא־טוב השתרש בו כל־כך, עד כי בכדי להתנתק ממנו, היה עליו להגיע עד למצב של קושי־כזה, - להיות סבור כי בודאי שלא תועיל תשובתו, ואף־על־פי־כן הוא ישוב, מפני שכך הוא רצונו יתברך.
ונוגעים הדברים לכל יחיד ויחיד, לפי מצבו.
ומעתה הרי כבר ברור, כי אף מחשבה־קלה, אינה דבר של מה־בכך, שהרי נתבאר כי אין לנו אף השגה כלשהי, עד לאיזה מעמקים הגיעה מחשבתו של אבויה, ומהו השינוי העצום אשר פעלה מחשבתו בעצם המציאות של אלישע בנו, עד כי עם היותו "תנא אלקי", עם־כל־זה לא השיגה ידו לטהרתו.
בס"ד  ש"ק פרשת מטות ומסעי תשנ"ו
כו
"ונאמן הוא בעל־מלאכתך שישלם לך שכר־פעולתך"
הרמב"ם (בפ"ה משמונה פרקים) כתב, צריך לאדם שישעבד כחות נפשו כולם וכו', וישים לנגד עיניו תמיד - תכלית אחת !
"והיא, השגת השם־יתברך, כפי יכולת האדם לדעת אותה.
"וישים פעולותיו כולן, תנועותיו ומנוחותיו וכל דבריו, מביאים לזה התכלית.
"עד שלא יהיה בפעולותיו דבר מפועל ההבל, רצוני לומר, פועל שלא יביא אל זאת התכלית.
"והמשל בו, שישים הכוונה באכילתו ובשתייתו, ומשגלו, ושנתו ויקיצתו, ותנועתו ומנוחתו - בבריאות גופו לבד.
"והכוונה בבריאות גופו, שתמצא הנפש כלים בריאים ושלמים - לקנות החכמות, וקנות מעלות המדות ומעלות השכליות, עד שיגיע לתכלית ההיא וכו', שידע וישיג מהשם־ יתברך מה שאפשר לדעתו וכו'.
"שישים תכלית כל מה שיתעסק בו, בבריאות גופו, והמשך מציאותו על השלימות, כדי שישארו כלי כחות נפשו, אשר הם אברי הגוף - שלמים, ותתעסק נפשו מבלי מונע במעלות המדות ובמעלות השכליות וכו', ויהיה לו זה הדרך שיגיע בו לידיעת אמיתת מציאות השם־יתברך וכו'.
"ודע, שזאת המדרגה (שישים האדם כוונתו אל זה הענין, וישמש כחות נפשו כולם וישים תכליתם אל התכלית ההיא), - היא מדרגה עליונה מאד, וחמורה. לא ישיגוה אלא מעט מזעיר, ואחר הרגל גדול.
"וכשיזדמן מציאות האדם, שזה ענינו (אשר כחות נפשו כולם, ישים תכליתם - ידיעת השם־יתברך), אני אומר שהוא למטה מן הנביאים, - [כבר סמוך הוא אל מדרגת הנביאים, וכבר עומד הוא ממש תחת מדרגתם].
[וכמו שביאר הרמב"ם (מו"נ ג, נא) כי מי שישים כל מחשבתו אחר שלמותו באלקיות, והוא נוטה כולו אל השם־יתעלה, והוא מפנה מחשבתו מזולתו וכו', זאת היא מדרגת הנביאים וכו'.
"אבל בהגיע איש מבני־אדם וכו' לענין שיהיה מספר בו עם בני־אדם, ומתעסק בצרכי גופו, ושכלו כולו בעת ההיא יהיה עם השם־ יתעלה, והוא לפניו תמיד בלבו, ואף־על־פי שגופו עם בני־אדם וכו', - זאת המדרגה איני אומר שהיא מדרגת כל הנביאים, רק אומר שהיא מדרגת משה־רבינו ע"ה.
"וזאת גם־כן מדרגת האבות, שהם כשהיו עושים המעשים ההם, [בעסק הנהגת בני־אדם, והרבות ממון, ומשתדלים במקנה], לא היו עושים אותם רק באבריהם לבד, ולבותם ודעותם לא יסורו מלפני השם.
"שתכלית כוונתם היתה בכל המעשים־ההם, [המרעה ועבודת האדמה והנהגת הבית], להתקרב אל השם־יתעלה קרבה גדולה וכו', כי העסקים ההם היו עבודה גדולה גמורה].
ומסיים הרמב"ם (שם בח' פרקים) "וכבר כללו החכמים ז"ל, זה הענין כולו - בקצרה, במלות מועטות, [אשר הן] מורות על זה־הענין, הוראה שלמה מאד.
"עד כשאתה תבחן קוצר המלות, איך סיפרו זה הענין הגדול והעצום כולו, אשר (גדולי־ חכמי־אומות) חיברו בו חיבורים [לבאר הענין כולו ולהקיפו], ולא השלימוהו, - [וחז"ל כללו כל הענין העצום כולו, במילים מועטות.
וכאשר תתבונן היאך זה יתכן? - לכלול במאמר קצר המלות, ענין גדול ועצום, ושיהיה כלול בו כל כך בשלימות כל הענין כולו].
"תדע [ותבין] שנאמר בכח אלוקי, בלא ספק.
[כי הלא כל־כך גדול הוא הענין, עד כי בכח הטבע, הרי חבורים שלמים לא השלימו לבארו, ובהכרח כי אמרו זאת בכח אלוקי].
"והוא אמרם בצוואותיהם (אבות ב, יב) "וכל מעשיך - יהיו לשם שמים", עכ"ד הרמב"ם.
הנה ביאר הרמב"ם, כי עיקר המכוון כאן הוא על "כל מעשיך", היינו אף אותם הנעשים מחמת צרכו של הגוף, גם הם צריכה מגמתם להיות "לשם שמים", - "לעבודת הבורא, או לדבר הגורם עבודתו" (לשון הר"י שם באבות).
כי "הנאות־העולם, אין ראוי שיהיו לו אלא לעזר ולסיוע בלבד, לשיהיה לו נחת־רוח וישוב־דעת, למען יוכל לפנות לבו אל העבודה המוטלת עליו" (מס"י סופ"א).
ויש להבין, כי אין המדובר כאן על איזו כוונה, אשר נצטוה לכוין בעת עשותו את צרכי־גופו, - אלא כי כל עסקיו בצרכי־גופו לא יהיו נמשכים והולכים משום נטיה גופניית כלשהי.
כי עד כדי־כך צריכים חושי הגוף להיות בטלים ומבוטלים כל כולם אל הנפש, עד כי אפס זולתו, ולא יהיה להגוף שום מציאות, עד כי לא יהיה שייך כלל וכלל שיעשה הגוף משהו לצורך 'עצמו', - אלא כל עשיית צרכי־גופו תהיה נמשכת והולכת אך ורק מן אשר בעצם מהות־לבבו הנהו פונה אל "שם שמים", וכל צרכי־גופו נצרכים לו לתכלית־זו.
ולפי דברי הרמב"ם, הרי לכאורה היה אפשר לחשוב, כי הענין של "וכל מעשיך יהיו לשם שמים" אין לו שום שייכות אלינו.
ובחכמה־ומוסר (ח"ב מאמר ק"ח) מבאר את ענין המדרגה 'העליונה והחמורה הזו', בדרגה ובבחינה שונה, באופן שהדבר שייך לכל אחד ואחד.
ויסוד דבריו הוא, כי בכל פעולה שהאדם עושה, "שווי התכלית לנגד עיני השכל של האדם, דבר זה הנהו מעלה ומרומם את הפעולות" אשר צריכות להביא את התכלית, שתהיינה אותן הפעולות־עצמן יותר מעולות.
וזה לשונו: "בכל עסק, צריך בעל־העסק להיות עומד על עסקו.
"ואף שהאומן [הבונה את הבית, הלא הוא] מלומד לבנות, [ולא הבעל־הבית], - מכל־מקום צריך הבעל־הבית להיות עומד עליו.
"למה ? - [מדוע מומחיותו של האומן אשר למד ויודע את מלאכת הבניה, זה אינו מספיק לבנות, מבלי שיהא בעל־הבית עומד עליו, - ומה מוסיף מה שהבעל־הבית עומד עליו, - הלא האומן הוא המלומד לבנות והוא הנהו הבונה, והבעל־הבית הרי אינו בונה ואינו יודע איך לבנות].
[אמנם] "יען כי תכלית־הבית חקוק לפני בעל־ הבית, יותר מ[מה שהתכלית חקוק אצל] כל האומנים, - [כי האומן, הלא כל שייכותו היא רק אל פעולת הבניה, וכל עסקו הוא רק להעמיד את גופו של הבית, ומשעה שכבר העמידו וגמר את פעולתו, הלא מאז כבר אין לו כל שייכות אל הבית, - משא"כ בעל־הבית, הלא אליו שייכת התכלית של הבניה, ובעמידתו על בניית־הבית הוא הנהו עסוק בתכליתו של הבית, דהיינו בהמנוחה שתהיה לו כאשר ישב בבית].
"על־כן, יעלה על דעתו [של בעל־הבית] יותר, לתקן החסרונות הקטנים, שיציקו לתכלית ישיבת הבית, - [ואילו האומן לא יבחין בזה כלל, כי כל מומחיותו של האומן מועלת רק בשביל לבנות את כללו של הבנין, אבל בפרטים אין לו שום ידיעה, ואינו מבחין בהם כלל וכלל.
כי כאשר בעל־הבית עומד על בניית־הבית, הרי מבטו הוא לא רק על הבית, אלא הוא הנהו מביט על עצמו, היינו על המצב שהוא־ עצמו יהיה בו בשעה שיהיה יושב בבית, - על־כן הוא הנהו מבחין בחסרונות הקטנים, יותר מאשר יבחין האומן, אף כי האומן הוא הנהו המלומד].
"משל אומרים: "מען ווייס־ניט ווען דאס שוך דריקט", - [הלא בלתי־ידוע אימתי הנעל דוחקת את הרגל? - ורק מי שנועל את הנעל והולך בה, הוא המרגיש את הדחק.
וכמו־כן הבעל־הבית לבדו, הבונה את הבית בשביל שהוא עצמו יהיה יושב בבית, רק הוא הנהו המבחין ומרגיש את] החסרונות הקטנים, שהאדם סובל מהם הרבה אחר־כך בישיבת הבית, כגון, סדק אחד [קטן ודק] יטיף מי גשמים הרבה.
"על־כן מי שהדחק דחקו פעם אחת, [והפריע את מנוחתו], יפול בדעתו יותר, לתקן התיקונים הצריכים למנוחת ישיבתו.
"ונמצא לפי דברינו, כי עיקר הבונה - הוא התכלית !
"ואם־כן נידון קל־וחומר: ומה לבית־עצים או אבנים, [אשר לכאורה הלא לבנייתו לא נדרשת שום הבחנה דקה ועדינה, - אף־ על־פי־כן], עיקר הבונה הוא התכלית.
[דאם כי אמנם שפעולת הבניה נעשית על־ ידי מומחיותו של האומן, - עם־כל־זה, הלא צריך שפעולת הבנייה תהא נמשכת והולכת מן התכלית של הבנייה, אשר היא מצויירת היטב בפנימיות־לבבו של בעל־הבית, אשר הוא זקוק וחפץ בהתכלית של הבניה, - ורק כאשר תהא פעולת־הבנייה נמשכת מן התכלית המצויירת וחקוקה בדעתו ובלבו של בעל־הבית, רק אז תהא התכלית־הנדרשת יוצאת בשלימות].
[אם־כן], בנין האדם [שהאדם בונה את־עצמו על־ידי כל פעולה ופעולה שעושה], אשר הוא [בנין] דק ונעלה, מאד נעלה, - על־ אחת־כמה־וכמה שאם [בכל פעולה אשר הוא עושה] לא ישים תכלית האדם תמיד לנגד עיניו, [להיות מעשיו נמשכים והולכים מן אשר אותה התכלית מצויירת בלבבו, - אלא יעשה כל מעשיו רק מתוך ידיעתו את החכמה וה"לומדות" (ההבנה)], - הרי זה כהאומן הבונה בית לאחרים, שבלי ספק לא יצא תכלית מנוחת ישיבת הבית בשלימותן, [כיון שאין מעשיו נמשכים מן אשר אותה־המנוחה חקוקה בדעתו].
"ועל־כן מי שרוצה [שתהיה] ישיבת ביתו, הוא האדם [דהיינו אותה־המציאות אשר על־ידי מעשיו הוא פועל בעצם מהותו, ואשר עם מציאות־זו ישאר לעולם, ובה תהא ישיבתו וקיומו, אם הוא חפץ שישיבתו תהא] על מכונו.
[מה עליו לעשות?] - צריך לעמוד על גביה התכלית נגד עיניו [בתמידות, בכל אשר הוא פונה ועושה, צריך הוא לראות את התכלית לנגד עיניו, כדי שהבניה שהוא בונה את עצמו תהא נמשכת והולכת מן אשר בלבו הנהו עסוק באותה־התכלית].
"ואז יצא בשלמות מנוחת האדם [הנצחיית].
"וזהו (אבות ב, יב) "וכל מעשיך יהיו לשם שמים", - [היינו, כי לא די במה שילמד לדעת מה השם אלקיו שואל מעמו, ואחר־כך יהיו כל מעשיו נמשכים והולכים מתוך מה שהסכים בדעתו כי אלו הם המעשים אשר ראוי לעשותם, כאומן אשר מעשיו נמשכים מן מומחיותו, מבלי ליתן־לב אל התכלית, - אלא בשעת כל מעשה ומעשה שעושה, יעמיד התכלית לנגד עיניו, שיהיה המעשה נמשך והולך מן ציור התכלית החקוק בלבבו].
"כי התכלית הנ"ל - ["לשם שמים", כשתהא עומדת תמיד לנגד עיניו, - זהו התכלית ה]יותר נעלה [ומועיל] להעלות פעולות האדם לצד היותר־טוב.
אכן אימתי יתכן להיות ציור־התכלית חקוק בלבו, ועומד לנגד עיניו, - רק כאשר בכל מעשה שעושה יתן אל לבו כי המעשה־ שעושה הוא לא רק מעשה בלבד, [כאומן הבונה לאחרים, אשר לאחר המעשה כבר אין לו כל שייכות אליו], אלא על־ידי המעשה הוא בונה את עצמו, לטוב או למוטב.
[וכאשר נתבאר הרבה בדברינו בעת האחרונה, ענין אמרם ז"ל (אבות ד, ב) "שמצוה גוררת מצוה, ועבירה גוררת עבירה, ששכר מצוה - מצוה, ושכר עבירה - עבירה"].
וכאשר יהיה חדור בלבבו, כי בכל פעולה ופעולה שהוא עושה, אין הוא בונה בנין של אחרים, אלא את בנין עצמו הוא בונה; בכל פעולה שהוא עושה תהא הרגשתו שהוא בונה משהו בתוך עצם מהותו, - אז יראה ויבחין בכל פרט לתקן את החסרונות הקטנים, ויכיר היטב כל פעולה שהוא עושה, ועינו תהיה פקוחה על כל הליכה ועל כל עמידה, כיון שהכל עבור עצמו.
הנה מבואר, כי אם כי אמנם בודאי ש"וכל מעשיך יהיו לשם שמים" זו דרגה גבוהה מאד, בכל זאת הדברים נאמרו עבור כל אחד ואחד במצבו, - וזהו אמנם חידוש נפלא.
והנה שנינו במשנתינו (אבות ב, טז) "אם למדת תורה הרבה, נותנין לך שכר הרבה, ונאמן הוא בעל מלאכתך שישלם לך שכר פעולתך".
ובחכמה־ומוסר (ח"ב מאמר ק"ט) כתב, דלכאורה "קשה, פשיטא שנאמן הוא [הקב"ה], ולא יקפח שכר ?
וכתב, "הענין, כי הנה כל הדברים שאדם קונה, משלם שכר בעד החפץ - מה שהוא שוה.
"למשל, אדם כשקונה כלי זהב, משלם הוא מה ששוה הכלי, - האם משלם למוכר בעד טרחתו־הרבה שטרח, עד שיגע להרויח לקנות הכלי ?
"ואין נפקא־מינא להקונה, אם בא לו הכלי בירושה, או במציאה, או בעמל רב.
"משא"כ הקב"ה, מי שלמד תורה הרבה, כל הש"ס, או ב' ג' סדרים, - [ראשית] נותן לו נדוניא לפי ערך התורה שהביא עמו, - ואחר־כך [נוסף לזה] רואים כמה יגיעות יגע, עד שבא לידי כך.
"וזהו (שם באבות) "נותנים לו שכר הרבה" - [היינו ראשית־דבר] נדון לפי ערך התורה.
"ואחר־כך [נוסף לזה], "ונאמן הוא בעל מלאכתך שישלם לך שכר פעולתך", - [מלבד שכרך לפי ערך התורה, ישלם לך גם־כן "שכר פעולתך"], פירוש, מה שנשאת נפשך עליה, לפום צערא אגרא (אבות ה, כג).
[וכנ"ל, כי אינו דומה האומן הבונה בית, או העושה כלי - עבור אחרים, אשר משגמר את פעולת בניית־הבית, או עשיית הכלי, הלא מאז כבר אין לו כל שייכות אל הבית, ואל הכלי, ודורשים ממנו רק להעמיד את עצם הבית והכלי, אבל אין דורשים ממנו לפעול איזה שינוי בו עצמו, - ולכן אף כי הוא היה צריך להתייגע לצורך בניית־הבית והשגת הכלי, אבל סוף־כל־סוף הרי הקונה מקבל ממנו רק בית וכלי, ואין להקונה שום נפקא־ מינא היאך הגיע הכלי לידו, - ולכן הנהו מקבל שכר רק על עצמו של הבית, והכלי, מה ששוה.
משא"כ הלומד תורה, או מקיים מצוה, הלא עיקר עסקו צריך להיות לא רק במעשה־הלימוד ועשיית־המצוה, אלא נדרש ממנו גם־כן ליתן את נפשו ליהפך להיות כמהותה של המצוה, - ולכן נותנים לו לפי היגיעה ונתינת־נפשו, אשר על־ידי־זה נתהוה איזה שינוי בעצם מהותו].
עוד עמד שם בחכמה־ומוסר, על מה־שאמרו שם (באבות ב, טז) "לא עליך המלאכה לגמור, ולא אתה בן־חורין להבטל ממנה".
"מה מוסר יוצא מן "לא עליך המלאכה לגמור", פשיטא, [הלא] ארוכה מארץ מדה ?
"ואם שלא יאמר האדם: כיון שאיני יכול לגמור לא אתחיל, - פשיטא, כיון שנאמר "ולא אתה בן חורין להבטל ממנה", הרי שאין לו התנצלות הנ"ל.
"אבל יובן הדבר, בהקדם משל המדרש (אדר"נ פט"ז, מובא בש"ת לר"י ב, כו) למלך שמסר שדה זיבורית לעבדיו, [והזהירם לעבדה ולשמרה, ו]להוציא ממנה שלשים כורין, [והם טרחו בה ועבדו אותה היטב, והביאו ממנה לפני המלך חמשת כורים, אמר להם, מה זאת עשיתם], אמרו לו, אדוננו המלך, [שדה שנתת לנו זיבורית היא, ואנחנו] עבדנו [אותה] בכל כחנו, [ועם כל הטורח] לא מצאנו אלא ה' כורין.
"כך כשיעמול אדם בכל כחו, לא יוציא רצונו של הקב"ה, כי יצר לב האדם רע (בראשית ח, כא); ["השגת־האדם קצרה ודלה, ועם הטורח והתיקון - ישיג מעט מן המעלות"].
"וקשה, למה נתן לו עבודה יותר מכחו ?
"אבל הענין, כי הקב"ה עוזרו (קידושין ל:).
"ואם עושה כל מה שמוטל עליו, נחשב לו עזר השי"ת גם־כן כעבודתו, - כי אם היה ביכלתו, היה מוציא ממנה כרצון המלך, - [ומקבל שכר על אשר פעל בנפשו הכנה להוציא שלשים כורין].
"ולהיפוך, אם אינו עושה מה שמוטל עליו כפי יכלתו, גם השאר שבאמת אינו יכול, יחשב לו כאילו יכול ולא עשה, שהרי מה שיכול להוציא גם־כן לא הוציא.
"והבן שזה כוונת המשנה "לא עליך המלאכה לגמור".
"ולמה נתן לך עבודה שלא תוכל לגמור ?
"כדי שאם תעשה ותלמד מה שביכלתך, שוב גם השאר שלא תוכל ללמוד, יהא נחשב לך כאלו אתה למדת, - [שאילו היה ביכלתו, היה לומד].
"ולעומת־זה "ולא אתה בן חורין להבטל", - שאם תבטל ממנה, גם מה שלא עליך לגמור, יתבעו מידך.
[וכנ"ל, כי עיקר העסק הוא עם האדם־עצמו, ולא עם הפעולה בלבד, וכאשר עושה את אשר ביכלתו, הלא כמו המעשים 'כן יהיו עושיהם', ומתהוה זה מציאות בעצם מהותו, - וכיון שזוהי מהותו, לכן נוטל שכר גם על אשר אין ביכלתו].
עוד עמד שם בחכמה־ומוסר, על מה־שאמרו שם (באבות ב, טז) "ואם למדת תורה הרבה נותנין לך שכר הרבה".
"מלת "הרבה" אין לה מובן, פשיטא, מי שיש לו סחורה הרבה, וגם מי שעבד הרבה, נותנין לו שכר הרבה כפי עבודתו.
"ופשיטא שהשכר יהיה לפי הלימוד, אם רב או מעט יהיה ?
"אבל לפי הנ"ל יובן: "נותנין לך שכר הרבה" - יותר ממה שלמדת, כי מחשבין לו מה שאילו היה יכול, היה לומד הרבה, ונותנין לו שכר עבור זה.
"ולפי הערך, ווי ער האט זיך אנגעשטריינגט צו וויסען מער, כגון אם יגע ללמוד בשעה אחת יותר מחבירו, מיט אריינלייג מעהר, - כן נחשב לו עד עולם, אילו היה חי, היה לומד בשעה־אחת יותר מחבירו.
"ואם בדף יותר מחבירו בכל שעה ושעה, כזה נותנין לו שכר לכל שעה, מאז עד עתה שעומד לעולם.
[דכיון שלמד יותר, לכן הוא־עצמו הנהו מתהוה להיות עד עולם אדם־אחר, אדם אשר לומד יותר!.
"כענין שאמרנו (תהלים צו, ב) "בשרו מיום ליום ישועתו", - כל יום ויום יהי' בשורות חדשות נפלאות לעונג ושעשועים. נפלא.
והנה, נאמר (תהלים פד, ה) "אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה".
ואולי יש לפרש הפסוק גם־כן כנ"ל, כי ראשית־דבר מאושר הוא האדם מן עצם הסחורה שהביא, דהיינו מה שישב בבית־ השם, - ונוסף־לזה, הלא זוכה הוא בשכר נצחי, "סלה", לפי היגיעה שיגע בזמן שהיתה בידו האפשרות.
כי מאחר שפעל במהותו ליהפך להיות "יושב בית השם", לכן מקבל שכר אף על הזמן שאין ביכלתו לישב.
והנה דוד־המלך ע"ה אמר (תהלים קיט, נג) "זלעפה אחזתני מרשעים עוזבי תורתך".
ובחכמה־ומוסר (ח"ב מא' קפ"ו) כתב על־זה: ידענו כי האדם צריך להיות מקושר בתורה - כל ימיו, יומם וליל.
"והנה כשאחד רואה אדם שלא ידע, והולך בדרך מזיקים, כמו כלבים רעים ושוטים, הנושכים וממיתים, רחמנא־ליצלן, - הרואה זאת, רעדה תאחזנו.
"והנה דוד־המלך ע"ה, כשצייר לפניו רשעים עוזבי־התורה, כמו "וויא־מען־זאגט - צ'עפע זיך אפ פון מיר", העוזבים התורה מלהתדבק בה, וההיפוך "צ'עפענען זיך אפ", - (כשצייר דהע"ה לפניו מצב כזה, אמר "זלעפה אחזתני", כי) נבהל מאד על־זה, מרוב ענשם, - [מי יכול לשאת רוב עונשם !], עכ"ד.
ומדמים אנחנו בנפשנו, כי מי יודע באיזה 'עוזבי־תורה' מדובר, - אולם לפי־ המבואר, הלא אף העוסק בתורה יומם וליל, אם אך בשעה שמזדמן לפניו איזשהו קושי למעלה מכחו, תיכף עוזב הוא, ואינו לומד אף את אשר עדיין יש בכחו, מי יכול לשאת רוב הפסדו!
* * *
בס"ד  בין המצרים תשמ"ד־ז, תשנ"ב־ד, ש"ק פרשת דברים־חזון תשנ"ו
כז
"אבלי ציון וירושלים"
מהראוי להבין, כי מה שנצטוינו להתאבל בימים־הללו על חורבן בית־ תפארתנו, הכוונה היא לא רק על ההתנהגות במנהגי אבילות גרידא, - אלא להיות ממש במצב של אבילות, מצב של א ב ל על אביו או על אמו רחמ"ל.
ולאבלים רחמ"ל, אין־צריך להסביר מה זו אבלות, כי הנמצא במצב של אבלות, הרי ממילא בכל מהותו הנהו שונה בתכלית־השינוי, - וכדרך־זה צריכה להיות האבלות שמתאבלין על ירושלים, להיות ממש א ב ל !
ולדאבונינו, רחקנו מזה מאד, כי האבלות שלנו מתבטאת רק בדינים המעשיים, פשוט לקיים הכתוב בשולחן־ערוך, מבלי כל שייכות אל עצמינו ומהותינו, - אבל באמת אבלות הכוונה להיות ממש א ב ל.
ומהראוי לנו לדעת, כי מצב העולם־כולו בזמן־הבית, היה שונה עד־מאד מן מצב העולם אשר אנחנו מכירים, עד כי בשום־אופן לא יעלה דעתנו אף ציור־כלשהו מן מהותו של המצב שהיה אז.
ואף בהמצב של לפני חמשים שנה, אשר בזה יש לנו איזו השגה, גם בזה השגתינו היא רפויה ודלה, ומכל־שכן בדורות קודמים.
הבה נתבונן באשר יש לנו ללמוד מדברי חז"ל, איזה תיאור כלשהו ברום־המצב אשר היה בימי האמוראים, ממש עולם־אחר.
בגמ' בבא־קמא (דף נט.:) מצינו, "אלעזר זעירא הוי סיים מסאני אוכמי, (היה נועל מנעלים־שחורים כמנהג אבלים), וקאי (עומד) בשוקא דנהרדעא.
"אשכחוהו דבי ריש גלותא, (שתפקידם היה לפקח על הציבור, שלא יעשו מעשים שאינם כהוגן, והסתובבו בפרדסים להשגיח ע"ז, - ומה עוולה מצאו באלעזר זעירא? - מצאוהו עומד בשוק ונועל מנעלים שחורות!) ואמרו ליה, מאי שנא הני מסאני ? - (מה זאת? - מדוע אתה עושה כזאת, לנעול מנעלים שחורות), אמר להו, דקא מאבילנא אירושלים, (הנני נועל מנעלים הללו מפני אבילותי על ירושלים).
"אמרו ליה, את חשיבת לאיתאבולי אירושלים ? ! - (האם אתה חשוב כל־כך, שהנך ראוי להיות א ב ל על ירושלים?
והיינו, כי סתם לנעול מנעלים שחורות בכדי לעשות "מעשה אבילות", - בהמצב־ שבימיהם לא היה יתכן דבר־כזה כלל, שהרי ברור היה לכל 'אדם־בשוק', כי בכדי לעשות 'מעשה אבילות' צריך להיות א ב ל, - ולכן כיון שהוא נועל מנעלים־שחורות, הרי בהכרח כי מדמה הוא בנפשו כי אכן הנהו א ב ל על ירושלים.
ואולם, בכדי שיהיה אדם א ב ל על ירושלים, צריך הוא להיות באיזושהי מדרגה, צריך שתהא לו איזו שייכות לרוחניות, שייכות אל הרבש"ע, אבל מבלי־זה הרי לא יתכן לו להיות במהותו א ב ל על ירושלים).
"סבור (הני דבי ריש גלותא, כי) יוהרא הוי, (סברו כי מה שהנהו מתנהג באבילות, יש בזה איזה ריח־גאוה, כי מדמה הוא בנפשו כי הנהו במדרגה־רמה־כזו, אשר שייך שיהיה א ב ל על ירושלים).
"אתיוהו וחבשוהו (אסרוהו וביקשו להלקותו).
[הלא נפלא הדבר, כי הרי לא עשה רעה לשום אדם, רק עמד בשוק ונעל מנעלים־שחורות כמנהג אבלים, - מה חטאו ומה פשעו!
ואין נראה שחשדוהו שכוונתו בלבישת מנעלים־אלו היא בכדי להתגאות, - אלא נראה כי אף לפי מה שהיו סבורים שאינו גברא רבה, בודאי שהיתה לו בזה כוונה־טובה, כי הוא לפי־דעתו באמת התאבל, לבש מנעלים שחורים והתאבל, - ואך כי סברו שהאבילות איננה מתאימה אל המדרגה אשר הוא הנהו בעצמו.
וכן לא משמע שהטענה היתה כאן, על כי אין־זה כבודה של ירושלים, שיתאבל עליה מי שהנהגת־האבילות איננה מתאימה אל מדרגתו, - אלא נראה כי מאחר שהיו סבורים שעדיין לא הגיע אל דרגה אשר במהותו הנהו א ב ל על ירושלים, אם־כן הרי הנהגה־זו של האבילות איננה נמשכת ויוצאת מן א ב י ל ו ת, אלא הנהגה־זו היא תולדה מן אשר בלבבו ישנו בו איזו יוהרא, - ומפני היוהרא עצמה, בעבור־זה בקשו להלקותו!
כי המתנהג ביוהרא, היה מתפקידם של השוטרים להשגיח למנעו מלהתנהג כן, והיו יכולים להלקותו על־זה מלקות!
האם הי' עולה בדעתינו, כי על דבר־כזה ראוי להלקות?! - הלא היה זה ממש עולם־אחר].
"אמר להו, גברא רבה אנא, (וראוי אנכי להתאבל על ירושלים), אמרו ליה, מנא ידעינן ? - (וכל־זמן שאינם יודעים שהנהו גברא רבה, עליו להביא הראיה, ומבלי שיוכיח שהנהו גברא רבה, יכולים הם להלקותו על שהתנהג ביוהרא).
"אמר להו, או אתון בעו מינאי מילתא, או אנא איבעי מינייכו מילתא (או אתם שאלו ממני דבר־הלכה, או אני אשאל מכם), אמרו ליה, בעי את (שאל אתה).
"אמר להו, האי מאן דקץ כופרא, - מאי משלם ?
"אמרו ליה: משלם דמי כופרא. (ושאלם:) והא הוו תמרי, [הלא הם ראויים להיות תמרים, ומדוע ישלם רק דמי כופרא]. אמרו ליה: משלם דמי תמרי. אמר להו: והא לא תמרי שקל מיניה, [ומדוע ישלם תמרי].
"אמרו ליה: אימא לן את. אמר להן: בששים.
"אמרו ליה: מאן אמר כוותך ? - אמר להו: הא שמואל חי, ובית דינו קיים. שדרו קמיה דשמואל, אמר להו [שמואל]: שפיר קאמר לכו, בששים, ושבקוהו.
[אחר שהתברר שאכן הוא גברא רבא, שהרי שמואל אמר כמותו, אז הניחוהו לנפשו].
הנה מצינו כאן בגמ', איזשהו תיאור על המצב שבימי שמואל, - כי הנהגת כל יחיד ויחיד היתה בדקדוק גדול כל־כך, עד שהיה מקום לבקר ולתבוע מאדם־בשוק, מדוע הוא עושה מעשה הנובע מן אשר בלבבו ישנה בו איזו יוהרא.
במצבינו, הרי אם רואים אדם עובר על איסור דרבנן, על־זה אנו עדיין מבינים שעשה דבר חמור, ואפשר לתבעו ולהוכיחו על־זאת, - ובמצבם היה חמור כל־ כך מעשה של יוהרא, עד שהיו מלקין על זה.
וביותר יש להפליא, על כי בימיהם היה דבר־זה ברור ופשוט לכל, כי כל המושג של "מעשה אבילות", צריך הוא להיות נמשך והולך מן אשר הוא עצמו במצב של אבלות; אדם הנוהג אבילות, עליו להיות הוא־עצמו במצב של א ב ל.
והיה דבר־זה פשוט כל־כך, שאם הוא־עצמו איננו במצב של א ב ל, מבלי־זה אין שום מובן אל מה שהוא נוהג כמנהג אבילות, עד כי היה אפשר לתבוע על־זה "אדם בשוק", כי אם עדיין לא הגעת אל מדרגה של להיות של א ב ל על ירושלים, אם־כן אם הנך מתנהג באבילות, הרי זה נובע מן אשר בלבבך ישנה בך איזו יוהרא.
*
ומאחר שנתבאר, שבכדי שיהיה אדם א ב ל על ירושלים, צריך הוא להיות באיזושהי מדרגה, צריך שתהא לו איזו שייכות לרוחניות, שייכות אל הרבש"ע, ומבלי־זה לא יתכן לו להיות במהותו א ב ל על ירושלים.
מעתה הלא לכאורה יש לתמוה, שהרי בימי־ בין־המצרים, הלא גם אנחנו נוהגים באבילות, - וכי חשובים אנחנו להתנהג באבילות?
אכן יש לדעת, כי כל אשר אירע לכלל־ ישראל באיזשהו זמן, לא במקרה אירע בהזמן שאירע, אלא הדבר שאירע הנהו במהותו של אותו הזמן שאירע בו אותו הדבר.
[וכמו שע"י קבלת התורה נתהוה מצב של קבלת התורה, בכל שנה ושנה בזמן של הקבלה].
וחייבים כל ישראל, להתנהג כפי ההתנהגות הראויה לאותו הזמן, בין כאשר מרגיש בעצמו איזושהי שייכות להתנהגות־זו, ובין כאשר אין רואים כל שייכות.
וכמו שישנו זמן של מועדות, אשר כל ישראל, מקטן ועד גדול, חייבים להתנהג כפי ההתנהגות של המועד; כל ישראל חייבים להתנהג כפי ההתנהגות של שבת, וכפי ההתנהגות של ראש־השנה, ויוהכ"פ, וסוכות.
כן, כל הדברים שאירעו לכלל־ישראל בימים אלו, בשבעה־עשר בתמוז נבקעה העיר, ובתשעה באב נשרף הבית, לא במקרה אירע זה בימים אלו.
וכמו שלא שייך לשאול אטו חשיבנא להתנהג במנהגי שבת ויום־טוב, - כך לא שייך לשאול בימים אלו "מי חשיבת לאתאבולי על ירושלים", - כי בימים אלה זהו מצב של אבילות, ועל כולם להתנהג באבילות בזמן הזה.
[וכנראה כי "גברא רבא" יכול להיות בכל עת במצב של אבילות, בכל־עת להיות דואג ומיצר על אשר אבדנו!, - כי אכן בכל־עת חסרה לו ירושלים!].
וזהו הפירוש במה שמבואר במדרשים על שעת החורבן, כי הרבש"ע הנהו גם־כן התנהג באותה־שעה באבילות, והיינו מפני שזהו ז מ ן של אבילות.
ובמדרש (איכ"ר א, א; ג, י; ובילקוט־איכה סימן תתר"ב) איתא, "קרא הקב"ה למלאכי־ השרת, אמר להם: מלך בשר־ודם ['א ב ל', - מה הוא עושה ?], כשמת לו מת, והוא מתאבל, - מה דרכו לעשות ?
"אמרו לו: תולה שק על פתחו, [תולה שק עליו], אמר להם [הקב"ה]: אף אני כך אני עושה, - [הרבש"ע גם הוא כביכול במצב של א ב ל!], הדא הוא דכתיב (ישעיה נ, ג) "אלביש שמים קדרות, ושק אשים כסותם".
"מלך בשר־ודם, מה דרכו לעשות ? - אמרו לו, מכבה את הפנסים [הנרות המאירים], אמר להם, כך אני עושה, שנאמר (יואל ד, ?) "שמש וירח קדרו, וכוכבים אספו נגהם".
"מלך בשר־ודם, מה דרכו לעשות ? - כופה את המטות, [הופך מטתו], כך אני עושה, שנאמר (דניאל ז, ט) "עד די כרסון רמיו", [פירוש:] כביכול שהיו הפוכין, "ועתיק יומין יתיב".
"מלך בשר־ודם, מה דרכו לעשות ? - הולך יחף, כך אני עושה, שנאמר (נחום א, ?) "השם בסופה ובסערה דרכו, וענן אבק רגליו".
"מלך בשר־ודם, מה דרכו לעשות ? - מבזע פורפירא שלו, כך אני עושה, דכתיב (איכה ב, יז) "עשה השם אשר זמם, בצע אמרתו", מבזע פורפירא משלו.
"מלך בשר־ודם, מה דרכו לעשות ? - יושב ובוכה, כך אני עושה, דכתיב (ישעיה כב, יב) "ויקרא השם אלקים צבקות ביום ההוא, לבכי ולמספד ולקרחה".
"מלך בשר־ודם, מה דרכו לעשות ? - יושב ודומם, כך אני עושה, שנאמר (איכה ג, כח) "ישב בדד וידום", - [כמו שהאבל יושב ושותק, כן גם הרבש"ע "ישב בדד וידום".
אמנם איננו מבינים מה שאנו מדברים, אבל כמה שאיננו מבינים, סוף־כל־סוף זאת אנו מבינים, כי הרבש"ע מתאבל על ירושלים.
וכמובן כי לא שייך אבילות למעלה, והמדובר הוא רק על המצב שהרבש"ע נמצא ומתגלה בתוך הבריאה.
ושם למעלה, הרי לא שייך לומר שזוהי הנהגה־מעשית בעלמא, אלא בהכרח כי הכלל־ישראל במהותם ובמציאותם הנם במצב של אבילות, - וכן גם למעלה היא ממש אותה המציאות של אבילות; הרבש"ע גם הוא כביכול במצב של אבל!; מה שנוגע לכאן בבריאה, הכל נמצא במצב של אבילות בימים אלו.
מצב־זה של אבלותם של הכלל־ישראל, הוא הנהו המצב של האבילות שיש לפניו יתברך.
וזה הביאור במאמרם שהרבש"ע שואל למלאכי־השרת, היינו שבמצב שבו הרבש"ע עוסק עם מלאכי־השרת, במצב שהרבש"ע שוכן בתוך הבריאה, במצב זה ובעולם זה, שם הרבש"ע גם־כן מתאבל היכן שהוא נמצא.
ועוד מצינו בחז"ל (פתיחתא דאיכ"ר כד; וילקוט שם סימן תתקצ"ו) "כיון שנשרף [בית המקדש] אמר הקב"ה, שוב אין לי מושב בארץ וכו', היה הקב"ה בוכה וכו', באותה־שעה בא מטטרון ונפל על פניו, ואמר לפניו: רבש"ע, אני אבכה ואתה לא תבכה. אמר לו [הרבש"ע]: אם אין אתה מניח לי לבכות, עכשיו, אכנס למקום שאין לך רשות ליכנס, ואבכה.
ומכיון שהרי המדובר הוא רק על המצב שהרבש"ע מתגלה ונמצא בתוך הבריאה, אם־כן הרי כוונת הדברים כי ישנו מקום שמלאך־מט"ט אינו יכול ליכנס, ובכל־ זאת נכנסים שם הכלל־ישראל, ובמצב־עליון זה שם גם־כן ישנה אבלות.
ובילקוט (שם סימן תתר"ב) איתא, על הכתוב (איכה ג, כט) "יתן בעפר פיהו", כי זה אחד משש מקראות, כשהי' רבי מגיע לאחד מהם, הי' בוכה וכו', והדא: "יתן בעפר פיהו".
הרבש"ע יושב ונותן בעפר את פיו. [גם זה שייך למצב האבלות].
ובילקוט (סימן תתרכ"ב) איתא, משל לחכם שלא ראה א ב ל מימיו, היה לו בן אחד ומת, קרא לכל תלמידיו, אמר להם: בבקשה מכם, הראו לי היאך בני אדם עושים ?
"אמרו לו: אבל קורע בגדיו, [אבל קורע קריעה], אמר להם: אף אני.
"אבל יושב ודומם לעצמו ומראה פנים, אמר להם: אף אני יושב כן.
"אמרו לו: אבל כופה מטתו, - אמר להם: אף אני כופה מטתי.
"אמרו לו: אבל לובש שחורים, אמר להם: אף אני לובש שחורים.
"אמרו לו: אבל בוכה ביום ולילה, אמר להם, אף אני אבכה ביום ובלילה.
"החכם [מי הוא החכם?] - זה האלוקים, שנאמר (משלי ג, יט) "ד' ב ח כ מ ה יסד ארץ כונן שמים בתבונה".
"כיון שחרבה ירושלים, וציון ובית־המקדש, ועברו על כל ישראל אותן הצרות, שנאמר (ירמיה טו, ב) "אשר למות - למות, ואשר לחרב - לחרב, ואשר לרעב - לרעב, ואשר לשבי - לשבי".
"קרא הקב"ה למלאכי השרת, אמר להם: הראו לי איך בני מתאבלים ?
"אמרו לו: אבל קורע את בגדיו, [אבל קורע קריעה], - אמר להם: אף אני קורע, שנאמר (איכה ב, יז) "עשה ד' אשר זמם, בצע אמרתו אשר צוה מימי קדם".
"אמרו לו: האבל יושב לעצמו ומראה פנים, - אמר להם: אף אני אשב כן, שנאמר (איכה ג, כח) "ישב בדד וידום כי נטל עליו".
"אמרו לו: האבל כופה מטתו, - אמר להם: אף אני אעשה כן (דניאל ז, ט) "חזה הוית - עד די כרסון רמיו".
"אמרו לו: האבל מכבה פנסים, אמר להם: אף אני עושה כן, שנאמר (ירמיה ד, כג־ד) "ראיתי את הארץ והנה תוהו ובוהו ואל השמים ואין אורם. ראיתי ההרים והנה רועשים וכל הגבעות התקלקלו", וכתיב (שם ד, כה) "ראיתי והנה אין האדם", ואין אדם אלא ישראל, שנאמר (יחזקאל לד, לא) "ואתן - צאני, צאן מרעיתי אדם אתם".
"אמרו לו: האבל לובש שחורים, - [אמר להם] אף אני לובש, שנאמר (ישעיה נ, ג) "אלביש שמים - קדרות, ושק - אשים כסותם".
"אמרו לו: אבל בוכה ביום ובלילה, - [אמר להם], אף אני בוכה ביום ובלילה, שנאמר (ירמיה ח, כג) "ואבכה יומם ולילה על חללי בת עמי", - מי בכה ? - כביכול הקב"ה !
"דומה לחכם שיש לו שני בנים, - משכים ומוליכן לבית הספר, מעריב ומוליכן לבית המשתה.
"אחר ימים, מתו לו שניהם, - והיה משכים והולך לבית־הספר ולבית־המשתה -ובוכה !
"כך כיון שחרבה ציון וירושלים, היה הקב"ה משכים והולך לציון, ומבקש [אולי ימצא] אחד מישראל שמה, ולא היה מוצא שם בריה. ומעריב והולך לירושלים, ומבקש אחד מישראל שמה, ולא היה מוצא שם שום בריה, שנאמר (ירמיה ח, כג) "ואבכה יומם ולילה את חללי בת עמי".
"אמר הקב"ה: נתתי תורה לישראל, שהם עוסקים בה יומם ולילה, שנאמר (יהושע א, ח) "והגית בו יומם ולילה", לכך נאמר (ירמיה ח, כג) "ואבכה יומם ולילה על חללי בת עמי".
גם כאן מבואר כי הרבש"ע שואל איך הבנים נוהגים אבלות, ובדומה לזה הקב"ה גם־ כן נוהג אבלות, וכנ"ל, כי ישראל נמצאים ממש במצב של אבילות, ואין זה סתם מנהגי אבילות.
וכמו שנתבאר בדברינו בענין התפילה, שהריהי מצב של תפילה, והיינו שעולה למצב שהוא בא בחשבון ובפלילה וטענה אל קונו, כמבואר ב'אבני־אליהו' (בסידור הגר"א, בברכת שומע תפלה), - כך האבילות היא ג"כ כניסה למצב של אבילות שהוא בא בחשבון וטענה, וממאן להתנחם, כיון שהוא באמת מתאבל.
עוד איתא במדרש (ילקוט תתרל"א, עה"כ בשה"ש ח, א) "מי יתנך כאח לי, יונק שדי אמי", - לעתיד לבא יבא הקב"ה לפייסה לכנסת ישראל.
"והיא אומרת לפניו, רבש"ע, במה אתנחם ?
"שלא עשית לי אפילו כ[מעשה] בשר ודם ? !
"יוסף שהוא בשר ודם, אע"פ שגמלוהו אחיו רעות, לא נקם מהם, אלא כיון שבאו אצלו, כבש רחמיו עליהם, שנאמר (בראשית מה, א) "ולא יכול יוסף להתאפק", - [במצב העוה"ז, יוסף אשר הוא בשר ודם, התנהג אחרת].
"אבל אתה, לא כבשת רחמיך ממני, והנחת אומנותך שכתוב בך (שמות לד, ו) "א־ל רחום וחנון".
"דבר אחר, אמרה לפניו, רבש"ע: זכורה אני אחוה ורעות שהיה לי עמך, [היתה בינינו כל־כך קירבה, ממש אחוה ורעות, ידידים.
כשלומדים הדברים, חושבים כי אלה מליצות ומדרשים, וצריך לדעת שזה ממש מציאות. האבילות היא מציאות, והטענות הם מציאות].
"ויודעת אני כמה נסים וגבורות שעשית לי, [אכן עשית עמדי נסים, אך] אף אני עשיתי לך טובות, קדשתי את שמך על אותם הנסים וגבורות, ואמרתי שירה על כל נס ונס, [אכן, אתה עשית עמנו נסים, אבל גם אנו עשינו], וקבלתי תורתך, מה שלא קבלו אומות העולם.
"וצפיתי שאכנס אני ואתה לגן־עדן, ותשמחני שם, שנאמר (שה"ש ח, ב) "אנהגך אביאך אל בית אמי תלמדני".
"כיון שנכנסתי לביתך, הבאת עלי צרים והשחקתם עלי, שנאמר (איכה א, ז) "ראוה צרים שחקו על משבתיה", - במה אתנחם ? !
"אמר להם הקב"ה: את אומרת כך ? ! - [מה עולה בדעתך?! - וכי] לא צערתי עמך באותו צער ? !
"משל למה הדבר דומה: למלך בשר ודם שבאו עליו אויבים, והציתו אש בביתו, והיה יושב ודומם !
"אמר מה אעשה ? - אעמוד וארוצה בביתי ! מפני שלא יאמרו מפני שאין בי כח ! ברח ישב במקומו והי' האור מגיע.
"נכנסו אוהביו אצלו, אמרו לו: אדונינו המלך, מפני מה אתה יושב, והאור בביתך ?
"אף כך הקב"ה, בשעה שנכנסו אויבים והציתו את האור בבית המקדש, והי' הקב"ה יושב ובוכה, אמר: מה אעשה ?
"נכנס אסף אצלו, ואמר לו: רבש"ע, האור דולק בביתך, - ואתה יושב ? ! - קום צא מביתך, שנאמר (תהלים עד, ג) "הרימה פעמיך למשואות נצח, כל הרע אויב בקודש".
"באותה שעה, חוזרים ומתכנסים כל הנביאים, והולכים אצל ירושלים לנחמה.
"אמר להם הקב"ה, למי אתם צריכים לנחם תחילה ? - לי או לירושלים ? !
"מי שמת לו בן, - למי מנחמים ? - לא לאב ? ! - מי שנשרף לו בית, למי מנחמים ? - לא לבעליו ? ! - לא כל־שכן שאני צריך לתנחומין תחילה, - אעפ"כ לכו פייסוה.
"מתכנסין כולן והולכין אצלה, וכיון שהיא רואה אותם, אומרת להם: לכו לכם: איני צריך לתנחומין של בני.
"מיד הולכין לפני הקב"ה, ואומרים לפניו: רבש"ע, אינה מקבלת פיוסין שלנו, [ירושלים ממאנת לקבל את הפיוס שלנו], אמר להם [הקב"ה], אין ראוי שילך אלא אני בעצמי, ואפייסנה, מפני שעברתי על הדין.
"כתבתי בתורתי (דברים טו, יט) "לא תעבוד בבכור שורך", ולישראל קראתי להם (שמות ד, כב) "בני בכורי ישראל", ואמרתי להם (ירמיה כז, יב) "הביאו צואריכם בעול מלך בבל".
[עברתי על לאו, קראתים 'בני בכורי', והבאתים תחת עול; 'לא תעבוד בבכור שורך'].
"כתבתי בתורתי (ויקרא יט, יז) "לא תשנא את אחיך בלבבך", ואני שנאתיה.
"לפיכך אני ראוי לפייסה, - [היינו שהטענה היא אמנם טענה, אני עברתי].
"מיד ילך הקב"ה אצלה, ואומר לה: כעס זה למה ? - אמרה לפניו: רבש"ע ולא אכעס ? ! שהגליתני לבין אומות־העולם, וקללתני קללות רעות, ונעשו פני כשולי קדרה, - ובכל־זאת, קדשתי את שמך הגדול.
"אמר לה: כנגד זכות אבות שעשית, כך יש לך חובה, וזה שכעסתי עליך שעברת על תורתי.
[ישראל טוענים טענה, והרבש"ע משיב להם בטענה].
"כתבתי בתורתי (שמות כ, יב) "כבד את אביך ואת אמך", - ואת כתיב (יחזקאל כב, ז) "אב ואם הקלו בך" וכו'.
"כתבתי בתורתי (בראשית ט, ו) "שופך דם האדם" וכו', - ואת (יחזקאל כב, ט) "אנשי רכיל היו בך למען שפך דם".
"כתבתי בתורתי (שמות כ, יג) "לא תשא" "לא תרצח" "לא תגנוב", - ואת כתיב בך (הושע ד, ב) "אלה וכחש ורצוח וגנוב ונאוף".
"אמרה לפניו, רבש"ע, כיון שהגליתני לבין אומות־העולם, בדין הוא שלא אשמור מצוותיך, [ואעפ"כ] וקיימתי כל המצוות שלך.
"אמר לה [הקב"ה]: כבר הגיע זמנך להגאל.
"מיד אומרת לפניו: איני מתנחמת עד שתראני באותם רשעים שצערוני וחרפו את שמך, מיד אמר לה: אני מאכילם את בשרם, שנאמר (ישעיה מט, כו) "והאכלתי את מוניך את בשרם וכעסיס דמם ישכרון, וידעו כל בשר כי אני ד' מושיעך וגואלך אביר יעקב".
מבואר גם כאן כי שניהם אבלים, ושניהם צריכים תנחומים; ישראל וירושלים. והרבש"ע בא בטענות וישראל באים בטענות. ומתפלפלים מי אשם? - אבלים מתפלפלים מי אשם?!
זוהי פירושה ומשמעותה של הנהגת האבילות, היינו להיות מציאות של אבל ממש; שתהיה שייכות בין המתאבל לאבילות. כמו שאנו מוצאים שטענו עליו: מי חשיב את לאיתאבולי על ירושלים?! היינו, וכי אתה אכן אבל על ירושלים, וכי יודע אתה מה היתה ירושלים שעליו אתה מתאבל?!
ומסתמא כמו שאז היתה למעלה בשמים אבילות ממש, כן גם היום היא אותה אבילות.
המדרש מביא טענות, שטוענת כנסת ישראל. כל המדרש רצוף טענות כסדר.
בילקוט [סימן תתרל"ה] איתא, משל למטרונא שכעס עליה המלך וכו'.
"כך אמרה כנסת ישראל, רבש"ע: מפני מה כך הגון לי, שלא קבלה אומה תורתך אלא אני !
"אמר לה הקב"ה: לאו, אלא אני הוא שפסלתי את כל האומות בשבילך.
"אמרה לו: לאו, אלא הן הן שלא קבלו אותך, מפני מה הלכת להר שעיר וכו', שנאמ' (דברים לג, ב) "ד' מסיני בא וזרח משעיר".
"כמה טובות עשיתי לפניך; קדשתי שמך על הים, אמרתי לך שירה, קבלתי תורתך בשמחה, מה שלא קבלו האומות.
"ואחר כל השבח הזה ! "אני הגבר ראה עני" (איכה ג, א).
"רבי־יהושע דסיכנין בשם רבי לוי אמר: אמרה כנסת ישראל לפני הקב"ה, רבש"ע, אני הוא איוב, כמו דאתאמר (איוב לד, ז) "מי גבר כאיוב, ישתה לעג כמים".
"כל מה דאייתית על איוב, את בעי מייתי עלי.
"באיוב כתיב (א, יז) "כשדים שמו שלשה ראשים", ובי כתיב (ירמיה לב, כד) "והעיר נתנה ביד כשדים".
וזה מה שכנסת־ישראל טוענים באיכה (ב, כ) "ראה השם והביטה, למי עוללת כה, אם תאכלנה נשים פרים, עוללי טפוחים", - "ורוח־ הקודש משיבתם": "אם יהרג במקדש ד' כהן ונביא", - "וכי נאה לכם שהרגתם את זכריה בן יהוידע, שהוכיחם, והיה כהן ונביא, והרגוהו בעזרה" (רש"י על אתר).
הרי מבואר בכל המקומות שמתכנסים ומתדיינים ביניהם, וטענותיהם יוצאות מהלב, כיון שהם ממש אבילים, וע"כ הם טוענים מי האשם?
צריך להבין, מהו הביאור במה שכנסת ישראל באה ומתווכחת עם הרבש"ע, וטוענת כי ד' מתנהג עמה כאיוב, לא התנהגת אפילו כיוסף, - מהי כוונת הדברים?
הלא הטענה היא, איך יכול להיות כזו הנהגה כאן בעוה"ז.
והיינו מפני שם כי בודאי ישנה מדת־הדין גם בעולם־הזה, אבל הרי הקב"ה "הקדים מדת־רחמים ושתפה למדת־הדין" (ב"ר יב, טו; רש"י בראשית א, א).
וזהו שנאמר (תהלים עח, לח) "והוא רחום יכפר עוון, - [ורק על־ידי־כן] ולא ישחית", - כאן בעולם־הזה העוון אינו משחית!
והיינו כי אם לא היו עוצרים את העוון ומכפרים אותו, "היה המשחית [הנברא מן העוון] יורד מיד ונוטל נשמתו או כורתו" (תומר־דבורה א, ב), - אך כאן בעוה"ז המדה היא (תהלים עח, לח) "והוא רחום יכפר עוון ולא ישחית", - הרבש"ע מתנהג בעולם־הזה במדת הרחמנות, והנהו מציל את החוטא מיד המשחית, וזה המובן "ולא ישחית".
וזוהי הכוונה בטענות של כנסת ישראל, ובפלפול המתנהל בין כנסת ישראל לרבש"ע, - כי מכיון שכאן בעוה"ז הרי משותפת מדת־הרחמים עם מדת־הדין, לכן יש לכנסת ישראל מקום־טענה, - היאך יתכן דין כה־קשה כאן בעולם־הזה, היכן הרחמים? - היכן נעלמה מדת־הרחמים המשותפת עם מדת־הדין? - מדוע כאן בעוה"ז התגברה כ"כ מדת־הדין.
אכן נכון כי "בתחילה עלה במחשבה לברוא [את העוה"ז] במדת־הדין", אבל הרי "ראה שאין העולם מתקיים" בלי מדת־רחמים, כי במדת־הדין בלבד, אף אחד לא יכול לעבור את העוה"ז (ערכין יז.). כולם זקוקים לצירוף מדת הרחמים, ולכן הקדים הרבש"ע מדת־ רחמים ושיתפה למדת־הדין.
כאן בעוה"ז, כיון שמדת הרחמים מעורבת במדת־הדין, כאן הקב"ה מתאבל עם בניו.
וכשאנו מתבוננים במדרשים המתארים את חורבן הבית, הרי הדעת לא יכולה לסבול ולהבין כזו מדת־הדין, - וכל־זה הוא עדיין בתוך ההנהגה השייכת לעוה"ז.
ובזה צריך להתבונן, מאחר שכ"כ קשה וממוצה מדת־הדין בעוה"ז שבו שיתף הקב"ה את מדת הרחמים; מאחר שהדין שהיה כאן בעוה"ז, הלא ימס לבב כל מי שמעיין במדרשים.
אם־כן מהי מדת־הדין בעולם הגמול? - שם הרי אין רחמים בדין, שם הרי ההנהגה היא ע"י הדין עצמו, בכל חומרתו, בלי שום קורטוב של מדת־הרחמים, שם הרי הדין נורא ואיום.
והרי מדת־הדין בחורבן הבית היתה כל־כך חזקה וקשה, - עד שנבוזראדן עצמו, אשר "קטל סנהדרי־גדולה וסנהדרי־קטנה, [פרחי כהונה], בחורים ובתולות, תינוקות של בית־רבן" (גמ'; איכ"ר ד, טז), "דקר ישישים למאות, ובחורים לרבואות, ויורד לטבח כהני השם צבקות, והבנים נשחטים ועיני אבות רואות, ואמותם לטבח גם אחריהם באות, הוסיף להרוג נשים עם יונקי שדים, ודם עולה ביניהם כדם יאור מצרים" (קינות).
אחר כל מה שעשה, - נתפס לבבו במורא! - לא היה בכחו לסבול כזו מדת־הדין נוקבת וקשה, - פשוט לא היה שייך לתפוס מה נעשה כאן?! - "עדי נשא נבוזראדן לבו לשמים", "הרהר [נבוזראדן הרשע] תשובה בדעתיה, ואגייר" (גיטין נז:).
כל־כך ברורה היתה שם האמונה !
וכן גם אנחנו באמרינו הקינות, צריכים אנחנו להתרומם, להכיר מעט את ה'מדת־הדין', עד היכן היא מגעת.
אם כאן בעוה"ז, יכול להיות דין כל־כך קשה וחמור, אע"פ שכאן "הקדים מדת־רחמים ושיתפה למדת־הדין", - א"כ מהי מדת־הדין לעולם־הבא, אשר שם הוא דין בלבד, בלי שיתוף מדת הרחמים.
ואמנם דברים־הללו רחוקים הם מעמנו, [ואכן ע"ז טענו הני דבי ריש גלותא: "מי חשיבת לאיתאבולי על ירושלים"], אבל החורבן שהי' בדורנו, החורבן שראינו בעינינו, לא אבותינו ספרו לנו, בעינינו חזינו, שערות הראש תסמרנה, למשמע אוזנינו ולמראה עינינו, הלא נורא ואיום מה שאירע בדורינו.
וכל־זה הוא עדיין בעוה"ז שבו הדין מעורב במדת־הרחמים, ואעפ"כ יתכן כזו אכזריות נוראה, אשר שערות הראש תסמרנה. הרי אפילו העולם מתבייש במעשים אלו, לא נשמע כדבר הזה.
ואת זה הרי פעלה מדת־הדין, - וכי הם עוללו לנו את זה?! הלא מדת־הדין היא שעוללה לנו את כל זאת.
וכל־זה נעשה כאן בעוה"ז שבו מעורבת מדת הרחמים. כמה פחד צריך לעורר הדבר הזה מאימת יום הדין האמיתי.
הרי החורבן שהי' בדורנו, קרוב יותר ללבנו ולרגשותינו, את זה אנו רואים בחוש ומרגישים. כמה צריך לירא ולהתפחד.
במדת־הדין האמיתית לא כתוב "והוא רחום יכפר עוון ולא ישחית", שם הוא הדין עצמו.
כ"כ רחקנו מהאמת הפשוטה! הרי כל מה שארע לעם ישראל הכל בא מאת ד', "בלע השם ולא חמל" (איכה ב, ב), "הרס ולא חמל" (שם ב, יז), "טבחת לא חמלת" (שם ב, כא), "הרגת לא חמלת" (שם ג, מג), - מי עשה לנו את זאת? הלא צריך לדעת בבירור שזה מדת־הדין, ואסור לחשוב אחרת.
אכן נכון "אשור שבט אפי", וסוף־כל־סוף אשור הוא השבט, אבל צריך לדעת שהכל הרבש"ע עשה.
וכמו שעל בית־המקדש כתוב בפסוק (איכה א, ב) "כל רעיה בגדו בה", ומבואר בילקוט (סימן תתר"ט) [מי הם שנקראים "כל רעיה", והם בגדו בה?] - זה גבריאל ומיכאל, שהיו מלמדים עליה זכות.
"אמר להם הקב"ה, - מי חביב עליכם ? - אמרו לפניו: ישראל ! - ואחר ישראל, מי חביב עליכם ? - אמרו לפניו: בית המקדש !
"אמר להם: נשבע אני בשמי־הגדול, שאתם בעצמכם מציתים בו האור. - [אתם המלמדים זכות, אני נשבע שאתם בעצמכם תציתו את ביהמ"ק.
מה נורא ואיום הדין, כי ד' בעצמו נשבע בשמו הגדול ושולח את מיכאל וגבריאל שהיו מלמדים זכות על ישראל, להצית את ביהמ"ק].
"מיד נטלו גבריאל ומיכאל שני לפידי אש, והציתו אש בהיכל ד', והיה היכל קורא על עצמו קינה, - [ההיכל בעצמו קונן את הקינה], - שנאמר (איכה א, יג) "ממרום שלח אש בעצמותי וירדנה, וכתיב (ישעיה מו, י) מגיד מראשית - אחרית".
"כשבא אותו רשע עם המלכים לירושלים, דימו ללכדו בזמן מועט, והקב"ה היה מחזק את אנשי ירושלים עד השנה השלישית, אולי יחזרו בתשובה.
"והיו גבורים בירושלים עד אין חקר, [בצורה משונה מאוד], והיו נלחמים עם הכשדים, ומפילים מהם חללים הרבה.
"וגרם העוון וכו', [וגבורים משונים אלה נפלו מן החומה], באותה־שעה נבקעה ירושלים, ונכנסו הכשדים.
"מה עשה חנמאל דוד ירמיהו ? - השביע מלאכי השרת בשם, והורידן מזויינין בכלי זיין על החומות, כיון שראו הכשדים כן, ברחו מפני אימתן.
"עד ששינה להם הקב"ה שמותן, והעלן לרקיע, ובקש חנמאל להורידן, ולא יכול, לפי ששינה הקב"ה שמותן.
"מה עשה חנמאל ? - השביע שר העולם בשם, והגביה את ירושלים ותלאה באויר.
"עד שבעט בו הקב"ה מן השמים, ונפלה.
הרבש"ע הוא בעט בירושלים ונפלה, הרבש"ע הצית האש בביהמ"ק.
בחז"ל הרי כתובה האמת לאמיתה איך היו הדברים, זו היתה המציאות.
וכך בכל פורענות צריך להבין, דין קשה ששערות הראש תסמרנה לשמע הדברים, צריך לדעת שהכל עשה ד'.
וזאת היא טענתה של כנסת ישראל אל ד', מה עשית לנו, וד' עונה ההיפך מה אתם עשיתם, ונוצרת שקלא וטריא שלימה, בין כנסת ישראל והקב"ה. כנסת ישראל מקשה והקב"ה משיב. ולא הועילה מדת הרחמים, ולא הועילה הטענה שישראל טענו שיוסף נהג אחרת, ועורר את מדת הרחמים. לא הועיל שום דבר לעצור את מדת־הדין.
בדורנו העני והדל... מה אירע? כמעט וכבר הספיקו לשכוח מה קרה, אבל מי שזוכר ולא שכח הרי נורא ואיום מה שקרה, וזה אירע כאן בעוה"ז שיש פה מדת הרחמים, כאן בעוה"ז שעליו נאמר (תהלים עח, לח) "והוא רחום יכפר עוון ולא ישחית".
הפסוק (בקהלת ד, א) אומר: "ושבתי אני ואראה את כל העשוקים וכו' ואין להם מנחם".
כאן בעוה"ז הרבש"ע מתאבל עם כנסת ישראל, ומשיב להם, אבל שם בעוה"ב "אין להם מנחם", ומזה צריך האדם להתפחד מיום הדין, ללמוד מזה קצת להתבונן ולחשוב.
אנו הרי רחקנו לגמרי, לא יודעים כלום, פשוט לקיים השו"ע ודי.
מה הכוונה בכל מנהגי שלושת־השבועות ותשעת הימים, הלא הם ימי־אבילות, וראשית־דבר הרי צריך שאכן תהיה אבילות, - כמו שבתפילה צריך להיות בדרגה של 'תפילה', כך באבילות צריך להיות בדרגה של אבילות.
וכמו שבשבת־קודש ובמועדים־טובים צריך להיות ניכר על כל יחיד כי "שבת־ היום", "יום־טוב־היום", - כן בימי בין־ המצרים, אף כי אכן חייבים להתנהג כפי ההתנהגות שאבל נוהג, אבל אין די במנהגי־ האבילות לבדם, אלא כל המצב צריך להיות כפי המצב של אבל רח"ל; צריכה האבילות להיות ניכרת בכל מהותו.
במצב ובדרגה של אבילות, הרי כל ההנהגה שונה היא.
וכמו שאם נכנסים לישיבה בימי־אלול, ואין ניכר כי היום א ל ו ל, - הלא טענה היא בין על הכלל ובין על הפרט, - כן, כאשר נכנסים לישיבה בימי־בין־המצרים, ואין ניכר כ ל ו ם! - הלא פירושו של דבר כי איננו א ב ל י ם!
קשה להעלות הדברים על השפתים, אך הלא כשנכנסים ר"ל אצל אבלים, הרי כאשר מזדמן לראות איזה שחוק על פניהם, הרי משונה הדבר לראות זאת, ומתעוררת בלב איזושהי ביקורת על הדבר.
כי א ב ל צריך להיות במצב שלא יתכן הדבר כלל־וכלל שיעלה שחוק על פניו.
וכיון שבימים־אלו הננו צריכים להיות רחמנא־ליצלן א ב ל י ם, הרי צריך שלא תראה שמחה על פניו של אדם.
וכשאין הדבר כן, הרי־זה סימן כי רחוקים מאבילות של ממש.
והרי לא עולה על דעתינו כדבר הזה, - בודאי מקיימים כל אשר נצטוינו, זה אסור וזה אסור, אבל וכי מרגישים אנו כי הננו אבלים רח"ל, הלא בודאי כי מנהגי־האבלות הרי הם לא רק איזה הנהגות־חיצוניות שמחוייבים להתנהג, כי הרי החובה להתנהג כן היא מפני שאכן צריכים להיות אבלים, והאבל מחוייב במנהגי אבלות, ואנו הרי איננו יודעים מזה כלל.
בימים אלה צריך להיות ניכר באדם איזו שהיא הנהגה; כשמגיע זמן התפילה בבקר... לפחות שהאבילות תגרום לרוץ אל התפילה.
בנביא (ישעיה סא, ג) כתוב "אבלי ציון", וכן אנו אומרים (בתפלת נחם) "אבלי ציון ואבלי ירושלים", - ישראל הם אבלים, והרבש"ע מתאבל גם הוא, זהו מצב של אבלים.
כמו שע"י קבלת התורה נתהוה מצב של קבלת התורה, בכל שנה ושנה בזמן של הקבלה, וכן כל מועד ומועד, - כך בימים אלה זהו מצב של אבילות, וכולם אבלים בזמן הזה, גם הרבש"ע מתאבל.
[אנו לא מבינים מה שאנו מדברים, אבל כך מבואר במדרשים, שכאן בבריאה בימים אלו הכל נמצא במצב של אבילות].
ועלינו לדעת, שצריך להשיג איזושהי התעוררות מימים אלה.
וכמו שלאחר ימי־אלול, הרי מן הראוי להתבונן מה השגתי מימי־האלול, - כן לאחר ימי־בין־המצרים, מן הראוי להתבונן מה השגתי מימי־בין־המצרים; התנהגתי כהלכות אבילות, - ומה היה לי מזאת, עם מה יצאתי?!
והרי אבלים רח"ל, כשהם קמים מאבלותם, הרי נראה על פניהם חיזוק, ניכר עליהם מצב אחר לגמרי.
ולדאבונינו הרי לא ידוע לנו כלל כי על־ דרך־זה צריך להיות המצב לאחר תשעה־באב.
אמנם על קבלת־התורה כבר נשתרש - לכה"פ בדעתינו - כי אכן צריך לצאת איזה חיזוק לאחר קבלת־התורה, אבל על אחר־תשעה־באב הרי לא עולה כלל על דעתינו לחשוב.
ונמצא דאם־כי אמנם עוד מוטל עלינו להתבונן על מה הננו רח"ל אבלים, אבל ראשית־כל־דבר יש לדעת כי מנהגי־ האבלות צריכים להיות כאבלות.
והאבל הרי יש לו לחשוב מה לעשות, - ולאחר האבלות הרי יש לחשוב מדוע חרב הבית?
והרי אחז"ל (יומא ט:) כי "מקדש־שני, שהיו עוסקין בתורה ובמצות וגמילות־חסדים, - מפני מה חרב ? - מפני שהיתה בו שנאת־חנם" !
ונמצא כי מהו החיזוק שצריך לצאת מהאבלות? הלא ודאי כי החיזוק הראוי הוא, להמנע משנאת־חנם!
והרי לא עולה על דעת שום־אחד, כי לאחר ג'־השבועות צריך לצאת חיזוק בזהירות משנאת־חנם, שהרי עבור זאת חרב הבית.
וכמובן שישנם מדרגות בשנאת־חנם, אבל הרי כל־דרגה שלא־תהיה, יש לדעת כי הסיבה שחרב הבית, הוא, פשוט שנאת־ חנם, פשוטו כמשמעו.
אם־כן הרי בודאי, כי על זאת צריכה להיות ה ק ב ל ה לאחר תשעה־באב, לכל־הפחות להתעסק־מעט באיזושהי זהירות מענין־זה, לכל־הפחות להתעסק מעט בדבר שממנו באה האבלות.
עוד יש לחשוב על חיזוק במה שנחרב ונחסר, חוץ מהחיזוק בהסיבה שהביאה את החורבן, מלבד זה הרי צריך להתחזק במה שנחסר לנו על־ידי החורבן.
אבל כמובן, כי כל־זה הוא רק כאשר נרגיש ונדע מהי מהותם של ג'־השבועות, לא לצאת ידי־חובה על־ידי המעשים, בזה הרי לא היינו "אבלים", ולדאבונינו אצלנו, הרי לאחר האבילות יוצא "חופש", חופש הכרחי.
וכבר דיבר מזה המשגיח ז"ל (עדחו"מ ח"ב מאמר ס"ז) דכשנתבונן בכחות נפשו של האדם, הלא נראה בזה דבר נפלא.
האם יעלה במחשבתו של האדם, בבקר בהקיצו משנתו, ליתן־לב לדעת אם השמש יצא על הארץ? - והרי־זה כאילו אין השמש נוגע לו כלל.
בעוד שבאמת הרי כל חיותו של האדם תלוי בזריחת השמש, במאורו וחומו, ולו היה איזה קלקול בתנועת השמש, מיד היה העולם חרב, והרי על־זה נתקנו כל ברכות־ השחר, לדעת ולהכיר זאת.
ואמנם רואים אנו, שבנגיעה הכי־פעוטה, כמו מי שיש לו גן־ירק כלשהו, הוא מתענין כבר בכל יום תמיד בזריחת השמש, באשר זה נוגע לצמיחת הלפת ותרדין שלו.
הנה יתכן שיתייחס האדם אל השמש, אשר כל חיותו תלוי בו, באופן כאילו שאין לו שום שייכות ואינו נוגע כלל ולעצמו ובשרו.
על־דרך־זה מצבנו הוא, שכל ענין חורבן הבית אינו נוגע לנו, כאילו שאין לנו שייכות להבית וחורבנו.
ובאמת יפלא, איך הגיע הדברים לידי מצב שכזה, שכל החורבן אינו נוגע לנו.
והרי לו היה האדם מתבונן אף במקצת, ומכיר את מציאותו ועצמיותו, מיד היה רואה ומכיר שבית המקדש הוא ענין שכל חייו תלויים בו, ושבלעדו חייו אינם חיים.
אילו היה ענין בית־המקדש נוגע לנו, לפחות כעין 'גן ירק' של האיכר, בודאי שהיינו מרגישים עד מאד בחורבן הבית.
כי כמו שהאיכר יודע בבירור, כי כל מה שיש לו, הכל הוא מן השמש, והיא הנותנת לא את הכל, - וכי לא יודע יהודי, כי כל אשר יש לו, הכל הוא מן ירושלים, מן בית־המקדש, - וכשחרבו, הרי הכל חרב!
ועל־זאת הננו אבלים!, - על כי הלא מירושלים תצא 'אורה זו תורה' לכל ישראל!
וכאשר מקוננים על ירושלים, מתאבלים גם־ כן על אשר חרבה קהל וורמייזא, "גאוני ארץ ונקיי טהרה", ועוד כמה־וכמה קהלות קדושות, "לומדיה ושוניה באישון כמו באורה", אשר בחורבנם הלא התורה "עלתה לה למרום למקום מדורה, עם תיקה ונרתקה והדורשה וחוקרה", חרבה כל אורה אשר היתה באה משם לישראל!
ומה אנחנו אבדנו, בדורנו השפל־והנמוך עוד היה "חפץ־חיים", ועל ה"חפץ־חיים" עוד ראינו משהו, כאשר ראינוהו הרי היה אפשר לנו לראות וללמוד ולקבל איזושהי השגה באיזושהי מציאות יותר־עליונה.
בדור שלפנינו, היה רבי ישראל ז"ל, ואמנם לא ראינוהו, אבל עוד נמצאים אצלינו איזה פרטים, אשר קיבלנום מרבותינו, אשר יכול להיות לנו בהם איזה מושג, ללמוד מהם לעצמנו ולנפשינו.
והנה לא רחוק מאתנו היה הגר"א ז"ל, ובו כבר אין לנו כל מושג.
ונתבונן נא, במעשה דחנה [מרים בת נחתום] עם שבעה בניה (גיטין נז: איכ"ר א, נ), היאך שהבן האחרון דיבר עם הקיסר.
"אמר (הקיסר), בני, השתחוה לצלם, - אמר לו, חס ושלום !
"אמרלו (הקיסר), למה ? - "אמר לו, שכן כתיב בתורתינו (דברים ד, ?) "וידעת היום והשבות אל לבבך כי השם הוא האלקים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת, אין עוד".
"ולא עוד, אלא ש[כבר] נשבענו להקב"ה שאין אנו [מעבירין] ממירין אותו באל־אחר, שנאמר (דברים כז, ?) "את השם האמרת וגו', - וכשם שנשבענו לו, כך [אף הוא] נשבע לנו שאין [מעביר אותנו] ממירנו באומה־אחרת, שנאמר (שם) "והשם האמירך היום".
"אמר ליה קיסר, אחיך שבעו ימים ושבע חיים, וראו טובה, - ואתה קטן, לא שבעת ימים, ולא שבעת חיים, ולא ראית טוב בעולם, - השתחוה לצלם ואעשה בך טובות.
"אמר ליה, כתיב בתורתינו (שמות טו, ?) "השם ימלוך לעולם ועד", ואומר (תהלים י, ?) "השם מלך עולם ועד אבדו גויים מארצו", - ואתם בטלים ואוייביו בטלים.
"בשר־דם, היום חי, ולמחר מת, - אבל הקב"ה, חי וקיים לעולם ולעולמי עולמים.
"אמר ליה קיסר, ראה, אחיך הרוגים לפניך, [אישדי לך גושפנקא וגחין שקליה, כי היכי דלימרו קביל עליה הרמנא דמלכא], הריני משליך טבעתי לארץ לפני הצלם, והגביהה, כדי שידעו הכל ששמעת לקולי.
"[אמר ליה, חבל עלך קיסר, חבל עלך קיסר, - על כבוד עצמך כך, - על כבוד הקב"ה על־אחת כמה־וכמה" !]
"מה אם אתה מתיירא מבני־אדם שכמותך, אני לא אתיירא ממלך־מלכי־המלכים הקב"ה, אלוקי עולם ? !
"אמר לו (הקיסר), אם יש בו כל המדות הללו באלוקיכם, - מפני מה אינו מציל אתכם מידי, כשם שהציל לחנניה מישאל ועזריה ?
"אמר לו, חנניה מישאל ועזריה, כשרים היו, ונבוכדנצר מלך הגון היה ליעשות נס על־ידו, אבל אתה אינך הגון, ואנחנו נתחייבנו מיתה לשמים, אם אין אתה הורגינו הרבה הורגים יש למקום, הרבה דובים, הרבה זאבים, ואריות, ונחשים, ונמרים, ועקרבים, שיפגעו בנו ויהרגונו.
"אלא, לסוף עתיד הקב"ה לפרוע ממך את דמינו !
"מיד גזר עליו להורגו !
"וכיון שנהרג, שיערו חכמים שנותיו של אותו תינוק, ונמצא בן שתי שנים וששה חדשים ושש שעות ומחצה.
הלא נפלא הדבר, כי כל דברים־אלו היו יוצאים מפי תינוק בן שנתיים ומחצה.
ועוד איתא שם (גיטין נז:) לעיל בגמ', מעשה בארבע מאות ילדים וילדות שנשבו וכו', אמרו, אם אנו טובעין בים - אנו באין לחיי עולם־הבא ? - דרש להן הגדול שבהן (תהלים סח, ?) "אמר השם מבשן אשיב, אשיב ממצולות ים" וכו', - אלו שטובעין בים.
"כיון ששמעו ילדות כך, קפצו כולן ונפלו לתוך הים, נשאו ילדים קל־וחומר בעצמן וכו', אף הם קפצו לתוך הים, - ועליהם הכתוב (תהלים מד, ?) אומר, "כי עליך הורגנו כל היום, נחשבנו כצאן טבחה".
היש לנו איזשהו מושג, מי היו הכלל־ישראל באותם הדורות, אפילו בזמן החורבן.
ובדורות הקדומים יותר, הרי מצינו כי שמואל הנביא פסק הלכה בהיותו בן שנתיים, ובקש עלי לדונו כמורה הלכה לפני רבו, - אבל אף בדור החורבן הרי רואים אנו כי אין לנו כל השגה מי הם היו.
וכי אין צריך להיות "אבל" על זאת, על שהיה מצב שילד בן שנתיים ומחצה - ידבר דברים כאלו !
והרי אין נראה שהיה זה מעשה מחוץ למציאות אותו הדור.
ומוצאים אנו בכתוב (איכה ד, ז) על ירושלים, לשון "נזיריה"; "זכו נזיריה משלג, צחו מחלב", וכן בקינות מוזכר כמה־פעמים "נזיריה", - לא נזיר אחד היה בירושלים, אלא המון נזירים היו שם.
וכמו שהיה בכלל־ישראל זמן שהיו נביאים לרוב, כאשר מצינו בכתוב (שמואל־א' יט, כ) "להקת נביאים", כן אחר־כך היו בכלל־ ישראל נזירים לרוב.
ומהראוי להבין, כי מה שכתוב באיכה (א, א) "רבתי עם", הכוונה היא לא רק שהיו ריבוי של המון אנשים, אלא כי היו "אנשים גדולים".
וכאמרם ז"ל (אבות ה, ה) "מעולם לא אמר אדם לחבירו, צר לי המקום שאלין בירושלים".
והלא היתה ירושלים עיר שאין לנו כל השערה במספר האנשים שהיו בה, הלא מליוני בני־אדם היו באים לשם, - ו"מעולם לא אמר אדם צר לי המקום" ! - ומהו הפירוש בזה?
הרי בהכרח, כי היתה שם הטבה ונדיבות והארת־פנים באופן־נעים כל־כך, עד כי שום־אדם לא הרגיש שם איזושהי צרות, - כך היתה נראית כל ירושלים!
[ומעתה כבר מובן, כי מה שאמר הנביא () "ועתה מרצחים", - אין צריך הדבר להצטייר אצלנו לפי המושגים שאנחנו מורגלים בהם, ולפי שפתינו, - אלא הפירוש כי כלפי מה שירושלים היתה צריכה להיות "כלילת יופי", כלפי־זה היה זה כמרצחים.
וכי תלמידי הגר"א לא נזדעזעו כאשר נסתלק הגר"א ז"ל.
וכמו־כן עלינו להתבונן, להכיר בהחורבן של הישיבות הגדולות שהיו בדור שלפנינו, וכי יודעים אנו מה רב־טוב הכניסו והשרישו הישיבות הללו!
וכי ידוע לנו, מהו האושר שנתנה קעלעם, מהו האור שהופיע וזרח משם! מהו האושר שנתנה סלבודקה, הלא האירה כל העולם מכבודה! והכל חרב, וכי ידוע לנו מהותו של החורבן שנחרבו מקומות הללו!
ואכן הרבה יש להפליא על המצב שהיה בבית התלמוד־תורה בקעלעם, כמין "אור" היה מבהיק שם, יכבד על הלשון לבאר ולתאר את אשר היה שם ! זכורני שנכנסתי פעם לשם עם עוד מישהו, אמר לי, הבט וראה, וכי לא ניכר כי שורה שכינה בבית הזה ? ! אנשים מהחוץ יכלו להרגיש שזה מקדש מעט, השכינה שורה במקום הזה.
האבל הנהו במצב שאין נדרשת לו שום התבוננות - מדוע הוא אבל, ועל־מה הוא א ב ל ! - וכדרך־זה צריך להיות המצב בימים־אלו, להיות האבילות חדורה בו בכל־ כולו.
האבילות־על־ירושלים פירושה, שחסרה לו ירושלים, חשך עליו עולמו בחורבנה.
וזהו הפירוש באשר אומרים (בסיום הקינות) "אלי ציון ועריה, כמו אשה בציריה, וכבתולה חגורת־שק על בעל־נעוריה".
ויש להבין, איזה מין משל הוא זה, - וכי הכוונה לצעוק חזק "כמו אשה בציריה", אשר שואגת בקולות איומות ונוראות.
וכי כתוב כאן כי מדתה־של־הבכיה צריכה להיות כבכיית "בתולה על בעל־נעוריה", - ומה כתוב כאן?
אכן "האשה בציריה", הלא בשעת־מעשה אינה עומדת להתבונן כי צריכה היא לשאוג, - וכי נצרכת לה על־זאת איזו מחשבה, הלא מאליה היא שואגת.
והיינו מפני שכאשר הדבר נוגע אל עצמו, אז אין בו שום שיהוי והעכבה לחשוב להתבונן - האם לשאוג, ועד כמה לשאוג! - אלא תיכף־ומיד שואג הוא מאליו, מבלי שום מעצורים.
וכן "בתולה על בעל נעוריה", אין בקרבה שום העכבה להתבונן, ואין צריכה שום דברי הספד, - [וכידוע מה שאמרו על הפסוק (בראשית ?, ?) "ויבא אברהם לספוד לשרה ולבכותה", - כי רק עבור מי שאינו יודע, עבורו צריך הספד, אבל היודעים, הם בוכים מעצמם, אינם צריכים לשום הספד].
ובדוגמת־זאת צריך כל־אחד מבני־ישראל להרגיש את חורבן־הבית, וכך צריך הוא לבכות בתשעה־באב, - וזהו הפירוש במה שמצינו בקדמונים, שהיו יושבים ובוכים על גלות־השכינה.
ואילו היה החורבן נוגע לנו משהו, אילו היו מרגישים ומבחינים בההעדר, הרי היה המצב שונה לגמרי, - אבל הרי אין מרגישים כלל את ההעדר, מהו הפירוש כי הבית־ המקדש איננו, - ולכן אין הדבר נוגע אל עצמנו, אינו לוקח את הלב כלל וכלל.
כי רחוקים מרחק־רב מן הכל, אין קרובים אל רוחניות, אין קרובים אל הרבש"ע.
ואמנם כי גם מהמצבים הגבוהים, אשר אין לנו כל שייכות אליהם, גם ממצבים־ אלו צריכים לדעת, ולהתבונן בהם, - אבל צריך לדעת, כי גם במצבינו, עלינו לראות שיגע הדבר משהו אל עצמיותו, ואל לבו, לא להתנהג כאילו שאין הדבר נוגע אליו כלל וכלל, כאבן דומם.
רבי־יהודה־הלוי (בקינת "ציון הלא תשאלי") אומר, "איך יערב לי אכול ושתות בעת אשר אחזה" וכו', - איך יתכן שיהיה ערב לי משהו, בעת זכרי את אשר אבדנו!
זהו פריה של ההרגשה האמיתית, כי כאשר מרגישים הדבר היטב, אז הכל נעשה כבד וקשה עליו; בשעה שרחמנא־ליצלן "מתו מוטל לפניו", אז מבינים כי "איך יערב לי אכול ושתות".
כי כשהדבר חודר אל עצמותו של האדם, אז מתהוה בו שינוי בכל כולו.
ובחכמה־ומוסר (ח"ב מא' של"א) עומד, על כי באיכה, אחרי כל ההיזק וההפסד ש[הנביא] חשב שם, אומר אחר־כך (שם ה, טז) "אוי נא לנו כי חטאנו".
"משל לאחד שהיה לו כלי־חמדה, יקר מאד, ונפל מידו ונשבר, - וגם ידו נשברה ! - "על־מה מתאבל יותר ? - על ידו שלא יוחזר לו ? ! - או על כלי־החמדה, אשר יוכל איהעם זיך אומצוקעהרען, להשיג כלי־חמדה יותר־טוב ממנו !
"כן בדבר הזה, המקדש שנשרף, אין להתאבל עליו כל־כך, כי עצים ואבנים לבנין, ימצאו אחרים.
"אבל יש להתאבל - על האברים שנשברו, - "אוי נא לנו כי חטאנו" !
"לכן, כל האבל של תשעה־באב, - על חטאותיו הוא, על לבו אשר הוא דוגמת קדשי־קדשים, שנחרב, - על־זה יש להתאבל יותר מעל חורבן נבוכדנצר !
"כי נבוכדנצר "קמחא טחינא טחין" (איכ"ר א, מג), - ועוונותיהם של ישראל הם החריבו הבית.
"והבט וראה, עד כמה חיה יחיה האדם בטעות; הוא בוכה מאד על חילול השם־יתברך שעשו פריצי־עם, - ואיך יבכה עליהם, שטחנו "קמחא טחינא", והוא עצמו יטחון "חטים שלמות", - [בהחריבו את לבבו שלו !].
"משל למה הדבר דומה, לאחד שחונק את חבירו, ובוכה על צערו [של הנחנק], - שוטה ! - ניט ווערג, ניט וויין !
"כך, הוא שורף בית־המקדש וקדשי־קדשים - בעוונותיו הוא ! - וצועק ובוכה על זה שנחרב; ניט זיי מחריב, ניט וויין !
"נמצא כי כל האבל צריך להיות - על עוונותיו, [בודאי צריך לבכות על בית־המקדש, אבל הרי בית־המקדש נחרב מפני שהוא־עצמו נחרב, ואת הלב הלא החריב הוא־עצמו].
"וכן אבל הרוגי־מלכות, [אשר בשעה שמזכירים אותם בקינות, הלא ימס כל לב, - ומה צריך להיות האבל שם?] - גם־כן בבחינה זו.
"כי "אין יסורים בלא עוון" (שבת נה:), - "ואם בארזים נפלה שלהבת, מה יעשו איזובי קיר" (מו"ק כה:), - כל־שכן וכל־שכן שיפחד ויזחל מעונש המר רחמנא־ליצלן ממש כזה, וכהנה וכהנה, [כי הלא חסידי עליון היו], המעותד על האדם הבינוני.
"ועל־דא ודאי קא בכינן שפיר.
"והשם־יתברך יעזרנו, להיות לבבינו משכן, ו[כאשר אנחנו נעשה לבבינו משכן, אז] יבנה בית־המקדש במהרה בימינו, עכ"ד.
ונמצא, כי האדם אשר הנהו "שם לבו על דרכיו", ומתבונן על עוונותיו, הלא ממילא הנהו במצב של "איך יערב לי אכול ושתות".
ועל־זה אנו אומרים (בסליחות) "העיר הקודש והמחוזות, היו לחרפה ולבזות, וכל מחמדיה טבועות וגנוזות, ואין שיור רק התורה הזאת".
בל יעלה על לבבינו לטעות, להבין הדברים כמו שריפה אשר השחיתה את כל אשר היה, ונשאר לפליטה איזה שיור מועט, ח"ו.
אך כוונת הדברים, שהרי מצינו בחז"ל (סוכה נ־נא) הלשון "שמחת בית השואבה", ואמרו (ירושלמי שם, מובא בתוס' נ: ד"ה חד; רו"ר ד, י) "למה נקרא שמה בית־שואבה ? - שמשם שואבים רוח־הקודש".
ויש להבין הדברים כמו שהם כתובים, מבלי להעמיס בהם דברים הפורחים באויר, אלא פשוט מציאות ממש, "משם שואבים רוח־הקודש".
והיינו כי הרי "אין בריה מתקיימת בעולם, אלא בשפעו של הקב"ה, ואין רגע שלא יהיה האדם ניזון ומתקיים מכח־עליון, השופע עליו באותו־הרגע־ממש שפע־קיומו" (תומר־דבורה א, א־ב).
ואף רגע־כמימריה, אילו לא יגיע אליו באותו־הרגע השפעה־ויניקה מלמעלה, הלא מיד כבר אין בו עוד כח־קיום.
וכאשר היה בירבעם (מלכים־א' יג, ד) כי "שלח ירבעם את ידו מעל המזבח, לאמר תפסוהו, ותיבש ידו אשר שלח עליו, ולא יכול להשיבה אליו", - והיינו מפני שהקב"ה פשוט לא המשיך להיות משפיע בו כח תנועת ידו.
וכמבואר ב'דרך־עץ־החיים' (מהרמח"ל) "כי כל הנמצאים, מדיבורו של הקב"ה נעשו, כמו שכתוב (תהלים לג, ו) "בדבר השם שמים נעשו".
"נמצא שהפה הזה הוא השורש לכל הנבראים, וזה עצמו מקיים אותם, - ההבל היוצא מן הפה הזה, - רוצה־לומר ההשפעה היוצאת אל כל הנבראים מן המקור שהוציא אותם.
"ועל־כן נאמר (דברים ח, ג) "כי לא על הלחם לבדו יחיה האדם, כי על כל מוצא פי השם יחיה האדם", שהוא זה ההבל היוצא [כביכול מפיו יתברך] ומקיים [האדם], והוא המתלבש בדברים הנאכלים לזון האדם".
והיינו כי מה שנאמר "כי על כל מוצא פי השם יחיה האדם", הכוונה היא לא רק כי האדם חי על־פי רצון השם, אלא כי כח־חיות האדם וקיומו נמשכת מן איזשהו שפע ויניקה אשר הוא מקבל מלמעלה.
וכמו שבגשמיות הרי מבינים אנחנו, שמדובר על מציאות אשר אפשר למשש אותה בידים, כי ישנם שרשים המחברים את האילן אל הקרקע, ודרך אותם־השרשים משיג האילן יניקה והשפעה מן הקרקע, ומזה מקור צמיחתו וגידולו.
[ואמנם אין לנו כל ידיעה במהותה של היניקה, ולפי מיעוט־ידיעתינו בחכמת גידול האילנות איננו יכולים להבחין ולראות את היניקה העוברת דרך האילן, ואיננו יכולים למשש אותה בידינו, - אבל זאת אנו יודעים, כי דרך השרשים נמשך איזה שפע מן הקרקע אל האילן, ומזה צומחים הפירות].
הרי על־דרך־זו צריכים להבין את ההשפעה הנמשכת מלמעלה, - [אף כי בודאי שאינה דומה כלל־וכלל אל המושגים אשר ביכלתינו להבינם].
ועל־דרך־זה יש להבין גם־כן הרבינו־יונה (שע"ת ב, יח) "ודע כי נפש הרשע, אשר כל תאותה לחפצי הגוף בחייו, ונפרדת תאותה מעבודת הבורא, ונבדלת משרשיה, - תרד במותו לארץ, אל מקום תאותה".
ויש להבין, כי אין־זה דברי־מליצה, אלא הנפש אכן יש לה 'שרשים', אשר על־ ידם היא מחוברת למעלה, ודרך שרשים־אלו נמשך עליה שפע קיומה, ומהם כל חיותה.
ואם הנפש נמשכת לחפצי הגוף, ואינה נמשכת לעבודת הבורא, - הרי ממילא היא "נבדלת מן שרשיה".
ומאחר כי הכל נמשך והולך מן השורש, הלא אם נבדלת הנפש משרשיה, הרי ממילא אין לה כל־שייכות אל למעלה, וממילא "תרד למטה לארץ", - וכמו שהאילן אשר אין לו שרשים, הלא נופל הוא, ואין לו כח־קיום.
וכן על־דרך־זה יש להבין מאמר הכתוב (תהלים א, ג) "והיה כעץ שתול על פלגי מים".
אין זאת מליצה, אלא זוהי מציאות ממש, כל קיומו וחיותו היא רק מן אשר הנהו קשור ומחובר ושתול, ואז "פריו יתן" וכו'.
"לא כן הרשעים", - אשר הם אינם מחוברים, ואינם משיגים יניקה והשפעה מלמעלה, - הרי ממילא כי "דרך רשעים תאבד".
ועל־דרך־זו צריכים להבין מאמרם ז"ל כי בית־המקדש נקרא שמו "שואבה", מפני "שמשם שואבים רוח־הקודש".
כי כאשר היו באים לבית־המקדש, היה מתהוה איזה קשר וחיבור, וממילא היו פשוט "שואבים רוח הקודש".
כי כאשר מתדבקים ומתחברים אל הלמעלה, הרי ממילא שואבים יניקה והשפעה מלמעלה, כמו שהאילן שואב יניקה דרך השרשים המחברים אותו אל הקרקע.
ועתה כשנחרב הבית־המקדש, נבדלנו ונותקנו מאשר היינו מחוברים ודבוקים למעלה, ואבדנו את אותם השרשים שהיו לנו בבית־המקדש, אשר דרכם היינו שואבים יניקה והשפעה.
ועל־זה אנו אומרים (בסליחות) כי "אין שיור רק התורה הזאת", - היינו כי עדיין נשאר לנו חיבור דרכה של התורה, כי בתורה עדיין יש לנו שרשים, אשר דרכם אפשר להשיג את אותה ההשפעה והיניקה מלמעלה.
וכבר נתבאר בדברינו, כי מה שמזכירים את "העיר והמחוזות" אשר חרבו, - אין הכוונה לתאר כי ירושלים היתה עיר אשר היו מחוזות ועיירות סביבה, - אלא כי כל מקום היה מיוחד באשר הוא, בכל עיר ובכל מחוז היה איזה יחוד בהתורה שהיתה שם, וכענין שמצאנו "חכמי הנגב", חכמי דרום", - ועל־זה מקוננים כי כל תורה־זו חרבה.
היוצא הוא, כי אחר ימי בין־המצרים, צריכה להיות קבלה ב־שני־דברים.
ראשית, כיון שמפני שנאת־חנם חרב הבית, ממילא יש לבקש היאך מתרפאים־ מעט משנאת־חנם, [אנו היינו מתבישים מלהתפלל שלא לשמוח על מכשול חבירו, והנה רבי־נחוניה בן־הקנה התפלל על זאת], - והיאך מתרפאים מזאת.
ומבואר בספרים, דכיון שהרי מדת־החסד, מדתו של אאע"ה, הלא מי שיש בו מדה זו, הריהי ממעטת בו את השנאת־חנם, כי אין מדות הללו מתאימות זה עם זה.
ובמדת־החסד הרי יכול האדם לעשות בזה איזושהי מעשה, אמנם בזהירות ומניעה משנאת־חנם קשה למצוא בזה למעשה, אבל בחסד, אף־כי אין בידו ממון לעשות בו חסד, מכל־מקום יכול הוא להתחסד חסד־יותר־גדול בלמדו עם חבירו ונותנים לו איזשהו דבר־תורה, בהסביר לו איזושהי סברא, זהו חסד הגדול ביותר, וזה הריהו בידו של כל־אחד־ואחד, ובזה הריהו ממילא ניצל מעט משנאת־חנם.
הנה הרי יש לו למעשה היאך להנצל משנאה.
ושנית, בהתבוננו בגודל החורבן שבהחרב המקדש ובהחרב המקדש־מעט של מקומות התורה, מזה צריך לצאת התמסרות־ יתרה להתלמד ולתפוס מה שאפשר, לשמוע ולקבל, אף "מעריב" אחד בישיבה אין קץ לערכו, ופשוט אין אנו נותנים אל לבנו מה רב־הערך של הישיבה.
וכל־זה צריך לצאת מתוך ימי בין־המצרים, לא שיצא מזה "חופש".
ולדאבונינו הרי גם אחר ר"ה ויוהכ"פ בזיון נורא הוא מה שיוצא אחר זה, אבל שם הרי מרגישים אנו גודל הבזיון בזה, וכן לאחר חג־השבועות, אבל אחר בין־ המצרים הרי איננו מרגישים כלום.
והרי יתכן, כי לאחר ימים־אלו, היה צריך להיות עוד חיזוק ביתר־שאת, וזה לא ידוע כלל!
ואמנם בודאי כי ראשית־הדברים הוא קיום ה"למעשה" של איסורי־בין־המצרים.
וכמו שהאריך בספר נפש־החיים (פ"ה מהפרקים שאחר שער ג', ועוד) כי המחשבות הגדולות ביותר לא יועילו לו כלום בלי קיום ה"למעשה", ובקיום ה"למעשה" הרי גם בלי מחשבה מכל־מקום קיים משהו.
אבל הרי צריך להבין מה אני עושה בזה.
וממילא צריך לצאת חיזוק־גדול בבין־אדם־ לחבירו, חיזוק בחסד, חיזוק בלמעט השנאת־חנם, חיזוק בשמיעת־האוזן ובהתלמדות, וב"קבלת" דברי הורים ומורים, להתדבק אל ה"מקדש־מעט", היא הישיבה הקדושה!
* * *
בס"ד  יום ב' לפרשת ואתחנן תשנ"ו
כח
"תורה תבלין" - "הלומד על־מנת לעשות"
בהסתיים ה"זמן", הלא מפסיקים איזה זמן־ מועט מן הלימוד, וכבר אין נמצאים תחת כל סדרי־הלימוד אשר בה'זמן'.
ויש להתבונן בזה, היאך יתכן לעשות אף איזו־הפסקה־זמנית מן הלימוד?
והלא אמרו חז"ל (קידושין ל: וכעי"ז בבא־בתרא טז.) שאמר הקדוש־ברוך־הוא "בראתי יצר־ הרע ובראתי לו תורה תבלין".
"ופשוט  הוא, שאם הבורא לא ברא למכה זו אלא רפואה זו, אי אפשר בשום־פנים שירפא האדם מזאת־המכה בלתי זאת הרפואה, ומי שיחשוב להנצל זולתה, אינו אלא טועה, ויראה טעותו לבסוף כשימות בחטאו.
"כי היצר־הרע באמת חזק הוא באדם מאד, ומבלי ידיעתו של האדם, הולך הוא ומתגבר בו ושולט עליו, ואם יעשה כל התחבולות שבעולם, ולא יקח הרפואה שנבראת לו, שהיא התורה, לא ידע ולא ירגיש בתגבורת־חליו אלא כשימות בחטאו ותאבד נשמתו" (מס"י פ"ה).
וכיון שאין שום מציאות בעולם, אשר בכחה לעמוד כנגד היצר, מלבד ה ת ו ר ה, אם־כן הרי נמצא כי על־ידי בטלה מן התורה, אף זמן המועט־ביותר, הריהו כבר מסור ביד "יצר־הרע", - ואם־כן מהי תקותו, - מי יודע לאיזה באר שחת יפילנו?!
ואף אם ההפסקה מן הלימוד היא רק לאיזה־ זמן־מועט, - אבל היצר־הרע הרי אין בו שביתה אף לרגע־קט, אין לו "סיום־הזמן".
וכיון שמבלי "תורה־תבלין", הרי אין בעולם כל עצה ותחבולה להנצל מן היצר־ הרע, - אם־כן, בימי־בין־הזמנים, כאשר מפסיקים לאיזה־זמן ללמוד, - מה יהא עלינו?!
ומהראוי ליתן־לב, כי הלא היכן מקום־ המצאו של היצר־הרע, הרי איננו איזו־מציאות אשר מחוץ לאדם, אלא הנהו באדם עצמו, בפנימיות לבבו.
ואם־כן הרי מה שהתורה היא "תבלין ליצר־ הרע", הרי מובן כי אימתי יתכן זאת? - רק כאשר גם התורה היא חדורה בתוכו של האדם, בפנימיות לבו.
אבל אם תשאר התורה מחוצה לו, לא יתכן שתהא תבלין ליצר־הרע.
כי כמו שכאשר שלוקחים רפואה, הלא צריכה הרפואה לחדור בקרבו של החולה, - כמו־כן הלא בהכרח כי גם התורה, אשר היא תבלין ורפואה לחולי־היצר־הרע, צריכה גם התורה לחדור בקרבו, בפנימיות לבו.
ולכן צריך הלומד להיות הוא־עצמו "בן תורה", - לא שהוא־עצמו יהיה נשאר כאשר הוא, ורק שילמד־תורה, אלא עליו להתהוות "בן תורה".
[וזהו אשר מצינו בחז"ל (נדרים פא.) כי תמיהה ופליאה היא "מפני מה אין מצויין תלמידי־חכמים לצאת תלמידי־חכמים מבניהן" ?
כי כמו שכאשר אברי־הגוף הנם בריאים ושלמים בעצם־מציאותן, הרי מצוי הדבר כי בניו גם־כן בריאים ושלמים המה, - כן התלמיד־חכם, הרי לא רק שהיא יודע את התורה, אלא הרי התורה חודרת אל עצם מציאותו, והוא־עצמו מתהוה להיות מציאות של תלמיד־חכם, - ואם־כן, הרי היה צריך להיות מצוי כי גם בניו יהיו תלמידי־חכמים, (ואמרו שם בגמ' טעמים מדוע אין הדבר כן)].
ומעתה הרי מהראוי להתבונן, היאך לוקחים את רפואת־התורה להיות חדורה בקרבו, והיאך נעשים "בן תורה".
והנה מצינו בחז"ל (אבות ד, ה) "הלומד על־מנת ללמד, מספיקין בידו ללמוד וללמד; והלומד על־מנת לעשות, מספיקין בידו ללמוד וללמד לשמור ולעשות".
ופירש הרבינו־יונה ז"ל (שם), "חס־ושלום שאין זה מדבר בלומד על־מנת ללמד ולא לעשות, שזה אין מספיקין בידו לא ללמוד ולא ללמד.
"אלא, ("הלומד על־מנת ללמד" פירושו: שלומד) על־מנת לעשות איסור והיתר כמשמעו, לא שיטרח ויעיין הרבה, אולי ימצא איסור בדברים המותרים, אך לוקח הדברים כפשוטן, מפני כך אין מספיקין בידו אלא כפי מחשבתו "ללמוד וללמד".
"והלומד על־מנת לעשות, מספיקין בידו ללמוד וללמד לשמור ולעשות, - רצה־לומר, שדעתו לפלפל בלימוד, כדי לדעת אמיתת הדברים, ורצונו לטרוח כמה ימים ושנים להשיג דבר קטן, ולנהוג עצמו על־פי האמת, - הרי זה למד על־מנת לעשות, - שכל עיקר מחשבתו אין כי אם אל המעשה להיות אמיתי, ולפיכך מספיקין בידו ללמוד וללמד ולעשות, שהכל בכלל המעשה, עכ"ל הר"י.
והיינו שאין הפירוש "לומד על־מנת לעשות", שיש כאן שני דברים, שמלבד שהוא לומד לדעת את התורה, - [כדוגמת 'הלומד על־מנת ללמד'], - בנוסף־לזה יש בדעתו גם־כן לעשות את כל אשר לומד.
אלא מאחר כי "כל עיקר מחשבתו אין כי אם אל המעשה", וכל מהות לימודו הוא 'התלמדות לעשות', - אם־כן הרי נמצא, כי עצם מהות לימודו, הוא ממש לימוד־אחר [מן 'הלומד על־מנת ללמד'].
כי "הלומד על־מנת לעשות", הרי לימודו אינו־ דומה אל הלומד איזו חכמה, אשר עצם לימודו הוא רק חקירה־עיונית להשיג איזו ידיעה בעלמא, בדבר אשר כמו זר נחשב לו.
אלא "הלומד על־מנת לעשות", היינו, שלימודו נמשך ויוצא מן אשר בנפשו הנהו נכסף ומשתוקק לכוין את אורחות חייו "על־פי האמת", - וכל מהות־לימודו הוא ביקוש וחיפוש מה הם המעשים־והדרכים אשר הם מכלל הטוב, לרדוף אחריהם ולאחוז בם, וכן להיפך מה הם המעשים־והדרכים אשר הם מכלל הרע, לברוח מהם כבורח מן האש, מפני סכנת האבדון.
ומאחר כי עצם מהות־לימודו הוא חיפוש הדרכים וחקירתם, וכל עיקר מחשבתו היא לדעת היאך "לנהוג עצמו על־פי האמת", - הרי ממילא נוגע לו לימודו אל עצמו ואל בשרו, ויבוא לימודו כמים בקרבו וכדשן בעצמותיו, למלאות את אשר נפשו כמהה וצמאה לדעת את המעשה אשר יעשה.
וכאשר זהו עצם מהות לימודו, והתורה נכנסת בקרבו, אל פנימיותו, אז התורה נעשית תבלין ורפואה ליצרו־הרע.
והלימוד־הזה, "לימוד על־מנת־לעשות", הוא הנהו לימוד אשר הוא לומד לא רק בעת ישיבתו ללמוד מתוך הספר, אלא בכל־עת, ובכל שעה, אף גם בבין־הזמנים.
כי בכל אשר הוא פונה והולך, הלא בכל־ מהותו הנהו חדור תמיד באותו־הלימוד של "על־מנת לעשות", וגם כאשר איננו יושב ולומד מתוך הספר, הלא הנהו עסוק תמיד לברר לעצמו מהו המעשה אשר עליו לעשות.
ונמצא כי אף בבין־הזמנים, בכל־עת, יש לו בכל עצם־מהותו את התורה אשר היא תבלין ורפואה ליצר־הרע.
ועתה הרי כבר למדנו לדעת, איזו תורה היא חדורה בפנים־לבבו של אדם, הלא היא התורה שלומד על־מנת לעשות, וכיון שהיא חדורה בפנימיותו, הרי נמצא כי הוא לומדה בכל־עת, בכל זיז ובכל תנועה.
ואמנם יש לדעת, כי לא מהדברים הקלים הוא, - בל נדמה בנפשינו כי מכיון שאמר הקב"ה "בראתי יצר־הרע בראתי לו תורה תבלין", אם־כן תיכף כאשר הנהו יושב ללמוד, והנהו לומד "על־מנת לעשות", בזה כבר יצא ידי חובתו.
לא כן הדבר, צריך להתייגע היטב, עד שתחדור התורה אל פנימיותו, ותהיה רפואה אל נפשו, שיוסר ממנו היצר־הרע.
כי הלא מיהו־זה ואיזהו היצר־הרע, ומהיכן נובע מה שהאדם נמשך אל הרע? - הלא היצר־הרע הוא הנהו הגוף, והלא הגוף הנהו נמצא עם האדם בכל־עת, והוא הנהו מושכו להיות פונה אל הרע.
ויש להבין, דכיון שאמרו חז"ל שאמר הקב"ה "בראתי יצר־הרע, בראתי לו תורה תבלין", - הרי כי בכל־עת ישנה בקרב האדם מלחמה, מלחמה בין היצר־הרע - ובין התורה אשר היא רפואה לאדם, להצילו מן היצר־הרע.
ואמנם קשה לדבר דברי־ביקורת־כאלו, אבל צריך ליתן־לב לדעת האמת; - מי מאתנו יודע ומרגיש וחש בנפשו כי בקרבו מתנהלת מלחמה.
והנה הלא דבר משונה הוא, כי השבטים, "שבטי קה", אשר הם הגרעין של הכלל־ישראל, - היכן היה מקום גידולם, והיכן נתהוו מה שנתהוו?
הלא כל התהוותם היתה ב"ביתו של לבן"!
שהיה יעקב־אבינו "חתן שהוא דר אצל חמיו", כמבואר בדבריהם ז"ל (ב"ר עד, י), - ובהיותו בבית חמיו, שם נולדו השבטים ושם נתגדלו.
וכמובן, כי בהיותם בבית לבן אבי־אמם, לא היו גדלים שם כמו 'ילדים־זרים', מבלי כל השתייכות אליו, - לא כן היה הדבר, - אלא קירבת־נפש ודביקות היתה ביניהם, והיו בני־בנותיו אהובים ויקרים לו עד מאד.
וכמו שאמר (לא, מג) "ולבנותי מה אעשה לאלה היום, או לבניהן אשר ילדו", ופירש הרמב"ן "ולבנותי וכו' כי נכמרו רחמי עליהן, או לבניהן הנולדים בביתי, והם לי כבני, וזה טעם 'אשר ילדו'".
וכן מבואר בפסוק (לב, א) "וישכם לבן בבקר וינשק לבניו ולבנותיו ויברך אתהם", - ומי הם הנקראים כאן "בניו", הלא "הם בני בנותיו" (ראב"ע).
[ובספורנו (שם) כתב, שסיפר הכתוב ברכת לבן, כי ברכתו היתה בכל נפשו].
ואף מובן הוא הדבר מאליו, כמה קרובים היו אל נפשו, שהרי יש לנו לתאר לעצמנו "מי היו השבטים"! - ו"נכדים כאלו" הגדלים אצל אבי־אמם, וכי יתכן שלא יהיו קרובים אל לבבו, ולא יהיו אהובים ויקרים אצלו עד מאד!
וגם השבטים עצמם, אף גם הם, היה אבי־ אמם קרוב אל נפשם, ואהוב להם מאד.
וכמאמרם ז"ל (ב"ר עד, ח) על אשר אמר לבן (לא, ל) "למה גנבת את אלהי", כיון ששמעו השבטים כך, אמרו, בושנו בך אבי אמנו, שלעת זקנותך אתה אומר "למה גנבת את אלהי".
והלא דיבורים־כאלו, הם דיבורים הנאמרים מ"לב־קרוב־של־נכדים" אל סבא אהוב ויקר.
ומה היו רואים שם אצל לבן, מה היה חדור ומושרש שם בכל אשר היו פונים?
אמנם אין לנו כל מושג באשר היה שם, ואין לנו כל ידיעה במהותם של "תרפים", ומהותו של "ניחוש", - אבל זה הרי ברור, כי היה להם להשבטים להתהוות מציאות שונה־ לגמרי, מן כל אשר היה חדור שם בבית.
ומעתה נתאר לעצמנו את נסיונם־הקשה של השבטים.
דהרי כאשר שנים אהובים וידידים זה לזה, הלא ידוע, כי באופן טבעי, אף מבלי כל רצון, מקבל כל־אחד־מהם את תכונותיו של חבירו.
וכבר היה מעשה (עי' דע"ת בראשית מט, ה) במי שנתודע לאדם־חכם, ובשוחחו עמו, ובראותו כל תנועותיו, נזכר החכם באדם־אחר אשר יש לו גם־כן אותן התכונות עצמן, ושאלו על אותו־אדם, וענהו כי אכן אותו־אדם הנהו ידידו המקורב לו עד מאד.
והיינו כי ידידות־נאמנת פועלת על האדם באופן־טבעי, שעוברים אליו תכונותיו של ידידו, עד כי בהנהגותיו אפשר להכיר בהם את תכונותיו של אהובו.
[וכבר הזהיר הכתוב (משלי כב, כד־ה) "אל תתרע את בעל אף וגו', פן תאלף ארחותיו, ולקחת מוקש לנפשך"].
וכיון שהרי נפלאה היתה אהבתם וקירבת־ נפשם של השבטים עם לבן, - ולא רק סתם אהבה וידידות, אלא הרי לבן הלא הוא הנהו אבי־אמם, ונולדו אצלו בבית, ושם בביתו הנם גדלים, מפתו אוכלים, ומכוסו שותים, [עד שהשלים יעקב־אבינו את הארבע־ עשרה שנה שעבד בעבור לאה ורחל, והפסיק מלהיות סמוך על שולחנו], - ועם כל קירבת־ נפש־הלזו, עליהם להיות מציאות שונה ממנו לגמרי!
הלא נסיון מוזר ומשונה הוא!
ונפלא הדבר, - כי יעקב־אבינו ע"ה, היכן היתה התגדלותו והתחנכותו? - הלא בבית של יצחק־אבינו ורבקה־אמנו!
ועם־כל־זה, בצאת יעקב מבית אביו, טרם בואו בבית־לבן, מרוב האימה והפחד מאשר עתיד לעבור עליו שם, השים לילות כימים בעסקו בתורה, כי "שמש ארבע־ עשרה שנה בבית עבר, ולא שכב בלילה, שהיה עוסק בתורה", כמאמרם ז"ל (ב"ר סח, יא; מובא ברש"י כח, יא).
והיינו שטרם "יציאתו", הלך להיות עוד איזה־זמן ב"אהל".
ומכל־זה נתגדל ונתהוה "יעקב־אבינו"!
והשבטים היכן נתגדלו? - הלא שם בביתו של לבן, שם היה גידולם, ושם היתה התהוותם!
וכי יתכן להעלות על הדעת, כי במקרה היה זאת, שנולדו ונתגדלו בביתו של לבן, ולא חסר להם שם כל דבר.
הלא כנראה שהיה נצרך כל־זאת בשביל גידולם, - כי דוקא מתוך־כל־זאת, מתוך מה שהיתה בקרבם כזו מלחמה כבדה וקשה, מזה נתרקם הגרעין של הכלל־ישראל.
ונפלא הדבר, כי סיבבו מן השמים שיהיו השבטים נולדים בביתו של לבן, ויהיו גדלים אצלו, ותהא ביניהם קירבת־נפש וידידות־נאמנה, - ובתוך כל־קירבה־זו, בתוך־ זה יתרקם ויתהוה "הגרעין" של כלל־ישראל, אשר זוהי מציאות שונה־לגמרי ממציאותו של לבן.
[ומהיכן אמנם נתגדלו השבטים, מי לימדם? - הלא יעקב־אבינו לימדם, וכן האמהות היו "אמהות גדולות", והן לימדום וגידלום].
ואכן נפלא הדבר מאד, ואין להבינו כלל וכלל, כי בביתו של לבן, שם נתרקם ונתהוה הגרעין של הכלל־ישראל.
ועכ"פ למדנו, כי לא כל־כך בנקל נתהוו להיות "שבטים", הרבה עמל ויגיעה היה נצרך להם עבור זאת.
ולימוד הוא עבור כל יחיד ויחיד, לדעת כי דוקא מהנסיון אשר הוא עובר, דוקא מן מה שמתנהלת בקרבו מלחמה, מזה הוא נבנה.
אבל אם הנהו בשלוה, איננו מתגדל.
והלא מצוי הדבר לראות, שני חברים יושבים יחד על ספסל אחד, זה מתגדל מיום אל יום, וזה איננו מתגדל.
ומה בין זה־לזה, מפני־מה זה מתגדל, וזה איננו מתגדל?
אכן דבר־קטן מבדיל ביניהם, - זה יודע כי מתנהלת בקרבו מלחמה־תמידית, וזה אינו יודע כלום!
היודע ומרגיש את אשר בסתרי־לבבו, והנהו חש כי במצפוני־לבבו מתנהלת שם איזו מלחמה, - כאשר הוא יושב ללמוד, [וכן כל דבר־טוב שעושה], הרי כל משאו־ומתנו הוא עם ע צ מ ו, עם סתרי־לבבו.
וכיון שיש לו כאן עסק עם ע צ מ ו, על־כן, מכל־פעם שיושב ולומד, הנהו מתגדל ומתעלה!
משא"כ מי שאינו חש ואינו מרגיש כלל־ וכלל את אשר בסתר־לבבו, ואין לו כל ידיעה מן המלחמה המתנהלת במצפוניו, - הלא אף כאשר יושב ולומד, הרי אין לו בזה כל עסק עם ע צ מ ו.
וכיון שבלימודו לא נגע אל ע צ מ ו כלל וכלל, אם־כן היאך יתהוה בו איזשהו שינוי ב ע צ מ ו!
היודע מן המלחמה, הוא אינו מסיים את ה'זמן' מבלי כל מחשבה, נותן הוא את לבו להתבונן ולחשוב - להיכן אני הולך, אנה אני בא!
ואכן לא כל־כך־קלה היא הרפואה של "תורה תבלין", - בשביל להיות 'בן־ תורה', צריך הרבה לעמול, להתהוות "בן" של התורה, כי הלא רק כאשר התורה נכנסת אל קרבו, אז הנהו בן של התורה.
מסקנת־הדברים, כי 'הלומד על־מנת לעשות', הוא לומד לא רק בעת ישיבתו ללמוד מתוך הספר, אלא בכל־ עת, אף גם בבין־הזמנים, בכל אשר הוא פונה והולך.
ומהראוי לו לכל־יחיד־ויחיד, לפקח על עצמו בכל־עת, להיות נשאר 'בן תורה', והלואי שיהא מצבו בשיבתו אל הישיבה, כיציאתו הימנה.
בס"ד  זמן מתן תורתינו תשמ"ח
כט
מצב "קבלת התורה"
מצינו בחז"ל [מובא ברש"י עה"כ (דברים ד, לה) "אתה הראית לדעת כי השם הוא האלקים אין עוד מלבדו"] כי כשנתן הקב"ה את התורה, פתח להם ז' רקיעים, וכשם שקרע את העליונים, כן קרע את התחתונים, וראו שהוא יחידי. לכך נאמר 'אתה "הראית" לדעת'.
ומהראוי לנו להבין, לפי ערכנו, מהו המובן במה שאמרו שפתח לפניהם את שמי־השמים ואת תהומי־התהומות, ונתן להם לבדוק ולראות, כי בכל הבריאה כולה, אין עוד שום־דבר חוץ ממנו יתברך.
והנה, ידוע בשם הרש"ז ז"ל, כי עם כל הערך־הרב, שהיה רואה בספרי הפילוסופים, עם־כל־זה, היה אומר, שריח של "גויות" נודף מדבריהם. ויש לבאר הדברים, שהרי לכאורה כיון שדבריהם הם אכן "דברי־ חכמה", א"כ אינו מובן מה שייך לומר איזושהי ביקורת על עצם ה"דברי־חכמה".
גם בדברי הרמב"ן (עי' בהקדמתו לאיוב) מצאנו, שכתב, על הפילוסופים, יעקור השם זכרם וישמיד מהם שרש וענף. וכן בביאור הגר"א (בשו"ע יו"ד) כתב, על דברי הרמב"ם בענין כישוף, כי הפילוספיה הארורה הטעתו.
ויש להבין מדוע עצם הפילוסופיה היא ארורה, דלכאורה הרי רק ה"כפירה" שלהם היא ארורה, אבל עצם החכמה, הרי יש בה ערך רב, דלכאורה הרי כל־כולה היא אך ורק "שכל־טהור", ומה שייך לומר שיש בה איזשהו פגם.
עוד מצאנו בחכמה־ומוסר (ח"ב מאמר ע"ט) שהאריך בענין "קבלת־הסבל", וכתב, כי אין דבר מייגע את האדם, כהחפץ (שיש בו) לבצע את רצונו. ואמר החכם: רבים רודפי ואין אחד מהם (רודף אותי) כרצוני, (כי רצוני רודף אותי יותר מכל רודפי. וממילא, העצה היעוצה לאדם, היא, שלא יהיה בו כל רצון).
וזהו אז"ל (שע"ת לר"י שער השני אות י"ז, בשם מסכת ד"א) "אם רצונך שלא תמות, מות עד שלא תמות", פירוש, (אם תרצה לחיות חיי־נחת, ושלא תהיה מדוכא על אי הפקת רצונותיך, העצה לזה היא:) לא תחפוץ הפקת רצונך, כאשר לא יחפוץ המת (הפקת רצונו, כיון שאין לו למת שום רצונות), ואז, תחי' (חיי נחת).
השנית, (מה שמביא אל האדם חיי נחת, הוא:) הבטחון בהשי"ת. כתב רבנו יונה, באגרת התשובה, כי נתחייבנו מן התורה לבטוח בשי"ת, ומן הסתם, יכול האדם להשיג מדת הבטחון, דאל"כ לא נצטוה. וא"כ שני הדברים הללו, מהוים האדם לחיות חיי נחת והצלחה.
נוסף לזה, כי דברנו ענין נפלא מאד, כי היסורים שהאדם מקבל הסבל על עצמו, בנחת, הוא נעלה מאד.
בקצור נמרץ, יש מתרעם על הסבל, ויש מקבלו בשמחה, ולא ירגיש (בהסבל) כלל, וזה מדרגת חכמי הפילוסופים, (וכמו שהביא הרמב"ן, בהקדמתו לספר תורת האדם, כי אחד מחכמיהם אמר עם הספר, שאלוני, מדוע לא ראינוך נעצב מעולם, אמרתי, מפני שאין לי דבר שאם אחסר אותו אתעצב עליו. וכתב ע"ז הרמב"ן, כי הענין הזה, ראוי להם ולכל מתחכם, לעשות כל מעשה תבל, אפס ותהו, ריק והבל).
אבל רמב"ן ז"ל, כתב (שם), כי זהו "נגע" אריסטו היוני, אבל מדרגת הצדיקים (ברכות ה.) "אם רואה אדם שיסורים באים עליו, יפשפש במעשיו". (דהיינו), ירגיש (ויתן את לבו אל היסורים שלו, ולא יתעלם מהם,) כדי לפשפש במעשים, ונמצא זה מדרגה גדולה ממדרגת הפלוסופים.
והנה, המקבל על עצמו יסורים, (הוא הנהו) עוד יותר גדול, והמקבל יסורים של שמירת התורה, היינו לעשות רצון התורה בהיפוך רצונו וחפצו, שכרו גדול עד מאד. וזהו (תהלים צד, יב) "אשרי הגבר אשר תיסרנו קה ומתורתך תלמדנו", (פירוש, שהיסורים שלו הם, שעושה רצון התורה בהיפוך רצונו). עכ"ד.
הנה גם כאן, מצאנו ביקורת, לפסול את חכמתם של אומות־העולם. כי יש בזה "נגע". ויש לבאר הדברים, דהלא לכאורה "לא להרגיש ביסורים", זוהי מדרגה גדולה בשלימות האדם. ואם כי יש מדרגה גדולה מזה, אבל מהי כל־כך הביקורת ע"ז.
והנה, כתב החובת־הלבבות, בשער עבודת האלקים, כי מה הוא המקשר בין האדם לבוראו, הלא הוא ה"שכל" הנטוע באדם, כי באמצעות השכל, האדם מתקרב אל האלקים. והיינו, שמטבעו של השכל הוא, להעלות את האדם ולרוממו ממדרגה למדרגה, להוסיף בו שלימות ע"ג שלימות, עד שיקרבנו אליו יתברך.
וכיון שכן, שהשכל הנהו דבר טוב כל־כך, שמטבעו הוא להוסיף באדם שלימות ע"ג שלימות, עד לקשר את האדם עם בוראו, ממילא, הרי היה מקום לחשוב, שיכול האדם להעמיד עצמו על ה"שכל־לבדו", ולבטוח בו, שה"שכל־לבדו" הוא יביא אותו אל השלימות האמיתית.
אולם, הרי מצאנו כי הפילוסופים, שבטחו בשכלם, והעמידו עצמם על השכל לבדו, הם נטו מן הדרך, והשכל לא הביא אותם אל השלימות האמיתית, ולא קירב אותם אל הבורא יתברך, אלא אדרבה, עם כל תוקף גבורת שכלם, הם נפלו אל באר־שחת.
ומהראוי להבין, היאך אכן יתכן כדבר הזה, איך יתכן שה"שכל", שהוא הנהו דבר כל־כך טוב, הוא יפיל את האדם אל באר־שחת.
אמנם, מהלך הדברים הוא, כי גם ה"שכל", אימתי טוב הוא? - אך ורק כאשר מראשית התחלתו של ה"שכל", הוא אכן נוטה ופונה כלפי הבורא יתברך, ואליו יתברך הוא מהלך בכל מהלכיו, אז, ורק אז, יש בו ממש בה"שכל", ואז הנהו מרומם את האדם ממדרגה למדרגה, ואכן באמצעותו האדם מתקרב אל האלקים.
אבל לא כן הדבר, כאשר ה"שכל" איננו נוטה ופונה אל הבורא, אלא הנהו "נותן ממש" בעצמו, מבלעדי הבורא יתברך, כי אז הרי אף ה"שכל", עם כל גדולתו, הריהו כ"עצבי כסף וזהב", אשר אם כי ודאי שעובדיהם לא היו שוטים בעלמא, ובודאי שהיה בהעבו"ז איזה כחות, מ"מ "פה להם ולא ידברו, עינים להם ולא יראו" וגו'. והיינו, שהמבחין יבחין, כי עם כל הכח שיש בהם, מ"מ כחות מתים המה, כי אין בהם שום הרגש ושום חיות, אלא הנם עושים את פעולתם בלא דעת ובלא תבונה. וכמו כן ה"שכל", עם כי יש בו כח רב, וביכלתו להעלות את האדם ולרוממו, מ"מ ברגע שאיננו מקושר אל הבורא יתברך, אז הריהו כ"פגר־מת", אשר אף שישנם בו כל אבריו, מ"מ אין בו שום חיות, ממש אין בו כלום.
ונראה דזהו הביאור במה שאמרו, שכשנתן הקב"ה את התורה, קרע בפניהם את העליונים ואת התחתונים, והראה להם כי אין עוד מלבדו. דהיינו, כי בשעה שניתנה להם התורה, הראו להם, כי אף ה"שכל", ואף ה"תורה־הקדושה", אימתי טוב הוא? אך ורק כאשר ה"שכל" וה"תורה" הם מקשרים את האדם אל הבורא־יתברך, ואם־לא־כן, הרי "מוטב שלא העלית", כמו שאחז"ל (שבת*) על תורה בלא יראה. וכמו שאמרו (*), על התורה, כי אם לא זכה, נעשית לו סם־המות. כי אין שום דבר בעולם, שיהיה אפשר לעמוד עליו ולבטוח בו, מבלי להיות מקושר אליו יתברך.
ומה לנו יותר, מאשר אמר הכתוב (דברים טז, יט) "כי השוחד יעור עיני חכמים", ומצינו בחז"ל (כתובות קה:) כי ב"נגיעה" כל־זהו, כבר אמר לו הדיין "פסילנא לך לדינא", הרי מבואר להדיא, עד היכן אי־אפשר לסמוך על "שכל", כי ע"י "מדה קטנה של בצלים", שהביא לו אריסו, כבר נעשה השכל שלו כסומא ממש.
ואולי יש להבין, כי זהו חטאו של "זקן־ ממרה", שענשו בסקילה, החמורה מכל המיתות, מפני שהוא מעמיד עצמו על "שכל", ובוטח בו, וזהו ממש כ"עצבי כסף וזהב".
ונראה שזהו הענין במה שמצאנו בחז"ל (מגילה לא.) "בכל מקום שאתה מוצא גדולתו של הקב"ה, שם אתה מוצא ענותנותו".
וכמובן כי הדברים אמורים עבור האדם, שיש לו לילך בדרך זו של הבוי"ת, דהיינו, לא להעמיד עצמו על איזשהו דבר מסוים, (מדה או הנהגה מסוימת,) לבטוח בו, לבל יוכל לעשות גם ההיפך ממנו, כשיהיה ראוי לעשות ההיפך.
וכדרך־זה יש להבין, ענין (*) "השם ממית ומחיה, מוריד שאול ויעל", כי אין שום הנהגה בבוי"ת - שמצאנו אך ורק את צד ההנהגה הלזו, ולא מצאנו בו ית' גם הנהגה של צד ההיפך.
ונראה, שמהאי טעמא הוא, מה שאך ורק משה רבינו ע"ה, הוא זכה ליתן התורה על ידו, ומצינו בחז"ל (נדרים לח.) א"ר יוסי ב"ר חנינא, לא ניתנה תורה אלא למשה וזרעו וכו', ומשה נהג בה טובת עין, ונתנה לישראל".
והיינו, שהרי מצינו בחז"ל (חולין פט.) שאמר להם הקב"ה לישראל, חושקני בכם, שאפילו בשעה שאני משפיע לכם גדולה, אתם ממעטים עצמכם לפני. נתתי גדולה לאברהם, אמר לפני (*) "ואנכי עפר ואפר". למשה ואהרן, אמרו (*) "ונחנו מה". לדוד, אמר (*) "ואנכי תולעת ולא איש". וכו'.
ויעוי"ש שאמרו, גדול מה שנאמר במשה ואהרן, יותר ממה שנאמר באברהם, דאילו באברהם כתיב "ואנכי עפר ואפר", ואילו במשה ואהרן כתיב "ונחנו מה".
ויש להבין הדברים, על־דרך מה שמצינו בחז"ל (דב"ר ב, ט) רבנן אמרי, "יתרו" נתן ממש בעבו"ז, שנאמר (*) "עתה ידעתי כי גדול ה' מכל האלהים". "נעמן" הודה במקצת ממנה, שנאמר (*) "הנה נא ידעתי כי אין אלהים בכל הארץ כי אם בישראל". "רחב" שמתהו בשמים ובארץ, שנאמר (*) "כי ה' אלקיכם הוא האלקים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת". "משה" שמו אף בחללו של עולם, שנאמר (*) "כי ה' הוא האלקים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת אין עוד", מהו "אין עוד", אפילו בחללו של עולם.
והיינו, שישנם מדרגות ע"ג מדרגות, בהענין של "אין עוד", ואף שהגיע אברהם אבינו ע"ה, למצב של "אנכי עפר ואפר", מ"מ ישנה מדרגה עליונה מזה, כי "עפר ואפר" הרי הם עדיין איזושהי מציאות, וכבר יש בזה איזה בחינה של "נתן ממש", ומשה רבינו ע"ה נתעלה יותר מזה, והגיע עד המדרגה של "ונחנו מה". (ואמר המשגיח ז"ל, כי גם המדרגה של משה רבינו ע"ה, היא ג"כ אינה הסוף, שהרי "אין סוף לאחדותו".)
וכיון שאך ורק מרע"ה, הוא לא "נתן ממש" בשום דבר, ואמר "ונחנו מה", כי הבין בדעתו שמלבדו יתברך אין שום דבר שאפשר לעמוד עליו ולבטוח בו, על־כן הוא לבדו היה זה שהיה ראוי ליתן לו התורה, כי הוא הוא זה שיודע ומבין כי אף "התורה־הקדושה", אימתי היא נעשית סם־חיים? - אך ורק כאשר האדם מקושר על־ידה אל הבוי"ת. וכמו שנתבאר שאף הכלל־ישראל לא היה אפשר ליתן להם התורה אלא א"כ יתברר ויתאמת אצלם "באותה העת" כי אין שום דבר שאפשר לסמוך עליו מלבדו יתברך.
* * *
בס"ד  זמן מתן תורתנו, שבועות תשמ"ז
ל
"מתירא אני שמא ישרפוני בהבל שבפיהם"
איתא במס' שבת (דף פח:) ואמר ר' יהושע בן לוי, בשעה שעלה משה למרום, אמרו מלאכי־השרת לפני הקב"ה, רבונו של עולם, מה לילוד אשה בינינו ? ! אמר להן, לקבל תורה בא. אמרו לפניו, חמדה־גנוזה שגנוזה לך תתקע"ד דורות קודם שנברא העולם, אתה מבקש ליתנה לבשר ודם ? ! מה אנוש כי תזכרנו ובן־אדם כי תפקדנו, ה' אדונינו מה אדיר שמך בכל הארץ אשר תנה הודך על השמים. א"ל הקב"ה למשה, החזר להן תשובה. אמר לפניו, רבונו של עולם, מתיירא אני שמא ישרפוני בהבל שבפיהם. א"ל, אחוז בכסא־כבודי וחזור להן תשובה, שנא' מאחז פני כסא פרשז עליו עננו, ואמר ר' נחום מלמד שפירש ש' מזיו־שכינתו וענניו עליו כו'.
והנה, הלא מהראוי לנו ליתן־לב, להבין מעט את מהלך־הדברים בסיפורים שסיפרו לנו חכמינו ז"ל.
ויש לנו ליתן־לב, מהי אמנם הטענה שהיתה למלאכים על מרע"ה מה לילוד־אשה בינינו, ומדוע מחמת טענה־זו אכן היה על מרע"ה לחשוש פן תיבטל מציאותו ותכלה - כשיעמוד להתוכח עם המלאכים־הקדושים על בואו לקבל תורה, שמא תשרף מציאותו בהבל שבפיהם.
והלא בשעת מעמד־הר־סיני, היתה מציאותו של מרע"ה במצב מזוכך ומטוהר כל־ כך, עד שכבר לא היה ניתן להגדירו בגדר "אדם", "ילוד־אשה".
כי הרי לכאורה כבר לא היתה בו שום שליטה של מציאות גופניית וחומריית, (לא היתה בו שום תערובת־חומרית שיכול לשלוט בה כליון ושריפה), שהרי היה כל כולו קדש קדשים, נפרד ונבדל לגמרי מכל הרגש־ גופני ומכל ידיעה והשגה במושגים של גשמיות וחומריות.
עד כדי כך, שחז"ל שואלים מנין היה יודע משה מתי יום ומתי לילה? וכדאיתא בילקוט (פ' כי תשא אות ת"ו) ארבעים יום וארבעים לילה, והלא כתיב (דניאל ב, ?) ונהורא עמיה שרא, ונוגה כאור תהי' (חבקוק ג, ?), גם חשך לא יחשיך ממך (תהלים קלט, ?), מנין היה משה יודע אימתי יום ואימתי לילה? אלא בשעה שהיה הקב"ה מלמדו מקרא - היה יודע שהוא יום, ובשעה שהיה מלמדו משנה - היה יודע שהוא לילה. דבר אחר, כשהיה רואה אותן ששוחקין מן להוריד לישראל - היה יודע שהוא יום, וכשהיה יורד להם - היה יודע שהוא לילה. דבר אחר, כשהיה רואה גלגל חמה בא וכורע לפני המקום - היה יודע שהוא לילה, וכשהיה רואה הלבנה וכוכבים ומזלות באים ומשתחוים - היה יודע שהוא יום. כשהיה תפלה קודמת לק"ש - היה יודע שהוא לילה כו', ע"כ.
הנה מבואר כי מצבו של מרע"ה היה, שלולא ענינים־רוחניים הללו, שבהם מובדל היום מן הלילה, לולא זה אכן לא יכול היה להבחין מתי יום ומתי לילה.
כי על אף היותו בעל גוף עם כל החושים, נטהרה ונתקדשה מציאותו כ"כ, עד כדי ביטול של ההרגשים והמושגים הגופניים והגשמיים, וממילא הרי נמצא כי היה במהותו ממש במצב של "מלאך".
וכיון שכן, הלא לכאורה יפלא מה לו לפחד שמא מחמת היותו גוף, ילוד־אשה, ישרף מהבל־פיהם של המלאכים, הלא כבר נסתלקו ממנו כל טבעי הגוף, והרי כבר נעשה גם הוא במהותו למציאות־רוחנית קדושה וטהורה - ממש כמו מלאך!
בפיוט "אלה אזכרה" (במוסף של יום כיפור) אנו אומרים: "חלו וזעו ונעו כולמו, על רבי ישמעאל כהן גדול נתנו עינימו, להזכיר את השם לעלות לאדונימו, לדעת אם יצאה הגזרה מאת א־להימו. טיהר רבי־ישמעאל עצמו, והזכיר את השם בסילודים, ועלה למרום ושאל מאת האיש לבוש הבדים, ונם לו: קבלו עליכם צדיקים וידידים, כי שמעתי מאחורי הפרגוד כי בזאת אתם נלכדים כו'.
והנה במעשה זה הרי אנו רואים ציור, מהו הפירוש במה שעלה משה למרום, שהרי במעשה זה פשוט וברור כי מה שרבי־ ישמעאל עלה למרום, הוא על־ידי שטיהר עצמו וביטל מעצמותו את כל מציאותו הגופנית ונעשה ממש כמלאך־עליון, שהרי לא כתוב כאן שהתפלל כי מן השמים ימשכוהו ויעלוהו למעלה, אלא כי מצבו של רבי־ ישמעאל היה, שהיה מושל בעצמו כל־כך, עד שכשחפץ לשאול דבר־מה למעלה, פשוט היה בכחו להגיע מעצמו למצב שכבר לא תהיה בו שום שליטה מצד הגוף, וממילא יכול הוא לעלות למעלה לשאול כמו שהמלאכים יכולים להתהלך שם!
ואם זו היתה דרגתו של רבי־ישמעאל - בשעה שעלה, שממש נתבטלה ממנו כל מציאות־הגופניות שבו, עד שכבר מעצמו היה יכול לעלות למעלה, מה א"כ היתה דרגתו של מרע"ה! ואם־כן היאך אפשר עדיין לטעון עליו מה לילוד־אשה בינינו?!
ובאמת כי לא רק מרע"ה הגיע לדרגה שכזו, אלא כל כלל־ישראל התעלו למצב מעין־זה.
וכדאיתא בילקוט (פ' במדבר אות תרפ"ז) זה שאה"כ: הביאנו אל בית היין, כיון שנגלה הקב"ה על הר־סיני, ירדו עמו עשרים ושנים אלף רבבות מרכבות של מלאכים, שנא' רכב א־להים רבותים, והיו כולם עשוים דגלים, לכך נאמר דגול מרבבה, כיון שראו אותן ישראל שהן עשוין דגלים־דגלים, היו מתאוין לדגלים, אמרו, הלואי שאנו נעשין דגלים כמותם! לכך נאמר הביאני אל בית היין, זה סיני שבו נתנה התורה [שנמשלה ליין], שנא' ושתו ביין מסכתי. ודגלו עלי אהבה, הלואי הוא מדגיל עלינו אהבה, וכן הוא אומר נרננה בישועתיך ובשם א־להינו נדגול. א"ל הקב"ה, נתאויתם לדגלים, חייכם שאני עושה שאלתכם, שנא' ימלא ה' כל משאלותיך. מיד הודיע הקב"ה אהבתו על ישראל ואמר למשה לך עשה אותם דגלים כמו שנתאוו, איש על דגלו באותות, כו' ע"כ.
הנה כי כל דור הדעה, כל דור מקבלי התורה, כולם הגיעו בשעת קבלת־ התורה לדרגה הרבה יותר גבוהה מזו של רבי־ישמעאל, שהרי הם הגיעו לדרגה עצומה ונפלאה שנתבטל אצלם הגופניות כל־כך, עד שכבר לא היה בקרבם שום מחיצה גופנית שתפריע בעדם מלהביט על אשר נעשה בשמים, וכיון שבמו עיניהם כבר ראו כ"ב אלף רבבות מלאכי ה' עשוים דגלים, לא חששו פן מן הנמנע הוא להם להשיג את כל אשר יש למלאכים, אלא מיד חמדו לעצמם להדמות להם וליעשות גם הם דגלים כמותם.
אולם, לכאורה יפלא מאד, כי על אותה־שעה של מתן־תורה, אנו מוצאים בחז"ל דבר־נורא.
איתא במד"ר (פ' כי־תשא מ"ב אות ו') סרו מהר מן הדרך, ארשב"י, י"איום היו עם הקב"ה וכ"ט יום היו מתחשבים היאך לעשות את העגל, כמו שכ' כו'. ור"א בן יעקב אומר, כ"ט יום היו עם הקב"ה וי"א יום היו מתחשבין היאך לעשות את העגל, כמו שכ' כו'. ור"י בר אלעאי אומר, יום אחד היו עם הקב"ה, מנין כו'. ר"ש בן חלפתא אמר, שני ימים, שנא' כו'. ר"מ אומר, אף לא יום אחד היה, אלא היו עומדים בסיני ואמרו בפיהם נעשה ונשמע, ולבם מכוון לע"ז, ויפתוהו בפיהם כו' (תהלים עח, ?), עכ"ד המדרש.
לפי מושגינו־הדל בחטא־העגל, לפי־זה אכן הדברים מרפסן־איגרי, היאך יתכן באותו מעמד־הנורא - לחשוב היאך לעשות עגל?! - לאחר כל הזיכוך שנזדככו בראותם את מכות־ מצרים, לאחר קריעת ים סוף, וכו' וכו', לאחר מכן מ"ט ימי הכנה, עד להגיע למצב של לומר נעשה ונשמע באופן שהרבש"ע עצמו הפליא על גילוי־רז שלהם, ולזכות בזה גם לשני כתרים, לראות מראות שמימיים, ולהתאות ליעשות דגלים כדוגמת המלאכים השמימיים, - ובאותה שעה של אמירת נעשה־ונשמע - לחשוב על עשיית־עגל ?! - "עד שהמלך במסיבו נרדי נתן ריחו", היאך יתכן כדבר הזה? אתמהה!
אכן כבר נתבאר בדברינו כמוכ"פ, (פ' אמור תש"מ, במדבר תשמ"ה, ועוד) כי מהראוי לנו כבר להבין, כי כשחכמינו ז"ל אומרים לבם מכוין לעבודה־זרה, אין־זה לפי המושגים שאנו משיגים, כי בלשון חכמים ידברו ולא דברינו דבריהם.
ובודאי כי כל הטענה שהיתה שם היא רק, שעם כל הזיכוך והטיהור שנטהרו ונזדככו, וכבר כמעט בטלה מהם כל מציאות־ גופניית, מכל־מקום עדיין נשארה בהם איזושהי בחינה דקה־שבדקה של מציאות־ גופניית, שהיתה צריכה להזדכך מעט יותר, ועדיין לא נזדככה כל־כך, ובלשון חכמים כבר נקרא זה "לבם מכוין לעבודה־זרה".
והנראה, כי אדרבה, רק בעת מצב־נעלה זה, רק בשעת־טהרה־זו שנטהרו מכל גשם, אז נבחנה הטענה הדקה־מן־הדקה הלזו, והיינו מפני שהזיכוך הנעלה והנורא שנזדככו באמרם בפיהם נעשה־ונשמע, זיכוך זה לא הגיע כל־כך בשלמות עד המעמקים הצפונים שבלבבם, ונמצא כי כלפי הזיכוך שנזדככו, כלפי זה עדיין היתה בהם איזושהי תערובת של מציאות־גשמית בעומקי־עומקי לבבם.
על־דרך־זה יש לנו להבין גם את מה שטענו המלאכים על מרע"ה.
כי אמנם אכן כן הוא, כי גם על משה רבינו, על אף היותו בכל ביתי נאמן, עבד ה', אדון כל הנביאים, מבחר מין האנושי, עם כל זה, כלפי המצב של קבלת־התורה של מרע"ה, כלפי זה עדיין יש למלאכים מקום לטעון "מה לילוד אשה בינינו".
כי כלפי המצב שהוא נתעלה, כלפי־זה הרי המדידה היא מדידה אחרת לגמרי, שם במצב זה הרי עצם הדבר שהוא "ילוד־אשה", זה כבר חסרון ופגם שיכול הוא לישרף מחמתו!
כי כל עוד האדם קשור עם הגוף, על אף כל מעלותיו שכבר השיג, על אף קדושתו הנוראה שכבר נתעלה ועלה, סוף סוף כל עוד שיש לו עדיין אחיזה וחיבור עם גוף (אשר יש בידו בחירה, ואין מן הנמנע ממנו להתגשם ולבחור ברע ולאבד את כל מציאותו), - עדיין לולא היה אוחז בכסא־כבודו, לא היה באפשרותו לקבל התורה ולנצח ולזכות בויכוחו עם המלאכים־הקדושים (שלא שייך בהם כלל כל גשמיות וחומריות).
המשגיח במיר ז"ל (יעוי' דחו"מ ח"א מאמר יז ומאמר כא) מעורר, על אשר מבואר כאן גופא את רום מעלתו של מרע"ה, כי אף המלאכים עצמם לא היתה להם שום טענה נגדו, מלבד מה שטענו "מה לילוד אשה בינינו", הרי שלא מצאו בו שום חיסרון ופחת מלבד היותו ילוד אשה, וכמו שנתבאר כי זה גופא פגם, כי כל עוד היותו עם גוף - עדיין עלול הוא לחסרונות, עלול הוא לחטא! והחסרון הלזה הוא עד כדי כך, שלולי שאחז בכסא הכבוד היה נשרף בהבל פיהם!!
ומצאנו בארחות־צדיקים (שער התורה) שכתב בתוך דבריו, לכן תן לבך וכל דעתך על התורה בכל עת, כי אדם לומר בתורה - חכמה ! ודרך־ארץ ! וענוה ! וצניעות ! וכל מעשים־טובים !
"ומן השמים עושים לו צרכיו, והתורה משמרתו ומגדלתו ומרוממתו, כמו ששנו חכמים (אבות פ"ו מ"א) רבי מאיר אומר, כל העוסק בתורה לשמה, זוכה לדברים הרבה, ולא עוד אלא שכל העולם כולו כדאי הוא לו, נקרא ריע אהוב כו', ומגדלתו ומרוממתו על כל המעשים.
"הרי שכר פריה בעוה"ז, אבל לעוה"ב, עין לא ראתה א־להים זולתך (ישעי' סד, ?), ואין למעלה הימנה לעוה"ב.
הנה אמנם לא מדובר כאן, בדברי הארחות־ צדיקים, על דרגת בנ"י במתן תורה, ומכ"ש לא על דרגת מרע"ה, ואף לא על דרגת רבי־ישמעאל, אבל הרי הוא מדבר על דרגה של עוסק בתורה לשמה, אשר זוכה לדברים הרבה (שאינם מושגים לאומרם ולבארם ולכתוב איכותם), ואדם זה, הוא אינו לומד תורה כלימוד ידיעות החול, שאינן אלא ידיעת דבר־מה שישיג השכל בטרחו, אלא בעסקו בתורה משנה הוא את מציאותו ומזכך הוא אותה מחומריותה, עד שעצם מהותו ועצם מהות התורה הטהורה מכל־גשם, שניהם ישתוו בתכלית השיווי ויהיו לאחד. וממילא הרי בכל חלק מחלקי התורה שיעסוק, הריהו ממילא עוסק בקניית כל המדות הטובות, שהלא בכל אשר הוא לומד הרי בעצם הלימוד שלו הריהו עוסק בביטול חומריותו וטבעיו הגופניים, היינו בביטול כל המדות הרעות, ובקנין טבעים רוחניים, היינו בקנין מדות טובות.
והרבה יש לתמוה לכאורה, על מה שלאחר מכן מביא האו"צ דבר, שלכאורה אינו מתאים כלל למה שכתב קודם.
זה־לשונו, אמרו במדרש (רות רבה א' א' אות ב') רבי שאל לרבי בצלאל, מהו דכתיב (הושע ב, ?) כי זנתה אמם? אמר לו, אימתי נעשין דברי־תורה כזונות? בזמן שבעליהן מבזים אותם. כיצד? חכם יושב ודורש (דברים טז, ?) לא תטה משפט, והוא מטה משפט. לא תכירו פנים, והוא מכיר פנים. לא תקח שוחד, והוא לוקח שוחד. וכן דרשו רז"ל, וחכמת המסכן בזויה (קהלת ט, ?), איזו חכמת מסכן בזויה? זה שהוא עני במעשים טובים, אז חכמתו בזויה. וכשמורה הוראות - לעשות טוב והוא אינו עושה, אז אין דבריו מקובלים. ולא המדרש עיקר אלא המעשה (אבות א, יז) לכן יש לכל אדם לכוון מעשיו לשם־שמים, עכ"ד.
ולכאורה תמוה מאד, מה שבתוך הדיבור על לימוד לשמה, אשר נתבאר דהיינו שהוא משתדל שכל מציאותו תהיה ממש מציאות של התורה, לא יהיה מעורב במציאותו שום מציאות גשמית, והנה בתוך דברים אלו הוא מדבר על דרגה פחותה זו של הדורש ואינו מקיים, אתמהה, הלא אדם שאינו מקיים הרי אין לו שום שייכות אל המדרגות שעליהם הוא מדבר כאן?!
אכן הוא אשר נתבאר כי חכמינו ז"ל בלשון חכמים ידברו ולא שפתינו שפתם, לא על הלומד ואינו מקיים שלפי מצבינו, לא על זה דיברו חכמינו ז"ל.
אלא לימדונו עד היכן הבא ללמוד ולהכניס אל קרבו את התורה הנתנוה לנו מפי הגבורה, עליו להזהר ביתר זהירות וביתר שמירה, לעקור מקרבו כל מציאות גופניית (לפי ערכו), כי כל מה שהוא לומד יותר תורה הרי כל המצב שלו מתעלה ומזדכך יותר, ובמצב זה כבר יכולים להשחית ולקלקל גם דברים יותר דקים, כי שם הבחינה היא יותר מדוקדקת ויותר זכה.
והרי כל עוד האדם מחובר עם הגוף - על־אף שכבר נתעלה לאין־ערוך - מכל מקום בבחינה דקה־מן־הדקה עדיין יתכן להבחין בו איזושהי נקודה גופניית.
ואשר־על־כן על החכם היושב ודורש, עליו להזהר ביתר־זהירות לבל תמצא בו איזושהי נקודה, שבעבור נקודה זו תכונה כל תורתו בלשונם של חכמינו ז"ל, בתואר של "דברי־תורה שבעליהן מבזים אותם", חכמתו בזויה, ו"דבר־ה' בזה הכרת תכרת הנפש ההיא".
וכבר הובא בדברינו במאמרים הקודמים, מדברי חז"ל (ילקוט ויקרא תכט) זה שאמר הכתוב (שה"ש) הביאני המלך חדריו, זה משה, שנאמר ויקרא אל משה, מכאן אמרו כל תלמיד־ חכם שאין בו דעה, נבלה טובה ממנו. תדע לך שכן הוא, צא ולמד ממשה אבי החכמה! אבי הנביאים! שהוציא את ישראל ממצרים ונעשו נסים על ידו! נפלאות בארץ חם ונוראות על ים סוף! ועלה לשמי מרום והוריד התורה! ונתעסק במלאכת המשכן! אע"פ כן לא נכנס לפנים עד שקרא לו, שנא' ויקרא אל משה, עכ"ד חז"ל שם.
ועמדנו בדברינו שם, על הביטוי של נבלה טובה הימנו, ומבואר בזה (אם כי אמנם מוקשה הדבר לומר, כי שייך כזאת במצב של מרע"ה, אבל הרי כן לימדונו כאן חכמינו ז"ל) כי מרע"ה שכמותו בישראל לא קם, אם הוא היה נכנס בלא קריאה, הלא היה זה מחמת כי, וכי גם הוא צריך שיקראוהו ליכנס?! הלא בכל־שעה בפנים הוא עומד! - אם היתה בו מחשבה זאת, היה מריח ממנו ריח שאינו־טוב, ריח שקשה לעמוד במחיצתו, ריח כזה שריחה של נבילה טוב הוא הימנו!
ונתבאר בדברינו שם, כי אדרבה דוקא על מרע"ה אמרו כי אם היה בו חסרון זה, היה שייך עליו ביטוי של נבלה טובה הימנו, יתכן כי על אדם אחר לא יאמר כזאת, עליו ייאמרו טענות אחרות אבל לא נבילה טובה הימנו, והרי כן אמרו חכמינו ז"ל בלשונם "כל תלמיד־חכם" וכו'.
והם הם דברינו, כי אכן רק בדרגות היותר גבוהות, דוקא שם יכול חסרון היותר־קל להשחית ולהזיק עד אין־ערוך.
ויש להבין כי אין המדובר כאן על סתרי תורה, אלא בכל מדרגה ומדרגה של תורה שהוא משיג, עליו להזהר ביתר־שאת וביתר־עוז מלהשאיר בקרבו איזושהי שליטה שמצד הגוף, כי זוהי המציאות של ההרכבה של האדם, כי כל מה שהוא מתעלה יותר הרי נבחן ונרגש בו יותר נקודות יותר דקות של שליטה שמצד־הגוף שיש בו, והריהו עלול יותר לחסרונות יותר דקות אשר במצב זה הנם יותר חמורות לאין־ערוך מאשר לפני שנתעלה, כי אז לא היה שייך בו זאת כלל.
וזהו המשך דברי האו"צ: וראה והבן מאלישע בן־אבויה, בשביל שלמדו אביו [תורה] שלא לשמה, לסוף נהפך למינות, דאמרינן בירושלמי (חגיגה פ"ב ה"א) ובמדרש (קה"ר ז, ח אות י"ח) כשנמול, עשה אביו סעודה לחכמים, והזמין ר"א ור"י ושאר חכמים, והיו יושבים בסעודה ומדברים ד"ת, עד שבאה האש סביבם. בא אביו של אלישע ואמר להם, רבותי, וכי באתם לשרוף את הבית? אמרו לו, אינו [כן] אלא שמפני שאנו חוזרים בד"ת ונביאים וכתובים, והדברים שמחים כנתינתם מסיני, שמהר־סיני נתנו, ומתוך האש נתנו. אמר, כיון שאני רואה שכך כח התורה, אם נתקיים לי בן זה אני נותנו לתורה.
והנה, לכאורה לפי הבנתינו הרי זו כונה מאד נעלה, ובאמת אלישע זה בתחילה היה תנא, והרי אין לנו כל מושג מה זה תנא! מה זה אמורא! הלא הם היו ממש כמלאכים.
ואעפי"כ - "ובשביל שהיה מתכוין שלא לשמה אלא לכבוד, נהפך בנו למינות, - [היינו כי במצב־הנעלה שלו, וכיון שמעורב בו דבר־זר ואיננו טהור, ממילא כבר עלול הוא להבאיש לגמרי, כי הנקודה הלזו עלולה להרחיב ממשלתה בקרבו יותר ויותר, עד להפכו רח"ל מ־"תנא־אלקי" ל־"מינות"!!
ואעפי"כ - מסיים האו"צ בדברי הגמ' (פסחים נ:) - לעולם ילמד אדם אפי' שלא לשמה, שמתוך שלא לשמה בא לשמה.
עתה כבר מבינים אנו כי היראה של מרע"ה שמא ישרפוני בהבל שבפיהם, יראה זו שייכת גם אלינו, בשעה שאנו באים ללמוד.
כי מי יאמר זיכיתי לבי, לא מעורב בי שום דבר־זר (לפי מצבי) כלפי התורה שהנני לומד, והרי נתבאר כי על־ידי־זה כבר יכול להתפרש כדברי־תורה שבעליהם מבזים אותם, יכול הוא להתפרש כ"לבם מכוין לעבודה־ זרה", "נבילה טובה הימנו"! מעתה כמה צריכים לעמוד על המשמר ולבדוק ולבחון את עצמו היכן אני אוחז, מהו מצבי, האם מצבי מתאים אל התורה שהנני לומד.
בפיוט "אלה אזכרה" (הנ"ל) כתוב: "ירד והגיד לחבריו מאמר א'ל" כו', - וכבר נתבאר לנו דודאי אין הכונה שהגוף פשוט עלה לאויר והגיע עד לשמים וירד, בודאי כי הגוף נשאר באותו מקום שהיה, העליה והירידה המכוון הוא אל הנפש, אל הנשמה, וכמו שנתבאר שפשוט טיהר את כל החומריות שבגוף עד שכמעט שכבר לא היה הבדל בינו לבין מלאך, ועל־כן לא היה שום־דבר חוצץ בעדו מלשמוע מה שנעשה למעלה, כמו שאין שום־דבר חוצץ בפני המלאך.
ויש להבין כי גם הירידה - מלאכה לא קלה היא, כי עליו לירד שוב למצב של גוף ולהזהר שעל־ידי הירידה לא יתהוה בקרבו שום נטיה לנפילה, כי אז עלול הוא לגמרי ליאבד. (וכבר עמדנו על־זה בדברינו פ' תשא תש"מ).
ועל־דרך־זה יש להבין מה שכתוב אצל מרע"ה "עליות וירידות" ויעל וירד, והרי כן אמרו חז"ל (סוכה ה.) מעולם לא ירדה שכינה למטה, ולא עלו משה ואליהו למרום".
אלא ודאי כשחז"ל או התורה הקדושה מזכירה עליה, פירושו, שהגוף נזדכך כ"כ ונתקדש בכל מיני קדושות עד כדי כך, שהנפש, הנשמה, יכלה להתרומם לשמי רום, ובודאי שכחוזר אל הגוף אז כבר אין הוא נשאר באותה דרגה, אלא יורד ממנה, נשאר עם דרגה שהיא מתאימה לברואי מטה.
צריך להיראות על פנינו שאכן היתה לנו קבלת התורה, לא שחלילה הלילה הזה של לימוד יגרור אחריו רפיון, כשהתורה אינה נלמדת באופן שתשתרש בקרבנו ותחנכנו ותלמדנו איך לנהוג, אינה מלבשת אותנו בענוה, בהכנעה, קשה לומר שקבלנו תורה.
על דרך מה שנתבאר, עלינו להבין מה דאיתא בחז"ל (יבמות סב:) שנים עשר אלף זוגות תלמידים היו לו לר"ע, וכולן מתו בפרק אחד, מפני שלא נהגו כבוד זה לזה, עכ"ד הגמ'.
ולכאורה הדברים תמוהים מאד, היאך יתכן כי על תלמידי ר"ע, קדושים וטהורים, עליהם היתה טענה קשה כל־כך כי לא נהגו כבוד זה בזה, עד שנגזר על כולן למות ולא נשאר אחד מהם, - והיאך יתכן שקדושים וטהורים יכשלו בדבר קשה כזה?!
אכן מבואר הדבר היטב לפי מה שנתבאר, דבודאי שאין המדובר על "לא נהגו כבוד" שלפי המצבים שלנו, ובודאי מדובר על טענה שאכן רק תלמידי רבי־עקיבא, הם ודוקא הם נתבעו על זאת, ואכן דוקא בתקופה הזאת שבין פסח לעצרת, בתקופה של ההכנה וההכשרה לקבלת התורה, דוקא בשעה־זו נתבעו ונגזר עליהם גזירה קשה כזו, כי לפי רום מעלתם ולפי רום ההשגות שהם השיגו, ובפרט לפי ההשגות הנעלות שהשיגו בימים אלו, לפי־מצב־זה הרי גם נקודה היותר־קלה של גופניות, גם זה נבחן ונרגש כדבר־זר שבכחו להשחית כל־טוב.
על הכתוב () "איש על דגלו באותות לבית אבותם יחנו בנ"י מנגד סביב לאהל מועד יחנו", שואל המד"ר, לא היה צריך לומר אלא איש על דגלו באותות יחנו בנ"י, מה ת"ל לבית אבותם, הה"ד אשא דעי למרחוק ולפועלי אתן צדק. בשעה שאמר הקב"ה למשה עשה אותם דגלים כמו שנתאוו, התחיל משה מיצר, אמר עכשיו עתידה המחלוקת להנתן בין השבטים, אם אני אומר לשבטו של יהודה שישרה במזרח, הוא אומר אי אפשי אלא בדרום, וכן ראובן וכן אפרים וכן כל שבט ושבט, מה אני עושה? א"ל הקב"ה: משה, מה איכפת לך, אין צריכין לך, מעצמן הן מכירין דירתן, אלא דייתיקי יש בידן מיעקב אביהם היאך לשרות בדגלים, איני מחדש עליהם, כבר יש להם טכסים מיעקב אביהם כשם שטענו אותו הקיפו את מטתו כך יקיפו את המשכן כו', הוי אשא דעי למרחוק ולפועלי אתן צדק כו', צדק עמהם שלא שינה הדבר שלא ליתן מחלוקת ביניהם, כו' ע"כ.
ולכאורה יפלא עד מאד מה חשש מרע"ה, הרי אם זכו לראות בעינים רבבות רבבות גדודים גדודים של מלאכים ולא קרה להם שום דבר, ודאי כי היו בדרגה שכבר זיככו את גופם בתכלית הזיכוך, ומה שייך במצב זה מחלוקת קטטה ומריבה?!
אכן התשובה היא כנ"ל, כל עוד האדם מחובר לגוף א"א לדעת אם לא תמצא בתוך־תוכו איזושהי בחינה דקה מן הדקה של קטטה וכדומה, כי זוהי מציאותו של גוף האדם, כי חפץ רשע הוא, ולולי שכבר היה להם דייתיקי מיעקב אבינו - מי יודע מה היה יוצא! המשכיל ישכיל והנבון יתבונן, ישמע חכם ויוסיף לקח - להתבונן ולחשוב מה רבה הסכנה כל עוד הנהו שרוי בגוף חמרי, אל תאמין בעצמך, עמוד והזהר!
* * *
בס"ד  יום ה' לפרשת שלח־לך, כ"א בסיון תשמ"ז
לא
"פרחה נשמתם"
בדברינו בחג־השבועות, עמדנו על מצבו ודרגתו של מרע"ה בשעת "קבלת־ התורה", ועל מצבו של כלל־ישראל בשעה זו, - ונתבאר כי מרע"ה היה מצבו, שהיה דומה ממש למלאך, לא על דרך הדמיון והמליצה, אלא ממש כמלאך.
ואם כי לא ידענו מהו־זאת "מלאך"! אבל זאת ידענו, כי מעלתו של המלאך היא, מה שאין לו גוף־חמרי, - כך מרע"ה היה בשעת קבלת־התורה במצב של "ללא־גוף", היינו שנסתלקו ממנו כל טבעי־הגוף־החומרי, לחם לא אכל ומים לא שתה ולא ישן, לא יום ולא יומיים אלא משך ארבעים יום וארבעים לילה! (דברים ט, ט).
והרי ידוע כי הנשבע שלא ישן ג' ימים, מלקין אותו וישן לאלתר, כדאיתא בגמ' (נדרים טו. שבועות כה.), וכאן מרע"ה מ' יום לא ישן! הרי זה בודאי מצב של "ללא־גוף"!
ולא עוד, אלא אף גם מצד חושי־הגוף לא היתה לו ידיעה אימתי הוא יום ואימתי היא לילה, והיה צריך לזה סימנים רוחניים, כדאיתא בחז"ל (ילקוט תשא רמז ת"ו).
הרי פירוש הדברים הוא, שנזדכך ונתקדש מרע"ה כל־כך, עד שכמעט כבר לא היה אפשר להבחין ב"גופו" שהנהו חמרי וגשמי, כי הגיע ממש למצב של מלאך.
ועד כדי־כך, כי כל מה שהיה למלאכים לטעון עליו, הוא רק, שהרי הוא בכל־ זאת ילוד־אשה, היינו דאם־כי עתה לא ניכר בו שום גופניות, אבל הריהו "ילוד־אשה"! - הנה כי שום חסרון, שום פגם לא מצאו בו רק זה שהוא ילוד אשה, תו לא!
ומחמת חסרון־קל־זה, עדיין היה מתירא מהמלאכים פן ישרפוהו, - כי אף שנתקדש ונזדכך כל־כך, בכל־זאת, כנגד טהרתן של המלאכים, עדיין היה לו מה לפחד ולירא שמא ישרפוהו!
ונתבאר עוד, כי בשעת המעמד הנעלה הלזה, אז גם המצב של כל כלל־ ישראל היה בדרגה עליונה ונוראה עד מאד, שהרי היו במצב שהיה אפשר־להם להשיג ולראות היאך שהקב"ה יורד עם פמליא שלו, רבבות רבבות של מלאכים! ואף היה בכחם להבחין ולראות היאך שהמלאכים מסודרים גדודים גדודים, והיאך שלכל גדוד וגדוד יש דגל משלו, והיינו כי את כל ה"למעלה" ראו בשעת המעמד ההוא ואת הכל השיגו.
והרי לראות מלאך, הלא זה פחד־נורא, - והם הביטו על כל־זאת, וראו את עצמם שייכים לזה, עד שנתאוו גם הם להדמות להם ולהעשות דגלים!
אולם, בדבר אחד היתה ההזדככות וההתעלות של הכלל־ישראל, חלוקה ומרוחקת מאופן ההזדככות וההתעלות של מרע"ה, כי מצינו בחז"ל (שבת פח:) ואריב"ל, כל דיבור ודיבור שיצא מפי הקב"ה, יצאה נשמתן של ישראל, שנאמר (שה"ש ה,?) נפשי יצאה בדברו.
וכן איתא במדרש (שמו"ר כט,?) שכיון שבאו לסיני ונגלה להם, פרחה נשמתם על שדיבר עמהם. (וכעי"ז בזוהר יתרו (פד:) שפרחה נשמתם ועלתה עד כסא־כבודו להתדבק שמה).
והיינו דאמנם כי הנשמה של כל הכלל־ ישראל, היא היתה "רצה" אחריו ית' באופן נעלה עד מאד, כי הנשמה שלהם התנתקה מכל מאויי־העוה"ז ונפסק ממנה הזוהמה שנדבק בה בהתחברה עם הגוף, - אבל הגוף עצמו, הוא לא היה "רץ" יד־ביד עם הנשמה, כי הנשמה לא לקחה עמה את הגוף להיות גם־הוא "רץ" כמוה אחריו ית'.
[אכן ודאי כי "פרחה נשמתם" ומתו, והיו זקוקים לטל של תחי', אבל יש להבין את מובן הדברים, פרחה נשמתם, מפני שהגוף נשאר, דאם־כי אמנם הרוחניות, הנפש, היא נתעלתה עד מאד, אבל הגוף לא נתעלה שוה־בשוה עם הנפש. וכבר עמדנו ע"ז בדברינו (ט"ו אייר תשמ"ג ובמטות ומסעי תשמ"ה)].
לא כן היה מרע"ה, הוא היה מהלך יחד עם הגוף בכל המצבים שהיה מתעלה, היינו שהגוף עצמו הוא גם־כן שנה את טעמו, עד כדי כך שכבר לא היה זקוק לא לאוכל, לא לשתיה אף לא לישון.
מהאי־טעמא הוא מה שמצינו בחז"ל (שמו"ר מב, ו, הובא במאמר הקודם) כי בשעת מתן־תורה כבר חשבו בני־ישראל בלבם על עשיית העגל, - ובודאי כי הדברים צריכים ביאור.
ויש להבינם על־דרך שנתבאר, היינו שהגוף לא "רץ" ממש יד־ביד עם הנשמה, וממילא הרי גם בשעת־מעשה גם־אז היה להם ב"גוף־החמרי" איזשהו קשר וחיבור עם ענינים, שלפי־ערך מתן־תורה הרי ענינים אלו - זרים ומזוהמים המה, ואין להם חיבור עם אחדותה של המציאות האמיתית, היא מציאות הבוי"ת, ומזה הוא שיצא אצלם מציאות של עגל.
והנה, בחובת־הלבבות (שער הכניעה פ"ה) הוא מדבר, כי אחד מהדרכים אשר מקילים על האדם להשיג מדת הכניעה, הוא, שתהיה מחשבתו ורעיונו תמיד בגדולת הבורא־יתברך ועוז גבורתו, ... כמו שזכרו רז"ל על הרבה חסידים שהיו בדורות העוברים מן המורא והגדולה, והוא מה שאמרו (ברכות נח. שבת לד. ב"ב עה. סנהדרין ק.) נתן עיניו בו ונעשה גל של עצמות.
[התבונן וראה מי הם היו, באיזה מצב הם חיו! שהרי מבט־עינים שלהם, זה לבד הספיק לעשות מאדם גל של עצמות, או עוני או מיתה רחמ"ל! הרי היו במצב של "מורא", "פחד"].
"ואמרו על יונתן בן עוזיאל (סוכה כח. ב"ב קלד.) כשהיה דורש בתורה, כל עוף שהיה פורח עליו, מיד נשרף, - ואין ספק שמעלת הנביאים למעלה ממעלתם (של התנאים, וכיון שהמורא של התנאים היה עד־כדי־כך, אם־כן לאיזה מצב הגיעו הנביאים ?).
"ותמצא הנביאים, כי היה כחם נמס וכורעים ומשתחוים בפגיעת המלאכים, כמו שאמר בדניאל ויהושע והרבה כמוהם, - [שכשהיו רואים את המלאכים, מיד היו מזדעזעים ונופלים!
ויש להבין מהו הפירוש במה שהיו מתיראים ומתחלחלים מפחדם של המלאכים, (וכי היו פוחדים שימיתו אותם?) הרי פירושו של דבר הוא, שכיון שהמלאכים הנם רוחניות זכה וטהורה, ללא כל שמץ של גשם, והנביאים הרי הם עדיין לא היו במצב זה, כי להם הרי יש "גוף", על־כן כשהם פגעו במלאך, היה נופל עליהם פחד נורא עד כי היה כחם נמס.
לקרב זאת אל הציור, נצייר לעצמנו האם כשהיינו פוגעים עתה בגאון מוילנא ז"ל, האם לא היינו מזדעזעים ורועדים? או אפי' אם היינו פוגשים בר' חיים ז"ל. והרי תלמידי הגרי"ס זצ"ל, כשהם מדברים על ה"רבי" שלהם, שהיה עמם בדורם, הלא הם מזכירים אותו ברתת וביראה, פחד ואימה אוחזת אותם).
"ותמצא בספרי הנביאים, כי המלאכים כורעים ומשתחוים לבוי"ת, - [מורגלים להבין זאת כילדים, אבל הרי יש להבין הדבר, וכי את רגליהם היו כופפים וכורעים? הרי פירושו של דבר, שהיו מתבטלים ונופלים וכלים מגודל הפחד־הנורא שיש שם במצב שלהם !).
"כמו שאמר (נחמיה ט,?) וצבא השמים לך משתחוים, ואמר (איוב ד,?) הן בעבדיו לא יאמין גו', ובהיכלו כולו אומר כבוד (תהלים כט,?), ואמר (ישעיה ו,?) וקרא זה אל זה ואמר קדוש גו'.
[הנה הוא נותן לנו ציור לקרב אל חושינו את גדלותו של הבורא, שיהיה לנו איזושהי השגה, ומבאר כי יש להלך בזה מהקל אל הכבד - מתחלה התבונן בהמורא שהיה במצב של יוב"ע, ומזה תעלה ותתקרב יותר להבין את המורא שהיה אצל הנביאים, וכשיתקרב אל ציורך המורא שהיה אצל הנביאים, אז כבר תוכל להלך הלאה להתבונן בהמורא שהיה אצל המלאכים, עד שתגיע אל המורא של "קדוש קדוש קדוש".
והרי ברור כי גם במצבים הנוראים הללו, גם בהם ישנם דרגות ע"ג דרגות, וכדמצינו (ריש מסכת־אבות) משה קבל תורה מסיני, ומסרה ליהושע, ויהושע לזקנים, וזקנים לנביאים ונביאים מסרוה לאנשי כנה"ג, - ובודאי כי (המשנה אינה מספרת סיפורים בעלמא, ובעל־כרחך כי) אלו חילוקי־מדרגות, דרגת משה לחוד, יהושע לחוד וכן הלאה והלאה.
ובמרפא־לנפש (בפירוש דברי החוה"ל שם), גם הוא נותן לנו ציור, וכיצד יוכל לצייר בנפשו ולתת אל לבו גדולת הבוי"ת, (לדאבונינו איננו מתבוננים, אבל אכן על מה יש לנו לחשוב ועל מה לנו להתבונן בכדי להשיג בלב קצת פחד מהדר עוזו), כשיתן אל לבו הענין הגדול הזה, דהיינו מן המורא הגדולה והנפלאה שהיתה על חסידים ואנשי מעשה שבדורות הראשונים והאחרונים, כמה גדולים היו מעשיהם, שהיה בידם להחיות מתים ולהמית למי שהיו רוצים, (אצלינו הדבר מתפרש שהיו יודעים איזה ידיעות שעל־ידם היו יכולים לעשות זאת, אבל הרי לא־כן הדבר, מכח עצם מדרגתם היו עושים זאת), כמו שאמרו חז"ל בגמ' ובזוהר במקומות אין מספר, וכן נודע ומפורסם הנפלאות שעשה האר"י לוריא ז"ל ותלמידיו וזולתם רבים שהיו לפנינו, וכאשר יעריך החכמים הגדולים הנזכרים נגד הנביאים, כמו אלי' ואלישע ודומיהם המפורסמים, ואנו רואים בתנ"ך שהנביאים אחזתם חיל ורעדה בראותם המלאכים, וכמו שנזכר בזוהר כשעלה משה למרום (שהיה בו פחד ואימה מהמלאכים), והמלאכים כורעים ומשתחוים לבוי"ת, כידוע, (הנה הכל ציורים של גדלות, אבל ישנם מדרגות לאין־שיעור.)]
"ובמה שהוא נראה לדעתנו מצד ברואיו (הגשמיים) כמו השמש והירח והכוכבים, - [הלא המתחיל להסתכל ולהתבונן בצבא־השמים הגשמיים, הרי גם־כן נופל עליו פחד, מה גדולה השמש, ולעומתה מה אני? ברי' שפלה! ובפירוש מרפא־לנפש כתב, שהשמש היא ק"ע פעם גדול יותר מכדור הארץ כו', ועכ"ז לא נפלאת ולא רחוקה היא משאחז"ל () כל העולם כולו תחת כוכב אחד, (הלא זה ממש מבהיל, הגדלות של כל מערכת הכוכבים,) אף שנראים קטנים הוא מחמת גודל רום המרחק שבינינו ולהם כו'], - והגלגל והארץ וכל אשר עליה ממוצק וצומח וחי, די למי שיבין וישכיל כו'.
הנה בכל הנ"ל מבואר, כי ככל מה שהוא מתנתק מן הגוף, מה יותר שהוא נפרד ונבדל מהגוף, הריהו יותר קרוב לגדלותן של מלאכים, שגדלותן הוא פחד נורא.
אולם בארחות־צדיקים (שער התורה) כתב, ומתוך שאדם עוסק בתורה לשמה, וטרח ויגע לש"ש, אז נעשו שתי כליותיו כשני מעינות, ומוציא טעם והלכות מעצמו מה שלא למד מעולם ומה שלא ניתן אפי' למשה בסיני.
[הנה כאן כבר כתובים דברים אחרים, והוא, כי הגוף כאשר הוא מתעלה, ונכנסת גם בו "גדלות", אז כליותיו הופכות למעינות. והיינו שכשהגוף נתעלה, זו כבר דרגה נוראה ונשגבה].
"כאשר מצינו באברהם־אבינו ז"ל, שלא למד מעולם בפני שום אדם, אך מעצמו היה יושב ומחשב אחר המצות, ולמד מלבו כל התורה והמצות.
[ויש להבין כי אם לא השיג את אשר השיג אלא בכח החכמה, אם־כן הרי נמצא כי לא מצא את הכל בתוך עצמו, אלא שבחכמתו השיג את אשר חוץ ממנו, וכיון שמבואר שבתוך עצמו מצא, אם־כן בהכרח כי הזדכך בכל־כולו, טבעי־לבבו ומאויי־גופו גם הם נזדככו, עד כי גם בתוך הגשם היה מוצא את כל המצות, כי האבות הרי "הם הם המרכבה", וכיון שכן, הרי בהכרח כי גם גופם היה זך וטהור].
"עד שהעיד עליו הכתוב (בראשית כו,?) "וישמור משמרתי מצותי חקותי ותורתי", ואמרו חז"ל ( ) שאפי' ערוב־תבשילין היה יודע. וגם אחז"ל (ע"ז יד:) אאע"ה למד ד' מאות פרקים (בע"ז), - ומי למד לו כל זה ? - אלא נעשו שתי כליותיו כשני מעינות ונובעות לו חכמה ותורה.
[האדם עצמו כשהוא מכניס בו "גדלות" אז מגיע הוא לכל זה! מעתה אין להפליא על מרע"ה איך יכל ללמוד כל התורה כולה, דהלא כשחושבים קצת הרי זה אכן פחד נורא].
(ולכאורה הרי היה נראה כי שייך זאת רק באאע"ה, במצב שלו שם מבינים אנו כי יתכן בו כדבר הזה.
אולם לא כן הדבר, לא רק בו שייך זאת, - אלא) "וכן מצינו ברבי אליעזר הגדול (פדר"א פ"ב) מתוך שעסק בתורה הרבה, העידו עליו רבותינו ז"ל שנתגלה לו מה שלא נתגלה למשה מסיני.
ועד היכן הגיע המעין של רבי־אליעזר הגדול? איתא בסנהדרין (דף סח.) שאמר על עצמו, הרבה תורה למדתי, הרבה תורה לימדתי, ולא חסרתי מרבותי אפי' ככלב המלקק מן הים כו'. ובאבות דר'נ (פרק כ"ה) ... שאם יהיו כל הימים דיו, וכל קנים קולמוסים, וכל בנ"א לבלרין, אינן יכולין לכתוב כל מה שקריתי ושניתי ומה ששמשתי לחכמים בישיבה, ולא חסרתי אלא כאדם שטובל אצבעו בים, ע"כ.
וכיון שכך היה הוא, א"כ מי היו רבותיו, ורבותיהם של רבותיו, וכן הלאה על שמגיעים לדרגת מרע"ה, לדרגת מלאך, והכל קשור עדיין עם גוף, אפי' מרע"ה היה לו עדיין עסק עם גוף, עם "ילוד אשה", וכלל ישראל באותו מעמד ראו מחנה שכינה, ראו דגלים והתאוו לזה, הבינו מה המטרה של דגלים אצל המלאכים, ידעו על מה יש לקנא, והסכים הקב"ה על ידם ונתן להם דגלים. ועם כל זה, על אף מדרגה נוראה זו, היה להם עסק עם העגל?! כי עדיין היו קשורים עם הגוף!
ואם־כי בגדלותה של תורה, בגדלותו של בורא־עולם, בזה אין לנו מושגים, אבל בדבר אחר יש לנו כבר מושג, ידוע כי "זה לעומת זה עשה הא'להים" (קהלת?,?), כמו שלצד הטוב, שם הרי כמה שנדע ונדע זה אפי' לא כטפה מהים, כדרך זה כותב הארחות־ צדיקים (בשער הגאוה) כי כל מה שספרנו נגד יצה"ר, - [כמה שנדבר ונדבר, כמה שדברו בעלי המוסר נגדו, כל זה] אינו כי אם טפה בים נגד מה שהוא חייב להיזהר בו.
(ויש להבין כי הדברים הנם כהוייתן. אין לנו מושג כמה גדול היצר, כמה צריכים להישמר ממנו), כי בכל דבר, ובכל מעשה ובכל מדה בא היצר לשחת ולקלקל, עכ"ד.
בזה יש לנו קצת מושג, רואים הרי את מצבנו, כל תנועה, כל זיז, נמצא היצר, אין שום דבר שלם. וכל מה שאנו מבחינים בו הכל כטפה מן הים כנגד מה שהוא.
(ומעתה וכי עדיין פלא הוא כי כל מה שלמד מרבותיו הריהו רק ככלב המלקק מהים?).
וכיון שהיצר כ"כ גדול ועצום, אם־כן מה הפלא שבנ"י על אף מדרגתם, מכל־ מקום היה להם עסק עם "עגל", הגשם עדיין נשאר גשם.
ומצינו בגמ' (חולין דף קלז:) שבהיות רבי יוחנן בישיבתו של רבי, שמע איך שרב מתווכח עם רבי, וזיקוקין היו יוצאים מפיו של רב לפיו של רבי, שמע ושמע ולא ידע מה הם מדברים.
כמו כן מצינו בגמ' (ב"מ דף ס"ד) דאמר רב כהנא הוה יתיבנא בשילהי פרקי' דרב, ושמעית דקאמר קרי קרי, ולא ידענא מאי קרי קרי דקאמר רב כו'. עם כל גדלותו של רב כהנא, לא ידע מאי קאמר. [ובאמת רואים זאת בחוש, הרבה פעמים מעיינים בדברי הראשונים, ברי"ף, בר'י מיגש ועוד ועוד, מעיינים ומעיינים ולא מבינים במה המדובר, או מה רוצים לומר].
הנה כי בתקופת אמוראים גופא, גם־כן היו כאלו חילוקי מדרגות, אם־כן מי היו התנאים, מי היו הנביאים כו' כו', עד לדרגת מלאך, וכולם כורעים ומשתחוים!
האו"צ כתב שזה כ"טפה בים", אולם המס"י מתבטא קצת אחרת, ואין זו סתירה, כי הכל תלוי בדרגת האדם, על דרך אומרם ז"ל "כל הגדול מחבירו יצרו גדול ממנו". אצל העומדים במצבים גדולים, אצלם היצר הנהו ממש כ"ים", כי שם הרי ה"נטיה" הקלה־ ביותר כבר אינה מתאמת אל מצבו, משא"כ אצל הרחוקים, אצל ה"קטנים", לאנשים כאלה מתארו המס"י כ"נהר", לא "ים" אלא "נהר".
וז"ל (בפ"ב ממס"י) וההולך בעולמו בלי התבוננות אם טובה דרכו או רעה, הנה הוא כסומא ההולך על שפת הנהר, אשר סכנתו ודאי עצומה ורעתו קרובה מהצלתו - כי אולם חסרון השמירה מפני העורון הטבעי או מפני עורון הרצוני, דהיינו סתימת העינים בבחירה וחפץ, אחד הוא, עכ"ד.
נחפשה דרכינו ונחקורה מהי ההנהגה שיוצאת מעמנו לאחר שבועות, - לאחר מתן תורה! אכן קשה לתבוע מעמנו "גדולות־ונצורות", אבל "משהו" לפי־ערכנו, זה הרי מהראוי היה שיהיה גם אצלנו, איזו תזוזה שהיא, איזה חיזוק! ולדאבונינו הרי מצבנו הוא, כי הלואי שלא יהיה רפיון! כמעט שאין כלל מה לדבר על חיזוק!
אם־כי אין לנו שום שייכות לדברים "גדולים", מכל־מקום יש לנו לכל־ הפחות ללמוד לדעת היאך מהראוי היה שיהיה, והיינו, שכל ההנהגה וכל מהלך־החיים ישתנה לאחר קבלת־התורה.
על־דרך מה שמצאנו במדרש (ב"ר פ' לך לך מג, ג) על אותה שעה שאאע"ה הלך להלחם נגד ארבעת המלכים, ר' נחמי' אמר בשם רבי אבהו, לא נתאבקו רגליהן אלא כזה שהוא הולך מביתו לבית הכנסת, ע"כ.
לא רק שלא נכשל באבק־עבירה בלכתו למלחמה, אלא היה זה אצלו כמו ללכת לביהכ"נ.
היינו כי אף בהעסקו במלחמה, אשר הרי המלחמה היא עסק חומרי וגשמי, ובעסק־גשמי שכזה, הרי טבעו־של־עולם הוא, להתלכלך ולהתאבק באיזשהם נטיות גשמיות, עם־כל־זה אברהם־אבינו לא־כך היה, אלא כל הילוכו היה על טהרת־הקודש, בלי שום התגשמות כלל!
ולענינינו למדנו, היאך צריכה להיראות הליכתו של יהודי לביהכ"נ ולביהמ"ד! אברהם־אבינו ע"ה, כשהוא היה הולך למלחמה, הלא לא היתה בהליכתו שום רצון וחפץ־גשמי, היה הילוכו כמלאך שאין בו שום גשמיות, כל כולו קודש! ומה שייך שיתאבק וידבקו בו נטיות גשמיות, דכיון שאין לו במציאותו שום גשם, ממילא הרי אין בו שום מקום־אחיזה שיתפס בו אבק וזוהמה, דוכי גם במלאך עלול להתאחז בו אבק ברגליו כשהולך להלחם?
(על־דרך־זה יש לנו להבין גם את מלחמת יהושע בעמלק, וכי ניתן לחשוב שהיתה זו מלחמה כפי שאנו מכירים? צבא חיילים? מאיפה למד יהושע תכסיסי מלחמה, הרי היה נער לא ימיש מתוך האוהל!).
בישעי' (לז,?) כתוב: ויצא מלאך ה' ויכה במחנה אשור מאה ושמונים וחמשה אלף וישכימו בבקר והנה כולם פגרים מתים, - שם הרי מבינים כי המלחמה היתה על אופן אחר מהמלחמות שאנו מכירים.
וא"כ וכי יתכן לחשוב כי המלחמה של אאע"ה היא היתה על דרך המלחמות שאנו מכירים, ואכן אחז"ל כי לא היה אבק ברגליו, ודאי כך הוא, תלמיד־חכם המתהלך ברחוב צריך להיות שלא יגע כלל בקרקע שעליה הוא מעמיד את רגליו, אכן איננו מתדמים למצבו של אאע"ה, אבל צריך להיות ניכר ש"תלמיד־חכם" הולך, על פסיעותיו להיות ניכר כי לא אדם פשוט הולך.
ומסופר על הגרי"ב זצ"ל (בהיותו רב בפטרבורג) התבודד פעם במחשבותיו וטעה בדרכו ומבלי משים נכנס לרחבת־המלוכה אשר הכניסה אסורה לזרים, לבד בשעה מיוחדת, ולפתע פגע בו אחד משרי המלוכה, והיה צפוי לעונש, אבל תיכף שם לבו וראה שלא אדם פשוט עומד לפניו, צורת הליכתו, צורת תנועותיו ענתה בו כי אדם גדול מתהלך.
אכן איננו יכולים להתדמות למצבים ההם, אבל כדאי לנו להאריך מעט בהרחבת הדברים, כדי שיכנסו הדברים ויתקרבו יותר אל לבבינו, שנדע על מי מדברים! מי היה זה מרע"ה, מי היה דור מקבלי־התורה! הרי על האדם לכל־הפחות לדעת מאין צור־מחצבתו! והרי לומדים אנו תורה, מנסים אנו גם לעסוק במוסר, הלא עלינו לדעת כי בהלימוד מתחנכים ומתלמדים ומתאמנים להכנס למצב של "קודש־קדשים", ואם לא־כן, זו לא תורה! מהלימוד צריך לצאת כי כל "זיז" וכל "תנועה" תהיה באופן־אחר־לגמרי מאשר ה"זיז" של מי שלא למד תורה! לא יתכן שלא יצא מהלימוד זהירות־רבה ושמירה־יתרה על כבודו של היכל הישיבה לבל ימצא בו כל רבב וכל פסולת, הלא ממש חרפה היא לנו לעומת...! כמו כן יש לתמוה ולהתאונן־מרה -וכי כך צריכה להראות תפלת־שחרית אחר קבלת־התורה! וכי כך צריכה להראות תפלת־ מנחה!
איתא בחז"ל (סנהדרין סח.) כשחלה ר' אליעזר נכנסו ר"ע וחביריו לבקרו כו', כיון שראו חכמים שדעתו מיושבת עליו, נכנסו וישבו לפניו וכו', א"ל למה באתם, א"ל ללמוד תורה באנו, א"ל ועד עכשיו למה לא באתם, א"ל לא היה לנו פנאי, אמר להן תמיה אני אם ימותו מיתת עצמן. א"ל ר"ע שלי מהו, א"ל שלך קשה משלהן כו', ע"כ.
תסמר שערות הראש, עד היכן היה הכל גלוי לפניו, ואעפ"כ אמר כי כל מה שקיבל מרבותיו היה רק ככלב המלקק מן הים, והלא ב"ים" הרי יש לנו איזשהו מושג, מה גדלו? מה רחבו? מה עמקו? איזה ערך יש לטפה אחת כנגדו! והנה הוא אומר על כל תורתו שהיא כטפה אחת כנגד הים, והרי אין זו סתם מליצה־יפה, אלא מה שהאדם יותר גדול כך גם רואה שהתורה יותר גדולה, מכילה יותר ויותר, רחבה מני ים!
והרי הנביאים היו בודאי בדרגה יותר גבוהה, עד מרע"ה שהיה הוא בעצמו מלאך, עד שגם בהיותו בין קדושי מרום, הרי שום חסרון ושום פגם לא מצאו בו, כל טענתם שהוא ילוד אשה, תו לא, אעפ"כ פחד שמא ישרפוהו! וכן כלל ישראל, על אף שראתה שפחה על הים מה שלא ראה יחזקאל בן בוזי, אעפ"כ עדיין היו אוחזים בעגל?!
ומהו אמנם סוד הדברים? גילו לנו חכמינו ז"ל בשתי מלים, "פרחה נשמתם", "רצים" עם הנשמה ואת הגוף לא לוקחים!
אאע"ה לא כך היה, עליו נאמר "מר דרור", ופירשו חז"ל (שהש"ר א, נח) כי היה ממרמר ומסגף עצמו, לא בפתע־פתאום "האיר ממזרח שמש" ונעשה אאע"ה כמלאך, אלא היה עמל ויגע יגיעה עצומה עד שנעשה אברהם־אבינו, לא היה "רץ" עם הנשמה לבדה, אלא את הגוף גם־כן לקח עמו.
ויש להבין הדברים, היינו כי לא רק בהמוח והשכל שלו היה עמל, אלא גם את הגוף היה מחתך ומשבר די־היטב, יום אחר יום, שבוע אחר שבוע, עד שסוף־כל־סוף האור זרח.
כן יש להפליא, היאך אנו מבינים את גידולו של מרע"ה, י"ב שנה גדל אצל פרעה, לאחר מכן הלך למדין ורעה צאן במדבר, ונגלה לו ה', אתמהה! ומה היה עושה בכל אותם השנים עד שנגלה לו?! הלא היה עמל ויגע על זיכוך הגוף!
הענין שנתבאר, הוא הנהו הביאור במה שמצינו בדברי חז"ל (שבת דף פח.) ויתיצבו בתחתית ההר, א"ר אבדימי בר חמא בר חסא, מלמד שכפה הקב"ה עליהם את ההר כגיגית, ואמר להם, אם אתם מקבלים התורה - מוטב, ואם לאו - שם תהא קבורתכם. א"ר אחא בר יעקב, מכאן מודעה רבה לאורייתא (שקיבלוה באונס). אמר רבא אעפ"כ הדר קבלוה בימי אחשורוש דכתיב קימו וקבלו היהודים, קיימו מה שקבלו כבר, ע"כ.
ויש להבין כי זהו הפירוש "באונס", היינו כי אמנם השכל היה מבין, אבל הגוף נשאר בשלו, הנשמה היתה מקדמת "לרוץ", אבל הגוף הוא לא היה "רץ" מעצמו, היו צריכים לגררו ולמשכו בעל־כרחו, לא היה הולך מעצמו כמו שהלכה הנשמה, כי אם היה הולך יחד עמה, אז לא היה זה אונס, כי זהו מרצון, מאהבה. (וע' דע"ת במאמרים שבסו"פ אמור).
ויש להבין כי אין אלו דיבורים בעלמא, כך היא מציאות הדברים.
והארחות־צדיקים (שם בשער התורה) מסיק, כי מדורו של מרע"ה עד דורו של יהושע ומיהושע לזקנים, ולנביאים ולאנשי כנה"ג ולתנאים ולאמוראים ולגאונים.
ולכל חכמי הדור שעסקו בתורה הרבה, ונתנו נפשם עליה, - נתגלו להם (לכולם) רזי תורה וסודי חכמה מה שאין אדם יכול למצוא מעצמו.
[צריך להבין כי אלו שנמנו כאן, הם לא רק חלוקים בקדימה־בזמן מאשר אלו שלאחריהם, אלא יש ביניהם חילוקי דרגות על גבי דרגות, בתחילה דורו של מרע"ה, דור דעה, לא יודעים כלל מה זה, לאחר מכן דורו של יהושע, דורם של זקנים, של נביאים, אח"כ אנשי כנה"ג, ומצינו במשנה (אבות) "שמעון הצדיק היה משיירי כנה"ג", היינו ש"כנסת הגדולה" כבר לא היה, כבר היה עולם אחר, לא אותו ה"עולם" שהיה בשעתם של כנה"ג, הוא היה מהשיירים, אח"כ דור של תנאים, גם בזה היו דרגות ע"ג דרגות, היו מביניהם גדולי התנאים, וכך המשיך מדרגה אחר מדרגה עד שנסתימה תקופת התנאים, והתחילה תקופה חדשה, אמוראים! ושוב נסתיימה תקופת אמוראים והתחיל הדור של רבנן סבוראי וגאונים).
"וכבר מנו חז"ל (אבות) מ"ח מדות שנקנית התורה בהן, - (לא כתוב מ"ח חכמות שילמד, בזה יקנה תורה, אלא מ"ח מדות).
"ומי שיעלה על לבו להיות זוכה לדרך התורה, יטריח לקיים אותם מ"ח דברים, ואז יעלה לכל טוב כו', לכן תן לבך וכל דעתך על התורה בכל עת, כי אדם לומד בתורה חכמה ודרך ארץ וענוה וצניעות וכל מעשים טובים כו', ולא עוד כו', נקרא ריע אהוב כו', ומגדלתו ומרוממתו על כל המעשים, עכ"ד.
אך ורק כך גודל בן תורה, אמנם הדבר תלוי לפי כל דרגה ודרגה, אבל "משהו" מוכרח שיהיה, בשום אופן לא יתכן שיצא ההיפך! לא יתכן שאחר חג השבועות יצא...!
ריח גן־עדן צריך להריח מבני־תורה.
ידוע לכולנו דברי חז"ל (קה"ר ?, ?) כי כשרבי אליעזר הגדול ורבי יהושע היו מסובין בבריתו של אלישע בן אבוי', אש סיבבה אותם!
ומדוע אכן היתה שם אש?
כי התנאים כשבאו למסיבה, הלא בודאי כי גם בעת עסקם בסעודה, גם אז היו נקיים מכל־גשם, עד כי כל תנועה וכל זיז שלהם הכל היה על טהרת־הקודש, ועל־כן בודאי מובן כי אש יצא מהם!
על־דרך־זה צריכה להראות מסיבה של תלמידי חכמים, כל תנועה צריכה להיות קודש קדשים! ואמנם איננו אוחזים בדרגות של תנאים, אבל לכה"פ צריכה ישיבתם של בני־תורה להיות יפה ונעימה, בדרך ארץ, בענוה, בצניעות, להסביר־ פנים אל המשמשים, לא יתכן שהם יהיו תמהים על הנהגתם של בני־תורה, והרי מנסים אנו ללמוד גם מוסר, הלא בודאי ובודאי שזה מחייב הנהגה אחרת, דבור אחר, הליכה אחרת, אחר בקשת המחילה צריך לומר כי מאד כואב הלב בראות כי אין משים על לב!
לאחר "שבועות" צריך היה להיות חיזוק עצום, אמנם לא במצבים גדולים, אבל אפי' בדרגה שלנו צריך להיראות אחרת.
כל אחד יש לו לחשוב על עצמו, אני הוא זה שבידי להתחזק ולחזק את הישיבה, לא להתהות "ענו גדול" ולומר מה אני ומי אני, אדרבא, אחזק את עצמי, בתפילה, בסדרי הישיבה, בסדר המוסר, בשמירת שעורים, כשאני אתחזק ממילא יגרום זה כי עוד אחד יהיה מחוזק, וכששנים יהו מחוזקים הרי עוד ועוד יתחזקו, עלי עומד העולם, עלי עומדת הישיבה, עלי, עלי, לא על ראובן ולא על שמעון אלא אך ורק עלי, אני המקיימה ואני המהרסה חלילה, הכל תלוי בי ורק בי, כך צריך כל יחיד לחשוב ! ואף אם אני לבד באתי - גם זה כדאי, וכן כשאני בא למוסר ולומד באמת מוסר, וכן כשאני שומר על היופי והחן של בן תורה, שומר על ההנהגה שבין אדם לחברו, וכמו שנתבאר כי באמת בין בני־תורה צריך להיראות מראה אחר לגמרי.
ואכן הרבה יש להפליא על המצב שהיה בבית התלמוד־תורה בקעלעם, כמין "אור" היה מבהיק שם, יכבד על הלשון לבאר ולתאר את אשר היה שם! זכורני שנכנסתי פעם לשם עם עוד מישהו, אמר לי, הבט וראה, וכי לא ניכר כי שורה שכינה בבית הזה?! אנשים מהחוץ יכלו להרגיש שזה מקדש מעט, השכינה שורה במקום הזה, היופי והנקיון ששרר שם בכל פינה, כל דבר על מקומו וכו' וכו', הלא כך צריכה להראות גם הישיבה.
* * *
בס"ד  יום ה' לפרשת בלק, תשמ"ז
לב
תורה שבכתב ותורה שבע"פ
בארחות־צדיקים (שער התורה) מובא, כי מצינו ברבי־אליעזר הגדול, מתוך שעסק בתורה הרבה, העידו עליו רז"ל שנתגלה לו מה שלא נתגלה למשה מסיני, וכמו שאמרו בפדר"א (פ"ב) שאמר לו רבי־יוחנן בן־זכאי, אמשול לך משל למה הדבר דומה, למעין זה שהוא נובע ומוציא מים, ויש בכחו להוציא מים יותר ממה שהוא מכניס, כך אתה יכול לומר דברי־תורה יותר ממה שקיבלו מסיני, ע"כ.
ומובא בחז"ל (אדר"נ פכ"ה, ועוד) שהעיד על עצמו לפני פטירתו, כי אילו יהיו כל הימים - דיו, וכל קנים - קולמוסים, וכל בני־אדם - לבלרים, אינן יכולין לכתוב כל מה שקריתי ושניתי ומה ששמשתי לחכמים בישיבה, ולא חסרתי מרבותי אלא כאדם שטובל אצבעו בים.
ובמסכת סנהדרין (סח.) איתא, שאמר, לא חסרתי מרבותי אפילו ככלב המלקק מן הים.
ועלינו להבין, דכיון שמה שקבל הוא מרבותיו, לא היה זה אפילו ככלב המלקק מן הים, אם־כן הרי מה שקיבלו רבותיו מרבותיהם, הלא היה גם־כן על־דרך־ זה, ואפשר עוד יותר מזה.
(ואכן במסכת סופרים (טז, ח) איתא, כי רבי־ יוחנן בן־זכאי (שהיה רבו של רבי־ אליעזר) אמר גם־כן כעין־זה על עצמו).
אולם, הרי בודאי כי בדברי חז"ל הקדושים לא תמצא אפילו תיבה־אחת שאינה מדוייקת ומדוקדקת בתכלית־הדקדוק, אין בדבריהם שום מליצות ושום גוזמאות, וכיון שכן, הלא מהראוי לנו להתבונן היאך ניתן־ להבין שכל הבריאה־כולה - אין בה די בכדי לכתוב את התורה שהם למדו, אמנם כן כי מה ששנה רבי־אליעזר מרבותיו, היה זה ריבוי־ גדול עד מאד, אבל היאך ניתן להבין כי "אילו יהיו כל הימים דיו וכו', אינן יכולין לכתוב", היאך יתכן להיות כדבר הזה?
והנראה, דמאמר־חז"ל זה, אינו מדבר כלל על מדתה של כל הבריאה־כולה ומדתה של התורה, ולומר כי מדתו של זה היא יותר ממדתו של זה, - אלא מאמר זה בא ללמדנו, כי התורה היא עולם אחר, לא העולם שאנו מכירים.
ועל־כן, אף אם כל עולם־הגשמי הזה, השמים והארץ וכל אשר עליה, כולם ישבו לכתוב ולכתוב, (לא רק שלא יספיקו לגמור לכתוב את הכל, אלא) אין לזה שום שייכות למה שלומדים בתורה, שהרי זה לגמרי עולם אחר.
כי עולם הגשמי ועולם הרוחני - עולמות שונים המה זה־מזה לחלוטין, כל הסופרים וכל הגוילים והקולמוסים אין להם שום אפשרות לקלוט ולתפוס ולפרש בכתב - אף אות־אחת מעולם־התורה.
מהאי־טעמא מפורסם בשם הגרש"ז זצ"ל, שאמר על חיבורי גדולי חכמי אומות־העולם (חכמי־הפלוסופי'), כי "דפים־ שלמים" בחיבורים שלהם, כתובים וטמונים הם בתיבה־אחת שבספר שערי־תשובה לרבינו־יונה ז"ל.
ומהראוי לדעת כי גם זאת אינה מליצה, ומתאימים הם הדברים למה שנתבאר לנו מדברי ר"א הגדול.
וטעם הדבר, כי חכמת־התורה היא חכמה־ חיה, וכמו שכבר נתבאר בארוכה בדברינו (פ' בשלח תשד"מ), אבל כל החכמות שבעולם, הם אינם אלא "שכל־מופשט", אבל זה לא עולם־החיים של התורה.
אמנם הרמב"ם ז"ל כותב על החכם מחכמיהם, שהגיע עד היכן ש"שכל־ האדם" יכול להשיג, אבל אין לזה שום שייכות עם "תורה".
וכמובן כי מה שהגרש"ז התבטא "דפים שלמים", אין הכונה שבדפים שלמים אכן הצליחו להגיע ל"אות־אחת" מן התורה, אלא כל דבריהם הנם ממש כ"לא־כלום", כאין וכאפס - כנגד תיבה־אחת מדברי חכמינו.
ומתאימים הם הדברים גם עם דברי הרמ"ח לוצאטו (בהקדמתו לדרך עץ החיים) וז"ל, כי אמת הדבר, שהתורה היא ממש אור אחד ניתן לישראל לאור בו, כי לא כחכמות הנכריות וידיעות החול, שאינן אלא ידיעת דבר־ מה אשר ישיג השכל בטרחו, אך התורה הנה קודש היא, אשר לה מציאות גבוהה בגבהי מרומים, וכאשר יעסוק בה האדם למטה - אור היא אשר תאיר בנשמתו להגיע אותו אל גנזי מרומים, גנזי הבוית"ש, בדרך הארה ופעולה חזקה אשר היא פועלת בה.
"והוא דבר החכם (משלי ו, ?) "ותורה אור" - אור ממש, ולא חכמה לבד, ולא שמראה אור בדרך דמיון, אלא אור ממש, כי זו מציאותה למעלה, ובהיכנסה בנשמה יכנס אור בה. עכ"ל.
והם הם הדברים שכבר נתבארו בדברינו כוכ"פ, על מה שהנביאים והכתובים מאריכים לבאר חילוקים "שהם משתחוים להבל ולריק וכו', ואנחנו כורעים ומשתחוים ומודים לפני מלך מלכי המלכים" וכו', (ע' דברינו בפ' בשלח תשד"מ), וכן (תהלים קטו, ג־ד) "א־להינו שבשמים כל אשר חפץ עשה, עצביהם כסף וזהב" וכו', וכן (שם קלה, ה־טו) "כי גדול ה' ואדונינו מכל אלהים וכו', עצבי הגוים כסף וזהב" וכו', (ע' דברינו בפ' ויצא תשמ"ב), וכן (ירמיה י, ו־יא) "כי בכל חכמי הגוים ובכל מלכותם מאין כמוך וכו', אלהיא די שמיא וארקא לא עבדו", ועוד בכו"כ מקומות.
וכמובן כי בכדי לבטל דברים־בטלים אין להאריך בדברים, ובודאי כי המדובר על דברים שאכן רב־חכמה בהם, אלא שהמבין יראה ויבין כי כל החכמה־הלזו היא רק חכמת "עץ־ואבן", אבל איננה "מציאות־אמיתית", וממילא אין לה כל־שייכות וכל־דמיון אל התורה ואל הרבש"ע.
וזהו תוכן דברי רבי־אליעזר הגדול, לא שאכן שיער־בדעתו כמה אמנם תספיק כל הבריאה לכתוב, ומדד־בדעתו כי התורה גדולה ורחבה מזאת, אלא בא לומר שאין לכל העולם הגשמי שום שייכות עם התורה שלמד, אף אם יהיו הסופרים והקולמוסים פי אלף־אלפים במספר, אין לזה שום שייכות עם התורה.
וכמו שביאר הרמ"ח לוצאטו, כי התורה זוהי אור, זוהי מציאות קיימת, וכל שאר החכמות אינם אלא דמיון, רק חיקוי לחכמת התורה, דהלא זה חי, וזה מת.
כלל גדול עלינו לשנן לעצמנו, והוא, כי בכדי להבין דברי חז"ל לאמיתם, צריך להתמסר ולהתחקות להבין על־נכון את עצם אותם התיבות שהם לימדונו, אלא שלדאבונינו, איננו יודעים לפרש גם את עצם התיבות שלימדונו ז"ל, אבל כאשר מבינים את דבריהם על־נכון, רואים היאך שאכן כך היא המציאות, לא תפול תיבה אחת מכל דבריהם ארצה.
ואכן בודאי כן הוא כי אינן יכולין לכתוב מה שלמד, ויש לנו גם ציור לזה בעולם הגשם, דהנה כאשר באים למדוד היקף של איזשהו גלגל, הרי ישנם כלי־מדידה שמתאימים למדוד מדידה זו, וכאשר הגלגל הוא גדול עד מאד, למשל כמדת כדור הארץ, הרי כשבאים למדוד היקף של גלגל שמחוץ לגלגל זה, אף שהגלגל החיצון אינו רחוק בהרבה מהגלגל הפנימי, מכל־מקום הרי מדידת ההיקף של הגלגל־החיצון כבר צריך כלי־מדידה אחרים, כי לגודל הגלגל הרי כל מרחק־קטן מגדיל את ההיקף עד מאד.
כשהמדובר הוא על חללו־של־עולם, שם צריכים מדידות אחרות לגמרי, לא שייך כלל לקחת מטר ולהתחיל למדוד היקפם של הגלגלים, שם זה מספרים עצומים, אין אפי' משל ודמיון בין היקף א' לשני, מגלגל אחד לגלגל אחר כבר מדובר על אופק אחר לגמרי.
וכן הדבר גם ברוחניות, רבי־אליעזר הגדול מגדיר את מצבו, ביחס לרבותיו, אפילו לא ככלב המלקק מן הים, כי ההיקפים שעליהם חכמינו ז"ל מדברים, הם היקפים גדולים כל־כך, עד שהמרחק שבין התלמיד לרבו, הוא אפילו לא ככלב המלקק מן הים.
עתה יבואר לנו מה שמצינו בחז"ל (גיטין דף ס:) אמר רבי־יוחנן, לא כרת הקב"ה ברית עם ישראל אלא בשביל דברים שבעל־פה, שנאמר () כי על־פי הדברים האלה כרת אתך ברית ואת ישראל, עכ"ד הגמ'.
ובמהרש"א כתב, יש לדקדק מלשון "כי", דמשמע נתינת טעם הוא שאכתוב לך את הדברים - כי על־פי הדברים האלה כרתי וגו', - [ויש להבין איזה טעם הוא לומר, כי אלה ניתנו בכתב מפני שהברית הוא על דברים שבע"פ].
"וי"ל לפי שהשכחה מצויה בדבר שבע"פ, אם לא שזכרון דברים שבכתב, וכמה דברים שיוצאים מרמז שבכתב, (וכדמצינו כמה גופי־ תורה שלא נלמדו אלא מרבוי המקרא), ולהכי קאמר לכך כתוב לך את הדברים, משום שעל דברים שבע"פ כרתי אתך ברית, ואי־אפשר שיעלה זכרונם על לבך כי אם בתורה שבכתב, וק"ל, עכ"ד.
והיינו, דהלא התורה שבעל־פה - הרי אין־ סוף לה, ובתורה־שבכתב, שם הכל טמון וכתוב, כל פרטי־הפרטים!
ואכן הרי קטן שכלנו מהבין, היאך חכמינו ז"ל היו לומדים, כל־כך הורגלנו בזה עד שאיננו תופסים כלל מה שנעשה בדברי־ חז"ל, הלא לא הניחו אף תיבה אחת, בכל תיבה ותיבה שבמקרא הם מוצאים תילי־ תילים, והכל מתוך הדקדוק שהם מדקדקים בעצם הפסוקים, מהו טעם השינוי שבפסוק זה, מדוע פסוק זה נכתב ונכפל, מדוע נכתב כאן עם וי"ו וכאן בלי וי"ו, (מתחילה נכתב עפרון עם וי"ו ושוב כתוב עפרן בלי וי"ו, וכן הרבה כדומה לזה), אצלנו הדברים מתקבלים כאיזה דרוש, אבל הרי נפלא הוא לעיין ולראות היאך שהכל נמצא בתורה־שבכתב, ממש הכל!
ויש להבין הדבר עמוק־יותר, דהרי כאשר מתבוננים בגודל בנינו של העולם הזה, אשר הלא הוא נראה לעינינו כאין־סוף, (על אף שהרי יש לו סוף, וכדאיתא בחז"ל () שהרבש"ע אמר לעולמו די, אבל אנחנו הרי אין לנו כל־מושג עד היכן מגיע חללו של עולם).
והנה הרי רואים אנו, איך שבכל הבריאה ה"כמעט־אין־סופית" הלזו, הרי כל־ דבר־ודבר קשור ותלוי בחבירו, כל גלגל וגלגל עד אין־סוף הכל תלוי זה בזה, אם במישרין או בעקיפין עכ"פ הכל קשור זה בזה.
וכיון שכך הוא בעולם־הגשמי, (שהלא הוא רק דוגמא ודמיון לעולמות הרוחניים), אם־כן בתורה - שבאמת אין לה סוף, הלא בכל פרט־ופרט קשורים דברים נפלאים עד אין־סוף!
דכיון שבעולם הגשמי הרי מתגלים חדשים לבקרים, כ"כ הרבה דברים נפלאים שלא שערום אבותינו, בכל דבר־ודבר מוצאים חכמה־נפלאה! - (ובאמת זה היה צריך להביא את האדם לאמונה, להכיר כי כולם בחכמה עשית, ונהפוך הוא, מה שנתגלה יותר חכמה מתרבה יותר האפיקורסות, רח"ל), - וזה הכל בעולם הגשמי שהוא הבל הבלים, אפס! כלום לא! כנגד התורה הרי זה - עולם מת!
וכיון שכך־הוא בעולם־הגשמי, אם־כן על־ אחת־כמה־וכמה בתורה, הרי כל פרשה שבתורה שבכתב, כל פסוק, כל מלה, כל אות וכל צורה של אות - כמה תילי־תילים טמונים בהם, על כל תיבה יש י"ג מדות שהתורה נדרשת.
ואכן הלא מבהיל הדבר להתבונן איך שהתנאים והאמוראים למדו את הפסוקים, הנה בפרשת השבוע, פרשת בלק, כשאמר בלעם אל שרי בלק "לכו אל ארצכם כי מאן ה' לתתי להלך עמכם" (כב, יג), אשר לכאורה היא תשובה הגונה ונכונה, הנה מצאו חז"ל בדבריו כי אמר שה' ממאן לתתי להלך עמכם, אלא עם שרים גדולים מכם ! (כמו שמובא ברש"י).
ולכאורה איפה מצאו זאת בדבריו?
אכן הרי מציאה־זו שמצאו כאן, הרי זה דומה ממש לכל הדינים ופרטי־דינים שמצאו חז"ל בדקדוקי המקראות, ויתכן כי אפי' בלעם לא הרגיש כי את זה הוא רוצה לבטאות בדבריו, אבל חז"ל ידעו מי מדבר כאן, ואכן בלק הוא הבין מיד הרמז, "ויוסף עוד בלק שלח שרים רבים ונכבדים מאלה", כך למדו רבותינו את תורת ה'!
מעתה מה יש להתפלאות על דברי רבי־ אליעזר הגדול שאם יתאספו כל העולם לכתוב התורה שלמד, אינם יכולים לכתוב! הלא בדפים שלמים שבחיבורי הפלוסופים לא הצליחו לכלול אף מלה אחת שבדברי רבינו־יונה ז"ל, וכיון שכך, הלא פשוט להבין כי כל העולם כולו, נגד מלה אחת שבתורה - הכל כאין וכאפס.
עוד מצאנו בספר ארחות־צדיקים (שער אכזריות) שכתב, ואם אתה איש ירא ואימתך מוטלת על הבריות, ומה שתצוה עליהם - יראים להשיב פניך, - (לא מדובר ברוצח ובאנס המאיים על הבריות, אלא על אדם שדבריו נשמעים מפני שיש ממנו מעט יראה־ואימה), - היזהר בך מאד שלא להכביד עליהם המשא, ואפי' (לבקש מהם) להחם צפחת המים, או (לבקש) לצאת בשליחות אל רחוב העיר לקנות רק ככר לחם, - (נתבונן נא, כשנבוא אנחנו לחפש בתורה היכן כתוב איסור על זה, כמדומה שנבקש ונבקש ולא נמצא, והנה רבותינו מצאו כי) ועל זה נאמר בתורה "ובאחיכם בנ"י איש באחיו לא תרדה בו בפרך", - (כאן כתוב איסור על זאת! כמדומה שלעולם לא היה עולה על דעתנו כי דבר זה בכלל "בפרך") ובזה הוזהרנו שלא יעבוד אדם בחבירו עבודה קשה, ולא יצוה עליו אלא דבר שעושה ברצונו ומדעתו, עכ"ד.
הנה לפנינו כי מי יכול להעלות על הדעת מה שטמון וגנוז בתוך כל תיבה ותיבה שבתורה, הלא נראה בעליל כי התורה היא לגמרי עולם אחר, זה לא עולמינו, ואכן חרפה היא לנו מה שאיננו מבינים, והדבר נראה לנו משונה, מה שאמר רבי־אליעזר כי כשתתישב כל הבריאה־כולה לכתוב את התורה שלמד, אינם יכולים לכותבה, ובאמת הרי מהתימה הוא מדוע אין הדבר נראה לנו כל־כך, דהלא הדבר פשוט עד מאד!
עוד מובא בארחות־צדיקים, כי בעבד־כנעני מותר לרדות בו בפרך, אעפ"כ מדת־ חסידות היא להיות רחמן, ולא יכביד עול עליו, ולא יבזהו, לא ביד ולא בדברים. לעבודה מסרו הכתוב ולא לבושה (נדה מז.), וידבר עמו בנחת אף בשעת מריבה, וישמע בטענותיו, וכן אמר איוב (לא) "אם אמאס משפט עבדי ואמתי בריבם עמדי, ומה אעשה כי יקום א' וכי יפקד מה אשיבנו, הלא בבטן עושני עשהו ויכוננו ברחם אחד", - (אדם־זה שמותר לעבוד בו בפרך, עליו כתוב רשימה שלמה איך להתייחס אליו, איך לדבר אתו, ולא להרשות לעצמו לדכאות, לבייש, להתאכזר עליהם).
"חכמים הראשונים היו נותנים לעבד מכל תבשיל ותבשיל שהיו אוכלים (קדושין כ.), ומקדימים מזון הבהמות והעבדים לסעודת עצמם (ברכות מ.), שהרי הוא אומר (תהלים קכג) "הנה כעיני עבדים אל יד אדוניהם, כעיני שפחה אל יד גבירתה, כן עינינו אל ה" א'להינו", והחסיד הקדים ונתן לעבדו מכל תבשיל־ותבשיל קודם שאכל הוא, ובזכות זה הקדים אליהו לדבר עמו. - (הרי זה לגמרי עולם אחר, ויש להבין כי לנו נדמה שזה עולם אחר, אבל באמת זה לא עולם אחר, זהו העולם).
"ואפי' במקום תוכחה, הוזהרנו שלא להוכיח באכזריות, כדכתיב (ויקרא יט) "הוכח תוכיח את עמיתך ולא תשא עליו חטא", - (מה כתוב כאן ?) - פי' אל תוכיחהו בחזקה ובאכזריות לביישו ותקבל עליו חטא, - (אם תנהג כך, יהיה לך חטא, על מה? על תוכחה שאני צריך להוכיחו, אם אני מוכיח בחזקה, לא למצוה יחשב לי אלא לחטא!)
עיקרם של דברים הוא, להתלמד היאך ללמוד מאמר חז"ל, והלא כשמעיינים בדו"ח או בשו"ת של הגרעק"א ז"ל, שם הרי מעיינים עם "דרך ארץ", משתדלים להבין היטב, לא מסתפקים בהעברה קופיא. כך כשרואים מאמר חז"ל צריכים לשים לב לראות מה כתוב, ודאי הם כיונו למשהו.
ובאבני־אליהו (הנדפס בסדור־הגר"א, בברכות־ התורה בשחרית) הביא מהגר"א, כי אמר כאן ג' דברים כנגד ג' פעמים שקבלו עליהם ישראל התורה; אחד, כשאמר והייתם לי סגולה קבלו עליהם כל המצוות.
"ופעם־ב', במעמד הר סיני.
"ופעם־שלישית, כשכרת משה הברית.
"ולכך רמזו בברכה זו כל ג' הנ"ל, "אשר בחר בנו" - הוא והייתם לי סגולה, "ונתן לנו את תורתו" - הוא מעמד הר סיני, שקבלו בתורה מפיו של הקב"ה.
"נותן התורה" - הוא בה' הידיעה, הוא נגד תורה שבע"פ, שקבלנו ממרע"ה,
"וע"כ אמר לשון בינוני "נותן", כי ידיעת תורה שבע"פ מתחדש בידיעה תמיד. (וכפי הגירסא ולומדי תורתך לשמה, יהיה הפירוש כך, שע"י ידיעת פנימיות התורה יבוא בלבנו מתיקות ונעימות רה"ק, ועי"ז נזכה ללמוד לשמה) ע"כ.
הנה חוץ מהתושבע"פ יש עוד פנימיות־ התורה, שמזה בא בלב רוח־הקודש, האין זה עולמות אחרים? לגמרי עולם אחר, לא עלמא הדין, אופקים חדשים, עולמות חדשים, והכל בתורה שבכתב.
כשדברים הללו משתרשים בלב, ממילא כבר מקבלים הרבה מאמרי־חז"ל פנים־חדשות, ואכן יש להביט על הכל באופן־ אחר מאשר הורגלנו.
הנה אנו מוצאים בחז"ל (ירושלמי חגיגה פ"ב ה"א ובקה"ר) כי מאלישע בן אבוי' יצא מה שיצא (יצא לתרבות רעה!) מפני שההתחלה לא היתה כ"כ טובה, היה בה איזה פגם, והוא, כי בשעת מילתו נזדמן לאביו לראות מהו זאת תורה, וכיון שראה, מיד אמר כיון שזוהי "תורה", אם יתקיים לי בן זה אני נותנו לתורה.
לכאורה זו מחשבת קודש־קדשים, מה חסרון יש בה, - אף־על־פי־כן, ממחשבה זו יצא בנו למינות, רח"ל!
האין זה על־דרך מה שאמר רבי־אליעזר הגדול, כי לא חיסר מרבותיו אפילו "ככלב המלקק מן הים", כי במדרגות ההם ובאופק שלהם, שם הרי החילוק שבין רב לתלמיד הריהו ככלב המלקק מן הים!
על־דרך־זה יש להבין, כי באופק ובמדרגה שלהם, שם מחשבה שכזו פגומה כל־כך, עד כי יתכן להגיע מזה לתרבות רעה.
על־דרך־זה יש להבין מה שמצאנו (באבות ה, כ"ב) ששאלו, מה בין תלמידיו של אברהם אבינו לתלמידיו של בלעם הרשע.
ולכאורה יש לתמוה, מדוע צריך להתבונן בתלמידים, למה לא להתבונן מה בין אאע"ה לבלעם הרשע?
ושמעתי פעם (כמדומני מהסבא מנוברדוק בהיותו בסלוצק), כי בבלעם עצמו שם קשה הדבר להבחין ולראות הפגם.
מלבד תורתינו־הקדושה אין מי שיוכל להבחין ולראות, להרגיש היאך שבמחשבה שכזו - למסור בנו לת"ת מפני שראה מה שראה, לבחון כי ממחשבה זו יצא מה שיצא, זאת יכולים רק חז"ל־הקדושים.
וכמו־כן, אף אחד לא יכול להבחין מה בין בלעם לאאע"ה, רק שכל־התורה יכול לדעת זאת.
אבל אנו אם רוצים לדעת, צריכים להסתכל בתלמידים, שם זה בולט יותר, שם יותר גלוי שגם עין הבשר שלנו יכולה להבחין, אבל בדרגה יותר גבוהה, שם אנו כבר לא מסוגלים לראות.
לאור דברים הנ"ל, מבינים כבר קצת אחרת מה שאנו מוצאים בנביא (שמואל־א' ב, ?) ובני עלי בני בליעל, לא ידעו את ה' וכו' וכו', ועלי זקן מאד ושמע את כל אשר יעשון בניו לכל ישראל גו', ויאמר למה למה תעשון כדברים האלה אשר אנכי שומע את דבריכם רעים מאת כל העם אלה, אל בני, כי לא טובה השמועה גו', יעו"ש שדברים נוראים כתובים שם.
והנה הלא תצלנה אזנים משמוע דבר שכזה, דהלא מבואר (בהקדמת הרמב"ם ליד החזקה) כי עלי הנהו מבין מעתיקי השמועה, כל התורה שיש לנו הכל נמסר לנו ממנו, משה מסרה ליהושע ויהושע לזקנים וזקנים לנביאים, ובניו היו משרתים במשכן ה', - וכי יתכן להבין כי אכן הם היו בני־בליעל.
אבל כיון שבכל זאת כתוב כך בנביא, אם־כן הרי כך הוא, אלא שלא שפתינו שפתו של הנביא, דיבוריו של הנביא הם לא לפי מושגנו אנו.
אמנם חז"ל מוצאים עליהם טענות, כזו טענה וכזו טענה, - אעפ"כ, במקום אחר אנו מוצאים שנמנו בין ז' צדיקים; בילקוט (פ' וירא אות צה) איתא, "כי את שבע כבשות תקח מידי", א"ל הקב"ה כו' אתה נתת לו שבע כבשות - כנגד כן הורגים מבניך ז' צדיקים אלו הן: שמשון חפני ופנחס ושאול ושלשת בניו, ע"כ.
הרי שצריך להבין את דברי הנביא - אחרת ממה שאנו חושבים, בודאי כי הטענות שעליהם הם טענות אך־ורק לפי רום־דרגתם, כי שם הם עולמות אחרים, מבטים אחרים. וכדרך שרבי־אליעזר הגדול אמר כי מה שקבל מרבותיו זה ככלב המלקק מהים, כך יתכן כי במצבים שלהם יתוארו בכתוב בתואר "בני־ בליעל".
וכבר הוזכר בדברינו דבודאי כי אף השפה והלשון שמדברים בישיבה, היא אינה השפה המדוברת מחוץ לישיבה (אף בין מקיימי מצות), כי שפתה של ישיבה הריהי שפה זכה־וטהורה יותר, כל אופן הדיבור הריהו יותר נעלה, כל התנהגות היא אחרת,
הנה כי גם במצבים שלנו, אין לנו כל־מדה וכל־השערה מה רב ההבדל שבין זה לזה, אף במצב שלנו - הישיבה היא גם־כן ממש עולם אחר מהעולם שמחוץ לה.
ויתכן אולי כי גם על זאת ניתן ליאמר שאם יתישבו כל הנבראים לכתוב את היקרות והרוממות שגנוזה ואצורה בשפתה של הישיבה, גם זאת אינן יכולין לכתוב.
והנה, בענין השתתפות בצערו של חבירו, מצינו בחז"ל עד היכן הגיע מרע"ה במדה הלזו, וכמו שסיפרו (שמו"ר א, כז) שכשהיה רואה בסבלותם של ישראל, היה נותן כתפיו ומסייע לכל־אחד־ואחד מהן.
וכן אמרו (שם ב, ב) כשהיה רועה צאנו של יתרו במדבר, ברח ממנו גדי ורץ אחריו וכו', כיון שהגיע משה אצלו, אמר, אני לא הייתי יודע שרץ היית מפני צמא, עיף אתה, הרכיבו על כתיפו והיה מהלך, ע"כ.
ואמנם כן כי זוהי דרגה מאד גבוהה, אבל הרי יש בזה דרגות, וכדרך שמצינו על ענין הכתוב "ובאחיכם בנ"י לא תרדה בו בפרך", שאם כי "בפרך" הפשוט יש לו מובן אחר לגמרי, אכזריות ממש, אבל בשפתם של חכמינו ז"ל הרי גם לבקש דבר שמתירא להשיב פניו ריקם, גם־זה בכלל בפרך, כי חכמים בשפה אחרת ידברו, זהו עולם אחר.
על־דרך־זה צריך להיות בשפתה של הישיבה המובן של "אי־ אכזריות", להשתתף בצער או בנחת של השני, לשמוח בשמחתו, חלילה לא לפגוע ולא לזלזל בכבודן של אחרים.
ובחג־השבועות כבר נתבאר בדברינו כי על־דרך־זה יש להבין מה שמצאנו בחז"ל (יבמות סב:) על תלמידי ר"ע, כי כולם מתו בפרק אחד, בין פסח לעצרת, מפני שלא נהגו כבוד זה לזה.
בשבועות־אחדים ניתך על כלל ישראל כזה אסון מחריד, כ"ד אלף תלמידים מתו!
ואיך אפשר להבין כי אכן לא נהגו כבוד זה לזה, היאך אנו מתארים לעצמנו, מה היה שם?
ובודאי כי כמו שדבר כזה נכלל ב"בפרך", הרי על־דרך־זה נתבעו הם על איזושהי הנהגה שנהגו, כי הנהגה־זו בכלל "לא נהגו כבוד זל"ז", תביעה דקה מן הדקה שרק חז"ל־הקדושים יכלו להבחין בה.
כבר ראוי לנו להתלמד לא להביט על דברי־ חז"ל כדברי גוזמאות ומליצות בעלמא, והנה אחז"ל (ע"ז יד) כי לאאע"ה היה לו ד' מאות פרקים בעבודה־זרה, וכיון שחז"ל אמרו ד' מאות פרקים, הרי אכן ישנם ארבע מאות פרקים, דכמו שבפסוק של "לא תרדה בו בפרך" נכללו דברים רבים עד דבר־דק שכזה, על־דרך־זה למד אאע"ה ד' מאות פרקים במסכת ע"ז, אשר לנו יש בה רק כמה פרקים בודדים, וכמשנ"ת כי כל דור־ודור כלפי דור־ אחד שלפניו, הריהו ככלב המלקק מן הים.
עתה יתבאר לנו יותר, מה שהובא בדברינו (במאמר הקודם) לשונו של הארחות־ צדיקים (בשער הגאוה), כי כל מה שספרנו נגד יצה'ר, אינו כי אם טפה מן הים כנגד מה שהוא חייב להיזהר בו.
והלא פשוט הוא כן, הלא כשבלעם אומר כי ממאן ה' לתתו להלוך, אשר לכאורה אין תשובה טובה והגונה מזאת, מכל־מקום עדיין צריך הוא להיזהר באיזה אופן לומר זאת! כי מי יודע כמה מן היצה"ר, כמה מן ה"רע" נמסך ונתערב בתשובה־פשוטה זו! מעתה, וכי עוד צריך להאריך בגדלו של היצה"ר?!
הרי לכאורה השיב תשובה קדושה־וטהורה, אין שום עוול בה, הלואי ואנו היינו עונים כך, - וחז"ל הקדושים מצאו בה את כל ה"בלעם־הרשע"!
הרי כבר פשוט כי כמו שלצד הקדושה זה הכל כטפה בים, כך בצד הרע, - כל מה שספרנו נגד יצה"ר אינו כי אם טפה בים, נגד מה שהוא חייב להיזהר בו, כי בכל דבר ובכל מעשה ובכל מדה בא היצר לשחת ולקלקל, - (במקום להשיב תשובה הוגנת כי ה' ממאן לתתי להלוך, בא היצר וקלקל - עמכם הוא לא רוצה), - ופתחנו פתח להודיע ענין היצר למי שלא ידע תחילת דרכיו, והחכם יבין וימהר לסלקו מתוכו "וטהר ידים יוסיף אומץ" (איוב יז), עכ"ד.
אנו איננו יודעים אפילו איך להשמר, לכה"פ נשתדל לא להיות אכזרי לפי הדרגה שלנו, לא לבייש את השני ולא לשפוך דמו, לדאבונינו הרי אנו עדיין עומדים בדרגה־זו, אבל הרי להזהר מזאת הרי זו ג"כ דרגה.
מוכרחים אנו להתלמד ולהתחנך חינוך קיים־ועומד, שכאשר רואים איזה מאמר־חז"ל, יש לדעת כי טמון ואצור שם הון־רב, אשר לפני שנתגלה הריהו כ"סודי־ סודות", אבל לאמיתו של־דבר אין־זה כלל סודות, פשוט הוא בתכלית, ואכן הרי בלק הבין מה שמונח בתשובתו ומיד שלח שרים רבים ונכבדים מאלה.
בני־תורה, צריך להיות להם פנים אחרות, איפה שהולכים, איפה שמתיישבים צריך לצאת קדוש השם ולא חלילה ההיפך, בני־תורה צריכים להיות ממקדישי שם שמים ולא ממחללי ח"ו, כשלומדים תורה התוצאות הם אחרות לגמרי, כי מדרכה של התורה להקנות לאדם מדות טובות דרך ארץ, צניעות, יופי! ואך־ורק באופן־זה יש ללמוד תורה.
כבר עומדים לפני "ג'־השבועות", גם תקופה־זו צריך להיות לה בישיבה פנים אחרות, מראה אחר!
* * *
בס"ד  יום ה' לפרשת דברים, בין המצרים תשמ"ז
לג
אבילות בין המצרים
מהראוי לנו להתרגל, שכשאנו רואים מאמר־חז"ל, נראה את המאמר כפשוטו, היאך שהוא כתוב, לא לחפש להעמיס כל מיני "דרשות וכוונות" בדבריהם.
לדאבונינו, לא הורגלנו בזה, כי כשאנו רואים איזה מאמר, תיכף אנחנו מחפשים רק להעמיק ולומר כל "מיני באורים", וכלל איננו מנסים להבין את הדברים כפשוטן.
והדבר מתבטא בכל חלק מהתורה אשר בו אנו עוסקים, בגמ', בראשונים, ואפילו בדברי־האחרונים, - תיכף נגשים לפלפל בהדברים, ואין נותנים־לב אל הפשט הפשוט.
הנה, במאמרינו הקודמים הובאו דברי הגמ' (שבת פח:) כי בשעה שעלה משה למרום (לקבל תורה), אמרו מלאכי־השרת לפני הקב"ה, רבונו של עולם, "מה לילוד אשה בינינו" ? !
ועמדנו בדברינו שם, דלכאורה אינו מובן מה היתה הטענה שלהם? שהרי בשעה שעלה משה רבינו למרום הלא היה בדרגת "מלאך", ומדוע אינו ראוי לקבל תורה?
ונתבאר שם בדברינו, שטענתם היתה, כי על אף כל הזיכוך שנזדכך מרע"ה, מ"מ עדיין נשאר מחובר עם גוף, וכל־זמן שעדיין יש לו במציאותו "גוף" - איננו ראוי לקבל תורה.
אולם, הרי מבואר שם בגמ' (פט.) כי לאחר שניצח אותם מרע"ה, מיד כל אחד ואחד נעשה לו אוהב ומסר לו דבר, שנאמר עלית למרום שבית שבי לקחת מתנות באדם (תהלים סח, ?), בשכר שקראוך "אדם" לקחת מתנות כו', וכתב רש"י: באדם, בשכר שחרפוך וקראוך אדם - נוצר מאדמה לשון שפלות, עכ"ל.
הנה כי נתנו לו מתנות על שביזוהו, ולפי היאך שנתבאר לנו מה היתה טענתם, לפי־זה הרי אינו מובן מהו כאן הביזוי, הלא אכן נכון הוא כי עדיין יש בו גוף, שהרי עדיין לא נפרד ונבדל לגמרי מהגוף.
הנה מוכרח מזה כי אמנם כן, הביזוי הוא מה שאמרו עליו שהוא פשוט "ילוד־אשה", וכמו שהאריך בחובת־הלבבות (אשר יובא לפנינו) כמה נבזה האדם במה שהנהו "ילוד־אשה", ועל־דרך־זה צריך להבין את המאמר הנ"ל, היינו שפשוט ביזוהו על שנולד מאשה.
לא הושרש בקרבנו להתרגל לראות מאמר־ חז"ל כמו שהוא כתוב, ולאמיתו־של־דבר הרי זהו מה שלימדונו חז"ל בדבריהם, פשוט מה שכתוב.
ומצינו בחז"ל (חולין פט.) אמר להם הקב"ה לישראל, חושקני בכם, שאפילו בשעה שאני משפיע לכם גדולה, אתם ממעטים עצמכם לפני, נתתי גדולה לאברהם, אמר לפני (בראשית יח, ?) "ואנכי עפר ואפר", למשה ואהרן, אמר (שמות טז, ?) "ונחנו מה", לדוד, אמר (תהלים כב, ?) "ואנכי תולעת ולא איש".
מורגלים אנו לומר בזה ביאורים, אבל הרי מה שכתוב כאן הרי לא זאת כתוב, אלא כפשוטו, ואנכי תולעת - היינו שהרי תולעים מתהלכים על גופי, (וכמו שיבואר לפנינו), ואם־כן הרי אנכי תולעת.
וכן אאע"ה אמר שהוא פשוט "חתיכת עפר", מה אני יותר מזה! מרע"ה אמר "ונחנו־ מה", כלום לא.
בדברינו (במאמר הקודם) הובא הפסוק (ויקרא כה, מו) "ובאחיכם בני ישראל לא תרדה בו בפרך", ובארחות־צדיקים (שער האכזריות) כתב, שהכוונה בפסוק זה, להמנע מכמה וכמה מיני דברים, ואנו מבינים כי אפשר לכלול את כל הדברים הללו בכלל "בפרך", אבל לא כן הדבר, אלא עלינו להבין כי כל זה הוא ממש "בפרך". וכמו שמבואר בדבריו שם כי גם לבקש להחם צפחת־מים וכדומה, ממי שירא להשיב פניו ריקם, הרי זוהי אכזריות, וכיון שזוהי אכזריות הרי אין שיעור כמה אכזריות אסורה.
וכן להיפך, בשער־הרחמים כתב האו"צ, כי הבורא יתברך חלק זאת המדה (מדת הרחמים) לצדיקים ולעבדיו - להכירם בה, כאשר ידעת ביוסף "כי נכמרו רחמיו" (בראשית מג, ל).
הנה הדבר כפשוטו, כיון שכתוב ביוסף "רחמיו", הרי כי ליוסף היתה לו את מדת הרחמנות (אשר היא אחת מי"ג המדות המיוחסות להקב"ה).
כמו שכאשר כתוב "בפרך", הרי כתוב מדת אכזריות, וזה כולל את כל אופני האכזריות, - כן כשכתוב "כי נכמרו רחמיו", הרי כתוב שהיה בקרבו פשוט מדת־רחמנות.
כמו כן מצינו ברחל־אמנו, כי כשנולד לה יוסף, נאמר שם (בראשית ל, כד) "ותקרא את שמו יוסף לאמר יוסף ה' לי בן אחר".
והורגלנו לבקש ביאורים ורעיונות מה היתה כונתה, אבל לא כך עלינו ללמוד, ויש לנו לידע בבירור כי פשוט מה שכתוב זהו מה שאמרה, כי פשוט היתה לה תשוקה עזה לעוד בן! כי מטבעי האם לשאוף לעוד בן, כפשוטו!
סיפר אחד, כי פעם אחת בר"ה הפצירו בהחז"א ז"ל לדבר דבר־מה, ומשהוכרח לומר, אמר את המאמר הכתוב באבות (פרק ו') שאמר ר"י בן קיסמא פעם־אחת הייתי מהלך בדרך ופגע בי אדם אחד כו' כו', אמרתי לו אם אתה נותן לי כל כסף וזהב ואבנים טובות ומרגליות שבעולם איני דר אלא במקום־ תורה.
ואמר החזו"א ז"ל את כל המאמר היאך שהוא כתוב, ושוב חזר על המאמר כמו שהוא, ובזה יצא החזו"א ידי חובתו, במה שפשוט חזר על מאמר־חז"ל.
אנו מורגלים לומר ביאורים מה אמרו חז"ל בזה, אבל יש לראות מה שכתוב.
והחובת־הלבבות (שער הכניעה פרק ה') כתב, "אבל אופני קנות הכניעה כו' הוא שתהיה מחשבתו ורעיונו תמיד בשבעה דרכים, א' מהם - שורש הויתו והתחלתו מן הבלונית (מלשון "כבגד תבלה") והדם אחר התעפשם ובאוש ריחם, ואח"כ (כשכבר יש בו חיות, מהיכן הוא חי?) הוא ניזון מדם הטומאה כל ימי היותו בבטן אמו" - [כך צריך הוא לחשוב, לגמרי פשוט, שורש הויתו מה הוא !].
"אח"כ יצא והוא חלוש־ודל בגופו ואבריו, ואח"כ יעלה מן מדרגה הזאת אל הסמוכה לה עד שיגיע לרוב שנותיו כו'.
"ואמר אחד מן החכמים, אני תמיה ממי שעבר במעבר השתן והדם פעמיים, היאך יתגאה ויגבה לבו ! - כי המחשבה בזה ובדומה לו - מענין האדם - מחייבת הכניעה, כמו שאמר דהמע"ה (תהלים קמד, ?) ה' מה אדם ותדעהו, ואמר (איוב יד, ?) אדם ילוד אשה" - [אנו אומרים בזה פשטים, אבל כאן הרי כתוב כי פשוטו ממש כמשמעו, - ואכן זהו מה שהמלאכים טענו על מרע"ה, שהריהו ילוד אשה, מהיכן הוא בא? מהעיפוש ובאוש, משם שורש הויתו !].
"ואמר (תהלים כב, ?) ואנכי תולעת ולא איש, ואמר (איוב כה, ?) אף כי אנוש רימה ובן אדם תולעה" - ומפרש ה"פת־לחם", ואין הכונה על התולעה ורמה שאחר מותו, (ע"ז הוא מדבר אח"כ), כי אף בחייו, כמ"ש רז"ל () אף כי אנוש רמה, אלו כנים שבראש, ובן אדם תולעה כו', עכ"ד.
הנה הוא לומד פשוט, לא כמו שאנו רגילים תמיד לחפש דרשות וביאורים.
"והשני, כשהוא חושב בעצם מה שיגיע אליו בעולם ממיני הנסיון, ברעב ובצמא, ובקור ובחום, ובחלאים ובפגעים, והדאגות אשר אין לו מנוחה מהם כי אם במות כו' - [הוא מתאר לנו בצורה מוחשית כל אורך חיי האדם מה הם, קצר ימים ושבע רוגז! תראה פשוט איך אתה גדל, מאיפה באת, ילוד אשה! - תולעת, רימה, זוהי מציאותך, ומה לך להתגאות... ?!].
"והשלישי, כאשר יחשוב בחליפתו, ובא אליו המות מהרה, והפסק מאוייו ותקותו בעת ההיא כו' כו', וכבר חלף אור פניו ושחר מראהו, וירום תולעים ועפוש ומוגלא, ויחלפו סימני יופי גופו, ויחזק באוש ריחו, כאלו לא רוחץ ולא מורק ולא הפיח ריח טוב" - [מה זה אדם...! מה זה אדם...! תמיד רגילים ללמוד כי על האדם להגיע לכניעה בהתבוננו במדרגות ... דרגות ודרגות, אמנם גם זה נכון, אבל ראשית־כל צריך לחשוב איך שכתוב, פשוט !].
"כי כאשר יעבור על לב אדם, זה וכיוצא בו, יכנע בנפשו, וישח, ולא יתגאה, ולא יגבה לבו, ולא יתנשא, ולא יתגדל, כמ"ש (ישעי' ב, ?) חדלו לכם מן האדם אשר נשמה באפו, כי במה נחשב הוא כו'.
[כשאנו מדברים על ענינים אלו, אדם ילוד אשה, תולעת, רימה, זה לא נתפס במוחינו, פשוט לדעת כי האדם הוא תולעה, בעוד בחיים־חיותו תולעים יסובבוהו, יעלו עליו ובקרבו.
אחר שכבר חשב בכל־זה, אז מתחיל] - "והרביעי, כאשר יעביר על לבו מה שהוא חייב בו מעבודת־הא'להים, על רוב חסדו עליו, וגודל טובו אליו כו' כו'.
"והחמישי, כאשר יחשוב בגדולת הבורא יתברך ועוז גבורתו, המשקיף על נראהו ונסתרו כו' - [ולקרב זאת אל שכלנו, לחשוב] - "ובמה שהוא נראה לדעתנו מצד ברואיו, כמו השמש והירח והכוכבים והגלגל, והארץ, וכל אשר עליה, ממוצק וצומח וחי, די למי שיבין וישכיל כו'.
"והשביעי, כשיראה תהפוכות עניני הברואים בעולם, ומהירות התחלפות הממלכות כו', והשחתת עם - לתקנת עם אחר, וסוף הכל אל המות, כמ"ש (תהלים מט, ?) כצאן לשאול שתו מות ירעם כו', יכנע ולא יתגאה במאומה מהון העולם. כו' עכ"ד.
ובחכמה־ומוסר גם־כן אנו מוצאים שמבאר דברי חז"ל כפשוטם ממש - רק לא לסור מפשוטם של דברים.
הנה ידוע מאמר הזוהר (פרשת אחרי) "קב"ה ואורייתא וישראל חד הוא".
ורגילים אנו לראות ולפרש את הדברים האלה כדברים שמיימיים, ולומר ביאורים ברוממותה של הנפש הישראלית, דברים ששייכים לגדולי ומאורי העולם.
אבל בחכמה־ומוסר (ח"ב מאמר ל"ז) מבאר זאת לגמרי פשוט, דברים ששייכים לכל אשר בשם ישראל יכונה.
ראשית־כל הוא מסביר את גודל "כבוד־ מלכותו" יתברך, על־ידי התחברות אגודה אחת לעבודת השי"ת, והוא, שהרי כשנראה עשיר אחד יש לו מאנופאקטור לאגער גדול מאד - ישתומם האדם על רוב עשרו. ואח"כ יראו אותו עוד לאגע"ר גדול מאד מקורצווארען - ישתומם עוד יותר. ואח"כ כשיראו אותו לאגער גדול מטהעע - ישתומם עוד יותר. ואח"כ יראו אותו לאגער גדול מאד מכלי כסף וזהב - ישתומם עוד יותר. ואח"כ אוצר אבנים טובות.
"ואחר־כך יתקבץ בדעתו כל העשירות, ויבין מעלת האדם שנתקבץ אצלו יחד כל העושר הנ"ל - לכבדו לרוממו.
"והנה אנחנו נדע כי בחינת מלוכה היא התקשרות המדינה. למשל: שופטים - לשפוט העושקי המדינה, שוטרים - לרדות בעם, אנשי צבא על המלחמה מבחוץ - לשמור המדינה מעושקי', רופאים - לרפאות חולים, בתי ספר - ללמוד חכמה להעם.
"וכן בחינת "מלכות שמים" מורה, על התקשרות העולמות והנבראים כולם - לתכלית רצונו ית', וכו' וכו', וכשנביט על קשר מלכותו יתברך - נשתומם מגדולתו יתברך, וכשנביט בצמחים הרבים, משונים בטעמם וביפים - נשתומם עוד יותר על גבורתו, וכו' וכו' - יעו"ש שהאריך.
"וכדי להבין זאת יותר, אכתוב מה שאמרנו הסבר לראות כמה רב שכר התורה. והוא כי קאפיטעל אחד נראה שכרו בלי סוף. - דברי־תורה נכנס בנפש" - ["לא כחכמות הנכריות וידיעות החול, שאינן אלא ידיעת דבר־ מה (מהחוץ) שישיג השכל בטרחו", - כולנו מרגישים כי לא כן היא התורה, כי היא נכנסת בנפש] - "ונשתרש בה, ונעשה זריעות - לגדל פרי לעולם ולעולמי עולמים" - [כיון שהתורה משתרשת בנפש, ממילא הרי נעשה מזה זריעות, וכיון שנעשה זריעות, ממילא הרי מגדל פירות, והפירות אשר גודלים מן התורה, הם הרי יגדלו לעולם ולעולמי עולמים !].
"והנה - האם - נוכל להבין כמה פירות יש בטוב להודות להשי"ת" - [דכמו שהרי לא] נוכל לשער כמה "טוב להודות לפניו יתברך", כן לא נוכל לשער הפרי הנדבק בנפש מזה התיבות, אם אומרם כראוי - "אורייתא וקב"ה וישראל חד". וכן "להגיד בבוקר חסדך" - בלי סוף, כי חסדו ית' בלי סוף, ונדבק בו חסדים בלי סוף. וכן הכל - "כי שמחתני ה' בפעליך", היש סוף לפעולות השי"ת ? אם־כן נדבק־בנפשו פעולות השי"ת בלי סוף, והפעולות הם החיים, וחיים ארוכים, כמבואר במקו"א (מאמר קלז שם). - דכמו שכשלומד תורה, הרי התורה נכנסת בקרבו, - כן כשרואה החסדים של הרבש"ע, הם גם־כן נכנסים בקרבו.
הנה לנו הפירוש הפשוט בהמאמר "אורייתא וישראל וקוב"ה - חד הוא", וזה הרי שייך בכל אחד־ואחד!
"וא"כ תוכל להבין שבהקבץ כמה קאפיטלעך, וכמה פרשיות, וכמה פרקים, ומסכתות, וכל התורה כולה, עד היכן מגיע השכר של התורה.
"ואח"כ תבין כי כל התורה מונחת בכל קוץ וקוץ. - ב"בית" של "בראשית" כלול כו'. ואח"כ כשיתקבץ כל הקוצים, והתילים, והפסוקים, והפרשיות, מכל התורה - עצמו מספר מהבין גודל השכר.
"ובזה תבין היטב הדברים של מעלה.
"ונבין גודל הענין של התחברות אגודה אחת בדעה אחת לעבודת השי"ת. והבן, כי נפלא מאוד! - הגרש"ז עצמו מתפעל מהמאמר.
הנה גם הוא אינו סר מפשוטן של דברים, כי הנהו מבאר ביאור פשוט־מאד במאמר הנ"ל, והיינו, כי "אורייתא" - זה מה שאדם למד תורה, שבלימודו נכנס בו שורש, וכיון שיש שורש ממילא גדלים פירות, זה טבעי, לא מעשה נסים, לא מי יודע מה, זה פשוט דבר הנראה לעין. "וקב"ה" - היינו, כשרואה החסדים והגדלות של בורא עולם - נהיה זה ג"כ מדובק בו,
הנה פשוט כי "אורייתא"! ו"קב"ה"! ו"ישראל"! - חד הוא.
אריכות גדולה הוא כותב שם על הענין של "שאו מרום עיניכם וראו מי ברא אלה", יתפעל וישתומם על המראה הנורא, ויתקבץ אצלו ההתבוננות של גבורתו ית', הכל יתקבץ בקרבו, וכיון שהאורייתא וקב"ה מתקבץ בקרבו, פשוט נכנס בקרבו, הרי ברור כי גם קב"ה וגם אורייתא - הכל נהי' "חד".
אנו מורגלים להבין המאמר לגמרי באופן־ אחר, והנה הוא מפרש המאמר פשוט היאך שהוא כתוב.
כשנביט על עצמנו נראה, כי בכל דבר שהננו לומדים, אנו מחפשים כל מיני ביאורים ורעיונות, ולא כן ראינו אצל רבותינו.
הנה זה לשון ארחות־צדיקים (בשער השמחה) כתוב "רוצה ה' את יראיו" (תהלים קמז, יא), ומי ששמח במכשול חבירו" - [כשרואה שהשני נכשל, טעה, יש לו קצת שמחה] - "אין רצונו כרצון הבורא".
והנה, אם ייאמר לנו דבר כזה על הגאון מוילנא, הלא נזדעזע! ולא רק על הגאון אלא אף על הסבא ז"ל וכדומה, אמנם מי התפלל שלא יכשל בזה? רבי נחוניא בן הקנה !].
"וכדאיתא בברכות (כח:) שהתפלל אל ייכשלו חברי בדבר הלכה ואשמח בהם, ולא אכשל בדבר הלכה וישמחו בי, ועל־כן התפלל רנבה"ק ע"ז, כי ראה שזה דבר מצוי, שאחד ישמח בטעות חבירו כדי שיהיה הוא נוצח את חברו - ויהיה לו שם. ואף כמה בני־אדם חשובים אינם נזהרים בזה".
והיינו כי רנבה"ק פשוט התפלל על־עצמו, שחלילה לא יכשל בדבר מגונה שכזה! זה מה שכתוב כאן, דברים פשוטים!
לאחר מכן כותב האו"צ תוכחת מוסר, כי היאך יתכן שיתפלל "רופא חולי" ושאר הברכות, והוא לא חפץ שחבירו יתרפא או יתחכם? כל דבריו שם דברים פשוטים, אינו מהלך בגדולות, הכל בפשוטו "היאך שהוא"!
עתה כבר נבין מעט את הדברים שעמדנו עליהם בחג־השבועות, ובקשנו ביאורים על הדברים, אבל מדוע לא ללמוד פשוטו כמשמעו היאך שהוא כתוב.
והובא שם בדברינו דברי הארחות־צדיקים (בשער התורה) שכתב בתוך דבריו, לכן תן לבך וכל דעתך על התורה בכל עת, כי אדם לומד בתורה - חכמה! ודרך־ארץ! וענוה! וצניעות! וכל מעשים־טובים! ומן השמים עושים לו צרכיו, והתורה משמרתו ומגדלתו ומרוממתו, כמו ששנו חכמים (אבות פ"ו מ"א) רבי מאיר אומר, כל העוסק בתורה לשמה, זוכה לדברים הרבה, ולא עוד, אלא שכל העולם כולו כדאי הוא לו, נקרא ריע אהוב כו', ומגדלתו ומרוממתו על כל המעשים.
"הרי שכר פריה בעולם־הזה, - אבל לעולם־ הבא, עין לא ראתה א־להים זולתך (ישעי' סד, ?), ואין למעלה הימנה לעוה"ב.
ועמדנו בדברינו שם, על מה שהרבה יש לתמוה לכאורה, מה שלאחר מכן מביא האו"צ דבר, שלכאורה אינו מתאים כלל למה שכתב קודם.
זה־לשונו, אמרו במדרש (רות רבה א' א' אות ב') רבי שאל לרבי בצלאל, מהו דכתיב (הושע ב, ?) כי זנתה אמם? אמר לו, אימתי נעשין דברי־תורה כזונות? בזמן שבעליהן מבזים אותם. כיצד? חכם יושב ודורש (דברים טז, ?) לא תטה משפט, והוא מטה משפט. לא תכירו פנים, והוא מכיר פנים. לא תקח שוחד, והוא לוקח שוחד.
"וכן דרשו רז"ל, וחכמת המסכן בזויה (קהלת ט, ?), איזו חכמת מסכן בזויה? - זה שהוא עני במעשים טובים, אז חכמתו בזויה.
"וכשמורה הוראות - לעשות טוב, והוא אינו עושה, אז אין דבריו מקובלים.
"ולא המדרש עיקר אלא המעשה (אבות א, יז), לכן יש לכל אדם לכוון מעשיו לשם־שמים, עכ"ד.
ולכאורה תמוה מאד, מה שבתוך הדיבור על לימוד לשמה, בתוך דברים אלו הוא מדבר על דרגה פחותה זו של הדורש ואינו מקיים, אתמהה, וכי אין מדרגה אמצעית בין "לומד תורה לשמה" - ל"לומד ואינו מקיים", הלא אדם שאינו מקיים הרי אין לו שום שייכות אל המדרגות שעליהם הוא מדבר כאן, ומה שייך לדבר במדרגות הללו על "אינו מקיים"?!
ונתבאר בדברינו שם איזה ביאור בזה, אבל יש לדעת כי כתוב כאן דבר פשוט מאד, כי כמו שישנה מדה של אכזריות וישנה מדה של רחמים, כן יש מושג של הטיית משפט.
ואכן יתכן חכם (הלומד לשמה) שיושב ודורש לא תטה משפט והוא מטה משפט, כי לא כאשר אנו מבינים הפירוש של "מטה־משפט" - זהו "מטה־משפט", אלא כמו שנתבאר שדבר קל שכזה, כמו לבקש צפחת מים ממי שירא להשיב פניו ריקם, זהו ג"כ דבר אכזריות, - כך גם במדרגות־נעלות, גם־ שם שייך הטיית משפט, והכל הטיית־משפט כפשוטו.
ואכן מצינו בחז"ל (כתובות קה:) כי ר' ישמעאל בר' יוסי הוה רגיל אריסיה דהוה מייתי ליה כל מעלי שבתא כנתא דפירי, יומא חד אייתי ליה בה' בשבתא, א"ל מאי שנא האידנא? א"ל דינא אית לי, ואמינא אגב אורחי אייתי ליה למר, לא קביל מיניה, א"ל פסילנא לך לדינא, אותיב זוזא דרבנן וקדיינין ליה, בהדי דקאזיל ואתי אמר אי בעי טעין הכי ואי בעי טעין הכי, אמר תיפח נפשם של מקבלי שוחד, ומה אני שלא נטלתי, ואם נטלתי - שלי נטלתי, כך! - מקבלי שוחד על אחת כמה וכמה, ע"כ.
וממש כעין מעשה זה הובא שם על רבי ישמעאל בן אלישע.
הנה כי אכן הדברים פשוטים, היאך שהם כתובים!
עתה הבה נתבונן נא על מעשינו, ונראה כי גם את כל המעשים שנצטוינו לעשותם, גם את זאת אין אנו מקבלים את הדברים כפשוטם.
הנה לפנינו ג'־שבועות של בין־המצרים, שיש בהם הלכות־אבילות, וכי הדברים מתקבלים אצלנו כפשוטם, כי בג'־שבועות הללו הננו ממש אבלים רח"ל.
והרי לא עולה על דעתינו כדבר הזה, בודאי מקיימים כל אשר נצטוינו, זה אסור וזה אסור, - אבל וכי מרגישים אנו כי הננו אבלים רח"ל.
הלא בודאי כי מנהגי־האבילות הרי הם לא רק איזה הנהגות־חיצוניות שמחוייבים להתנהג, ואנו הרי איננו יודעים מזה כלל,
והרי אבלים רח"ל - כשהם קמים מאבילותם, הרי נראה על פניהם חיזוק, ניכר עליהם מצב אחר לגמרי, ולדאבונינו הרי לא ידוע לנו כלל כי על־דרך־זה צריך להיות המצב לאחר תשעה־באב, אמנם על קבלת־התורה כבר נשתרש - לכה"פ בדעתינו - כי אכן צריך לצאת איזה חיזוק לאחר קבלת־התורה, אבל על אחר־ת"ב הרי לא עולה כלל על דעתינו לחשוב, והכל מאשר אין אנו מקבלים שום־ דבר כפשוטו היאך שהוא, הכל מתקבל אצלנו כאיזה דברים־גדולים, מי יודע מה.
ונמצא דאם־כי אמנם עוד מוטל עלינו להתבונן על מה הננו רח"ל אבלים, אבל ראשית־כל־דבר יש לדעת כי מנהגי־ האבילות צריכים להיות כאבילות, והאבל הרי יש לו לחשוב מה לעשות,
ולאחר האבילות הרי יש לחשוב מדוע חרב הבית?
והרי אחז"ל (יומא ט:) כי בית־שני חרב מפני שנאת־חנם שהיתה ביניהם.
ונמצא כי מהו החיזוק שצריך לצאת מהאבילות? הלא ודאי כי החיזוק הראוי הוא, להמנע משנאת־חנם!
והרי לא עולה על דעת שום־אחד כי לאחר ג'־השבועות צריך לצאת חיזוק בזהירות משנאת־חנם, שהרי עבור זאת חרב הבית,
וכמובן שישנם מדרגות בשנאת־חנם, אבל הרי כל־דרגה שלא־תהיה יש לדעת כי הסיבה שחרב הבית, הוא, פשוט שנאת־ חנם, פשוטו כמשמעו,
אם־כן הרי בודאי כי על זאת צריכה להיות הקבלה לאחר ת"ב, לכל־הפחות להתעסק־מעט באיזושהי זהירות מענין־זה, לכל־הפחות להתעסק מעט בדבר שממנו באה האבילות.
עוד יש לחשוב על חיזוק במה שנחרב ונחסר, חוץ מהחיזוק בהסיבה שהביאה את החורבן, מלבד זה הרי צריך להתחזק במה שנחסר לנו על־ידי החורבן.
אבל כמובן כי כל־זה הוא רק כאשר נרגיש ונדע מהי מהותם של ג'־השבועות, לא לצאת ידי־חובה על־ידי המעשים, בזה הרי לא היינו "אבלים", והכל ממה שלא הורגלנו להביט על המעשים לדעת שהמעשה זהו הכל, היאך שהוא, וכמו שלא הורגלנו ללמוד דברי־ חז"ל לראות את עצם הדברים הכתובים, ויתכן שאם היינו יודעים מה שכתוב - היה המצב אחר, ויתכן כי אז היה החיזוק שלאחר ת"ב - ביתר־שאת וביתר־עוז מהחיזוק שלאחר שבועות, וכמו שאנו רואים באבל שקם מאבילותו,
ולדאבונינו אצלנו, הרי לאחר האבילות יוצא "חופש", חופש הכרחי.
וכבר דיבר מזה המשגיח ז"ל (עדחו"מ ח"ב מאמר ס"ז) כי כשנתבונן בכחות נפשו של האדם, הלא נראה בזה דבר נפלא, האם יעלה במחשבתו של האדם בבקר בהקיצו משנתו לדעת אם השמש יצא על הארץ? והר"ז כאילו אין השמש נוגע לו כלל, בעוד שבאמת הרי כל חיותו של האדם תלוי בזריחת השמש, במאורו וחומו, ולו היה איזה קלקול בתנועת השמש מיד היה העולם חרב, והרי על־זה נתקנו כל ברכות־ השחר, לדעת ולהכיר זאת.
על־דרך־זה מצבנו הוא, שכל ענין חורבן הבית אינו נוגע לנו, כאילו שאין לנו שייכות להבית וחורבנו.
ובאמת יפלא איך הגיע הדברים לידי מצב שכזה שכל החורבן אינו נוגע לנו, והרי לו היה האדם מתבונן אף במקצת, ומכיר את מציאותו ועצמיותו, מיד היה רואה ומכיר שבית המקדש הוא ענין שכל חייו תלויים בו, ושבלעדו חייו אינם חיים.
ועל־זאת הננו אבלים!
וכמו כן עלינו להתבונן להכיר בהחורבן של הישיבות הגדולות שהיו בדור שלפנינו, וכי יודעים אנו מה רב־טוב הכניסו והשרישו הישיבות הללו! וכי ידוע לנו מהו האושר שנתנה קעלעם, מהו האור שהופיע וזרח משם! מהו האושר שנתנה סלבודקה, הלא האירה כל העולם מכבודה! והכל חרב, וכי ידוע לנו מהותו של החורבן שנחרבו מקומות הללו!
היוצא הוא, כי אחר ימי בין־המצרים צריכה להיות קבלה ב־ב'דברים.
ראשית, כיון שמפני שנאת־חנם חרב הבית, ממילא יש לבקש היאך מתרפאים־ מעט משנאת־חנם, אנו היינו מתבישים מלהתפלל שלא לשמוח על מכשול חבירו, והנה רבי־נחוניה בן־הקנה התפלל על זאת, והיאך מתרפאים מזאת.
ומבואר כי הרי מדת־החסד, מדתו של אאע"ה, מי שיש בו מדה זו הריהי ממעטת בו את השנאת־חנם, כי אין מדות הללו מתאימות זה עם זה, ובמדת־החסד הרי יכול האדם לעשות בזה איזושהי מעשה, אמנם בזהירות ומניעה משנאת־חנם קשה למצוא בזה למעשה, אבל בחסד, אף־כי אין בידו ממון לעשות בו חסד, מכל־מקום יכול הוא להתחסד חסד־יותר־גדול בלמדו עם חבירו ונותנים לו איזשהו דבר־תורה, בהסביר לו איזושהי סברא, זהו חסד הגדול ביותר, וזה הריהו בידו של כל־אחד־ואחד.
ובזה הריהו ממילא ניצל מעט משנאת־חנם, - הנה הרי יש לו למעשה היאך להנצל משנאה.
ושנית, בהתבוננו בגודל החורבן שבהחרב המקדש ובהחרב המקדש־מעט של מקומות התורה, מזה צריך לצאת התמסרות־ יתרה להתלמד ולתפוס מה שאפשר, לשמוע ולקבל, אף "מעריב" אחד בישיבה אין קץ לערכו, ופשוט אין אנו נותנים אל לבנו מה רב־הערך של הישיבה,
וכל־זה צריך לצאת מתוך ימי בין־המצרים, לא שיצא מזה "חופש", ולדאבונינו הרי גם אחר ר"ה ויוהכ"פ בזיון נורא הוא מה שיוצא אחר זה, אבל שם הרי מרגישים אנו גודל הבזיון בזה, וכן לאחר חג־השבועות, אבל אחר בין־המצרים הרי איננו מרגישים כלום, והרי יתכן כי לאחר ימים־אלו - היה צריך להיות עוד חיזוק ביתר־שאת, וזה לא ידוע כלל!
והנראה כי ראשית־כל־דבר, יש לנו להתלמד ולהתחנך לראות מה שכתוב, והרי כל־כך משובשים אנו בזה, עד שפשוט בזיון הוא, כי אפילו בהביטנו בדברי איזשהו "אחרון", גם שם איננו רואים כלל על־נכון מה שכתוב שם, מיד כבר יודעים אנו מה שיש להשיב ולפלפל בדבריו, פשוט איננו מורגלים לראות מה שכתוב, על כל־דבר־ודבר יש לנו הקדמות והשרשות המונעים ליתן־לב אל מה שכתוב.
והרי זוהי ראשיתה של התלמדות, - לראות מה שכתוב!
מה לנו לבקש ביאורים, ראשית־כל נדע כי פשוט "אילו נותנים לי כל כסף וזהב שבעולם איני דר אלא במקום תורה", ולדאבונינו את זאת איננו רואים כלל.
ואמנם בודאי כי ראשית־הדברים הוא קיום ה"למעשה" של איסורי־בין־המצרים, וכמו שהאריך בספר נפש־החיים (פ"ה מהפרקים שאחר שער ג', ועוד) כי המחשבות הגדולות ביותר לא יועילו לו כלום בלי קיום ה"למעשה", ובקיום ה"למעשה" הרי גם בלי מחשבה מכל־מקום קיים משהו יעו"ש בדבריו.
אבל הרי צריך להבין מה אני עושה בזה, וממילא צריך לצאת חיזוק־גדול בבין־ אדם־לחבירו, חיזוק בחסד, חיזוק בלמעט השנאת־חנם, חיזוק בשמיעת־האוזן ובהתלמדות, וב"קבלת" דברי הורים ומורים, להתדבק אל ה"מקדש־מעט", היא הישיבה הקדושה!
* * *
בס"ד  פתיחת קיץ תשל"ד
לד
"הוי רץ כצבי"
כאשר באים אנו להתחיל את ה"זמן", הלא מן הראוי שנדע במה אנו עוסקים כאן, ומהו ענין "התחלה" אשר אחז"ל (רש"י שמות יט, ה; ממכילתא) "כל התחלות קשות", - באיזה נקודה של ההתחלה מונח הקושי הזה.
הנה בראותנו איזה יחיד, המקדים לבא אל הישיבה, אפילו ביום אחד, הרי הוא משובח וחשוב בעינינו! - ומה גם מי שהקדים לבא בכמה ימים, הלא בודאי משובח הוא בעינינו למאד! - ומכל־שכן אם ציבור של רבים מתחיל קודם, הלא דבר נפלא וגדול הוא!
אמנם, אנו מסתכלים על הזריזות וההקדמה הזו, כעל שבח ומעלה בעלמא, ולא יותר, ומה שאחז"ל (פסחים ד.) "זריזין מקדימים למצוות", - הוא בעינינו שבח, ותוספת־מעלה, שהזריז מקדים.
אך באמת אין הדבר כן, כי הרמ"ח לוצאטו במסילת־ישרים מעמיד את הזריזות לעיקר העיקרים, ומעלת הזריז אינה רק מה שהוא מגיע כמה דקות לפני הזמן, אלא המקדים לבא, אדם־אחר הנהו! והזריז לבא יום אחד קודם, או דקות מספר לפני תחלת הסדר, נדע כי אחר־הוא במהותו לחלוטין, מן האחרים שאינם מקדימים.
[ובודאי כולנו לומדים ויודעים דברי המסילת־ישרים הללו, אך צריך לשים לב ולחוש באשר כתוב שם].
"אחר הזהירות יבא הזריזות, כי הזהירות סובב על הלא־תעשה, והזריזות על העשה. והיינו 'סור מרע ועשה טוב'.
"וענינו של הזריזות מבואר, שהוא ההקדמה למצוות ולהשלמת עניינם.
[הרי זהו פירוש "הקדמה", שזה לפני הכל, לפני המצווה !].
"וכלשון הזה אמרו ז"ל (פסחים ד.) "זריזים מקדימים למצוות".
"וזה, כי כמו שצריך פקחות גדולה והשקפה רבה, לינצל ממוקשי היצר־הרע, ולימלט מן הרע שלא ישלוט בנו להתערב במעשינו, - כן צריך פקחות גדולה והשקפה, לאחוז במצוות ולזכות בהם ושלא תאבדנה ממנו.
"כי כמו שמסבב ומשתדל היצה"ר בתחבולותיו להפיל את האדם במכמורות החטא, כן משתדל למנוע ממנו עשיית המצוות ולאבדם ממנו.
"ואם יתרפה ויתעצל ולא יתחזק לרדוף אחריהם ולתמוך בם, ישאר ניעור וריק מהם בודאי.
"ותראה כי טבע האדם כבד מאד, כי עפריות החמריות גס, - על כן לא יחפוץ האדם בטורח ומלאכה.
"ומי שרוצה לזכות לעבודת הבורא ית', צריך שיתגבר עצמו נגד טבעו, ויתגבר עצמו ויזדרז, - שאם הוא מניח עצמו ביד כבידותו, ודאי הוא שלא יצליח.
"והוא מ"ש התנא (אבות ה, כ) הוי עז כנמר וקל כנשר רץ כצבי וגבור כארי לעשות רצון אביך שבשמים.
[צריך לרוץ, וכמבואר כאן, הרי אין זו רק מדת חסידות בעלמא. אלא אם לא תרוץ לא תשיג, אם לא תבא יום קודם "ודאי הוא שלא יצליח" !].
"כי חיזוק גדול צריך למי שרוצה לכפות הטבע אל הפכו". ע"כ.
הרי יש לפנינו כאן יסוד הדברים, מהו ענין הזריזות, - כי הטבע, החומר הגס, אינו מרשה לאדם להתעסק בעניני הרוחניות המתנגדים לחומר, - והזריזות היא לא סתם לבא כמה דקות קודם, אלא להנתק ולהשתחרר משלטון החומר הגס על האדם.
זהו סוד מדת הזריזות, אשר בלעדיה "ודאי הוא שלא יצליח".
ולכן תמיד נקטו חז"ל הלשון הזה, "הוי רץ למצוה קלה" (אבות), ו"האבות הק' היו רצים לפניו כסוסים בין בצעי המים" (סנהדרין), - ומדוע לא מספיק ללכת, למה צריך לרוץ?
הרי זהו פירוש "זריזות", כי אם לא ירוץ, הלא גם בהליכתו לא יצליח, כי עפריות החומר־הגס עודנו מושל עליו. וכל זמן שלא יתנתק וישתחרר ממנו, הרי "ודאי הוא שלא יצליח".
ונוראות הדברים, עד היכן הם מגיעים, נוכל להתבונן ממה־שכתב בספר חוסן־ יהושע (מאמר א' פ"ב) שהביא דחז"ל במדרש עה"פ "מעוות לא יוכל לתקון. משאדם מעוות עצמו מדברי־תורה, אינו יכול לתקן, ומשאדם מחסר עצמו מדברי־תורה, אינו יכול להמנות.
"כי הא דר' יהודה ור' אלעזר הוו תנין כחדא, ונסב ליה ר' יהודה אנתתא, וקדמיה ר' אלעזר שבעה ימים דמשתותא, ועבר כמה שנים דימטי ביה, ולא מטי ביה. הוי "וחסרון לא יוכל להמנות".
[הלא יכולים אנו לתאר לעצמנו, כמה התבטל ר' יהודה מתלמודו בשבעת ימי המשתה שלו, אך ביחס ללמודו של ר' אלעזר, נחשב ל"חסרון אשר לא יכול להמנות" !].
"והמאמר הזה מבהיל המתבונן בו, עד כמה עלתה שקידתם, שהרי ר' אלעזר לא ברח מפניו במתכוין, רק למד היה כדרכו, ור' יהודה שרדף להשיגו, עכ"ז לא השיגו בכמה שנים". ע"כ.
ובודאי כי יסוד המדרש הזה, הוא ענין השקידה וההתמדה, - אך לדברינו הרי זהו כסדר מצבו של האדם העובד, - להיות תמיד "רץ"! - ר"א רץ, ור' יהודה רץ אחריו! - ועכ"ז לא השיגו לעולם מה שכבר החסיר בימים האחדים הללו.
[ואולי זהו גם ביאור דחז"ל (ברכות ט:) "לעולם ישתדל אדם לרוץ לקראת מלכי ישראל, ולא לקראת מלכי ישראל בלבד, אלא אפילו לקראת מלכי עכו"ם, שאם יזכה יבחין" וכו'.
ומהו ענין הריצה שבכאן?
ויתכן שעי"כ יבחין ויתלמד איך צריך הוא לרוץ לעבודת ד' שלו. כי הזריזות אינו רק מעלה, אאל הוא מצב ודרגא בפ"ע אצל האדם.
ובמס"י (שם בסוף הפרק) הוסיף, וז"ל, "ותראה שהמלאכים נשתבחו במדה הטובה הזאת, שנא' בהם (תהלים קג, כ) גבורי כח עושי דברו לשמוע בקול דברו. ואומר (יחזקאל א, יד) והחיות רצוא ושוב כמראה הבזק".
הנה מבואר כאן, שענין הריצה הוא לא רק לברוח ולהינתק מן החומר, שזה הרי אינו שייך כלל במלאכים, - אלא כך הועמד מצב וצורת הבריאה, כי אין "להתעכב", ו"לעמוד", רק לרוץ! - ולהיכן לרוץ? - לרוץ לחפש את הרבש"ע! הרי זו היא ריצת המלאכים.
[ובאמת שבגמ' (קידושין) דרשו "גבורי כח עושי דברו" על הצדיקים, ע"ש].
ומשמע כי כך הועמד מצב הבריאה כולה, מהקטן ועד הכי גדול, כולם כאחד הועמדו באופן של רצים לפני הקב"ה.
אלא שאצל האדם זו עבודה גדולה, כי החומר מונע בעדו ומפריע אותו מלרוץ.
אך עצם הריצה, היא אינה לברוח ולהינתק מן החומר, רק כי כן הוא מצבו של העובד, תמיד לרוץ, לחטוף ולתפוס מה שיותר, ובעבודת ד' אין מושג של הילוך בניחותא, כי כל צורת העבודה היא על אופן ומצב של "זריזות".
ובאמת למה יקשה עלינו כל־כך לקבל ולהבין הדברים, הרי רואים אנו כיצד אנשים רצים להשיג עוה"ז. שם לא "הולכים", רק רצים, מהר מהר, שם כבר יודעים איך לרוץ, ומבינים היטב למה רצים...
ושם במס"י (ספ"ו) נכתב במוסגר [לא נודע ממי יצאו הדברים] "וישתמש במדת העצלות בתאוות הבהמיות" וכו'.
פירוש, הרי באדם קיימת ונמצאת מדת עצלות, וראוי שאת המדה הזו ינצל בשביל עניני עוה"ז, לא להחפז כל כך...
והמצב הרי הוא להיפך. כי להשיג תאוות הבהמיות, אנו רצים ומזדרזים, ובעניני עבודת ד' שם לפתע באה העצלות.
הרי לנו עתה מהו סוד מעלת "המקדים לבא", - כי לא בלבד שהוא מתנתק ומשחרר נפשו משלטון החומר עליה, אלא כי זו היא עיקר צורת העבודה בכל הנבראים, - "רצים לפני קונם" ! ומי שמקדים אף יום אחד, הרי האחרים לא ישיגוהו, כי זריז ורץ הוא!
[ובוש וחושש אני לומר, אך לבי אומר לי כן, כי מה שלומדים בזמננו כל־כך מעט, הוא ג"כ בסבת המדה הזו, כי כך נקל יותר, "וינהגהו בכבדות"... ולולא זאת הלא בודאי היו חשים גודל העול, ומזדרזים וממהרים כיאות].
ואמנם בודאי כי קשה מאד לאדם להחליף ולשנות טבעו, מעצלות לזריזות.
אך בזה גופא מונחת הנחמה בשבילנו, - וכמ"ש בספר חוסן יהושע (א, א) "יש לך אדם שטבעו קל ומוכן להתפעל ולהמיר טבעו אשר נוצר בה במהרה. ויש אדם שצריך זמן ארוך ודברים רבים הכובשים טבעו עד שנתחלף.
"על־כן תראה שני בני־אדם, בטלנים בטבעם בשוה, ועוסקים במלאכת החינוך בקניית ההתמדה בשוה, - [ולדברינו הרי התמדה היינו להתלמד קצת לרוץ, לא ללכת כל־כך לאט...] - לאחד עלתה בזמן קצר, והשני יאריכו לו ימים בה.
"ועם־כל־זה לא יאמר השני נואש, כי מדת חילוף הטבע קשה עליו, - אבל ימים ידברו, ויש לו תקוה טובה.
"כי אחר אשר יקנה ההתמדה במשך הימים, אז יהיה בטוח עליה יותר מהראשון אשר חלוף הטבע קלה עליו, כי יתכן לו באיזה מפריעים קלים לשוב לקדמותו, - משא"כ השני, אחרי אשר יעלה בידו, אף כל רוחות שבעולם אין מזיזין אותו ממקומו". ע"כ.
ודאי קשה לשנות טבעים והרגלים, אך הרי בלא הריצה והזריזות "ודאי הוא שלא יצליח", כי מלבד שעודו תחת שלטון החומר הגס, הרי כלל אינו עומד במצד של עבודה, כי מצב העבודה הוא כסדר לרוץ ! - "חטוף ואכול חטוף ושתה, כבבי הילולא" (עירובין נד.).
ובמיוחד בהתחלת הזמן, הרי היה צריך להיות ממש "בערה", "אברען", אש של זריזות, אצל הפרט ואצל הכלל.
וכמה צריך להשמר שלא יתהפכו המצבים, שתחת אשר אחז"ל (אבות) "הוי רץ למצוה קלה ובורח מן העבירה", תהא אצלו ריצה ומהירות כאשר הוא סוגר הגמ' ומפסיק מלימודו, וכאשר צריך להתחיל ללמוד שם מתנהל הוא בכבדות.
וזוהי באמת הבחינה היותר טובה, כאשר האדם רוצה לדעת היכן הוא עומד בעבודת ד', שיראה בעצמו להיכן רץ הוא, ומנין הוא בורח...
ועוד לימוד חשוב לבן־תורה, מצאנו בספר חוסן־יהושע (ב, ג) "בעסק התורה ימצאו זמנים שונים, עת הקבוע ועת ההזדמן. כמו שהוא הענין ברוב הסוחרים, כי יש להם שני מסחרים, קבוע ועראי.
"הקבוע, יחזיק במעונו במעוז כחו, יכוננהו יבוננהו יצרנהו כאישון בת עין, לא יעצרהו כל מצוק לכסף, ולא יפריעהו שום אהבה בתענוגים. כי הוא לחמו ושמלתו סיפוקו וכל קנינו אושרו ואושר בניו אחיו.
"אולם מסחר העראי, הוא אשר יקרה לעתים איזה מסחר וקנין שאינו תדיריי אצלו, הנה בגללו לא יפריז כחותיו כל־כך, ועכ"ז יגש אליו לאחוז בו באמרו לא אעזבהו כי ברכה בו.
"כן הדבר בעסק תורתינו־הקדושה, הנה קביעת עתים וכו' הוא עסק תדיריי וכו', אשר ראוי ונכון לו שבאותה העת לא ישביתהו דבר ולא יטרידהו רעיון, כי קדוש הוא לד'". וכו'. ע"כ.
ואנו הרי מחליפים גם בזה, כי בזמנים שאינם קבועים מקפידים שלא ללמוד, והזמנים הקבועים ג"כ מתבטלים לעתים מזומנות... נבחן נא את מצבנו, האם בזמן הקבוע לנו ללימוד, - זמן הסדר! - היש דבר־מה העוצר בעדנו מלהפסיק לכל צורך שהוא? - וכך גם בזמן הקבוע לתפלה, וללימוד המוסר, - הלא מחליפים אנו, כי גם הזמנים שאינם קבועים היה עלינו לשמור ולא לאבד!
ובפרט כאשר האדם עדיין בשנותיו הצעירות, כמה יכול הוא להיות למאושר! הרי הטבע עדיין רך, וקל לשנותו, ולהפכו לטוב, קל עד מאד!
ובודאי לא דורשים מן האדם שיגיע למצבו של מלאך, - רצוא ושוב", וכמ"ש המס"י (שם) "והנה האדם הוא אדם, ולא מלאך, על כן אי־אפשר לו שיגיע לגבורתו של המלאך, אך ודאי שכל מה שיוכל להתקרב במדרגתו אליו, ראוי הוא שיתקרב. ודוד המלך היה משבח על חלקו ואומר (תהלים קיט, ס) חשתי ולא התמהמהתי לשמור מצוותיך". ע"כ.
אנו איננו יודעים סוד הדבר, אנו מכנים זאת "התמדה", אכן ודאי התמדה היא, אך מה מונח בזה ומנין נובע כל זאת ?! הלא כך הועמד מצב העבודה של הנבראים כולם, כך עובדים המלאכים, וכך עבדו האבות־ הקדושים, כסדר לרוץ ולרוץ, מבלי להתעכב אפי' לרגע קט, בלי מנוחה, שלא לאחר כלום ולבלתי ישמט מהם דבר, (ניט פארזאמט).
עתה יודעים אנו כבר מהו פירושה של "התתמדה", ומהו החילוק בין המתמיד, למי שאינו מתמיד כל־כך, - הלא למראה־עין נראים הם שוים כמעט, - אך לאמיתו של דבר רחוקים הם זה מזה כרחוק מזרח ממערב.
ובידיעה זו צריך לגשת להתחלת הזמן, וכמובן שאין זה דבר קל כל־כך, [אנו מחפשים שיהא הולך לנו הכל בקלות, ואם איזה דבר קצת קשה עלינו, תיכף מתייאשים ועוזבים], וכאשר מרגישים קושי, צריך אדרבא, להתחזק, ולדעת שכך היא צורת העבודה.
הרי לא בחנם כתוב בשולחן־ערוך (או"ח סימן א') שכאשר מתעוררים בבקר "יתגבר כארי" וכו', הלא זה הוא ארי, להקרע ולהתנתק מן העיכובים והכבלים, ורק אם ינהג כך, יצליח, ואם יתעצל, הלא "ודאי הוא שלא יצליח".
וביותר יש להזהר, כאשר נמצאים בתוך רבים, שיש לכל אחד השפעה על הציבור, ואין לשער כמה מתלמדים אחד מן השני. אם רואים מישהו לומד לאט, [וכנ"ל כי לבי אומר לי שהכל מן המדה הזו], הלא מושפעים ממנו, ומתקלקלים ג"כ.
ולהיפך גודל הזכות, כאשר אחד לומד מהר כפי שצריך, הלא הרואים אותו בכך מחקים אותו, ומתלמדים ממנו לטובה, - כל כך עצומה היא האחריות בציבור!
וכאשר נתן אל לבנו את העיקרים הללו, יעזור ד' שתהי' זו התחלה ל"זמן"־ מוצלח.
* * *
בס"ד  ב' סיון תשל"ד
לה
"כי אמרתי עולם חסד יבנה"
כאשר לומדים אנו דברי חז"ל, ראוי לנו לדעת כי גם בפשוטן של דברים יזרח אור האמת, וגם מבלי לחפש אחר עמקות ודקות וחידושים גדולים, כי אם בהתבוננות בפשט דבריהם, נוכל לחפור זהב לרוב.
זהו אשר מצינו (בב"מ יז.) "א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן הטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום. וכו'. א"ל ר"ח בר אבא לריו"ח ולא משנתנו היא זו וכו'. א"ל אי לאו דדלאי לך חספא מי משכחת מרגניתא תותה".
הרי לימד כאן ר' יוחנן לר' חייא, כי הכל באמת מונח פשוט ומוכן, אלא שצריך אך להסיר הכיסוי מעל המרגלית. ואז הכל כבר פשוט וגלוי.
וכפי אשר אנו יודעים אשר בדברים גשמים א"צ "לחדש" דבר, רק לגלות ולהסיר הכיסויים מעל הדבר שכבר קיים, - כך צריך לדעת שהוא ברוחניות, כי הכל כבר נמצא, רק צריך לגלותו ע"י התבוננות.
[והדוגמא היותר פשוטה לזה, הלא הוא "שער הבחינה בחובת־הלבבות", אשר אם אך מתבוננים בהכתוב שם, הלא הכל גלוי ופשוט כ"כ, גם לקטנים ממש, אלא שיש כיסוי־מה על הדברים, וכלל לא מתעכבים להתבונן בהם, ולהסיר עי"ז המכסה].
הנה אמרו באבות (פ"א מ"ב) "שמעון הצדיק היה משיירי כנסת הגדולה. הוא היה אומר על שלשה דברים העולם עומד, על התורה ועל העבודה ועל גמילות חסדים".
והנה כאשר אנו רואים מאמר כזה בחז"ל, הלא בודאי חושבים אנו מי יודע לאיזה רקיעים צריך לטפס כדי להבין הדברים, וכי מילתא זוטרתא היא, להבין כיצד העולם עומד על תורה עבודה וגמ"ח?!
ואף כי בודאי כן הוא, שטמונים כאן דברים גדולים ועמוקים עד מאד, - אמנם אם נתבונן אך מעט, נראה כי נוכל להבין הדברים גם בפשוטם ממש, ולראות כיצד זה עומד העולם על שלשה דברים אלו.
ונקח תחלה ענין "גמילות חסדים", כי לזה קרובים אנו יותר.
בתהלים (פט, ג) כתוב "כי אמרתי עולם חסד יבנה". הרי כתוב כאן כי חסד הוא בנין העולם. וכמו שכאשר בונים בנין, הרי רואים אנו שלוקחים לבנה ושמים טיט עליה, ואח"כ שמים עוד לבנה וכו' עד אשר יעמוד הבנין, כך ממש צריך להבין ענין עולם חסד יבנה. כי כל הבנין של העולם הוא ע"י חסד, ובלא חסד, א"א הי' בשום אופן להעמיד את העולם.
ונקח את ההתחלה, כאשר נולד אדם, הרי כלל א"א לצייר איך יוכל להחזיק מעמד אף שעה קלה בלי חסד. כי הוא לעצמו אינו מבין ואינו יכול להועיל בכלום, אלא שכך העמיד הרבש"ע את העולם, שיהיה בטבע ההורים לגדל ולטפל בילדיהם. אבל בעצם זהו חסד.
כך היא ההתחלה, וכך הוא הסוף, - כאשר האדם מזקין, ונעשה חולה וחלש, הרי בלי חסד לא יתכן כלל שיחזיק מעמד. וכמה אומלל הי' בלי חסד. הלא הי' מסתובב ברחובות כעוור [ככלב] ואין עוזר לו.
וכן הסוף ממש, קבורת מתים, הלא זהו דבר המקובל בכל העולם, כי במתים אסור לפגוע! וגם זה הלא חסד הוא.
ולא רק ההתחלה והסוף עומדים על חסד, רק כל משך חיי האדם, לא יתכנו בלא חסד. וכמ"ש חז"ל () כמה יגיעות יגע אדם הראשון עד שהי' לו חתיכת לחם, ואנו נכנסים וקונים לחם בכמה פרוטות.
והכל בנוי באופן שאחד עוזר לשני. אחד חורש וזורע וקוצר, ואחד טוחן ואחר אופה ואחר מוכר.
ואמנם כל אחד מהם מכוון לתועלת עצמו, אך עכ"פ הרי במעשהו מועיל הוא לזולתו.
וכך נמצא כי הדברים הם כפשוטם ממש, כי העולם עומד על גמ"ח. [הרי כשאחז"ל "העולם" עומד, בודאי הכונה על האדם, כי על מי מדברים חז"ל, על חיות רעות?].
ועד"ז נוכל גם להבין את אשר אחז"ל (ריש מסכת ע"ז) "דרש רבי חנינא בר פפא ואיתימא רבי שמלאי לעתיד לבא מביא הקב"ה ס"ת ומניחו בחיקו ואומר כל מי שעסק בה יבא ויטול שכרו. מיד מתקבצים ובאים עו"כ וכו', נכנסה לפניו מלכות רומי תחלה וכו' א"ל הקב"ה במה עסקתם. אומרים לפניו רבש"ע הרבה שווקים תקננו הרבה מרחצאות עשינו וכו'. נכנסה מלכות פרס אחרי וכו' א"ל הקב"ה במאי עסקתם. אומרים לפניו רבש"ע הרבה גשרים גשרנו הרבה כרכים כבשנו הרבה מלחמות עשינו וכולן לא עשינו אלא בשביל ישראל כדי שיתעסקו בתורה.
היינו כי טענת אוה"ע היתה, כי הם עשו את התפקיד המוטל על המלכות לתת את החלקה בקיום העולם, כי כמו שאחד חורש וזורע, ואחד טוחן ואופה, כך תפקיד המלכות הוא לגשור גשרים וכו'. וע"ז השיב להם הקב"ה כל מה שעשיתם לצורך עצמכם עשיתם. היינו, כי אמנם עשיתם התפקיד המיועד למלכות, אך מ"מ לפי הכוונה שלכם בזה לא מגיע לכם ליטול שכר. [ובודאי יש בזה גם דברים גבוהים יותר, וכמדומני שאמרו בזה מהרב מבריסק ז"ל, אך כפשוטו זו היתה טענתם].
ובר"י (שע"ת א, לא) כתב על צורת חיי כל יחיד, "ונאמר () 'לתאוה יבקש נפרד' וכו', פירוש, מי שמבקש ללכת אחר תאותו ורצונו נפרד מכל חבר ועמית. כי ירחקו ממנו אוהב ורע, כי תאוות בני אדם ומדותם חלוקות. אין רצונו של זה כרצונו של זה, - [היינו כי הוא מחפש רק את הדברים אשר יביאו לו את התועלת. וכלל אינו מעונין בתועלת שיהי' לאחרים ממעשיו. וזהו הרי היפך בנין העולם].
"ויש לפרש וכו' לתאוה יבקש נפרד, איש נפרד מכל אח וחבר, לתאוה הוא מבקש, ובעבוד שמבקש ללכת אחר רצונו, למען זאת מרעו רחקו ממנו. ע"כ.
כי העולם הועמד לא על אופן של "נפרד", רק שיעשה אחד בשביל השני. וזהו תשובת הרבש"ע לאוה"ע, כי אמנם עשו מה שהי' תפקידם, אך כוונתם היתה בשביל עצמם, ולא כך צריך להיות.
הרי בדברי המשנה הזאת באבות רואים אנו מהו פירוש "אי לאו דדלאי לך חספא", כי התנא שאמר "על שלשה דברים העולם עומד", הרי רק הגביה החספא מעל המציאות־הזו, ועכשיו, אחר ההתבוננות יכול כל אחד לראות כי לא יתכן קיום לעולם בלא גמילות חסדים.
וגם במה־שאמר "על התורה", - שבזה כבר בודאי סבורים אנו כי מוכרח להיות מונח עמקות־גדולה, להבין כיצד זה עומד העולם על התורה.
אין הדבר כן, - ואנו עצמנו אומרים זאת בכל יום, בברכת אהבה, - "אהבה רבה אהבתנו ד' א', חמלה גדולה ויתרה חמלת עלינו. - מתי מרחמים על האדם? האם לא כאשר הוא נתון בצרות?! ומהי הרחמנות של הקב"ה עלינו - שנתן לנו את התורה.
הרי כתוב כאן כי בלי התורה היינו אומללים ומסכנים למאד, ורק מרחמנות גדולה נתן לנו הקב"ה את התורה.
וחז"ל אמרו (עירובין ק:) "א"ר יוחנן אלמלא לא ניתנה תורה היינו למדים צניעות מחתול וגזל מנמלה ועריות מיונה דרך ארץ מתרנגול" וכו'.
בכזה מצב היינו, אם לא ניתנה לנו התורה, כי היינו צריכים ללכת וללמוד מבעלי חיים! כי לאדם בעצמו בטבעו אין כלום, כמ"ש () אחור וקדם צרתני, אחור למעשה בראשית".
כי אפילו מה שיש לבע"ח בטבעם הנולד עמם, אין לו לאדם בטבעו. והוא צריך הי' כל דבר ללכת ולחפש ממי ללמוד.
עתה איזו חמלה ואהבה ורחמנות הי' זה עלינו מהרבש"ע, לתת לנו את התורה.
ובימינו אנו, הלא בודאי אין צריך לחפש הרבה כדי לראות איזה חסד הוא שיש לנו התורה. כי הלא רואים אנו לאיזה דיוטא תחתונה אפשר להתדרדר בלי תורה.
עתה הרי לנו שוב פשוט כפשוטו שאין קיום לעולם בלא התורה. ממש כמו שא"א לעולם בלא חסד, שכדברנו הוא ממש כפשוטו. כן הוא בתורה. כי אלולא התורה הי' האדם אבוד לגמרי. [אנו יודעים כי התורה היא תבלין נגד היצה"ר, אך כאן הכונה אחרת. כי כך נבנה הבנין, עם תורה. ובלי תורה אין לו קיום ממש כמו בלי חסד].
ובחו"ה (שער חשבון הנפש) כתב, "והחמישי שיחשוב עם נפשו בהתאחרו מהבין ספר תורת האלקים, ומנוחת נפשו מבלתי עמוד על ענייניו. ואיננו עושה כן בספר שיגיעהו ממלך, אם הוא מסופק בהבנתו מפני הדמות הכתיבה או המלות או לעומק ענייניו ודקותם וכו', אבל היה נותן כל לבו ושכלו בו לעמוד על ענייניו, והיה מצטער צער גדול עד שיבין כוונתו בו. וכשהוא עושה זה לעמוד על ספר אדם חלש ובן תמותה כמוהו, כמה הוא חייב לעשות מכפלי־זה עד שיבין ספר אלקיו אשר הוא חייו והצלתו. כמ"ש () כי הוא חייך ואורך ימיך" וגו'. ע"כ.
והרי זה ממש כמו שאומרים לאדם חולה נואש ואומלל, קח את ה"רעצעפט" הזה ותהי' למאושר. הרי זהו ממש מצב האדם היכול לקחת התורה ולהיות נושע על ידה.
צריך להבין הדברים כפשוטם ממש, כי כל האדם עומד על התורה, ובלי התורה אבוד הנהו, וכמו הרך הנולד, או המת, שהיו אבודים בלי חסד, ומתגוללים ברחובות ממש, כך האדם הי' בלי תורה, [והרי רואים זאת איך מתגלגל האדם ברחובות בלי תורה...].
כאלה מרגליות יש לנו, ורק צריך להתבונן מעט בפשוטן של דברים. וכך סר ה"חספא" ומתגלית המרגניתא. כי המרגלית כבר נמצאת, וחז"ל רק גילו.
ורואים אנו גם אי שהגדולים הקודמים דברו פשוט. בלי שום חכמות. הכל בפשוטו. כי ברגע שמתחילים עם חכמות, הרי כבר אין אנו אוחזים שם.
הנה הפרק הראשון במסלת ישרים, הרי מדובר שם כ"כ פשוט, עד שלפעמים נדמה כי אין זה מתאים לרמח"ל לדבר כך! הוא מדבר פשוט את האמת. המציאות.
"ולא עוד אלא שאם תכלית בריאת האדם היה לצורך העוה"ז, לא היה צריך מפני זה שתנופח בו נשמה כ"כ חשובה ועליונה, שתהי' גדולה יותר מן המלאכים עצמם וכו'. כי אין הנשמה אוהבת העוה"ז כלל, אלא אדרבא מואסת בו. - [בעלי חיים נהנים מכל הדברים האלה, ולהם באמת אין נשמה כזו, ולמה לאדם כן ?].
אין לרמח"ל דברים אחרים לומר, רק כך. כבר בהתחלה, בפרק הראשון כי הכל צריך ללכת פשוט, לפנות אל האדם שיחשוב זאת בעצמו. - הרי כל מה שיש בגוף האדם, ניתן בו למטרה כלשהי. ואין בו אף דבר קטן מיותר. וכמו מכונה גדולה, אשר לכל בורג הכי קטן שבה יש את התפקיד שלו, מה שעליו לפעול בהמכונה. כך האדם, המורכב מכל כך הרבה [מיליוני] חלקים קטנטנים, ולכל אחד יש התפקיד שלו, ואם כבר יש משהו מיותר - הערלה - הרי נברא בו לקיים בזה מצוות מילה.
ומהו א"כ תפקידה של הנשמה החשובה כ"כ, האם מיותרת היא?
כאשר מדברים את המציאות, דברים פשוטים כל כך, הרי האדם חושב כבר אחרת, ואז יכול הוא להבין כי כמו שעליו לדאוג לספק לגוף הצרכים שלו, כך עליו לספק לנשמתו את הצרכים שלה, - תורה ומצוות! - הרי זה נעשה כבר פשוט כמו אחד ועוד אחד.
צריך לתקן ולכוון את המבט שלנו על אשר אנו רואים, עד שאם נראה אדם בלי תורה, נדע כי אינו אדם כלל! וכי אין במציאות דבר כזה ! - "אתם קרויים אדם", ולא זולת.
והדבר השלישי שעליו עומד העולם, - "עבודה" ! - הרי זה בודאי פשוט, כי בלי עבודת ד' לא מתחיל דבר. אנו עובדים את הייצר, והעולם, ואכן רואים אנו להיכן מגיעים, ולאן סוחב ומושך הייצר.
והנה עד כאן דברנו על העולם הגשמי. שהוא בנוי ועומד רק על חסד. ובלעדיו לא הי' קיום לעולם הגשמי.
אך עלינו לדעת כי גם העולם הרוחני כן הוא מצבו. כי בהושענות להושענא רבה, כאשר אנו אומרים הפסוק "כי אמרתי עולם חסד יבנה", הרי מדובר שם על העולם ההוא, על העולם הגדול, האמיתי, - "אבן השתיה. בית הבחירה. גרן ארנן. דביר המוצנע". וכו', - הכל הולך על בית המקדש, ועל זה נאמר "עולם חסד יבנה".
כי כמו שאנו רואים בעינינו בעולם הגשמי, כמה חשוב ענין החסד, שעליו עומד הכל, כן הוא ברוחניות. כי חסד נפלא יצוק שם בכל פרט.
ואמנם אנו לא נדע מה הכוונה בכל דבר שם מהו "הר המוריה" ומהו "והר ייראה". אך הלא בודאי כי כל אלו הם ה"ברגים" והחלקים של הבנין הנורא הזה. העולם הרוחני. שהשפיע והציף כ"כ הרבה קדושה וחסד בכלל ישראל. ועל זה כתוב "עולם חסד יבנה" !
וגם בזה צריך לחפש את פשוטן של דברים. אף שבודאי מונחים שם סודות נוראים, אך כמו שבדברי אנשי כנה"ג על העולם שלנו, אנו מבינים דברים כפשוטן, כך כאן צריך להסתכל כך.
ואם אך נדע ה"כפשוטן של דברים", הלא נקבל מושג מה במעלת גמילות חסדים [אין בכוונתי שבן ישיבה ירוץ ויחפש לעשות גמ"ח... וכבירוש' פסחים (פ"ג ה"ז) המבלי אין קברים בקיסרין], לדעת כי זהו הבנין כולו. הן של עוה"ז וכ"ש של העולם ההוא, הרוחני.
כי כך הועמד הכל, שאחד עושה עבור השני. ואם לא - אני לתאוה יבקש נפרד. ואם עושה בשביל השני. אך מכוון בשביל עצמו. [אף כי יקבל שכר בטלה] אין זה ה"עולם חסד יבנה".
וכמדומני שהזכרנו פעם, אשר המשגיח ז"ל במיר הי' רגיל לומר, - וכי איזה בן תורה אינו מהרהר לעצמו, לו אך הייתי "רוטשילד", כמה הייתי נותן בשביל הישיבות, להחזקת תורה, וכמה הייתי עוזר בלי סוף.
והי' המשגיח אומר, תבחן עצמך עכשיו, כשאינך אותו "רוטשילד", אך מ"מ זכית לברכת ד' להבין איזה דבר תורה, לחדש איזה סברא, האם זאת נותן הנך לזולתך, הרי בזה אתה אכן "רוטשילד"! אתה יכול ללמוד עם חברך ולתת לו כ"כ הרבה תועלת! [ובודאי הלא אם הי' רוטשילד הרי אז הי' לו גם היצה"ר של רוטשילד...].
והיאך הביטו חז"ל על הדברים, נוכל לראות ממ"ש בקידושין (לב:) מעשה בר"א ור"י ורבי צדוק שהיו מסובים בבי משתה בנו של ר"ג והי' ר"ג עומד ומשקה עליהם וכו'. א"ל ר"א מה זה יהושע אנו יושבין ור"ג ברבי עומד ומשקה עלינו אמר להם רבי צדוק עד מתי אתם מניחים כבודו של מקום ואתם עוסקים בכבוד הבריות, הקב"ה משיב רוחות ומעלה נשיאים ומוריד מטר ומצמיח אדמה ועורך שלחן לכל אחד ואחד, ואנו לא יהא ר"ג ברבי עומד ומשקה עלינו". ע"כ.
ולאור דברינו יתכן לומר שזהו כוונת רבי צדוק. כי כך העמיד הרבש"ע את העולם. שהוא עצמו עומד כסדר ומשמש את כל הברואים. כי רק על זה עומד כל העולם. הן הגשמי והן הרוחני - האבן שתיה ובית הבחירה. ועל זה אנו מסתמכים כאשר אנו מבקשים "רחם עלינו ותן בלבנו להבין" וכו', כי "אהבה רבה אהבתנו, וחמלה גדולה ויתרה חמלת עלינו", פירוש, כי כך מתנהל כל העולם, רק באופן של חסד ורחמנות.
האם חשב פעם מי מאיתנו על זאת, כמה אפשרות לחסדים עצומים מתגלגלים בינינו כאשר חיים בתוך ציבור? [איני מתכוון שיחפשו "עסקנות", אך באמת בל נחשוש שיושפעו כ"כ מן הדברים, והלואי שהי' איזה שינוי, אפילו בנקודה קטנה].
הרי כך הועמד העולם, שאחד יתקן השני. וכאן הולך ומקלקל, ובפרט לקלקל רבים! מי יוכל לדעת כמה קרבנות ואילו הזיקות עושה אותו יחיד שאינו נוהג כשורה, הרי הוא מביא אסון עליו ועל רבים!
בן־תורה צריך לדעת כובד האחריות שעליו, ובאיזה סכנה הוא נתון אם ח"ו יקלקל. כי הוא מהפך צורת העולם.
והרי רק מאנשים הקרובים לתורה, אפשר לתבוע זאת, - כי מי שאין לו תורה הרי אומלל הוא, ואיך אפשר לבא אליו בטענות. הלא מת הנו! מת מהלך ומתנועע.
אך בן תורה הרי אינו מת, כי הוא הוא החי. הוא היודע, וככל שהוא גדול יותר כן צריך הוא להבהל יותר. [ואמרו בשם ר' ישראל שאמר על עצמו יודע אני שיש לי ראש של מאה אנשים [או אלף], אך א"כ הלא האחריות עלי גדולה יותר], כי הוא יודע יותר ומבין האופן שעליו הושתת והועמד העולם. [כמה צריך לרעוד מבטלה. מפטפוט עם מישהו, הרי אין נורא מזה, לעולם לא יוכל לשלם את זה...].
האם כך צריך להיראות לפני שבועות? שבתפילה בישיבה יש אולי חצי מן הציבור, הלא אין זאת אלא משום שאין חושבים כלל.
וכמ"ש המס"י (בהקדמה) כי ההמון כלל אינו עוסק בדברי קדושה. ואפילו מי שכבר נכנסו יותר אל הקדש, ג"כ נדיר למצוא מי שעוסק גם ביראת שמים, ומקדיש זמן לאיזה מחשבה והתבוננות על עצמו. [וצריך בן תורה לדעת מה הוא עושה כאן, כאשר מכריזים על סדר מוסר, והוא אינו נגש לשבת וללמוד מוסר, איזה נזק עושה בזה לעצמו ולאחרים].
איך אפשר לבא לרבש"ע ולדרוש ממנו "רחם עלינו ותן בלבנו", כל כך הרבה בקשות, תן לי זה ותן לי זה, - והכל הרי אתה מסתמך על כך שזהו ה"אבן השתיה", כי כך הועמד העולם.
אך אם אתה עצמך אינך נוהג כך, אתה אינך נותן ומרחם לזולתך, - הרי אפילו אצל המלאכים הכל הולך רק באופן זה. כמ"ש "וכולם מקבלים עליהם עול מלכות שמים זה מזה". [אנו איננו מבינים הכתוב כאן. אך כך אחז"ל].
ואם בגשמיות אנו מבינים זאת היטב, כי בלי חסד א"א להחזיק מעמד, למה לא נבין זאת ברוחניות. שאדם בלי תורה הוא חולה ואומלל. ואם יש בידנו האפשרות לסמכו ולהצילו, איך יתכן להמנע מכך?!
[וזכורני שספרו על א' הגדולים שבנסיעתו ברכבת פגש בבן תורה, והבחין כי עצבות נסוכה עליו. ודבר עמו כארבע שעות, ואח"כ אמר אותו בחור שהדברים האלה הצילו את נפשו והחיוהו. כך נהגו פעם!].
אם רואים איזה שברון לב על השני, איזו נפילה, איך אפשר ללכת הלאה ולעבור על פניו, האם כאשר רואים חולה מוטל באין מושיע, ג"כ נעבור על פניו? אם עוברים בבוקר ורואים מישהו ישן, איך אפשר ללכת הלאה? אנו רחוקים מהרגשות אלו, ואיננו מביטים כך על הדברים, אך הלא זו היא האמת.
ובזה צריך להתכונן בן תורה לחג השבועות, כי אי אפשר לקבל התורה אם זה לא יהיה על אופן של לתת ולקבל, אם הכל יהי' רק בשבילו, לעצמו, לא ישיג דבר. כי הכל בנוי רק באופן של "עולם חסד יבנה".
* * *
בס"ד  כ"ג סיון תשל"ד
לו
"גדרי האמת - מיסודי הנפש"
[במאמר־הקודם דברנו ביאור דחז"ל (אבות א) על שלשה דברים העולם עומד. ואחד מהם הוא על התורה. או שזהו בנין העולם, או שאלו העמודים שעליהם העולם מתקיים]. - - -
ונוכל להבין הדברים באופן רחב יותר, עפ"י מ"ש הרמב"ם ועוד. כי אצל אדה"ר קודם שאכל מעץ הדעת לא הי' שום רע. [ויש בספרים אחרים שכתבו שהי' לו ידיעה מרע. אך לא הי' הרע בתוכו] אך עכ"פ הי' בעל בחירה. כי אף שלא הי' בו "רע", מ"מ "שקר" כן היה שם. והבחירה היתה בין אמת ושקר, לא בין טוב לרע. ואח"כ ע"י החטא נהי' כבר בחירה בין טוב לרע.
וצריך להבין זאת, כי אם ע"י החטא נהי' שם טוב ורע, תחת מה שהי' תחילה אמת ושקר, הרי א"כ הגרעין והשרש של הטוב הוא אמת, וגרעין וראשית הרי הוא השקר, כי אח"כ כשחטא ונעשה ליודע טוב ורע, לא נתחדש ונולד בו דבר חדש שלא הי' כלל מתחלה. אלא כי מה שהי' תחילה שקר, התפתח ונתהוה ממנו הרע.
וראוי לנו להתבונן מהו כ"כ ענין השקר, אשר כפי המתבאר הוא הוא שרש הרע. והוא הי' היצירה הראשונה של הרע בבריאה.
ומצד־שני מצינו בחז"ל (סנהדרין כ:) עה"פ () "שקר החן והבל היופי אשה יראת ד' היא תתהלל, שקר החן זה דורו של משה ויהושע. והבל היופי זה דורו של חזקיה. אשה יראת ד' היא תתהלל, זה דורו של ר"י ברבי אילעאי. אמרו עליו על ר"י בר"א שהיו ששה תלמידים מתכסין בטלית אחת ועוסקין בתורה".
והדברים טעונים ביאור. אם אמנם הי' לתלמידים בדורו של ר"י ברבי אילעאי מעלה כזו, עדיין ניתן רק לומר שהי' להם מעלה על הדורות הקודמים, אך איך יתכן לקרוא לדורו של משה ויהושע "שקר" שזהו הדבר הכי חמור והוא ראשית יצירת הרע בעולם, וכזה דר נורא יכול להגיע גם עם התורה של דורו של משה ויהושע?!
ובפסוק () כתוב, מדבר שקר תרחק, ושם מבארים שזו אזהרה לדיין, אך הרי כתוב כאן "תרחק", פי' לברוח כמו שבורחים ונמלטים מאש, השורפת ומכלה הכל, כי זהו שקר, מקור כל הרע בבריאה!
וחז"ל אמרו (שבת נה.) "חותמו של הקב"ה אמת".
וצריך להבין כונת המאמר הזה. מה פי' "חותמו" של הקב"ה, והיכן הקב"ה חותם עם החותם הזה.
וביאור הדבר הוא, ע"ד מה שאנו אומרים בפיוט ונתנה תוקף "וחותם יד כל אדם בו", והיינו כי כמו שפרצופיהם ודעותיהם של כ"א שונים המה זה מזה. כך עם אינו דומה מעשהו של זה לשל זה. וכאשר בא מעשה אדם לפני ב"ד של מעלה, תיכף מכירים שם מיהו הבעל המעשה הזה. כי חותמו של העושה טבוע בהמעשה שלו וניכר עליו. וכאילו נכתב על המעשה כי זהו מעשה של פלוני. [ופעם אמרו כי יש "מבינים" שכאשר שומעים הם איזה דבר תורה יכולים הם תיכף לומר ממי יצאו הדברים ולאיזה "בית־מדרש" הם שייכים].
זהו ביאור חותמו של הקב"ה אמת. כי כל מעשה של הקב"ה ניכר עליו שהוא של הקב"ה כי הוא טבוע ומיוחד באמיתות שלו, וזה ניכר מיהו בעל אותו המעשה.
[וכמ"ש חז"ל () על הישמעאלי שכאשר ראה האמת של שמעון בן שטח אמר "ברוך אלקי שמעון בן שטח", כי כאשר ראה האמת של שמעון בן שטח תיכף ראה כאן את הרבש"ע כי "אמת" זהו הרבש"ע. ומה שיותר קרוב לרבש"ע הוא יותר אמת].
ובמסלת־ישרים בנקיות (פי"א) כתב בענין השקר, וז"ל: "והנה דבר השקר, גם הוא חולי רע, נתפשט מאד מאד בבני־האדם.
"ואולם מדרגות מדרגות יש בו, - יש בנ"א שאומנותם ממש היא השקרנות וכו' ועליהם נאמר תועבת ד' שפתי שקר וכו' וכבר גזרו חז"ל ד' כיתות אינן מקבלות פני השכינה ואחד מהם כת שקרנים.
"ויש אחרים קרובים להם במדריגה וכו' שכבר הטביעו בהם הרעה הזאת שלא יוכלו לצאת דבריהם נקיים מן הכזב מתוך פיהם, הוא מה שהנביא מצטער ואומר למדו לשונם דבר שקר העוה נלאו.
"ויש עוד אחרים שחליים קל מחליי הראשונים והם אותם שאינם קבועים כ"כ בשקר, אלא שלא יחושו להתרחק ממנו. ואם יזדמן להם יאמרוהו, ופעמים רבות יאמרוהו דרך שחוק וכו' בלא כוונה רעה.
"ואמנם החכם הודיענו שכל זה הוא הפך רצון הבורא ב"ה ומדת חסידיו, הוא מ"ש () דבר שקר ישנא צדיק.
ו"הוא מה שבאה עליו האזהרה () מדבר שקר תרחק, - ותראה שלא אמר משקר תשמר, אלא מדבר שקר תרחק. להעיר אותנו על ההרחק הגדול והבריחה הרבה שצריך לברוח מזה.
"וכבר נאמר שארית ישראל לא יעשו עולה ולא ידברו כזב ולא ימצא בפיהם לשון תרמית.
"וחכמינו ז"ל אמרו "חותמו של הקב"ה אמת", - ובודאי שאם האמת הוא מה שבחר בו הקב"ה לחותם לו, כמה יהיה הפכו מתועב לפניו. וכו'.
"ואחד מן העמודים שהעולם עומד עליו הוא אמת. א"כ מי שדובר שקר כאילו נוטל יסודו של עולם. וההפך מזה מי שזהיר באמת כאילו מקיים יסודו של עולם" וכו', וע"ש עוד בזה.
ועדיין אנו זקוקים לביאור כלשהו, מהו חומרת השקר עד שהוא כ"כ חמור, ומתועב בכל מדרגותיו השונות. ואשר הוא הוא הגרעין הראשון והשרש שממנו נתהווה אח"כ כל הרע בעולם.
ובגמ' סוף סוטה (מט:) בעקבות משיחא חוצפא יסגי וכו' והאמת תהא נעדרת, - זהו כבר מהדברים הכי גרועים, וצריך לבאר מהו כ"כ חומרת הדבר.
ובשע"ת לר"י מצאנו ביאור מה בזה. ומקדים שם תחלה הדרגות השונות בשקר. (ג, קעח) "ענין הכת הזו נחלק לתשעה חלקים. החלק האחד איש כזב אשר תורה עזב וירע וישחית במענה פיו כמו המכחש בעמיתו בפקדון או בתשומת יד או בשכר שכיר וכו'.
[ובעינינו יפלאו דברי הר"י כאן. כי לכאורה חומרת העון כאן אינו מחמת השקר שבזה. רק משום הגזל והנזק שהוא גורם לחברו, ור"י מבואר כי החומרא כאן הוא השקר. ולהלן בדבריו נראה נוראות הדברים].
"והחלק השני המשקר ואין בעצם השקר נזק והפסד לחברו, אך יתכן בו לעשותו סיבה אל הנזק ואל הרע, כמו המתעה את חברו שיאמין בו כי הוא אוהב ורע נאמן עמו, ומתכוון בזה כדי שיבטח בו ולא ישמר ממנו ויוכל להדיח עליו רעה. וכו'.
"ואלה שני החלקים ענשים על שני דברים, על השקר, ועל הנזק הצרור בכנפיו. כי השקר מלבד צד הנזק הוא תועבת ד' שנא' תועבת ד' שפתי שקר. ונא' שש הנה שנא ד' - עינים רמות לשון שקר וכו'. ואף בשר ודם נתעב השקר להם.
"והחלק השלישי, הבא בערמה ודברי מרמה למנוע טוב מבעליו, להעביר הטובה אליו, לא לגזול מחברו דבר שהוא שלו, ולא לחמסו וכו'.
"ועיקר ענשו על השקר, אכן יגדל עונש השקר כאשר יסבב ממנו הפסד לזולתו, אע"פ שאין עיקר העונש על ההפסד וכו'. כענין שאמרו רז"ל כל המחליף בדבורו כאילו עוע"ז. וכו'. הביאו הדמיון על קצהו אחר כי הוא נסתר בשקר ונעזר בשוא.
"החלק הרביעי, המשקר בסיפור הדברים וכו', ואין לו תועלת בשקריו, ולא הפסד לזולתו, אבל כה משפטו מאהבתו שקר וכו'.
"והאיש הזה ייקל ענשו מצד אחד על כי אין הפסד לאיש בשקריו וכו'. אבל גדול מאד ענשו בעז פניו ואהבת השקר ויכבד עוונו כי יאהבהו לבלי תועלת וכו'. - [יש כאן ב"ה פרקים שלמים בעינן זה, שבודאי תועלת רבה לראות כיצד חלקו הראשונים כל סוג בדרגתו].
"החלק השביעי, מי שמתעה את חברו לאמר כי עשה עמו טובה או דבר טוב עליו, ולא עשה. אמרו רז"ל אסור לגנוב דעת הבריות, ואפילו דעת נכרי. והנה החטא הזה חמור אצל חכמי ישראל יותר מגזל הנכרי. יען וביען כי שפת שקר אשמה רבה, ונתחייבנו על גדרי האמת, כי הוא מיסודי הנפש".
וכן בסוף דבריו בענין השקר, כתב הר"י, "אלה חלקי כת של שקרים, וכבר הקדמנו לך עיקרים בדרכי איש אמנים וכי המה יסודות לנפש" ע"כ.
כאן כבר כתוב משהו ביאור, - כי האמת הוא יסוד הנפש, והשקר א"כ הלא הוא היפך יסוד הנפש. ואם האמת הוא חותמו של הקב"ה, הלא השקר הוא היפך חותמו של הקב"ה!
והיינו כי את הרבש"ע בעצמו, אין אנו יודעים, ולא יתכן לנו שייכות בזה. וכל הידיעה שלנו היא אך במעשיו, זהו החלק הנגלה לנו, ובזה רואים אנו אך "אמת".
ובבריאתו של אדה"ר היה אז אמת ושקר. והיינו כי כל מה שחוץ מהרבש"ע, הוא שקר. וכמו שלפני הבריאה היה אין עוד מלבדו, כך גם אחר הבריאה נשאר בלא שום שינוי, - אין עוד מלבדו. וכל מה שכן נמצא בהבריאה מלבדו, הרי אין זה אלא שקר ודמיון.
וזה ידע אדה"ר כבר לפני החטא. שיש אמת - היינו המציאות, והאמת זה הוא החלק המתגלה לנו מן המציאות האמיתית של אין עוד מלבדו. ויש שקר - פי' דמיונות שכאילו קיים עוד מה מלבדו, אך בעצם זהו שקר ותעתוע ואי מציאות ותו לא.
[והזכרנו פעם דוגמא בזה. כי כל מה שאנו רואים בהבריאה. הלא הכל הוא ציורים ודוגמאות על המציאות האמיתית של הדברים. וכמו שמישהו מצייר דמות אדם מסויים. או מצלם אותו בתמונה, הלא זה מדוייק ממש אותו איש פלוני. אך בעצם זהו דמיון ושקר. כי אין זה באמת ממש אותו האדם. רק הדמיון המעמיד אותו כאילו זה הוא].
עתה הלא מבינים אנו איך זאת שמן השקר נולד הרע. כי נתברר לנו שהשקר הוא מה שהיפך הרבש"ע, היפך המציאות. וכמה שיותר רע, הרי זה יותר רחוק והפוך מן הרבש"ע.
כי שורש כל הרע הוא ריחוק מהרבש"ע, - ותחלה הי' המצב שהי' רק "שקר", ועדיין לא הגיע לדרגת "רע". רק הי' שם דמיונות. וכמ"ש הגרי"ס (בפתיחת אגרת־המוסר) כי "האדם חפשי בדמיונו", - וזהו השקר אשר הוא שרש ומוצא כל הרע.
ובעקבתא־דמשיחא יתרחקו כ"כ מן המציאות, מן הרבש"ע, עד ש"האמת תהא נעדרת", - פירוש, כי ככל שהדבר יהי' יותר אמיתי, כן הוא יהי' יותר דמיוני ונראה כשקר, וככל שהשקר בו רב יותר כן יהא נראה שהוא הוא האמת והמציאות. עד כדי כך יהי' הרע שולט.
וזהו פירוש דברי הר"י כי יסוד הנפש הוא אמת, - כי זהו כל מציאותה של הנפש שהיא חלק א' ממעל. וכמה שנפש האדם נכנסת יותר בשקר, הרי מתרחקת היא יותר מן הרבש"ע - יסודה ומציאותה.
וכשהרבש"ע בא לתת התורה לעם ישראל נתנה ע"י משה־רבינו, שעליו אמרו () "משה אמת ותורתו אמת".
ומהו הביאור, האם הכוונה כאן היא שמשה־ רבינו לא שיקר?
הרי הכוונה כאן, כי כל מה שיש במשה־ רבינו הוא אמת, הכל הוא תורה. וחוץ מתורה אין אצל משה־רבינו דבר כלל! כי כולו היה המציאות בעצמה. המציאות הנקיה בלא שום רבב וגרגיר של דמיון ושקר.
עתה מקבלים אנו מושג והבנה חדשים, מהו פירוש אמרם ז"ל (אבות א) שהעולם עומד על התורה, ואיך מצבו של האדם מבלי התורה.
כי ראשית כל הרע הי' השקר, פי' ההתרחקות מן הרבש"ע, מן המציאות האמתית. והרי פשוט א"כ כי כדי לתקן המצב, ולהשיבו לקדמותו, הרי אפשר רק ע"י התקרבות וחזרה אל האמת - המציאות. ולכן מוכרח להיות "משה אמת ותורתו אמת". כי הרפואה לרע הוא רק אמת.
וזהו אשר אחז"ל (קידושין ל:) בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין.
כי שום דבר לא יוכל לעזור אם לא נקח את הרפואה של תורה, כי אם המחלה הוא השקר, הלא הרפואה והסגולה היחידה הלא היא האמת, שהוא הפכו של השקר.
ואם אנו מתבוננים ביסודו של כל חטא, הלא רואים אנו שם בבירור את השקר. כי זהו הפיתוי של היצה"ר, שהאדם יחפש את מה שטוב ונעים לו עכשיו, לשעה, ויתעלם מן העתיד הרע. וזהו הרי שקר ודמיון.
וזהו ממש עבודה־זרה, - כי עבודה־זרה הוא נתינת מציאות וקיום לדמיון ושקר.
[בל נבין זאת כפי שאנו מבנים פי' "שקר", שאין אומרים האמת. ודאי כי גם זה שקר הוא, כי כל מה שחוץ מן המציאות שקר הוא. והוא הוא הרע ביסודו].
ורק תורה היא המציאות, ובעסקנו בה יכולים אנו לחזור אל האמת ולהתגבר על פיתויי השקר שמעמיד לנו היצה"ר וכמו שתיאר זאת בחו"ה. וזהו א"כ בפשוטו הקיום של כל העולם. כי בלא תורה טבוע הוא כולו בשקר ובדמיון, ואחיזה אין לו במציאות.
עתה נוכל גם להבין דחז"ל () כי "שקר החן הוא דורו של משה ויהושע".
ובודאי כי פחד ואימה לדבר מזה. ואמנם תמיד אנו מדברים מדברים גדולים מאד. אך עלינו לדעת את אשר שייך לנו מכל זה. [ואזכיר כאן דבר טוב, שבא פעם אחד מנכדיו של החפץ חיים ללמוד ב"תלמוד־ תורה" דקלם. ושאלהו מה צריך נכדו של הח"ח לחפש בקלם, וכי מה יחסר לו אצל סבו הגדול? - והשיב, כי אצל הסבא רואה אני איך צריך האדם להיות, אבל בקלם מראים לי איך הוא מצבו הנוכחי של האדם (אצל הסבא אני רואה וי אמענטש דארף זיין. ובקלם מלמדים לי וי אמענטש איז...) מי שראה את הח"ח יודע מה כאן הכוונה "איך צריך האדם להיות"]. זהו גם הנוגע לדברינו. כי אנו מדברים עתה איך האדם צריך להיות. אך לנו עצמנו אין עדיין מושג בהדברים.
והיינו כי חז"ל אמרו כאן ביטוי כזה על דורו של משה ויהושע, - כי גם שם, בדרגות ההן, ג"כ יש עדיין שינויים, כי ככל שהוא רחוק יותר מן המציאות בעצמה, הרי יש בו שקר, וכלפי מי שקרוב ממנו אל המציאות, יכולים חז"ל לכנותו "שקר החן"!
והלא גם אצל אדה"ר, בדרגא ההיא, יציר כפיו של הקב"ה. [נתח מן הרבש"ע ממש] בשיא הדרגא [בשפיץ] גם שם כבר הי' שקר, כי הי' איזה דמיון, איזה ריחוק שהוא מן המציאות.
וע"ז אחז"ל כי ביחס לדורו של ר' יהודא ברבי אילעאי, הי' דורו של משה ויהושע במצב של שקר החן, כי אם היו עמלים כ"כ בתורה עד ש"ששה תלמידים מתכסין בטלית אחת ועוסקים בתורה", הרי ודאי כי השיגו קרבה גדולה אל התורה, וקרובים הם א"כ יותר אל המציאות בעצמה, ונתרחקו יותר מן השקר, מן ה"אי־מציאות".
ועד"ז יש להבין גם דחז"ל במדרש () והזכרנום כבר פעם, שהתורה שבעוה"ז היא הבל לגבי התורה של עולם הבא.
ואיך אפשר לומר על התורה כזה ביטוי, ח"ו "הבל"?
הלא הכוונה היא כדברינו, כי יש דרגות במציאות. [ושמעתי פעם מגדול אחד מהו פי' "אין סוף לאחדותו", היינו כי אין סוף לרבש"ע, וכמה שאתה מבין, זה עדיין לא האמת והמציאות, וכביכול עדיין זה הבל, כי האמת הוא יותר מזה].
ואם מצינו בחז"ל () שאמר התלמיד שלמד מרבו תורה וחכמה וכו' וכו', ממש לא הניח דבר, ואעפ"כ התורה שלו לגבי הרבי הי' רק ככלב המלקק מן הים, - הרי כתוב כאן נורא נוראות, כאלה שינויים וחילוקים יש בדרגות.
עתה האם יפלא לנו, ששייך לכנות תורת עוה"ז "הבל", כלפי תורת עוה"ב?
אם כאן בתורת עוה"ז גופא, יתכן כזה הבדל בין רב לתלמידו, שהתלמיד קבל כ"כ הרבה, ועכ"ז זהו רק ככלב המלקק מן הים! עתה האין זה הבל כלפי הדרגא ההיא?!
כי ישנן דרגות בהשגת האמת, - ומן הדרגות־ ההן, משם כבר מתחילים הדרגות בשקר, - נורא ומבהיל למעמיק להתבונן!
עתה הרי לנו כמה צריכים אנו להיות מאושרים ומרוצים, כאשר אנו יושבים בישיבה ולומדים תורה. כמה צריכים להיות מסורים ולחפש להביא תועלת אחד לזולתו. איזו אהבת נפש צריכה להיות בין כולם, הלא ממש בגן עדן אנו יושבים כולנו! - יושבים בגן עדן וכלל איננו יודעים מזה!
אמנם צריך לדעת כי אין הדברים פשוטים כ"כ. כי מי שיש בו תורה ואין בו יראה כתוב עליו (שבת לא.) המשל "לאדם שאמר לשלוחו העלה לי כור חטין לעליה, הלך והעלה לו, א"ל עירבת לי בהן קב חומטין. א"ל לאו. א"ל מוטב אם לא העלית".
והלא צריך לחטוף אותנו פחד. אנשים קטנים ופשוטים, אמנם עוסקים בתורה, אך יתכן מצב כזה של "מוטב אם לא העלית"! אם יש בו תורה ואין בו יראת שמים [ממי מדברים כאן חז"ל?].
ודאי צריכים אנו לדעת "איך צריך להיות". אך אנו צריכים לקחת את הנוגע לנו. "איך מצבנו עתה", ולחפש להתקרב מעט, כמה שאפשר, אל המצב הרצוי, העליון.
והראשית היא לדעת במה אנו שרוים (מ' ווייקטזעק) כל הזמן, כי בלמדנו תורה הלא לוקחים אנו כסדר "רפואות", וכלל איננו יודעים כי חולים הננו! וכי רק התורה היא הרפואה המסוגלת להוציא מאתנו את השקר ולהחזיר אותנו אל חיק האמת [הראשונים כתבו דרגות השקר, אך גם אנו מרגישים איזה - - - בשקר].
ובידיעה־זו צריך בן תורה לייקר את התורה. כי זהו כל אשר יש לו. זהו כל חיותו. הפינה של התורה, זה נשאר שלו. כי זהו המציאות. נורא נוראות ממש!
וכמה צריך להחשיב התפלה, - [עושים חשבון של חצי שעה - - - קשה לדבר מזה, אך מוכרחים לחשוב ולהתבונן].
והמוסר, הרי לא יתכן בשום פנים שיידע האדם משהו מעצמו ומצבו, אם לא ילמד מוסר, וגם אם יידע כל החכמות שבעולם, הרי את עצמו לא יידע! ודאי צריך לדעת "איך צריך להיות", אך לדעת גם "וי מ־איז", וזה קשה יותר.
* * *
בס"ד  י"ד תמוז תשל"ד
לז
תערובת הנפש והגוף - האמת והשקר
במאמר־הקודם דברנו נוראות ענין "זה לעומת זה עשה הא'להים", אשר הוא מקיף כל דרגות ומצבי האדם.
וגם אצל אדם הראשון, כאשר לא הי' עדיין "טוב ורע" בהבריאה, מ"מ הי' כבר "אמת ושקר", אשר הועמדו זה נגד זה. ואחר החטא המצב הוא של "טוב ורע" העומדים "זה לעומת זה".
ונתבארו בזה דברים רבים המוקשים לכאורה. כמו אשר אחז"ל () על דור המדבר, - דור מקבלי התורה, "שקר החן זה דורו של משה".
וביארנו כי עדיין הי' שם איזה בחינה של שקר, כי הי' חסר עוד התקרבות־מה אל האמת - המציאות. וכן בדורו של חזקי'. אבל בדורו של ר' יהודא ברבי אילעאי, - "אשה יראת ד' היא תתהלל". זהו כבר מצב אחר לגמרי.
ומצינו ברבנו יונה דבר מבהיל, אשר נוכל ללמוד מזה עד היכן מגיעים הדברים, וכי יתכן בזאת להיות גם דבר והפוכו ממש.
שכתב שם (שער ג' רל"א) בחלק הששי מכת מספרי לשה"ר.
"אמר שלמה ע"ה () "דברי נרגן כמתלהמים והם ירדו חדרי בטן". פירוש, הנרגן הוא האיש אשר דרכו וחקו להתאונן ולהתרעם, וימצא תואנות על חברו תמיד, על מעשיו ועל דבריו, ואף על פי שחברו בתומו מתהלך עמו, ולא זד עליו בדבר, וידון כל דבר לחובה, ולא לזכות, וכל שגגה ישים לזדון.
"והנה יתן עצמו כמו עשוק והלום, וכאילו כבד חטאת חברו עליו, - והוא המכה וההולם! - כי דבריו יורדים חדרי בטן וכו'. זה סער מתחולל על הלב. והנה הוא כיורה זיקים יורדים חדרי בטן, וכו'.
"עוד אמר שהמע"ה () "ונרגן מפריד אלוף", רצונו לומר כי יפריד מעליו אוהב ורע, כי לא יוכלון שאת חברתו וכו'.
"ופעמים רבות הנרגן כפוי טובה. גם יחשבה לרעה וישיב רעה תחת טוב.
[הנה כפי שהר"י מעמדי כאן תכונת המדה הזאת, הלא נדמה כי מדובר באדם משחת ומקולקל מאד.
ואמנם על מי באמת אומר כן הר"י ? !] - "ופעמים יחשוב על חסדי ד', כי הם לנקם ושלם, כענין שנא' () "ותרגנו באהליכם ותאמרו בשנאת ד' אותנו הוציאנו" וגו'. ע"כ.
הלא כי מדה זו של נרגנות נאמרה בתורה על דור המדבר! דור מקבלי התורה! - [ודאי אין זה מצב הנרגנות שלנו, כי שם הי' נרגנות כלפי הקב"ה. זה הי' שייך בדרגתם, אך אצלינו הנרגנות הלא היא כלפי הזולת], - ועכ"פ אילו לא נאמרו הדברים בתורה, הלא אסור הי' אפי' לחשוב כן.
ומאידך גיסא, מצינו במדרש (שמו"ר כ, ז) ג"כ דבר הנראה לנו משונה.
שאמרו עה"פ () "ויהי בשלח פרעה", "כששלח פרעה את העם, מי צווח ווי ? - פרעה !
"משל למלך שהיה בנו הולך למדינה אחת הלך ושרה אצל עשיר אחד וקבלו העשיר לבנו של מלך בעין טובה. כיון ששמע המלך מי קבל בנו ובאיזה מדינה הוא, היה משלח אגרת אצל אותו האיש, ואמר לו שלח את בני פעם אחת וב' וג' היה משלח בכל זמן ובכל שעה ושעה עד שהלך והוציא לבנו בעצמו.
"התחיל אותו האיש צועק על שיצא בנו של מלך מתוך ביתו. אמרו לו שכניו למה אתה צועק. א"ל כבוד היה לי כשהיה בנו של מלך אצלי שהיה המלך כותב אגרת לי והיה זקוק לי והייתי ספון בפניו עכשיו שנמשך בנו של מלך מאצלי אינו נזקק לי בדבר ולכך אני צועק.
"כך אמר פרעה. כשהיו ישראל אצלי, היה הקב"ה זקוק לי, והייתי ספון בפניו, והיה משלח לי אגרת בכל שעה, ואומר "כה אמר ד' א' העברים שלח עמי", והיה פרעה שומע מפי משה "שלח את בני", ולא היה מבקש לשלחם.
"כשירד הקב"ה למצרים והוציא את ישראל, שנא' () וארד להצילו מיד מצרים, התחיל פרעה צועק ווי ששלחתי את ישראל, לכך נאמר ויהי בשלח פרעה". ע"כ.
והדברים נפלאים עד מאד, - הלא מדברים כאן מפרעה הרשע, הוא מתאונן וצווח על שמפסיד את הקשר עם הרבש"ע?! ובפרט שהרי רק צרות ומכות קבל בגלל ה"קשר" הזה, ומה לו לבכות ולדאוג עתה?
הרי לנו הדברים כמות שהם. מצד אחד, הפסוק קורא לדור מקבלי התורה "נרגנים", ומצד שני, על פרעה הרשע, אחז"ל כי הוא במצב שבוכה ונאנח על שמאבד ה"קשר" המיוחד שלו עם הרבש"ע! ואיך מתאימים ב' ההפכים הללו?
ומצאנו לחז"ל במק"א דברים אשר נותנים אור על דבריהם אלו. אשר עניים הם כאן אך עשירים במקום אחר.
והוא מ"ש בחזקיהו מלך יהודה כששלחו אליו מלך בבל שלוחים, "ויבא ישעיהו הנביא אל המלך חזקיהו ויאמר אליו מה אמרו האנשים האלה ומאין יבאו אליך. ויאמר חזקיהו, מארץ רחוקה באו מבבל".
וברש"י שם (והוא מב"ר יט, יא; בשינוי קצת) "זה אחד משלשה שבדקן הקב"ה ומצאן עביט של מים עכורים, קין יחזקיהו, ובלעם. קין - לא ידעתי השומר אחי אנכי והיה לו לומר רבש"ע הלא כל הנסתרות גלויות לך. בלעם, כשא"ל המקום מי האנשים האלה עמך היה לו לומר ד' א' אתה ידעת וכו', והוא השיב בגאוה בלק בן צפור מלך מאוב שלח אלי - הרבה מבקשים יש לי. חזקיה היה לי להשיב לישעי' אתה נביאו של מקום ואתה שואל אלי. התחיל חזקיה מתגאה ואמר מארץ רחוקה באו אלי לכך נענש". וכו'.
[היו כאן ב' טענות על חזקיה. ראשית, שהי' לו להשיב לישעי' "אתה נביאו של מקום ואתה שואל אל". ושנית, שעכ"פ הרי לא הי' לו להשיב בגאוה!].
הנה עשו כאן חז"ל "קבוצה" כזו של שלשה אנשים: קין, ובלעם, והכניסו לחזקיה המלך עמם! ששלשתם בדקן הקב"ה ומצאן עביט של מים עכורים.
ועומק המשמעות המושג "מים עכורים", הלא הוא עפ"י דברינו בתחלת המאמר. כי האדם הועמד מטוב ורע יחדיו. ואמת ושקר עומדים בקרבו זה לעמת זה.
כי גופו, עכור הוא, ונשמתו, חלק א' ממעל הנה, ואין אלו ב' ישויות נפרדות באדם, רק נמזגו ונתערבו יחדיו, ונעשו בו לאחד ממש! (אצוזאמען גשטעל!).
וכל אחד מחלקי המזיגה הזו, הלא מוציא מתוכו הפעולות שבחוקו לפעול.
אך המעשים, הלא אחדים ומחוברים הם! ונמצא א"כ כי בכל מעשה ומעשה ממש, יש תערובת ומזיגה של גוף ונפש. טוב ורע, "חלק א' ממעל" עם "הגוף העכור".
כי אחר שנמזגו, הלא אחד הם, ומאחד הזה הוא שיוצאים כל המעשים!
זהו עומק כוונת דחז"ל "מים עכורים".
עתה הלא כבר נוכל להבין כי כאשר פרעה הרשע צועק "ווי" על ששילח את ישראל, מצאו בזה חז"ל כי מונה כאן גם צעקה על שאיבד הקשר עם הרבש"ע.
כי גם במעשיו של הרשע, הלא יש תערובת של אמת ושקר. של טוב ורע. וכשצועק, בין שאר הדברים יש גם את החלק של צד הטוב.
ומאידך גיסא, אצל לבן כאשר הוא יוצא בריצה לקראת יעקב בן אחותו, והוא מחבקו ומנשקו, מצאו שם חז"ל בין כל הנשיקות והחיבוקים גם תאוה וחיפוש ממון! כי אכן באמת הכל מונח ונמצא שם בתערובת!
ובדור המדבר, ודאי כי על אף הכל, הלא עדיין נשארו דור מקבלי התורה. אך חז"ל מצאו שם גם משהו שנתערב, אשר הוא הוא הביטוי של חלק הרע המעורב. הי' שם עדיין ה"שקר החן - זה דורו של משה". והי' שם גם "ותרגנו באהליכם". איזה אבק כלשהו של נרגנות והתרעמות.
כי כל עוד אין נשמה - החלק א' ממעל, שולט ומושל בגוף לגמרי, באופן מחלט בלא שום שיור כלל, עדיין יש שם התערובת של שקר ורע.
עתה הלא בהלה נוראה צריכה לאחוז בנו. עד היכן הוא עומק הבחינה של מעשי האדם. עד שתערובת כל שהוא של רע ושקר, כבר תופסים שם!
אם דור המדבר נתפסו בשקר ונרגנות, ואת שמואל הנביא תפסו בתיבה אחת שאמר () "אנכי הרואה", ותיכף נענש על אתר שנעלם ממנו דבר, כי הי' שם איזה ריח כלשהו הדומה לגאוה (שמעקט מיט גאוה). ומספיקה טעות בביטוי אחד כדי לתפוס בה את האדם.
ובאמת כי על זאת ממש כתב הרמח"ל כל האריכות במס"י במדת הנקיות. כי כל העבודה היא רק לנקות ולנקות כסדר בלי הרף. ולהציל כמה שאפשר יותר ויותר את המזיגה הלזו של ה"עביט של מים עכורים".
הנה גם עד עתה ידענו כי יש באדם טוב ורע, והעבודה היא להגביר הרע על הטוב. אך הלא עתה נתחדש לנו כי הטוב והרע אשר ניתנו באדם, מעורבים המה זה בזה ערבב היטב! וכמעט שלא ימצא מי אשר יצליח להוציא מתחת ידו מעשים נקיים לגמרי מכל ערבוב של איזה שמץ רע.
הוא אשר אמר שלמה המע"ה (קהלת י, א) "זבובי מות יבאיש יביע שמן רוקח".
כי הנה גם הזבוב החי כאשר הוא מרחף ע"ג השמן הטוב, ודאי כי אינו "מוסיף" נעימות בשמן, רק ממאיס אותו. אך עכ"פ עדיין נשאר האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי, כי אינו מתערב בהשמן.
אך כאשר נופל זבוב־מת לתוך השמן, הרי אז מקלקל ומבאיש הוא את הכל, כי מתערב הוא בהשמן, ונעשה כולו לתערובת ומהות אחת של שמן רוקח עם באשת הזבוב המת.
וזהו ממש ענין מעשה האדם. כי לא זו בלבד שיש בהאדם טוב ורע, רק כי מעורבים ובחושים המה למאוד. והרע מעורב בתוך הטוב, והטוב בתוך הרע מים עכורים ממש! לא רק קצת חול ואבק בתחתית הכלי, אלא תערובת אחת של עכירות!
כי אחד הוא האדם, ובכל מעשה היוצא מתחת ידו אחד הוא, והטוב והרע אשר נמזגו בעושה המעשה, יצוקים המה גם במעשה שלו, ומי יאמר כי הצליח להוציא מת"י מעשה נקי בלא שום תערובת ועכירות אשר נמצאת בו, בעושה - מקור ומוצא הפעולה!
אמנם בסוף הפרק שם נותן לנו הרמח"ל תנחומין גדולים. [כמה טוב לב (גוטצקייט) מונח במס"י הזה!].
"והנה אינני יכול להכחיש, שיש קצת טורח לאדם, להגיע אל הנקיות הזה, - אעפ"כ אומר אני שאין צריך כ"כ כמו שנראה לכאורה.
[היינו כי כאשר רואים שגם הגדולים ביותר לא נמלטו מזה וגם במעשיהם נמצא ערבוב מן הרע, לב מי לא יפול בו מלהשיג מעלת הנקיות].
"והמחשבה בדבר הזה קשה מן המעשה. כי כאשר ישים האדם בלבו ויקבע ברצונו בקביעות להיות מבעלי המדה הטובה הזאת, הנה במעט הרגל שירגיל עצמו בזה תשוב לו קלה הרבה יותר ממה שהיה יכול לחשוב. זה הדבר שהנסיון יוכיח אמיתו".
הרי אלו תנחומין לנו כי נוכל גם אנו להשיג עכ"פ איזה דרגא בנקיות המעשים.
ודומני כי יסוד הדברים כבר כתוב [אצל הקודמים], שאמרו כי בבריאת אדם הראשון היו שנים, הגוף והנפש. [פי' כי עדיין לא הי' לגוף שליטה על המעשים], ואחר החטא נתערב הכל ונעשה אחד. והעבודה היא להגיע בסופו של דבר למצב שיהיו שוב שנים, כאדה"ר קודם החטא, שאף כי היו בו אמת ושקר, אך מ"מ מופרדים היו זה מזה. אך עכ"פ עתה המצב הוא שהמעשה יוצאים מ"אחד" המזוג ומעורב מטוב ורע.
ועוד מצאנו בחז"ל דברים שעשירים בזה במקום אחר, וכבר דברנו פעם מזה, אשר אחז"ל על רחל אמנו, שכאשר נולד לה יוסף אמרה () "אסף א' את חרפתי", ומביא רש"י שם מדרש, "שכל זמן שאין לאשה בן אין לה במי לתלות סרחונה, משיש לה בן תולה בו, - [שכששואלה בעלה] - מי שבר כלי זה - [משיבתו] - בנך, מי אכל תאנים לו, בנך".
והדברים מתמיהים למתבונן בהם. האם לא מצאה רחל אמנו, עקרת הבית, דבר גדול יותר להודות עליו לרבש"ע על לידת יוסף, רק שמעתה תוכל לתלות בו "סרחונה"??
והדברים מתאימים להפליא עם יסוד דברינו. כי ודאי ח"ו לחשוב שזו היתה כל ההודאה של רחל אמנו. רק הכוונה היא כי גם על זאת הודתה. וגם על "זוטות" שכאלה נתנה את דעתה.
כי אחר שאנו יודעים, אשר בדור המדבר הי' אפשרי שיהי' "נרגנות", ו"שקר החן", - עתה היפלא שרחל אמנו דברה כפי שדברה, - הלא היא ידעה עם מי יש לה "עסק".
כי האבות והאמהות הק' ידעו והכירו הייצר עד הקצה ולא היו טוחי עינים כמותנו. הם ידעו סוד "זה לעומת זה", וידעו מהתערובת אשר נמזגה בהאדם. הם נלחמו עם הייצר כפי שנלחמים עם גזלן ולסטים. וכמ"ש חז"ל "אברהם אבינו הי' ממרמר ומסגף עצמו" ( ). [אנו חושבים כי "חיים קלים" היו לו לאברהם אבינו!] ועל כן הצליחו הם להחזיק הייצר "בידיהם", כי ידעו עם מי הם מתעסקים.
לזאת ידעה רחל אמנו כי גם התכונה הזאת יש בה, שהיא צריכה שיהי' לה מישהו לתלות בו סרחונה. ועל כן לא נמנעה מלהודות אפילו על זה.
אנו הרי "אנשים גדולים" הננו, ובושים היינו מלדבר על דברים כאלה. - "וכי אנו זקיקים לזוטות הללו"? - אך רחל לא התביישה.
כי ידעה סוד "זה לעומת זה", אשר כמו שיתכן להיות בכל מעשה, ולו הרע ביותר, גם איזה חלק טוב, כך גם במעשה הכי חשוב וגדול, יתכן להיות איזה נתח של רע וקטנות המוחין. כי אלו הם המים העכורים, אשר עבודתנו היא לנקותם ולזככם ולהצלילם מעט.
וכמה נוראה הוא ענין הבדיקה הזאת. אשר מעמידים את האדם במבחן, לראות מצב ה"עכירות" אצלו. וכמה תערובת רע ושקר יש במעשיו.
והמשגיח ז"ל במיר, היה מצייר כן, שאם יודיעו לאדם אשר למחר בעת מסויים יעמידוהו באיזה בחינה, הרי אז אי"ז נורא כ"כ. כי יכול הוא להכין עצמו היטב. ולהזהר ולדקדק על כל הפרטים לבלי להכשל בשום צעד ושעל. כי על כן אינו מופתע בהבחינה.
אך מה נורא הוא, כאשר תופסים את האדם פתאום ומעמידים אותו בבחינה, כך, כמות שהוא, בלא שום הכנות ושינונים, רק בפתע פתאום.
וזה היה אצל קין בלעם וחזקיה. כי הלא אילו הודיעום מקודם כי יועמדו בבחינה - [גם כי לא היו מגלים להם באיזה פרט תהי' הבחינה], הלא בודאי היו משגיחים ונזהרים על כל תנועה ודיבור היוצאים מתחת ידם. ובלי ספק כי לא היו עונים כפי שענו. אך כאשר תפסום פתאום, בלא שום הכנה, כאן כבר נפלו בטעות.
[ואמנם בודאי ח"ו לנו לחשוב כי חזקי' מלך יהודה הי' תמיד במצב של "מים עכורים", רק שפתאום בבדיקה נמצא כן. כי נפל בטעות של מלה אחת! וזה אות כי הי' שם עוד איזה עכירות כלשהו בנקודת מה, וכן בדור המדבר היה נקודה של נרגנות.
כי גם במצב הכי גדול עוד לא נשתחרר האדם מכבלי ה"זה לעומת זה" אשר הועמד בו. ועוד מעורב איזה גרגירי אבק רע במעשיו.
ומאידך גיסא, גם במצב היותר נמוך - פרעה הרשע - גם שם עוד מצאו חז"ל הק' נקודה של גדלות, אבק של טוב. שמסוגל להתאבל על ניתוק הקשר שהי' לו עם הרבש"ע. כי גם במצב ההוא עוד נשאר על כנו סוד "זה לעומת זה"].
הרי לנו עד כמה צריכים אנו להזהר עכ"פ לבלי להיות במצב של "בחינת פתאום". אשר אז נוראה הסכנה.
ועתה כאשר עומדים אנו כשלשה שבועות לפני סיום הזמן, הלא נוכל להתבונן בזה. כי איזה בדיקה עוד חסרים אנו, אם תיכף ביום הסתיים הזמן, תיכף כבר "נעלמים" ונוסעים מן הישיבה! הלא זאת היא הבחינה היותר ברורה על מצבנו!
ובודאי כי גם כאשר יושבים ספונים בישיבה [ובכולל], גם אז עומדים אנו לבחינה בכל רגע, אך הבדיקה הגדולה, הגסה והעבה, הלא היא כאשר יוצאים אל הרחוב.
ואיזה חיזוק נפלא היה צריך להראות בישיבה בשבועות אלו. כי הלא יוצאים אל הבחינות, להבחן על כל זיז ותנועה, ואנו נגשים אל הבחינות בלתי מוכנים! - [חז"ל מדברים שם על טעות של מילה אחת, ומה אצלינו?!].
וכאשר נשארו לנו עוד שלשה שבועות, להיות בין כתלי הישיבה, איזה עשירות היא לנו! כי עוד יכולים אנו לאסוף אוצרות, חיזוקים, והכנות נפלאות לקראת הבחינה.
ולמעשה הרי רואים את ההיפך, כי ככל שמתקרב הסיום, כן נחלש ומתרופף הכל! תחת אשר ככל שמתקרבת הבחינה כן תתגבר ותתחזק ההכנה אליה.
ועוד טעם לנו, להתחזק יותר ויותר בהתקרב הסיום, - כי כמו שכולנו מבינים זאת ביום הכפורים, אשר אחרי שכולם עמדו כ"כ הרבה בתפלה. שעות אחדות בלילה, ואח"כ כל היום, וכל אחד הרי עלה אז למצב אחר, ומה חסר עוד?
ואעפ"כ רואים אנו, כי בהגיע תפלת נעילה מתעשתים ומתחזקים כולם ביתר־ שאת, כי מבינים שהסיום של היום הקדוש צריך להיות חזק וטוב באופן מיוחד, (וגם העולם "הבעל ביתי" מבינים זאת!) והלא דוגמת זה היה צריך להיות בישיבה בסוף הזמן, חיזוק בתורה ובמוסר וכו'. גם אם כל משך הזמן הי' במצב נעלה.
ועוד סיבה שלישית ונכבדה לנו להתחזק בימים אלו, ימי בין המצרים, אשר הוא זמן האבלות על חורבן הבית, על סילוק הקדושה מאתנו. וזה הלא ג"כ צריך להביא לחיזוק.
ובמצבים שלנו, ודאי לא דורשים מאתנו לטפס ולהזהר מטעויות של "אנוכי הרואה" וכדו', רק להתאמץ להיות נקי מעט יותר, ולבלתי להיות כ"כ עכורים. שהרי דרגות רבות יש בעכירות, יש מים עכורים כ"כ אשר גם הכלב אינו יכול לשתותם. ויש מים אשר אם לא נפסלו משתיית כלב, מ"מ לאדם כבר אינם ראויים...
וזאת יכולים גם אנו, לנקות מעשינו באיזו דרגא. - - - וכך נצא לרחוב עם מעט הכנה.
* * *
בס"ד  ו' מנ"א תשל"ד
לח
קדושתה של המנוחה
במאמר־הקודם דברנו, כי עבודת האדם היא לתקן (כמה שיכול) את חטא אדה"ר, אשר יש תוצאות ממנו בכל־אחד מאתנו, ועוד נתווסף עליו מה שכל אחד מוסיף לקלקל במעשיו, - והעבודה היא לתקן כמה שאפשר.
וביארנו כי קודם חטא אדה"ר, היו חלקי האדם נפרדים. החלק א' ממעל, - הטוב והאמת, היה לעצמו, וחלק הגוף היה לעצמו.
וכל אחד פעל את שלו בנפרד ושלא בתערובת, ועדיין לא היה שם "אוי לי מיוצרי אוי לי מיצרי", - כי הרע עדיין לא היה בו.
אך אחר החטא, נהי' הטוב והרע בתוך האדם, בתערובת, - "אוי לי מיוצרי ואוי לי מיצרי", - כי כל חלק מושך לצד אחר. הנפש שממעל מושכת המעשים לצד שלה, והגוף העכור משוך אליו. ואז יוצאים המעשים מעורבים מב' החלקים. - מים עכורים. והעבודה היא לנקות, ולהפריד כמה שאפשר את החלקים.
זהו אשר כ' בחו"ה (ש' אהבת ד' פ"א) "אבל מה ענין האהבה בא'להים, הוא כלות הנפש ונטותה בעצמה אל הבורא כדי שתדבק באורו העליון, והוא שהנפש עצם פשוט רוחני נוטה אל הדומה לה מהאישים הרוחניים ומתרחקת בטבעה מאשר הוא כנגדה מן הגופות העבות".
והרי זהו ענין "עצם פשוט", - כי אינו מורכב ומעורב עם רע. ולכן מושך הוא רק אליו.
ובשעה שמשתחרר האדם מן הכל, אזי משיג הוא המדה של אהבת ד', כי הנפש מושכת לכוון האהבה.
והנה חז"ל () אמרו עה"פ () ובו תדבק, שהכוונה היא לידבק במדותיו, מה הוא רחום אף אתה הוי רחום מה הוא חנון אף אתה הוי חנון.
והיינו כי בעצמותו ית', הלא בזה אין לנו שום מושג. וכל ידיעתנו היא רק במה שהקב"ה מתגלה בהבריאה. אשר רואים אנו בה מעשיו. אשר מהם יש ללמוד על מדותיו.
וא"כ הלא באופן זה צריך להבין גם את אשר נאמר בנביא (שמואל־א' ב, ב) בשירת חנה, "אין קדוש כד' כי אין בלתך".
אשר באמת צריך ביאור מהו סמיכות הענינים. מדוע "כי אין בלתך" היא סיבת "אין קדוש כד'"?
ועפ"י יסוד דברינו יובן הדבר היטב. כי במושגים שלנו, הרי קדוש היינו מי שהוא פרוש ומנותק ומשוחרר מכל המשיכות. ואין בו שום הרכבה, ורק שכלו לבדו מושל בו ולא זולת. זהו ביאור קדושה במושגים שלנו.
וזהו פירוש אין קדוש כד', - ולמה ? - כי אין בלתך, - כי כביכול ית' אינו קשור בשום דבר, ואינו מורכב מדבר נוסף, וע"כ קדוש הוא.
ואין קדוש כד', - כי כמה שהאדם יהי' קדוש, הרי לא יגיע למצב של "כי אין בלתך", כי עכ"פ עדיין נשאר קשור ומשועבד לדבר שחוץ ממנו.
וגם אדה"ר אשר בקשו מלאכי השרת לומר לפניו שירה, כי ראו שאין בו כלל שום הרכבה, והוא חלק א', ממעל ודרגתו ומצבו גבוהים מן המלאכים, - מ"מ לא ניתן לומר לפניו שירה, כי עכ"פ אינו במצב של "כי אין בלתך", שהוא המצב של קדושה מוחלטת שאין למעלה הימנה.
ודרגות אחרות בזה מצינו בגמ' (קידושין מ:) "אר"א ברבי צדוק למה צדיקים נמשלים בעוה"ז לאילן שכולו עומד במקום טהרה ונופו נוטה למקום טומאה. נקצץ נופו כולו עומד במקום טהרה. כך הקב"ה מביא יסורין וכו'. ולמה רשעים דומים בעוה"ז, לאילן שכולו עומד במקום טומאה ונופו נוטה למקום טהרה נקצץ נופו כולו עומד במקום טומאה" וכו'.
וביאור הדבר, כי הצדיק, עיקרו עומד במקום טהרה, פי' כי בעיקרו נקי הוא ואין בו תערובת, רק נופו נוטה למקום טומאה. פי' שיש לו עוד איזה קשר כלשהו לטומאה, וברגע ש"נקצץ נופו", ומתנתק מן הטומאה, הלא כולו טהור הוא!
אך הרשע מצבו הוא להיפך, כי בעיקרו רע הוא, ובמקום טומאה הוא עומד, אלא שאעפ"כ עדיין מורכב הוא, וע"כ עוד יש לו איזה קשר וחיבור אל הטוב, זהו פי' נופו נוטה למקום טהרה, כי עדיין מחובר הוא במשהו גם אל הטוב.
ועד"ז צריך להבין [אם מותר לומר זאת] מה שמצאנו איזה טענות וחטאים אצל צדיקים. שמואל הנביא נתפס באמרו () "אנכי הרואה", ואפילו על משה־רבנו היתה טענה, שאמר () "וכל הדבר הקשה יביאון אלי".
כי אף שהכל היה נקי מכל נקי, מ"מ עדיין הי' שם איזה נקודה, איזה "נוף" קטן שהי' נוטה למקום טומאה.
ולהיפך אצל רשעים, הלא מבואר כי באיזה מצב שיהיה עדיין יש איזה נוף ממנו שנוטה למקום טהרה.
והלא כך אחז"ל (שבת לא) יודע רשע שרע ומר דרכו, אלא שקשה לפרוש.
היינו כי עצם הידיעה־הזו, הוא כבר איזה נטיה למקום טהרה, אלא שיש מעכב - שקשה לפרוש.
[ואגב אזכיר אשר היה המשגיח ז"ל במיר אומר, "אלו השומעים כאן כבר כמה שנים, - (גם אם לא נתגדלו עד לאין שיעור), - מ"מ את הטעם (דעם גישמאק) של עוה"ז כבר אבדו"!
זהו ממש כדחז"ל יודע רשע שרע ומר דרכו, וזהו כבר ג"כ איבוד טעם בעוה"ז, וזהו כי יש לו נטיה למקום טהרה].
ואנו במצבנו הלא אין לנו לדבר ממצבם של צדיקים, אשר רק נופם נוטה למקום טומאה. וגם לא ח"ו מרשעים, אשר עיקרם במקום טומאה, ורק נוף להם במקום טהרה. - אלא ממצבנו שלנו, לחפש ולתקן משהו מחטא אדה"ר, להפריד מעט התערובת, ובמה שנזכה להשיג ולהגיע למצב נקי יותר, אפי' במשהו, הלא כבר השגנו מה, וקיימנו תפקידנו!
אמנם במה נתפוס עצמנו, ואיזה סגולה יש לנו שע"י נשיג נקיות כלשהי, ולהצליל מעט התערובת העכורה של "אוי לי מיוצרי ואוי לי מיצרי" הנמסכת בכל מעשה ומעשה שלנו.
ומצאנו עצה לזה, עפ"י המבואר בסידור הגר"א (לרנ"ה הלוי', בתפלת ר"ח) - במ"ש מלך עוזר ומושיע ומגן.
"הענין מפני שיש שלשה מיני ישועה. א', כשקם אוייב על אחד, עוזר לו השני והכו את האוייב. וזהו נקרא עוזר כמ"ש ויעזור לו אבישי וכו'. והב' הוא שמושיע לו מיד אוייב שלא לעשות רעה. וזהו נקרא מושיע. והג' שהוא מגן לו. דהיינו שאינו מניח את האוייב לבא אליו לעשות לו רעה.
"וזהו שהקב"ה עשה לנו כל אלו הג'. דהיינו שנתן לנו תורה ומצוות־עשה ומצוות־ ל"ת.
"שבמצוות־עשה אנו משברין את היצה"ר והקליפות שלא ישלטו עלינו ח"ו.
"ובמצוות־ל"ת אנו נושעים מהם אם נשמור מלעשות. שאם ח"ו עוברים, הם שולטים ח"ו.
"והתורה מגינה עלינו שלא יוכלו לבא עלינו כלל". ע"כ.
הלא עתה כאשר אנו שואלים איזה עצה יש לנו לנקות מעט המעשים, הלא יש לנו כאן התשובה! כי ע"י לימוד התורה אין לייצר דרך וגישה אל האדם ומסך מבדיל בינו לבין האדם!
וכדברינו כי סוד קדושה הוא "כי אין בלתך", ותורה הרי היא אמת נקיה - קדושה. בלי שום עכירות וערבוב של הטומאה.
וע"כ, כמה שאדם נכנס יותר בתורה, כאן מרוחק הוא יותר מן הרע. זהו הטבע והמציאות.
ובילקוט (לפ' עקב רמז תתעג) מצינו יסוד זה, שא' שם "ד"א נפש שבעה תבוס נופת, מה נפה זו מוציאה קמח בפני עצמו סובין בפני עצמו קיבר בפני עצמו, כך ת"ח יושב ומדקדק בדברי תורה ומשקלן איש פלוני אוסר איש פלוני מתיר" וכו'.
ואמנם חז"ל מדברים כאן על בירור בהלכה. אך הרי כתוב כאן היסוד כי תורה היא נפה. תורה מפרידה ומחלקת שלא יהא ערבוב בין טהור לטמא. ובין מותר לאסור. זהו כח התורה.
ועצה מעשית בזה מביא בס' מעלות התורה. שכ' שם, "ואמרו חז"ל () אם פגע בך מנוול זה משכהו לביהמד"ר. דכתיב אם רעב שונאך האכילהו לחם. ואין לחם אלא לחמה של תורה.
"ולכאורה תמוה, מאי לשון "משכהו", הלא היצה"ר נמשך מאליו אחר האדם. וגם מה צריך האדם ליצה"ר בבית המדרש, הכי הול"ל, "לך לבית המדרש".
"וגם מ"ש האכילהו לחמה של תורה, תמוה, מה לו ליצה"ר לתורה. גם מה הוא כי גחלים אתה חותה על ראשו.
"ושמעתי מאחי הגאון ז"ל פירש, אם פגע בך מנוול זה - היצה"ר, ואין אתה יכול לו מחמת שמתגבר עליך - [נפרש זאת בשפה שלנו: אתה רואה כי בכל המעשים שלך נמצא גם הייצר, - "אוי לי מיוצרי ומיצרי", ואינך מצליח בשו"א לעשות מעשה נקי, והעצה] - משכהו לבית המדרש. פי' שתאמר לו בבית המדרש אמלא רצונך, במה שאלמד שלא לשמה, ובזה תנוח דעתו ויתרצה, ואח"כ מתוך שלא לשמה בא לשמה, ותפטר ממנו לגמרי". ע"כ.
וצריך להבין זאת, וכי הייצר כזה טיפש הוא שתסחוב אותו ותרמהו. והרי אין זה מישהו מחוץ לו. רק חלק ממנו ומעצמו, ואת מי ירמה כאן?
והביאור מוכרח להיות בזה, עפ"י הידוע מהסבא ז"ל מקלם, שאמר כי יש שתי בחינות באחד שנגש לעמוד הש"ץ להתפלל. וכוונתו שיראו הציבור כמה טוב מתפלל הוא. [אצלינו הרי אין זה שייך. אך עלינו לדעת כי במקומות ההם היה זה שייך מאד! ולא שישמעו איך שמנגן יפה את התפלה. רק עצם התפילה גופא. שמתפלל טוב ובכוונה].
הבחינה האחת היא. אחד שרוצה סתם שיראו כמה טוב הוא מתפלל. זהו כל מגמתו. וזה בודאי פסול. כי תכליתו הוא רע.
אך הבחינה השניה היא, שאחד רוצה בעצמו להתפלל טוב. אך הוא מחפש עצה לזה. איך יפעל זאת בנפשו. אז יכול הוא ליגש להתפלל לפני הציבור. שאז הרי ירצה בע"כ להתפלל יפה וטוב. והייצר הרי יעזור לו בזה. בגלל החלק שלא לשמה שיש בזה.
וזו הבחינה מותרת ומעולה היא, שהרי תכליתו וכוונתו טובה היא. שרוצה להתפלל טוב, אך הייצר מפריע ומבלבל אותו - אוי לי מיצרי - אבל כשיגש לעמוד, הרי הייצר יסייע לו. וכשיהי' מוכרח אז יתרגל להתפלל טוב. ואז כבר יגיע ללשמה, שיתפלל היטב גם בינו לבין עצמו.
ועד"ז ממש צריך להבין ד' הגר"א כאן. שכאשר רואה האדם שאינו יכול בשום פנים לנצח ולסלק הייצר הנכנס ומתערב במעשיו. אז העצה לו היא שיילך לביהמד"ר, ללמוד שלא־לשמה, ואז יעזור לו הייצר בזה, שהרי שלא לשמה לומד הוא! אך עכ"פ כיון שבעצם המטרה והכוונה שלו טובה וכשרה היא. שרוצה לנצח הייצר, אז יצליח בזה.
וממשיך שם לבאר, "וזהו פי' הפסוק אם רעב שונאך - שהוא רוצה להחטיאך האכילנו לחמה של תורה. פי' עשה רצונו בלימוד שלא לשמה ובכך אתה חותה גחלים על ראשו, כשתבא אח"כ למדרגה שתלמד לשמה.
"ובזה מתורץ קושיית התוס' בהא דאיתא לעולם יעסוק אדם בתורה וכו' אע"פ שלא לשמה וכו', מהא דאיתא כל העוסק בתורה שלא לשמה נוח לו שלא נברא. דהיינו שאינו לומד בזה האופן שיבא מתוך זה לשמה". וע"ש עוד בזה.
והיינו כי הכל תלוי במטרתו. אם מתכוון באמת לתורה שלא לשמה, אזי נח לו שלא נברא. אך אם זהו רק אמצעי לנקות עי"ז מעשיו. ולהלחם בכך ביצה"ר. הרי כוונתו טובה וכך יגיע ללשמה.
כי אף שהכח והקדושה של התורה, אינו נמצא בתורה שלא לשמה, מ"מ כיון שהולך מתוך מטרה טובה, כבר יש כאן הקדושה וה"מגן" של התורה, ועי"ז יגיע ללשמה.
ומביא שם עוד ממ"ש (בקידושין ל:) אם תטיב שאת. אם תעסוק בתורה שנקראת טוב, שאת, היצה"ר מסולק ממך. ואם לאו אתם נמסרין בידו. שנא' לפתח חטאת רובץ.
"פירוש כשאתה עומד לפתח, לצאת ולפרוש מן התורה, אזי יצה"ר רובץ עליך כארי הרובץ על טרפו, ויצה"ר נמשל לארי" וכו'. ע"כ.
והיינו כנ"ל. כי התורה היא מגן. שאין היצה"ר יכול לגשת ולהגיע אל האדם. וברגע שסר המגן. הלא תיכף האריה מתנפל עליו ואינו משאיר ממנו שריד. כי בכל חלק וחלק שבו יהיה מעורב רע ושקר.
הרי מבואר לנו מכל המקורות, איזה מגן נפלא יש לו לאדם בתורה. אלא שהכל תלוי בתנאי, שהמטרה הסופית תהיה טובה וכשרה.
ודומני כי בזה אוחזים אנו כולנו! כי הלא באיזה מצב שעומדים, הרי אין מאתנו גם אף אחד שאינו רוצה להיות טוב ונקי. אלא שזה אינו בא כ"כ בקלות. ואז הלא יש לנו עצה, ללמוד שלא לשמה [בשביל כבוד]. ואז ע"י ה"נוף" הזה הנוטה למקום טהרה. הרי נוכל לקנות לנו מגן נפלא מהתערבות רע במעשינו.
הרי חלחלה תאחז כאשר מתבוננים בזאת. כי תיכף כשסוגרים הגמ' הנה כבר עומד הייצר ומתנפל כארי! ואיך אפשר לסגור הגמ' ולאבד כזו סגולה ושמירה מעולה?!
[וזכורני כי צדיק וגאון גדול אחד, כאשר היה נגש אל העמוד להתפלל, לא הי' מסוגל להכות על העמוד שיפסיקו הציבור ללמוד. עתה מבין אני זאת - - - והקושי' איך אחרים כן מסוגלים לזאת... כי הוא ידע מהו פי' הפסקת לימוד תורה!].
ודומני כי על הגרי"ס היו מספרים כי היה לומד ולומד עד שפשוט נפל ונרדם. כי לא הי' מושג "ללכת לישון", רק פשוט להירדם וליפול!
כך חיו האנשים אשר ידעו מהו להפסיק מתורה.
כי כל זמן שלומד, הרי הוא מוגן ע"י התורה, ובאיזה דרגא שיהי' הלא עכ"פ יש לו איזה שמירה והגנה. אפי' כשלומד שלא לשמה. וכשסוגר, תיכף "לפתח חטאת רובץ"!
[שם מדובר על דקות־כזו, שא"א לדפוק כדי להפסיק לתפלה. ואנו, הלא סוגרים אנו הגמ' והולכים לגמרי!
זו עצה אחת, - אך יש דבר נוסף, וזו כבר דרגא אחרת, אבל גם זו דרך להשיג נקיות המעשים.
שכ' בחו"ה (ש' הפרישות פ"ב) "אבל מה גדר הפרישות המיוחדת וצורך אנשי התורה אליה נחלקו החכמים בגדרה. מהם מי שאמר. הפרישות עזיבת כל מה שטורד מן הא'. ואמר אחר, הפרישות מאוס בעולם וקוצר האוויים. ואמר אחר, הפרישות מנוחת־הנפש וחסימת רעיוניה מכל מה שהיא להם למנוחה" וכו'.
ועפ"י דברינו הלא יתבארו לנו היטב דברי החו"ה אלו. כי הלא הנפש מצד עצמה הרי במנוחה ומרגוע היא. וכל מה שאין לאדם מנוחה הוא כי יש בו מישהו המושך את הנפש. יצרי מושך לכאן. ויוצרי מושך לכאן.
אך הנפש בעצמה, לו היתה חפשית, הלא היא במנוחה האמיתית, כי אז היתה עושה אך את שבחוקה לעשות.
ובתנא־דבי־אליהו (פ"א) כ' שאין לו מנוחה להקב"ה אלא עם עושי תורה בלבד".
וזהו הלא דבר נורא, לומר כביכול על הרבש"ע שאין לו "מנוחה"! - אך אנו צריכים לקבל הכל עפ"י המושגים שלנו. כי ככל שהנפש משתחררת יותר ויותר מן הערבוב של הגוף, כן נכנסת היא יותר ויותר למצב של מנוחה.
ואמנם מצינו גם שכ' בפסוק מנוחה על הרבש"ע "וביום השביעי שבת וינפש". וגם סוד מנוחה הזה הוא הפרישות מכל ערבוב של עוה"ז. וכמו שיסדו בזמירות ליום השבת. "ברוך א' עליון אשר נתן מנוחה, לנפשנו פדיום משאת ואנחה". כי זהו סודה של השבת, מנוחה ופרישות מעוה"ז. ובמילא התקרבות יותר לרבש"ע.
וידעתי מאנשים גדולים, אשר אם אך הבחינו באיזה אדם כי "בעל מנוחה" הוא, ואיש רגוע הנהו, תיכף היו ממש "קנויים" (פארקייפט) בשבילו (אצלו).
וזאת כי כאשר שקועים בתאוות עוה"ז לא יתכן שיהי' מנוחה. כי הוא נמשך ונטרד כל הזמן ע"י דרישות הגוף מאתו. ואם רואים מישהו בעל מנוחת־הנפש, מוכרח להיות כי נשתחרר קצת משעבוד הגוף על נפשו.
ומצד השני, אמר לי פעם אדם גדול. [עד מאוד]: "אינני רואה שום עצה ותקוה לאדם בהול ומבולבל והייתי אומר כי נח לו שלא נברא! כי אין לו כל תיקון".
כי מציאות הנפש היא השקט, מנוחה ורגיעה, והבלבול בעולם הלא הוא ממש נגד מציאות הנפש.
וזהו אשר כ' בתהלים (א') לא כן הרשעים כי אם כמוץ אשר תדפנו רוח".
כי אצל רשע לא יתכן מנוחה. ורק כאשר יש באדם איזה דרגא של פרישות, אז שייכת להיות בו איזה דרגא של מנוחה - לפי דרגתו בפרישות.
ונמצא כי "שבת קודש", פועל־יוצא הוא מ"שבת מנוחה", - כי יסודה של הקדושה הוא המנוחה, שרק כאשר מתנתקים מן הגוף ומדרישותיו - וכמה שיותר נכנסים במצב של "כי אין בלתך", כך משיגים יותר קדושה.
ובודאי מדרגות רבות בזה, - כי על הרבש"ע אומרים אנו "קדוש קדוש קדוש", אשר אין לנו כלל הבנה והשגה בזה. ועל המלאכים ג"כ כתוב קדושים. אך בהם ג"כ כתוב שיש דרגות רבות [אנו לא נבין את אשר נדבר, אך כן כתוב] ובאבות יש דרגות, וכך בתנאים ובאמוראים וכו', וגם בנו יש דרגות אשר לא ראי זה כראי זה, ואחד קצת יותר נקי, ונפרד יותר מן הגוף, וכבר הוא במצב אחר.
הרי לנו עוד דרך, אשר בן תורה, אם יתרגל עד"ז הלא ינצל ממש. כי גם ע"ז נאמר הדבק במדותיו. מה הוא קדוש - אף אתה קדוש! והכל הוא תוצאה של "מה הוא 'מנוחה' אף אתה מנוחה", כי מזה מתחיל הכל.
ועצם ההתרגלות במעשים למנוחה, הלא כבר רווח גדול הוא. כי המנוחה עצמה הלא "נפש" היא! [מלבד מה שינצל עי"ז מכעס ומכמה דברים].
וכשיתרגל כך במעשיו, ובדבוריו, ובמהלכו, לעשות הכל במנוחה הלא במילא בסופו של דבר יקנה מנוחה פנימית ואמיתית בנפשו. כי יתרגל לעשות "מעשים של נפש", שהנפש תעשה אצלו המעשים ותנהג אותם, וגם זה יועיל המהלך הנ"ל שמתוך שלא לשמה יבא לשמה.
וכמובן העצה לזה הוא לימוד התורה, אשר סגולתה היא לנקות ולהפריד החלקים הסותרים זל"ז. ואז תושג המנוחה. ועתה הלא עומדים אנו לפני ת"ב. וכאשר נתבונן כי כל ענין החורבן שהוא חורבן הקדושה בעם ישראל. הלא הוא כי נחלש ה"כי אין בלתך", שרק במצב כזה יתכן קדושה. שאין שום ערבוב של טומאה ועוה"ז. וזה היה בית המקדש. [ודאי איננו יודעים כלום ממה שהי' ביהמ"ק]. הרי כתובים דברים נוראים על ביהמ"ק. על מראה כהן גדול כשיוצא מקה"ק ביום כיפורים. הלא כשמש זרח שם מראה הכה"ג! כי הי' שם שלטון הקדושה בלי מצרים, בלי שום ערבוב ועכירות! כי אם לא כולו קדושה, אזי בהכרח יש טומאה, ואם לא כולו נפש, אז בהכרח יש ערבוב גוף! וכלל ישראל שאבו קדושה מבית המקדש. אדם הביא חטאת ונתכפר! היודעים אנו מהו פי' "נתכפר"?! הלא נעשה נקי וצלול מן החטא, נשתחרר מן העכירות והכבלים של הטומאה שאחזו בו! ועל זאת הלא ודאי יש לנו לבכות ולהתאבל. [האם על גלות השכינה נבכה, וכי זהו מה שכואב לנו? הלא על עצמנו יש לנו לבכות ועל מה שנחסר מאתנו. - הקשר שלנו עם הקדושה?] ועצם האבלות והדאגה על חסרון והעדר הקדושה, הלא הוא גופא התקשרות וחיבור עם הקדושה!
וגם עתה, אחר החורבן, הלא עדיין נשארה לנו התורה. אשר אם אמנם אי"ז אותו סוג הקדושה של בית המקדש, אך מ"מ הלא נשארה לנו איזה פינה נקיה. דוגמת מה שהי' המקדש, וכמ"ש חז"ל במדרש עה"פ ויקחו לי תרומה, שביקש הקב"ה עשו לי קיטון אחד שאדור אצלכם. פי' תפרישו מקום ופינה אחת ששם יהי' נקיון כזו אשר תוכל שם השכינה לשכון. כי יסוד הכל מראשית ועד סוף הוא להשיג כמה שיותר נקיות. ולפי הנקיות כן הוא קרבתו אל הנפש. - אל הרבש"ע.
והערה נוראה בזה נוכל לקחת, מאשר אחז"ל () כי באו ושאלו את בלעם איזה אומה שרויה בטובה בעוה"ב, והשיב שישראל בטובה. ואמרו לו ואנו מה נעשה, אמר להן לכו והצרו לישראל.
והדברים נוראים. איך יתכן דבר כזה. הרי רואה הוא את שנעשה שם, ואיך נותן עצה כזו?
אלא כי הרע כאן בעוה"ז, נשאר רע גם לעוה"ב, והטמא כאן בעוה"ז, גם בעוה"ב טמא הוא. כי אינו נהפך שם לאחר. ואף שיראה ויידע שם כל האמת. אך הוא עצמו ישאר כמציאותו כאן כמות שהוא בלא שינוי! - - -
הרי כמה צריך לרוץ ולחטוף כמה שיותר קדושה. כי מה שמשיג האדם כאן, הרי זה יהי' נחלתו לנצח נצחים, והכתמים שכבס מעצמו כאן, ישאר נקי מהם לעד. ומה שנשאר מלוכלך כאן. לא יוכל ליפטר ולהשתחרר מהם בשום פנים! [ואף אם יהי' לו איזה "נוף" נוטה למקום טהרה. מ"מ הוא עצמו ועיקרו במקום טומאה יעמוד].
הנה כמה מאושרים אנו שבידינו ללמוד תורה אשר היא לנו העצה היחידה להגן מן הייצר וכמ"ש הגר"א. וכמה צריכים להבהל כאשר קמים מן הגמ' ויוצאים לרחוב, הרי עלולים בזאת לאבד כל מה שהשיגו בהישיבה.
בן־תורה היוצא לרחוב, הרי יתכן שיאבד כל המנוחת־הנפש שקנה בעמל ובקושי בלימוד התורה.
ואף כי בכ"ז "מוכרחים" כולם לנסוע מן הישיבה. אך איננו פטורים מלחפש איזה עצה שלא נאבד ונפסיד כל רכושנו.
ובאמת אחז"ל () כי תורה מגנא גם בעידנא דלא עסיק בה, - ובדברינו הלא נתבאר שברגע שקם מתלמודו הרי הוא מסיר מעצמו את המגן שהיה לו. ואיך יתיישבו הדברים.
וביארו כי בודאי שאם מפסיק מתורה, מסיר הוא השמירה מעל עצמו ח"ו. אך כאשר הפסיק מללמוד כדי לקיים מצוה, אזי מגינה עליו התורה גם בעידנא דלא עסיק בה.
ואילו היה בידינו למצוא עצה כזו, שייחשב שההפסקה שלנו היא רק לעסוק במצוה, היתה זו איזה הצלה לנו. אך סתם כך לסגור הגמ', הרי זה פחד!
ועלינו לדעת כי תשעה באב אינו כפי שנראה לנו במבט השטחי, סתם יום עצוב... רק גם מת"ב יכול אדם לצאת מאושר ונושע, כי אם יתבונן היטב מה הי' בית המקדש לישראל, ומה חסר לנו עתה. ויעורר בלבו התשוקה למצב ההוא, הלא בזה גופא כבר עשה דבר גדול, וקנה לו הצלה.
* * *
בס"ד  פתיחת ישיבת ירחי כלה, תשל"ד
לט
יששכר וזבולון - באדם אחד
כאשר באים לירחי כלה, ראוי לנו לתת לב ולהתבונן, במה עוסקים אנו כאן.
ובספר חוסן־יהושע (ריש מאמר ב') כתב, "יען כי עניני האדם במסחרו בעולמו, הן המה השלמת צרכי־גופו ראשונה. והוא חלק הבהמי שלו.
"אם־כן ידון מק"ו, - אם מבהמות הארץ ומעוף השמים, הגיד הכתוב ללמוד מהם, כמ"ש () "מלפנו מבהמות הארץ ומעוף השמים יחכמנו", וכמ"ש חז"ל (עירובין ק:) אלמלא ניתנה תורה היינו למדים גזל מנמלה וכו', - [היינו כי לאדם כשלעצמו בבריאתו אין לו שם דבר בטבעו, והכל צריך הוא לחפש וללמוד], - אם־כן, כל־שכן שיש לו ללמוד מעלילות מצעדי חלק־הבהמיי־שלו־עצמו וספוק צרכיו, להשכיל להטיב".
כאשר יהודי בא לירחי כלה, הרי עליו לדעת איזו עשירות נפלה בחלקו. ואיזה אושר נפלא יכול הוא להשיג בזה!
הנה הלא כולנו יודעים כי יש ענין יששכר וזבולון. שיששכר למד תורה וזבולון עסק במסחר וסיפק צרכיו של יששכר. ויש שאלה בזה אם הדבר כדאי בשביל יששכר. כי יש דעות שיש לזבולון חלק ממש בתורתו של יששכר וכן משמע בשו"ע. אך יש האומרים שמחלקו של יששכר לא נחסר. רק שזבולון ג"כ זוכה על ידו.
ובחוסן־יהושע (מ"ב פה) כ' ע"ז דבר נורא, הקובע עצמו לשעות לתלמודו, הנהו משתתף בפעולותיו. כי נותן מקום למסחרו ולתורתו. וגדולה תורה שהעוסק בה מעלה גם שעות־ מסחרו לעבודת השי"ת. כי אם לא יעסוק במו"מ לא ירויח טרף חקו, ולא יתנהו הכרח ספוקו לעסוק בתורה.
"והנהו מקיים עצמו לפ"ז מאמר "שמח זבולון בצאתך" - בשעה שעוסק במו"מ. "ויששכר באוהליך" - בשעה שעוסק בד"ת.
"וכמשאז"ל () והלא יששכר גדול מזבולון. אלא ע"י שהיה זבולון פורש לים, ויוצא לפרגמטיא, ובא ונותן לתוך פיו של יששכר ,לפיכך ניתן לו שכר בעמלו. וכן שנינו "שמעון אחי עזריה אומר". והלא שמעון גדול מעזריה. אלא ע"י שהי' עזריה יוצא לפרגמטיא ובא ונותן לתוך פיו של יששכר, לפיכך היא נקראת על שמו.
"נלמוד מזה, כי גם באדם אחד הדין כן" וכו'.
הלא דבר נפלא כתוב כאן. כי האדם לבדו בעצמו יכול קיים בנפשו ב' הבחינות. שבשעה שעוסק במסחרו הוא זבולון. וכשעוסק בתורה הוא יששכר! ואז ה"זבולון" קודם ליששכר. כי עלה זמן מסחרו לדרגת "זבולון".
עתה, אם הדברים אמורים על מי שקובע עיתים לתורה, שעה או שעות מספר ביום, עאכ"ו במי שבאים להסתופף בחצרות הישיבה ל"ירחי כלה", לא לשעות מספר, כי אם לשבועיים ימים תמימים! להיות בהם ל"בן ישיבה", הלא הזדמנות נפלאה היא לאדם, להפוך מצבו של כל השנה. בעסקו בעניניו, לדרגת "זבולון" המחזיק חל ה"יששכר" שבו!
וזה אמנם לכאורה פשוט מאד. אך תנאי גדול יש בזה. והוא מ"ש שם בחוסן יהושע בהמשך דבריו: "ואמנם להיותו משתתף בעצמו בשני הענינים ראוי לו להשגיח בכל עוז לבל יכנס האחד בגבול חברו.
"כמו שיקרה לשני בנ"א המשתתפים במסחר אחד, כי יבור לו כל אחד פעולות מיוחדות בו, זה קונה ומוכר, וזה יושב על פנקסו, זה מוביל סחורותיו וזה מכלכל עניניה בבית, וכיוצא. וכל אחד שומר חוקו למען לא יתבלבלו הדברים, וכמ"ש החכם "הסדר חצי מלאכה", ולכן מציינים את תחומיהם בסייגים לבל יכנס האחד בגבול חברו.
"וכן הענין בעסק תוה"ק, יציין תחומיו לבל יכנסו עסקי ביתו בגבול תורתו, ובשעה שקובע עצמו לתלמודו יפנה דעתו ומחשבתו מכל עניניו אשר השתרגו עלו על צארו, ויאסוף אז כל רוחי שכלו ומזימות לבבו רק אל עסק התורה בלבד לשום כל מעייניו בה וכו'. זמן תורה לחוץ וזמן מו"מ לחוד".
הרי זה תנאי גדול, שרק באופן זה יוכל ליעשות בעצמו ליששכר וזבולון, כשלא יכנס ה"זבולון" בתוך "יששכר". ואם אדם בא לירחי כלה לשבועים ימים, צריך הוא אז להיות אך "יששכר" כל הזמן. כ"ד שעות במעל"ע, כי כאן אין מקום לזבולון. כי זהו מצבו של כל השנה. ואם לא יערב הזבולון בתוך היששכר. הרי יעלה את הזבולון למעלתו של יששכר.
כמה יכול אדם להיות למאושר משני השבועות הללו. הרי יכול בזה להעמיד אחרת את כל השנה שלו! ובאופן זה הרי הדבר קל יותר מבכל קובע עתים לתורה. כי כאן הועמד הכל ע"י הרב זצ"ל על אופן כזה שהבא לכאן יוכל להיות "יששכר" כל רגע, כ"ד שעות ביממה וזה קל יותר מקביעות של שעה.
ולעיל שם עוד בחוסן יהושע (מ"ב פ"א) כתב גם־כן על־דרך־זה.
"אמרו ז"ל () נאמר בבהמה ריח ניחוח ונאמר בעוף ריח ניחוח ונאמר במנחה ריח ניחוח לומר לך אחד המרבה ואחד הממעיט ובלבד שיכוין לבו לשמים.
"וכן אמרו שם לענין עסק התורה, למי שאין היכולת בידו ללמוד הרבה, שאין לו לב פתוח וכו'.
"ונמצא לפ"ז שהעוסק משך זמן מעתות זמנו במו"מ להכרח פרנסתו וקובע עתים הפניות לו לת"ת - [שוב הכל מדובר כאן על קובע שעות לתורה. לא מדובר על ירחי כלה, שהוא כבר דבר עמוק יותר!] - הנה העתות ההן מעלה עליו הכתוב כאילו עסק כל היום בתורה.
"אף שאינו דומה ממש לתורתו אומנותו. עכ"ז שכר יש לו אף כל השעות שאינו עוסק כיון שמוכרח הוא לעסוק במו"מ שלו.
"ועל־כן המתרפה מד"ת בשעות הפנויות לו, מפסיד לפי ערך שכר שהיה מעלה עליו הכתוב כאילו למד גם כשאין לו פנאי. - [כי השעות האחדות שלומד הרי הן הן המנחת עני שלו. שכאשר אינו יכול להביא יותר, נחשבת היא לו כקרבן לעשיר! והשעות המעטות שלו, הן אצלו כיום שלם!!!] - למשל הלומד ד' שעות בים של י"ב שעה כל שעה מושכת שכר עצמה ועוד שתים של עוסקו במו"מ בבחינת אחד המרבה. ונמצא כשמבטל שעה, מבטל שעה זו של למוד התורה בפועל ועוד שתי שעות שהיה מעלה עליו הכתוב, וכאמור.
"ולא זו בלבד, אלא שהחשבון מתכפל והולך עוד, שמה שאמרו אחד המרבה ואחד הממעיט הוא כשאין בידו להרבות, לעניותו. אבל שיש בידו להרבות אף מעט יותר ממה שהוא עושה, הנה לא נאמר בו "אחד המרבה" וכו'.
"ונמצא כי מחמת עת קצרה שמבטל משעה הפנויה לו, מפסיד שכר של כל השעות שעוסק בהן במו"מ, שהי' מעלה עליו הכתוב כאילו למד בהן". ע"כ.
הרי לנו איזה עשירות יכול להשיג יהודי הקובע עתים לתורה. וכמה בקלות יתכן לו להפסיד הכל. אליה גדולה ונפלאה. אך קוץ נורא בה!
עוד שם בחוסן יהושע (מ"א פ"ב) אשר אף כי מדבר שם מת"ח הלומדים תמיד, מ"מ יתכן להיות כן גם באנשים הבאים אל "ירחי כלה".
שמביא שם ממדרש קהלת () עה"פ "מעוות לא יוכל לתקון. משאדם מעוות עצמו מד"ת אינו יכול לתקן וכו'. כי הא דר"י ור"א הוו תניין כחדא ונסב ליה ר"י יונתתא וקדמיה ר"א ז' ימים דמשתותא. - [הלא יכולים אנו לתאר לעצמנו כמה בטל ר"י מלמודו בימי המשתה שלו... ועכ"פ מסתמא עדין למד לכהפ"פ כמה שאנו לומדים...] - ועבר כמה שנים דימטי ביה ולא מטי ביה. הוי וחסרון לא יוכל להמנות" ע"כ.
[והרי אין זה מחמת שר"א ברח מפני ר"י, רק כי גם הוא רץ ומהר כסדר. כי כן היא צורת חיי עובד ד', וכמו שדברנו בארוכה מזה במקו"א].
וגם בירחי כלה שייך כן, כי יתכן שבא יהודי לירחי כלה והוא מנצל ושומר כל זמני הירחי כלה, ואדם אחר שבא ואיננו שומר כ"כ, הרי לעולם לא ישיג את השני. גם אם ירוץ אחריו!
ואמנם כל המחשבות הללו שייכות אך ורק באדם החי עם חשבון. ומחפש לנהל עולמו הרוחני לכה"פ כמו שמהנל הוא את ענייניו הגשמיים.
כי באמת הלא חז"ל אמרו () עשה תורתך קבע ומלאכתך עראי, -. אפילו לא שווה בשווה. אך עכ"פ בודאי שלא יעשה מלאכתו קבע ותורתו עראי. ולכה"פ ללמוד מניהול הגשמיות אל הרוחניות.
כי הנסיון מעיד, שכאשר מגיעים לענין רוחני, שם אין גבול ומדה. והאדם הוא בזה ממש עיר פרוצה. בלי שום חשבון, וכאילו אינו יודע דבר!
ונוכל ללמוד יסוד גדול מאשר אחז"ל (מובא ברש"י דברים ד, ה) "ראה למדתי אתכם חקים ומשפטים וגו', כי הוא חכמתכם ובינתכם", "כשלא תשכחו אותם, ותעשום על אמיתתם, תחשבו חכמים ונבונים, ואם לאו תחשבו שוטים.
וצריך להבין. אמנם בודאי כי אם בחקתי תלכו תהיו חכמים, אך מדוע "אם לאו, תחשבו שוטים", - הלא אז נשארים אנו על המצב הרגיל של כל שאר האנשים, ומדוע זה נחשב שוטים?
הלא כתוב כאן יסוד, כי כמו שכאשר אדם מאבד שכלו רח"ל, אזי גרוע הוא אף מבע"ח, וצריך לשמרו אפילו שלא יפול מן הגג. מה שאין צריך לשמור את הבהמה. כי מונח בטבעה להזהר מסכנות. עד כדי כך שאם קפצה ממקום גבוה, אין לה דין נפולה להיות טריפה, כי אם קפצה, בודאי שיערה ומדדה שיכולה לעמוד בכך מבלי להנזק.
אך האדם, כאשר ניטל ממנו שכלו, גרוע הוא מן הבהמה. כי בטבעיו אין בו כלום.
כן הוא גם ברוחניות, שכאשר ישראל שומרים את התורה, נחשבים הם לחכמים, אך כשאינם שומרים, לא רק שאינם חכמים, אלא לשוטים ייחשבו, כי כשמאבדים מעלתם המיוחדת, יורדים המה לתהום, והם עלולים לכל! וע"ז צריך עכ"פ ללמוד איזה חשבון ודרכי הנהגה מן הגשמיות שלו.
והרב ז"ל היה בעל חשבון גדול. היה לעצמו יששכר וזבולון. והוא עשה בשביל כולנו יששכר וזבולון. וכולנו נהנים ומרווחים מפעליו של הרב.
* * *
בס"ד  ר"ח חשון תשל"ה
מ
"הורני ד' דרכך"
רגילים היו בעלי־מוסר לומר, כי כל השנה צריכה להיות כאלול, ואלול עצמו, על אחת כמה וכמה....
אפשר להבין הדברים באופן שטחי, שאותו המצב, שהגיע עדיו האדם באלול, ע"י חיזוק והתבוננות, אותו המצב צריך לעמוד כל השנה.
אך לא זו הכונה, להעמיד מצב עבודת כל השנה על מצות אנשים מלומדה, - להחזיק מה שהיה בעבר.
אלא המכוון, כי אותו החיזוק שבא מהתבוננות באלול, הוא ימשיך ויעורר ויחזק את מצב־העבודה של כל השנה. אך ההתעררות היא התעוררות חדשה, ילידת כל יום ויום.
על־דרך־זה צריכים אנו להביט גם כאשר עושים "התחלת הזמן", מתחילים מסכתא חדשה וכו', - וכרגיל, תיכף בהתחלה יש חיזוק, ועם חלוף מספר ימים, חוזרים אל השיגרא דמקודם.
אמנם עפ"י הדברים דלעיל, גם אם ימשך וישאר אותו החיזוק־של־ההתחלה, למשך כל הזמן, עדיין אין די בכך, - כי "מלומדה" היא, - רק צריך לבא למצב שההתעוררות שהיתה בהתחלה, והביאה את החיזוק במעשים, היא היא תשוב ותעורר בכל יום מחדש, ומכח אותה התעוררות־חדשה תתוקן ההנהגה המעשית.
אמנם אם נעמיק להתבונן, נראה כי באמת בכל שבוע ובכל יום, וגם בכל שעה [צריכה] יכולה להיות באמת ממש "התחלה" חדשה.
והוא עפי"מ שמצינו במדרש (שהש"ר ו־ה) "א"ר לוי כל מעשיהן של ישראל משונין מאומות העולם, בחרישתן בזריעתן ונטיעתן ובקצירתן ועימורן בדישן בגרניהן ביקביהן בגגותיהן בבכורותיהן בבשרן בתגלחתן במניין. בחרישתן שנא' לא תחרוש בשור ובחמור. בזריעתן, שנא' לא תזרע כרמך כלאיים. בנטיעתן שנא' וערלתם ערלתו את פריו וכו'. בגגותיהן שנא' ועשית מעקה לגגך, - [יל"ע שאין המדרש מביא קרא על בבכרותיהן ובבשרן. וע' ברד"ל שם], - בתגלחתן שנא' ולא תשחית את פאת זקנך. במנינם שנא' כי תשא את ראש בני ישראל. ישראל מונין ללבנה ואומות העולם לחמה". עכ"ל המדרש.
[ובדרך אגב יש להעיר, שנקט המדרש דוקא מצוות מסויימות אלה, מתוך כל המצות, - ומה עם ציצית ותפילין וכדו'].
הרי מבואר כאן כי השינוי בין ישראל לאומות הוא החיובים והמצוות שישראל מחוייבים בהם. כי ככל שהדרגא נעלה יותר, כך רבים יותר החיובים, עד שלהיכן שפונים, כסדר קשורים עם מצוות.
וכמו שכן הוא בין ישראל לעמים, - על־דרך־ זה הוא גם בתוך עם־ישראל גופא.
שהיחיד יכול להכנס במצב אחר, ואז יש עליו עוד מצוות שאין על היחידים האחרים, - והראי' מנזיר, שמקבל עליו נזירות, ונהיה בזה שונה מכל האחרים. קדוש ייאמר לו, ונוספים עליו חיובים חדשים אשר הכלל אינו מחוייב עליהם.
וכך ממש הוא המהלך, - שכאשר האדם עולה בדרגתו, נוספות עליו מצוות "חדשות", וחיובים לא שערם במצבו הקודם.
הוא אשר סיפר ר' נפתלי אמשטרדם (מובא בנתיבות אור בסופו) על הצדיק רי"ז מסלנט, "אשר כל פרטי מעשיו היו בדקדוק עצום, ובהשקפה גדולה, ודברי חסידות, אשר אין עולה על לב בני אדם.
"דרך משל, פעם אחד היה מדבר עם אנשים בימי חנוכה, ובתוך הדברים הזכירו בסיפורם דבר אחד של צער. ואמר להם הס! כי אין להזכיר דבר של צער בימים אלו. כיון שחז"ל אסרו ימי חנוכה בהספד". עכ"ל.
הנה הלא זהו ממש הפירוש "להיות לאדם אחר", כי ודאי יודעים גם אנו הדין שימי דחנוכה אסורים בהפסד. אך להעמיד ההלכה על שלמות צורתה, להבין דבר מתוך דבר, להוציא כל אשר מונח בעומק ההלכה, ולנהוג בכל הפרטים הנעלמים מעין אדם־ פשוט. אשר אינו בדרגא עליונה זו, זאת לא נדע.
עוד מובא בנתיבות אור, שאדם אחד ממיודעיו של הגרי"ס תמה פעם על איזה הנהגה שלו. והשיבו הגרי"ס כי מחוייב הוא לעשות כן מדין הש"ס. ושאלו אותו אדם גדול, שהיה גיס בו, שהוא אינו יודע מדין כזה בש"ס. וענה לו הגרי"ס בבדיחותא: "אולי בש"ס שלכם אין זה בנמצא, אבל בש"ס שלי כתוב כן". והגרי"ס אכן הראה לו מקור הנהגתו מגמ'. ע"ש נפלאות.
וציור לקרב הבנת הדבר אלינו, נוכל לקחת מאשר אחז"ל (סנהדרין פא.) על־הפסוק () "ואת אשת רעהו לא טמא - שלא ירד לאומנות חברו".
וכי בש"ס של מי נמצא כזאת, שירידה־ לאומנות־חברו יש לה נגיעה עם "את אשת רעהו לא טמא" ?! - אך בש"ס של חז"ל היה זאת!
וזהו גם ביאור דחז"ל () [הרי הכל הוא לנו ממש "סתרי תורה", אך עתה נשפך אור מה על הדברים], שבמסכתא ע"ז של אברהם אבינו היו ד' מאות פרקים.
והנה אנו לא נוכל כלל לידע ולשער, מה יכול להיות עוד מונח במסכת עבודה זרה, עד שתכיל ד' מאות פרקים.
כי כאשר עלה האדם לרום דרגא, נגלים לפניו עולמות חדשים. חיובים רבים ועצומים אשר כלל לא יעלו על דעתו של העומד למטה.
עתה נפתח לנו צוהר מה, להבין מוצא דבריו הנוראים של הגרי"ס (מכתב ג') אודות חיוב לימוד המוסר.
כי "הוא חיוב מוקף לכל הנפשות, אחת לא נעדר. כי המלחמה פרושה על כל החיים המדברים. היא מלחמת הייצר ותחבולותיו, תאות האדם ועלילותיו וכו' אשר כמטע קט יפשע האדם למרבה באין מעצור לרוחו, להוציא כל מפעל רע ונתעב לעיני השמש. אוי! מה נעשה ליום פקודה וכו'.
"עתה נחפשה דרכינו ונחקורה, חולים אנחנו מכל צד ופינה. התאוה והכבוד יסוככונו. הגזל והעוולה יסובבונו. הגאוה והכעס הקנאה והקפדנות הם דרכינו. הלשון ישלוט בנו באין מעצור.
"ומדוע לא ננוס אל בית הרופאים, אולי נמצא איזה מזור ותרופה" וכו'.
הנה מי מאיתנו היה מדבר על עצמו ומקורביו בחריפות לשון כזו ? - "חולים אנחנו מכל צד ופינה", - האמנם?
אך הן הן הדברים, כי זהו ה"ש"ס" של ר' ישראל. כי מה שאצלינו הוא היתר מוחלט, היה אצל רי"ס גזל ועוולה, גאוה וכעס וכו'. כי הש"ס שלנו חסר "פרקים" רבים שהיו מפורשים בש"ס של ר' ישראל!
ועל־דרך מ"ש (חולין לז:) "ולא בא בפי בשר פיגול" - שלא אכלתי מבהמה שהורה בה חכם", וברש"י: "שנולד בה ספק והוצרך לשאול לחכם להתירו". וזה נקרא אצל יחזקאל הנביא "בשר פיגול", אף שהורה החכם היתר על־פי־דין לכל ישראל. מ"מ יש אנשים שעל פי אמות המדה של הש"ס שלהם זהו "בשר פיגול", נורא למתבונן.
עתה נבין מעט את אשר אנו תמהים תמיד, על דברי רבינו ניסים גאון ז"ל (בוידוי שלו) "כבן סורר ומורה הייתי, כעבד מורד על אדוניו. כתלמיד חולק על רבו. את אשר טהרת טמאתי. ואשר טמאת טהרתי. את אשר התרת אסרתי. ואשר אסרת התרתי".
והדברים מפליאים לנו עד מאד! על מה מדבר כאן ר' נסים גאון. הלא אפילו אנו במצבנו לא נאמר כזאת על עצמנו. להתיר את אשר אסרה התורה, לטהר את אשר טמאה?
אמנם זו היא אכן הנקודה. כי על פי הש"ס שלנו, באמת איננו רואים לנפשנו עוולות כאלה.
אך האדם הגדול, אשר אורח חייו למעלה כסדר, ואינו עומד תמיד על אותו מקום, רק עולה ומתגדל תמיד, - הלא כל מעלה שעולה, נגלים לפניו עולמות חדשים של מצוות וחיובים.
ומה שהיום הוא אוסר, אמש לא היה בש"ס שלו. כי בדרגתו של אתמול עדיין לא השיג זאת על כי ש"ס אחר היה לו אתמול! והיום בעלותו לדרגא רמה יותר. נוכח הוא לראות שאתמול היה "את אשר אסרת התרתי". וכן גם למחר, יאסור את אשר התיר לנפשו היום.
נורא נוראות לחשוב על זאת. אך באופן אחר לא נמצא כל מובן להדברים.
[ואמנם ודאי כי אין לנו כל מושג בדרגות עלייתו של ר' נסים גאון. כי כמלאכים היו. ושם הקצב אחר לגמרי ועל־ דרך מ"ש (בברכות ד:) "מיכאל באחת גבריאל בשתיים" וכו'].
נקח נא דבר אשר נבין אותו. מצוות "הכנסת אורחים", מה כלול בה במושגים שלנו. - כאשר מזדמן אורח, נכניסו אל ביתינו, נכבדו, נאכילו ונשקהו, וכדו'.
והנה נתבונן מה היה מונח בהכנסת אורחים של אברהם אבינו. כמה מצוות ופרטי פרטים היו שם. ואחז"ל () כי ישראל זכו בשביל כל פרט עולם מלא, וזה כי כל תנועה שם היתה מצוה. הרי מעמידה לנו התורה דוגמא אחת, לראות מה מקופל במצוה אחת. מצוה אשר אצלינו יש בה "פרק אחד". כמה פרקים ותלי תלים היו לה אצל אברהם אבינו. ממש כמו מסכתא ע"ז שלנו מול המסכתא ע"ז של אברהם אבינו על ד' מאות פרקיה!
ובאליעזר עבד אברהם כותבת התורה פרשה שלמה, ממש כל תנועה וזיז שלו, מה דיבר, וכיצד עמד, ואיך הלך, ומה עשה.
ומה כל האריכות הזו בשיחתן של עבדי אבות, ומדוע באמת יפה היא מתורתן של בנים?
הלא אין זאת אלא כי באותה "שיחת עבד" היתה מצוה בכל פניה ותזוזה. על דרך ה"מסכתות" של אברהם אבינו.
דוד המלך מבקש (תהלים ?, ?) "הורני ד' דרכך", - ובעינינו הדבר משונה קמעה. מה פירוש "לאן ללכת", וכי היכן הלך עד היום?
אנו יודעים כי באנו אל הישיבה, ועשינו "התחלת הזמן", ומה לנו עוד, הלא מוכנים וגמורים [פארטיגע] אנו?
אך דוד המלך ביקש בכל צעדיו "הורני ד' דרכך", - כי בכל המדרגות שטיפס, בכל הגבהים שנסק אליהם, תמיד הרגיש כי עומד הוא אך ב"אלף", כי בהשתנות הדרגא משתנים גם המושגים, שם נהיה ש"ס אחר. דרכים חדשות ומצוות וחיובים חדשים שלא נודעו לו מקודם. וצריך ע"ז הדרכה מהרבש"ע להיכן וכיצד ללכת, מה להתיר ומה לאסור.
אצלינו הדרך היא תמיד ישרה. ויודעים אנו אותה טוב למדי. באנו אל הישיבה, יושבים אנו ולומדים, ואם גם באים לתפילה בישיבה, הלא אז בודאי טוב הוא המצב.
אך דוד המלך לא ידע! - כי תמיד היה על פרשת דרכים, והיכן שהלך היה צריך לבקש הורני ונחני, - [כך נבין הדברים בשפתנו שלנו. אך עכ"פ הרי לא נדע מה באמת היה שם].
ובמעלות־התורה לאחי הגר"א כתב: "והנה הקדמונים נתלבטו במנין המצוות, כמו הרמב"ם והרמב"ן והסמ"ג, וגם האחרונים סערו סער, וכל אחד סותר מניינו של חברו בסתירות וקושיות עצמות. ובאמת לכולהו אית להו פירכא, למדקדק בדברי חז"ל.
"ושמעתי מאחי הגאון ז"ל שורש הדבר. שבודאי ליכא למימר שלא יכנסו תחת גדר המצוות רק תרי"ג ולא יותר. שא"כ מבראשית עד בא אין בהם אלא שלש מצוות. גם הרבה פרשיות בתורה שאין בהם שום מצוה, - וזה הדבר אין מתקבל.
"אלא באמת כל דיבור ודיבור בתורה שיצא מפי הגבורה, הוא מצוה בפני עצמו.
"והנה באמת המצוות רבו ועצמו עד אין מספר. עד מי שיש לו עין השכלי, ולב מבין, יוכל להתנהג בכל פרטי הנהגותיו ועניניו, מקטן ועד גדול, על פי התורה והמצוות.
"ואז יכול לקיים המצוות בכל עת ובכל רגע, עד אין מספר, - כאשר הובא הרבה מעשים מהקדמונים ז"ל בגמ' ומדרשים מאשר נהגו הנהגותיהם, הכל על פי התורה והמצוות.
"ועל־זה אמר דהמע"ה () לכל תכלה ראיתי קץ רחבה מצוותך מאד.
"ומה שהוזכר תרי"ג מצוות, אינן אלא שרשים, אבל הם מתפשטים לענפים הרבה. ובאמת דבר זה נעלם ממנו איזה מהם שרשים ואיזה מהם ענפים. ואין מן הצורך לדעת זאת.
"כי בכל מצוה ובכל דיבור מדבורי התורה, נכללו כל התורה וכל המצוות כולן, כללותיהן ופרטותיהן ודקדוקיהן.
"ולכן נמשלה התורה לעץ, כמ"ש () עץ חיים הוא וגו'. - כמו שהעץ שורש אחד מתפשט לכמה ענפים. וכל ענף וענף לכמה שרביטין, וכל שרביט ושרביט לכמה פירות, וכל פרי יש בו כמה וכמה גרעינין, וכל גרעין יש בו כח להוציא אילן שלם עם השרשים והענפים ושרביטין ופירות וגרעינין בתוכם עם כח המצמיח עוד אילן, וכן לאין תכלית".
[ומוסיף לבאר שם עוד, כי הגם שבאילן העלים נושרים ונובלים ונכמשים, אבל בתורה כתיב () ועלהו לא יבול וכו'].
הנה אחר הדברים הכתובים כאן מהגר"א, הרי אין עוד להוסיף דבר, כי כתוב כאן באר היטב מהי תורה, ומה מקופל ומונח בתורה.
בל נרמה עצמנו כי שייכים הדברים למצבנו. אך מ"מ לדעת זאת צריכים גם אנחנו. כי מכח הידיעה עשוי לבא איזה שינוי כלשהו בהנהגה.
כי אמנם ודאי עושים אנו "התחלת הזמן". אך הלא להאמור, כל יום ויום הוא התחלה חדשה. כי כשעולים באיזה דרגא אזי מתחדשים חיובים ומצוות חדשים לבקרים ממש, ואולי גם לשעות ולרגעים, ונמצא א"כ כי יתכן בכל רגע ממש להיות "מתחיל".
ואמנם, אחר ששומעים אנו המעשה מר' זונדל, מרגישים אף אנו בזאת, כי לא נכון להזכיר דבר עצב בימי חנוכה האסורים בהספד. אך לולא העירונו על כך, לא היינו מרגישים באזת כלל. אבל ר' זונדל הבחין בכך, כי זה היה הש"ס שלו. וכך במעשה עם ר' ישראל שהוציא הנהגתו מגמ'. עם לומדות עמוקה ועצומה. עיי"ש. וזה היה נקרא אצלו ש"מחוייב כן מדין הש"ס". וש"בש"ס שלי כתוב כן". כי בש"ס של רי"ס הי' מבואר מה נכלל בקנאה. ומה "מקופל" ומונח בכבוד, וכך בכל המדות.
ולכן מדבר ע"כ בחריפות רבה כל כך. עד שאנו היינו מתביישים להעלות הדברים על דל שפתנו.
והגרי"ס מסיים שם המכתב לתלמידיו בבקשה שיודיעוהו ממצבם בעבודת ד', - "אתם רעי חנוני נא בזאת להודיעני" וכו'.
ואנו, השמענו פעם לשון כזה כשמדברים על עבודת ד'?! - שמענו גם שמענו שיכתוב האב שיחוסו עליו להודיעו ממצבו של בנו החולה, - אך לכתוב כן לתלמידים על מצבם בעבודת ד', הלא זר הוא לנו לחלוטין!
אך אצל הגרי"ס אין אלו מליצות, כי זה היה הש"ס שלו, והוא ידע מה נוראה הרחמנות כאשר מקצר מישהו בעבודת ד' שלו. [ואגב נוכל לראות כאן עוצם אהבת רי"ס לתלמידיו].
ונשוב כאן לראש דברינו. חושב הנני תמיד אודות מצבנו, אלו עצות עוד יוכלו לפעול עלינו. ופעמים יורדת על הלב הרגשת ייאוש. כי אבד מנוס ממנו.
הנה האמרה הזו, אשר "בכל השנה צריכים להיות כבאלול", - מלבד המתבאר שלא יהיה על דרך של "מלומדה", אך אצלינו הלא הוא דבר המופרך מעיקרו, כי צריך לבדוק היטב אם אף באלול גופא אחרים הננו...
אך בכ"ז, מוכרחני להזכיר כבר את אשר שמעתי מהמשגיח ז"ל דמיר. [וכבר הזכרנו כ"פ] שאמר פעם. כי כאשר מתפללים אין צריך בדוקא לחשוב ולכוון כוונה עמוקה יותר משכוונו אמש, רק אם יחשוב אפילו ממש אותה הכוונה והמחשבה דאתמול, אך שלא יהיה על־דרך מלומדה, בהכרח יילך ויעלה מעלה מעלה, - אך כאמור, הכל הוא בתנאי שיחשוב ויעריך מחשבתו מחדש שלא על דרך מלומדה.
וכך נאמר אנו. כי כאשר חוזרים על גמ' שלמדו כבר, גם אם לא יחשוב ויחדש דברים גדולים יותר, רק יעמוד על העומק דאתמול, אלא שלא באופן של מלומדה, אין ספק כי יעלה יותר בהשגתו והבנתו.
וכן בנוגע לחיזוק הכללי. אם יהיה לנו אותו החיזוק של אלול, רק בהתעוררות מחודשת, ולא מלומדת, בהכרח כי יעלו למעלה, ואז מלבד ההתחלה הזו אשר בפתיחת הזמן, יהיו לנו עוד כסדר התחלות חדשות, וכדברינו כי בכל דרגא גבוהה־יותר, רואים ומגלים מצוות חדשות וחיובים שלא נודעו מקודם לכן.
והדברים שייכים בדווקא לכל יחיד ויחיד, ולא שייך בזה דבר כללי, כי הכל תלוי בדרגתו של כל אחד, ולפי דרגתו - חיוביו והשגתו.
וביותר צריכים אנו להתנער (אטרייסל טאהן) בתקופה זו. בעקבות מצב הישיבות ובני התורה, ומצב הכלל ישראל כולו. איך יתכן לשבת במנוחה כזו, ולהתהלך שלווים ורגועים, מוכרחים עכשיו להשתנות קצת, לצאת מן המסלול של ההרגלים הקבועים. להיות קצת לאחרים באיזה בחינה.
הלא אז, אילו אך עלינו מעט, הרי היה נגלה לעינינו אור גדול. אור חדש לנו. שלא הכרנוהו אתמול. ואשר לעומתו נרגיש כי אמש בחושך־גמור ישבנו, "את אשר אסרת התרתי" וכו'.
אך הלא זהו האסון של כולם. המלומדה, הצעידה הקבועה בעקבי האתמול. וזה גם במעשים היותר טובים ונעלים.
כי בפסוק () כתוב התביעה, על כי "ותהי יראתם אותי מצות אנשים מלומדה".
והדברים נוראים, כי גם על "יראה" שייך לומר מלומדה?! האם יצוייר לאדם שיפחד מן האריה "מלומדה" מתוך הרגל הפחד דאתמול? האם כאשר חוצים את הכביש ונרתעים מפני מכונית, שייך לפחוד "מלומדה"? וכאן כתוב ששייך גם ביראה מלומדה, לא רק במעשים. נוראות למבין.
הלא אילו נחלצנו מן המלומדה, היו נפתחים לפנינו עולמות חדשים, וגם אם לא היינו מגלים ד' מאות פרקים במסכת ע"ז, אך לפחות עוד דף אחד, עוד הלכה אחת בין אדם לחברו, איך לקבל אדם, ואיך לענות לו, כי כל פרט בזה הוא מצוה ממש. וזה שייך גם לנו, במצבים שלנו.
ואם נעמיד ההתחלה שלנו על זה־האופן, תהיה לנו הצלחה, בע"ה.
* * *
בס"ד  פרשת תולדות תשל"ה
מא
"יש לנפש בריאות וחולי"
בהקדמה לספר אור־ישראל, מביא הגרי"ב מדברי הרמב"ם (בשמונה פרקים), וז"ל: "אמרו הקדמונים, כי יש לנפש בריאות וחולי, כמו שיש לגוף בריאות וחולי.
"ובריאות הנפש היא שתהיה תכונתה וכו', שתעשה בה תדיר הטובות והפעולות הנאותות. וחוליה הוא שתהיה תכונתה וכו' שתעשה בהן תדיר הרעות והפעולות המגונות וכו'.
"וכמו שהחולים הגופנים כשיידעו חליים וכו', ישאלו הרופאים ויודיעום מה שצריך לעשותו, ויזהירום וכו'. כן חולי הנפשות צריך להם שישאלו החכמים שהם רופאי הנפשות וכו', וירפאו אותם במלאכה אשר ירפאו בה מדות הנפש וכו' עכ"ל.
וכ"כ הרמב"ם (בהלכות דעות) לייחס חולי הנפש לחולי הגוף.
והנה, בחליי הגוף, מי שרוצה להתלמד להיות רופא, ראשית למודו הוא לדעת איך נראה גוף בריא, ואחר כך ילמד מהו גוף חולה. וכך באופן פרטי בכל אבר ואבר. תחלה לידע תכונת האבר בבריאותו, ומשם להתלמד על החולה.
וכן הוא ג"כ בחליי הנפש. כי תחלת הלימוד הוא להעמיד ולצייר איך נראית נפש בריאה, ומנגד להעמיד צורת נפש חולה, במחלות פרטיות שונות ובאברים שונים.
זהו אשר העמידה לנו התורה [אשר לא נחסר כל בה] פרשיות שלמות על מעשי אבות, לצייר לפנינו כיצד נראית נפש בריאה ושלמה.
ומנגד, מראים לנו תכונתה של נפש חולה, - המעשים עם עשיו ולבן וכדו'.
כי כך היא דרך ההתלמדות. מצד אחד לבחון מעשה של אברהם אבינו לפרטיו, איך הלך, ומתי רץ, ומה אמר וכו'.
[כי כאשר כתוב בתורה איזה דבר, אין זה סתם "מעשה", רק כי זו המציאות של העושה עד עמקי תוך תוכו].
ומן העבר השני, מציירים לנו המעשים של עשיו, ג"כ עם פרטיהם, כי כך נוכל ללמוד דרך רפואת הנפשות.
ואמנם ודאי יש לדעת, כי הדוגמאות שהעמידה התורה ממעשי אבות ומחטאיהם של האחרים, באמת הם ציורים המתאימים לגדולי עולם, אך עבורינו צריך ציורים אחרים של בריאות הנפש וחלייה. ציורים שיתאימו למצבים שלנו. אך אעפ"כ עלינו להתלמד מהם. כי הנה כמו שאנו עוסקים בלימוד אותה התורה שבה עסקו התנאים והאמוראים וכל גדולי הדורות, כך ממש עלינו לעסוק גם בלימודי המעשים שבתורה.
ועכ"פ, מבואר בדברי הרמב"ם, שיש לחולה־ הנפש לחפש אחר רופא.
ונצטרך עפי"ז ליישב דברי הגרי"ס אשר נראים לכאורה כסותרים לזה. שכתב לגדול אחד ששאל מאתו הדרכה בעבודת המדות, כי אין כמעט אפשרות לייעץ נכונה לאדם אחר בענינים אלו.
וז"ל שם (מכתב י"ט): "והנה לימוד התורה היסוד הוא הטעארי', החריפות והבקיאות והעיון הישר. לברר דבר על אופניו בדרכי ההוכחות והראיות וכו', כפי אשר הורונו גדולי הראשונים והאחרונים ז"ל. אכן המוסרי ודרכי המדות, היסוד בהם הפראקטיק - ובזאת כת"ר שואל ממני כהוגן ואנכי נצב מנגד - מה זה ולמה" ? - [פירוש, מדוע נמנע הנני מלהשיב וללמד לכת"ר דרך בעבודת המדות, אשר היסוד בה הוא חלק הפראקטיק, וזה הלא רב נסיון הנני].
"אכן הוא הדבר אשר דברתי, במוסרי ודרכי המדות היסוד בהם הפראקטיק. נסיון איש פרטי אשר הוסכן בימי חלדו, אין דרך כבושה למוסרים וכו', וכמעט קרוב להפסד חלילה.
"כי כל אדם, ובפרט אדם גדול, הוא עולם בפני עצמו לפי כחותיו, כחות נפש שכלו וכו', תכונת מדותיו והתפעלותו וכו', מצב עניניו וכו'.
"אכן ברפואת הנפש אצלינו, אשר אין בהם פראקטיש מאיש לרעהו לידע ולהודיע. החכמה מאין תמצא להשיב לשואל על אופניו.
"יהי נא כת"ר שקוט במעונו במנוחת נפשו. אנכי בדעתי להיות אי"ה וכו'. אז נתראה אי"ה בלו"נ לשום רעיונינו בדבר תהלוכות כת"ר ומאוויו", וכו'. עכ"ל.
הרי כתוב כאן כי כמעט לא יתכן בנמצא שילמד אחד לשני עצה לרפואת נפשו. כי גם לרופא הנפשות שגדולה ידיעתו בחכמת רפואת זו. מ"מ חסר לו החלק הפרקטי - המעשי בידיעת נבכי נפשו של הזולת עד ש"כמעט קרוב להפסד חלילה" כלשון הרי"ס.
וזה נראה בלתי מתאים עם מש"כ הרמב"ם שצריך לילך לבקש רפואה אצל רופאי הנפשות.
וכן בכמה מקומות עוד כתב הגרי"ס במכתביו (עי' מכתב ז' ח' ועוד) כי בכלל כחות נפש האדם אין לדמות מילתא למילתא אפילו באותו אדם עצמו, כי יש דברים שקלים אצלו, ויש שכבדים וצריכים רפואה חזקה יותר, וע"כ א"א ללמוד מזה על זה, כי אם מפרקטיקה פרטית בכל פרט ופרט.
ובאמת כתוב זאת כבר בתוה"ק, שבקש משה מאת ד' טרם מותו "יפקוד ד' א' הרוחות לכל בשר איש על העדה" (במדבר כז, ?) וברש"י, "אמר לפניו רבש"ע גלוי וידוע לפניך דעתו של כל אחד ואחד ואינן דומין זה לזה, מנה עליהם מנהיג שיהא סובל כל אחד ואחד לפי דעתו".
וא"ל הקב"ה, שיקח את יהושע בן נון "איש אשר רוח בו", וברש"י, "שיוכל להלוך כנגד רוחו של כאו"א".
והיינו כנ"ל, כי לכל רוח צריך דרך אחר ופרקטיקה אחרת. ולא יתכן לדבר על רפואה כללית באשר כל פרט שונה מרעהו.
ונוכל לראות זאת בעליל, כאשר נתבונן באבות העולם, כי אם היו כל האנשים שוים, ומחלה אחת להם, הלא היתה ג"כ הרפואה אחת בלבד, והלא רואים אנו כי האבות היו כל אחד באופן אחר. חסד לאברהם, פחד יצחק, ואמת ליעקב.
וזה כי לא כולם שוים בכחותיהם, ולכן לכל אחד היתה עבודה בדרך אחרת.
ובאמת כי זו היא גדלותן של האבות. כי אחז"ל () יפה תפלת צדיק בן צדיק מתפלת צדיק בן רשע.
והתימה ידועה, שצ"ל בהיפך, כי צדיק בן צדיק הרי נתחנך ע"י אביו בדרך טובה, משא"כ צדיק בן רשע, שסלל בעצמו דרכו הטובה.
ובחכמה־ומוסר (ח"ב) ביאר הסבא ז"ל, כי באמת עבודת צדיק בן צדיק קשה ביותר, שכיון שאביו כבר הי' צדיק, הרי באופן טבעי יצעד גם הבן בדרכו צדקות אביו, ואז תהי' עבודתו מצות אנשים מלומדה.
ודרושה לו עבודה גדולה להיות צדיק מצד עצמו, ולא מצד שהוא בן צדיק, רק לכבוש בעצמו דרך לפי טבעיו ותכונתו.
משא"כ בצדיק בן רשע, שאצלו אין הקושי הזה. ואינו צריך לעמול שלא תהיה יראתו מלומדה.
ומן הבחינה־הזו, גדול צדיק בן צדיק מצדיק בן רשע.
הרי כי אין־זה פשוט כלל, ללמד לזולת דרך בעבודתו.
[ואמנם אין זה מופרך לגמרי, כמ"ש הגרי"ס עצמו (בסוף המכתב) שכאשר יתראו פא"פ ידברו מזה וכו', - אך עכ"פ ליעץ באופן־ כללי, הוא כמעט מן הנמנע.
וזכורני מאחד שאמר פעם, כי כמו חולה הבא אל הרופא שירפאוהו, אם אך רוצה שיעזרהו הרופא, מוכרח הוא לגלות להרופא כל מצפוני הרגשותיו וסבלו, ולבלי להסתיר ממנו דבר. כי רק כך יוכל הרופא לדעת ולשער מצבו ולהתאים לו הרפואה.
כך גם המתייעץ עם רופא נפשות. אם יחביא מחלותיו, ונגעיו בלבבו יטמין, לא יפיק כל תועלת, - רק עליו לחשוף מצפוניו ולגלות כל לבו, ואז יוכלו לחפש בעדו עצה. וזו חכמה גדולה למבין. ולנהוג כן.
אמנם אנו, אילו אך ידענו כי חולים אנו, הלא היינו מחפשים אחר רופאים, אך מה נעשה כי חושבים הננו עצמנו לבריאים, וכי למה לנו לחפש אחר רופאים...].
ומצאנו גם שדוד המלך ביקש (תהלים ?, ?) "הורני ד' דרכך ונחני באורח מישור", - הרי כי אין הדברים פשוטים כ"כ. לא רק פשוט בריאות וחולי ודי, וכל אשר על האדם הוא אך לילך ישר. רק דרכים רבות ושונות זו מזו. עד שדוד־המלך ג"כ צריך לבקש "ונחני באורח מישור", כי אינו יודע הדרך!
ומאידך גיסא, באבות (פ"ב מ"א) מצינו: "רבי אומר איזוהי דרך ישרה שיבור לו האדם, כל שהיא תפארת לעושה ותפארת לו מן האדם".
הנה כי כן נתן רבינו הקדוש דרך ישרה לאדם, [אמת כי איננו מבינים בבירור פירוש הדבר, אך עכ"פ הלא כתובה שם דרך כלשהי]. ודוד המלך עומד ומבקש "הורני ד' דרכך" ? !
ולהלן שם באבות (פ"ב מ"ט) "אמר להם (ריב"ז לתלמידיו) צאו וראו איזוהי דרך טובה שידבק בה האדם. ר"א אומר עין טובה. ר"י אומר חבר טוב, ר' יוסי אומר שכן טוב ר"ש אומר הרואה את הנולד ר"א אומר לב טוב. אמר להן רואה אני את דברי אלעזר בן ערך, שבכלל דבריו דבריכם, אמר להם צאו וראו איזוהי דרך רעה שיתרחק ממנה האדם וכו'.
[והיינו כנ"ל, כי צריך לערוך זה לעומת זה. כיצד נראית נפש בריאה. ומנגד לה תכונתה של נפש חולה].
[ואגב יש להעיר בשינוי הלשון, שרבי נקט "איזוהי דרך ישרה", וריב"ז נקט "דרך טובה", וכן יש לעיין האם אכן חלוק בזה רבי על התנאים הקודמים].
ועכ"פ הלא כתוב כאן כי ישנן דרכים לרפואה, והדרכים הללו מוצעות הנה לכל דורש, גם מבלי להכיר תכונות נפשו על בוריין.
וביאור הדבר הוא, כי הנה בחובת הלבבות (בשער יחוד המעשה), מתבאר כל השלבים במלחמת הייצר. תחלה הוא בא בטענה כזו, ואם תשיב לו כך, יטען כך וכך, ואם תשיבנו כך, ינסה לפתותך בדרך אחרת, וכך כל המהלך שם.
ופשוט כי כל הויכוח שם, הוא ויכוח בין הבריאות לחולי. כי טענת הייצר היא החולי, ותשובת השכל היא הבריאות.
והמעיין שם יראה. כי לא מדובר על חולה מסויים מהי התרופה למחלתו. רק כתובה שם החכמה הכללית של המחלות השונות והרפואה להן.
ועל־דרך־זה הן הרפואות כנ"ל שנתנו התנאים באבות, - כי כמו שבחוליי הגוף ישנן הנהגות בריאות כלליות המתאימות עבור כל אדם, אלא שבודאי אין בכוחן לרפא כל חולה מכל מחלה, רק הן רפואות כלליות.
כך גם בחליי־הנפשות, יש הנהגות ישרות כלליות, הטובות ומתאימות לכל אדם באשר הוא.
אך עדיין המלאכה רבה, כי אחר השימוש ברפואות הכלליות, עוד צריך כל אחד להתאים לנפשו הרפואות הפרטיות אשר בכחן לרפא נפשו מחלאיה האישיים.
וזאת בקש דוד־המלך "הורני ד' דרכך", היינו הדרך המתאימה בשבילו, "ונחני באורח מישור", הדרך הישרה עבורו, שתועיל לרפא אותו.
והדרכים שנתנו תלמידי ריב"ז אף כי ודאי גם הן רק עצות כלליות הן. אך מ"מ כבר יש כאן פירוט מה, וכמו שרגילים לשמוע לעתים רופא שממליץ על איזה רפואה כי "הפרקטיקה מראה שזה מועיל יותר", ויש להבין בזה כי כמו שנחלקו תנאים בהלכה. כך כאן, כל אחד בחן ובדק - [כי הלא זהו פי' "צאו וראו", וכי להיכן ייצאו, לרחוב? הלא הכוונה להתבוננות עמוקה בעין השכל והמציאות] - והגיע למסקנה מסויימת. וריב"ז אמר רואה אני דברי אלעזר בן ערך, והיינו כי זו הרפואה היותר כוללת ומועילה.
אך כאמור, הכל עדיין מדובר על רפואה כללית. ולא כתוב כאן איזה רפואה צריך לתת לאיזה חולה. כי לזאת צריך הכרה מיוחדת שעל פיה תנתן רפואה מתאימה לכל מחלה פרטית.
ובשע"ת לר"י (ש"ב י"ב) ג"כ מצאנו דרך, אשר נראה כי רפואה היא לכולם.
ז"ל "עוד אמר שלמה ע"ה () מאור עינים ישמח לב. שמועה טובה תדשן עצם, אזן שומעת תוכחת חיים בקרב חכמים תלין. וכו'.
"אכן זה פשר הדבר, מאור עינים ישמח לב, העין אבר נכבד מאוד, כי יראו בה את המאורות המשמחים את הלב. ונכבדה ממנו האוזן כי ישמעו בה שמועה טובה המדשנת את העצם שאין בו ההרגשה ולא ידושן במאור עינים בלית בתענוג יתר. וכן אמרו ז"ל כי האוזן נכבדת משאר האברים שאם סמא את עינו. נותן לו דמי עיניו. חרשו, נותן לו דמי כולו.
"והן האדם חייב לעבוד את ד' ית' באביו ויצוריו כולם, כי לעבודתו יצרם וכו', אף כי באברים הנכבדים וכו'.
"על־כן הקדים להזכיר אחת ממעלות האוזן. בעבור הראותך גודל חובת עבודתו. ובאר אחרי כן כי תהיה עבודת האוזן בשמוע אל התוכחות. ואמר אוזן שומעת תוכחת חיים בקרב חכמים תלין, פירוש ראוי לשכון בין החכמים אחרי אשר יקשיב בתוכחתם.
"וארז"ל () נפל אדם מן הגג ונשברו אבריו, צריך רטיה ותחבושת על כל אבר מאבריו ועצם מעצמיו. והחוטא אשר חטא בכל אבריו ונחשב כאילו רבתה מכה באבריו כולם מכף רגלו ועד קדקדו, שנא' מכף רגל ועד ראש אין בו מתוך. והנה הקב"ה מרפא כל אבריו ברטיה אחת והיא שמיעת האוזן. שנא' הטו אזנכם ולכו אלי, שמעו ותחי נפשכם. עכ"ל.
הלא מבואר כאן כי אף שהאדם חולה ונגוע בכל אברי נפשו. מכף רגלה ועד ראשה, מ"מ יש רפואה כללית אחת המתאימה לרפואת כל אברי הנפש החולים! והרפואה היא השמיעה עצמה, [ואמנם ודאי כי גם בתוכחת עצמה ישנם סוגים שונים. וצריך ג"כ להתאים הרפואה לכל רוח ורוח כנ"ל].
ואם זו רפואה לכל מכות הנפש השונות, הלא כן תועיל גם אצל אנשים שונים, כי לכל אחד שמיעתו שלו היא רטייתו.
כמו"כ הוא ג"כ בענין הרפואה של לימוד התורה, אשר אחז"ל (ב"ב טז) "בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין, - וזוהי ג"כ רפואה הכוללת כל החולים ומחלותיהם.
וכמו שביאר הסבא ז"ל דקלם במ"ש חז"ל (יומא ט:) "מקדש ראשון מפני מה חרב, מפני ג' דברים שהיו בו ע"ז וג"ע ושפ"ד.
ומבואר (ירמיה ט, ?) כי אעפ"כ החורבן בא "על עזבם את תורתי", ולא על הג' עבירות.
וקשה אם הי' מצב השחתה שכזה, עד כדי עבירה על ג"ע ע"ז ושפ"ד, מה שייך לדבר על בטול תורה, שהוא כבר ענין של "עשה טוב"?
וביאר הסבא ז"ל, כי גם המחלות הכי נוראות, אם יש רפואה להן, אינן נוראות כ"כ, כי יש תקוה להחלץ מהן. [והלא כך רואים אנו היום, כי מחלות אשר בדור שעבר, לפני כחמישים שנה, היו חשוכות־ מרפא ואבודות־תקוה, בימינו אנו אינן נחשבות כלל למחלות, כי הרפואות להן מזומנות ומצויות].
כך ממש הוא הענין כאן, כי אמנם ודאי כי ע"ז ג"ע ושפ"ד, הן מחלות נוראות ואיומות, אך אם היתה שם הרפואה של תורה, היתה זו תקנה לכל המחלות.
אך כאשר אין את הרפואה, אזי באמת המחלות איומות הנן, עד שאין כל מוצא, כי אם חורבן.
ובמקדש שני, שהיו עוסקים בתורה, ואחז"ל (יומא ט:) שחרב מפני שנאת חנם.
וקשה א"כ היכן היא הרפואה של תורה?
הלא על־כרחך לומר, כי גם תורה, אף כי היא רפואה כוללת לכל החליים, מ"מ עדיין צריך איזה דבר פרטי מיוחד, כדי להתאים הרפואה אל המחלה.
ובודאי גם זה רק ע"י תורה, אלא באופנים מיוחדים ודרכים פרטיות שבהן יש להשתמש ולדעת באיזה צורה להניח את הרטיה על המכה.
ולזה צריכים את החכמה הגדולה של הרופא המומחה, שיוכל להתאים רפואה פרטית ומסויימת, מתוך הרפואה הכוללת שבלימוד התורה.
ומ"ש באבות (פ"א מ"ו) "עשה לך רב וקנה לך חבר", - היא ג"כ עצה השייכת לדברי הר"י הנ"ל מענין שמיעת התוכחה.
כי כמו שהתועלת מרב היא ע"י השמיעה ממנו. כך התועלת מקניית חבר היא כדי לשמוע ממנו תוכחה [לא סתם מה שאנו קוראים "חבר"].
וזאת מפני שהאדם על עצמו, מתקשה לראות הרבה דברים, וכאשר יקנה לו חבר, יוכל לשמוע ולקבל ממנו התוכחה עליהם.
כך צריך להביט על הדברים. העצות הטובות שנתנו לנו, רפואות הן, רק צריך לדעת ולהתחכם באיזה אופן להשתמש בהן.
אך זאת נדע עתה, כי אם נראה מי המחפש ורץ לשמוע תוכחה, ובאיזה מקום שמדברים דברי מוסר תיכף נמצא הוא שם, נדעה נא כי הוא הוא יהיה הנעזר והמוצלח. כי עוסק ומחפש הוא הרפואה לנפשו, וכמ"ש הר"י בביאור הפסוק "אוזן שומעת תוכחת חיים" וגו'.
ובשער־שני כתב הר"י, שאף כי דרכי הסיבות להתעוררות האדם ששה הן, כל אחת בזמנה ובתכונתה, - אעפ"כ יש גם דרך כללית, מלבד ששת הסיבות הפרטיות.
וז"ל "ויותר מהמה, בני הזהר, לשוב בכל יום, ונפשך לטהר, בלעדי תחזה סיבה מעוררת וילדי יום יקושון מחשבותיך, - כי תזכיר את בוראך, והיה לך זכרו למשיב־נפש מדרכי תולדות גוש עפר".
הרי לנו עוד רפואה כללית, השייכת לכל העובד ומבקש להרפא, - זכירת ד' בכל עת.
עוד זאת לנו רפואה גדולה, כללית מאד, השייכת לכל אדם, הוא שכתב הגרי"ס (מכתב ג) "אשר לא ככל הלמודים לימוד המוזרי הלזה. אין לך לימוד אשר יקיף חיובו על כל הנפשות. הנשים פטורות מת"ת. קשי יום וחסרי דעת במצוקות רעות ח"ו, יש מקום הרבה לפוטרם. איש איש לפי ענינו וכו'. כל אשר ירחיב לאדם כן יגדל החיוב וכן ירבה.
"לא כן לימוד הלזה, הוא חיוב מוקף לכל הנפשות, אחת לא נעדר - [הלא זאת כי רפואה היא לכל החליים] - כי המלחמה פרושה על כל החיים המדברים, היא מלחמת הייצר ותחבולותיו, תאות האדם ועלילותיו, אשר המה ילכדוהו במכמוריהם לבל יהי' לו תקומה ח"ו. אשר כמעט קט יפשע האדם למרבה באין מעצור לרוחו להוציא כל מפעל רע ונתעב לעיני השמש.
"אוי! מה נעשה ליום פקודה, כי יפקוד ד' המשפט על כל החיים וכו', במה נאזר עוז ותעצומות לעמוד נגד המלחמה החזקה הלזו. אם לא בלימוד הלזה לימוד המוסרי, לזכך מעט הרעיון, להלהיב מה הלב, ולתת אחריתנו על לבנו וכו'.
"כי זה כל פרי ממגמתינו, רק על האברים החיצונים לשמרם מכל נגע רע ומחלה, הן במידות והן בדינים, אשר לא יאוסרו כי אם בחזקה ובהרגל רב.
"אכן מי יאסרם, מי יכבשם, מי יזרזם לכל טוב ומועיל, אם לא לימוד המוסרי לשבר הלב ולטהרה מעט מזוהמתה, לעורר הדעת הנכון אל המלחמה הלזו, היא כבישת האברים בחזקה, להשמר מכל נגע וחלי רע וכו'. ע"ש.
ורפואה־זו שמציע הגרי"ס, הלא כמו שהיא רפואה המתאימה לכל חולה ולכל חולי, כך גם יכול כל אחד בעצמו לקחתה ולהשתמש בה. מבלי שיחפש נואשות אחר רופא שיתאים לו רפואה לפי חלייו הפרטי.
וסיפרו על ר' זונדל זיע"א, כי כאשר נפטר רבו ר"ח מוואלאז'ין, נסע רי"ז לפוזנא אל הגר"ע איגר, לראות דרכיו בעבודת ד'. הלא זאת ממש כמו שהיו נוסעים פעם עם חולה אל הרופא הגדול בברלין לחפש לו מזור. כך נסע ר' זונדל למרחקים לחפש לנפשו דרכי רפואה, - ["חולה גדול" היה ר' זונדל... חולה אנוש כנראה... על כן הוצרך לחפש רופא גדול כ"כ...].
כי חוץ מטוב ורע אין עוד דבר כלל, רק בריאות וחולי, - [וזכורני מהמשגיח ז"ל דמיר שהיה אומר, כי גם אם יסעו למקום רחוק, בקצה העולם, גם במעמקי ארץ סין, גם שם לא תמצא איזה פינה קטנה־כלשהי הפטורה מן המלחמה הזו, מן הניגוד שבין השקר לאמת. בין טוב לרע. כי חוץ מזה אין עוד דבר!
זאת היא שממשיך הגרי"ס שם (מכתב ג) "ומה נעשה כי דלים אנחנו - [והיינו לא רק מבחינה חמרית להחזיק תורה, אלא גם מן הצד של העזרה הרוחנית. למצוא איזה רפואה לחליו של הזולת].
"נחפשה דרכינו ונחקורה חולים, אנחנו מכל צד ופינה - [נוראות כי כן כותב הגרי"ס! - ואנו הלא ב"ה בריאים אנחנו... וכבר השתוממנו על הדברים במאמר הקודם].
"התאוה והכבוד יסוככונו, הגזל והעוולה יסובבונו, הגאוה והכעס, הקנאה והקפדנות, הם דרכינו. הלשון ישלוט בנו באין מעצור. ומדוע לא ננוס אל בית הרופאים, אולי נמצא איזה מזור ותרופה למכתינו.
"כי מי פתי חסר לב, אשר לא יבקש מזור למחלתו, - [אמנם כן "פתי וחסר לב" כותב רי"ס, אך הלא תחילה לכל יש לו לדעת כי חולה הוא. כי הבריא אינו מחפש רפואות...].
"אין זאת כי אם עצת היצר המלומד במלחמותיו וכו'. וכל אשר יכבד ענינו אות הוא כי לא דבר ריק הוא לחיותנו כיום הזה, למען נלמד עצמנו לכבוש תאותנו, ולאהבת רעינו להטותם אל דרכי ד' ותורתו וכו'. אתם רעי חנוני נא בזאת להודיעני וכו'.
[הלא זהו ממש הנוסח כאשר מתעניינים בשלומו של בן משפחה קרוב, חולה אנוש, ומבקשים לרחם עליהם ולהודיעם ממצבו. כי כך ראה רי"ס פני הדברים. כי על כן ידע כי עוסק הוא עם חולים. כי היה לו הפרקטיקה בזאת וזה יתכן לאדם לדעת רק מעבודתו עם עצמו, כי מזולתו יוכל לקבל רק חלק החכמה - התיאוריה, ולא את חלק הפרקטיקה. כמ"ש הגרי"ס (במכתב י"ט) הנ"ל].
צריכים אנו לדעת היטב, ולשנן לעצמנו. כי הישיבה היא היא "בית הרופאים". וכמו שבבית חולים ידוע כי יש חוקים קבועים החלים על כל החולים, מתי מכבים האור, ומתי קמים בבוקר, באיזו שעה אוכלים וכדו'. וזה מלבד מה שלכל חולה פרטי יש הוראותיו האישיות והתרופות המתאימות לו.
אך מלבד זה יש חוקים המקיפים את כל החולים. למה לא יידעו כי הישיבה גם היא "בית חולים". וכי גם בישיבה יש כללים והנהגות קבועות לכולם. ואין מקום לקושיות על הכללים. כמו שאין קושיה מדוע בבי"ח צריכים החולים למדוד החום בשעה שש בבקר ואח"כ שוב בשתים עשרה בצהריים. כי כך הוא חוק הבית ודי!
וכאן, בישיבה אין יודעים מזאת בשום אופן!!! כי כלל אין באים לכאן ע"מ להתרפא מאיזה חולי שהוא.
אילו אך ידעו כי חולים אנושים הננו. ולרפואה אנו נצרכים. אזי היו מקפידים בדקדוק על כל כללי וחוקי הבית, - אך דא עקא, כי גם עכשיו נדמה בעינינו הדבר כמשל, בעלמא.
ועלינו לשנן לעצמנו, השכם והערב, כי זוהי המציאות ממש. וכמו שבבי"ח מי שלא ישמור החוקים הכלליים, גם אם יקח רפואותיו הפרטיות, לא יחזיקוהו אנשי ביה"ח אצלם. כך כאן יידעו נא כי מי שאינו מקפיד לשמור סדרי הישיבה, זמני התפילה והמוסר, וכו'. גם אם יעבוד בעצמו וינהג כפי הבנתו, לא יקבל שום תועלת מן הישיבה. כי הדבר הראשון הוא הרפואה הכללית - תקנות סדרי הישיבה. ויסודתן של התקנות הללו הוא ע"י "רופאים" גדולים מאד. [בדור שלנו], הם מצאו והעמידו הסדר הזה על אפנו. ומי שאך רוצה להפוך איזו תועלת מן הישיבה, מוכרח הוא להתנהג עפ"י החוקים האלו.
הנה בבית התלמוד תורה דקלם היו יותר חוקים ותקנות מבכאן. כי בכזה רבים א"א זאת. אך שם הי' זה ממש בית חולים, - בית רפואה.
ואזכיר רק ציור אחד. הדלי המיוחד להשליך האשפה לתוכו, בדרך כלל מתקינים לו בסיס רחב למטה, כדי שלא יפול בקלות. ושם היה בדוקא צר מלמטה, עד שבכל נגיעה היה מסוגל ליפול. ומי שלא נזהר והפיל הדלי, היה עליו ליקח המטאטא ולאסוף כל האשפה. וזה עשו כדי להרגיל התלמידים ולחנכם לזהירות.
ועוד דברים מיוחדים כהנה, היו שם במקום המיוחד ההוא. הכל על חוט השערה. הלא זהו ממש בית חולים נפלא, לרפא חליי הנפשות.
אל נא יקפידו עלי באמרי זאת, - כל זמן שהאדם צעיר, אין הוא חש כי חולה הוא, אך האמת היא כי כולם חולים וכמ"ש הגרי"ס. והגרוע מכל הוא שאין יודעים על המחלה. וכמה מאושר מי שיכול למצוא לעצמו איזה רופא, חבר טוב שיאמר לו תוכחה, או רבי לשמוע ממנו.
והנה אף כי דברנו בראש המאמר, כי יש לנו בתורה ציורים על בריאות וחולי הנפשות, מ"מ צריך לדעת שאלו הם ציורים גדולים וגבוהים מדי עבורנו. אך עוד זכינו גם אנו לפי דורנו לראות קצת אנשים בריאים. ראינו את המשגיח ז"ל [שטרם מלאה שנה לסילוקו]. הלא ראינו לעינינו חיים אדם שלם, אדם בריא, שנפשו הפיקה אך פעולות בריאות. מי יתן וישאר זאת לנגד עינינו תמיד.
והעיקר, אחר שיודעים כי חולים הננו, להקפיד על חוקי הישיבה, ולבלי לשבור ח"ו מאום מזה, כי הכל נעשה כדי לרפא. וזה בנוסף על הרפואות הפרטיות הנצרכות לכל חולה, שבזה א"א לעשות כללים לציבור.
ובשמירת הכללים ופרטיהם, יהי' זה רפואה לכל יחיד, ורפואה להכלל.
* * *
בס"ד  חנוכה תשל"ה
מב
"ראו בריה שבראתי בעולמי"
הנה כאשר מדברים כולם על "נס חנוכה", הלא מכוונים אל נס פך השמן שנמצא במקדש, ודלק שמונה ימים. וכמבואר בגמ' (שבת כא:) מאי חנוכה וכו'.
אמנם בתפילת "על הניסים" שתקנו לנו לימי חנוכה, כלל לא מוזכר נס פך השמן, וכל האריכות היא אך בניסי המלחמות והתשועות.
וצריך להבין, כי נס פך השמן, שהיה כולו למעלה מן הטבע, היה בגדר של מסובב ותצואה מן המלחמות, אשר אף שנתרחשו בהן נסים גדולים, מ"מ היו אלה נסים שעם הטבע ובתוך הטבע, והם היו הסיבה והגורם לשיהיו הכלל ישראל ראויים לנס שמעל לדרך הטבע לגמרי - נס פך השמן.
ועלינו ללמוד היטב ובהתבוננות את שאנו אומרים ב"על הניסים", כיון שכאן מונח המפתח שעל ידו זכו לנס פך השמן. וזהו עיקר ימי החנוכה, כי יש לדעת אשר התרחשות נסים אינו ענין פשוט כ"כ. וכדי להיות ראוי לניסים וביותר, לניסים גלויים, צריך האדם לעשות איזה "הקדמה" מצידו, ולטפס איזה דרגא.
וכמ"ש (ברכות כ.) "א"ל רב פפא לאביי מאי שנא ראשונים דאתרחיש להו ניסא, ומ"ש אנן דלא מתרחיש לן ניסא, וכו'. א"ל קמאי הוו קא מסרי נפשייהו על קדושת השם, אנן לא מסרינן נפשין אקדושת השם".
והיינו כי כל גילויי הניסים, הם אך תוצאה של מעשים שקדמו להם, שעל ידם היו ישראל ראויים לניסים.
ובמדרש לפרשת השבוע (ב"ר פט, א) "ויהי מקץ שנתיים ימים", - "קץ שם לחשך" (איוב כח, ?), זמן נתן לעולם כמה שנים יעשה באפילה. ומ"ט "קץ שם לחושך", שכל זמן שיצה"ר בעולם אופל וצלמות בעולם. דכתיב (שם) אבן אופל וצלמות. נעקר יצה"ר מן העולם, אין אופל וצלמות בעולם".
הרי כי כל החשכה ואי הבהירות השוררת בעולם, הכל הוא משום שיש השפעת יצר הרע. וכפי אשר ייחלש כוחו, כן יתפזר הערפל, ותראה המציאות בבירור יותר ויותר.
ובאמת כי גם במצבים שלנו, נוכל לחוש בזאת. כי כבר הורגלנו לגשש באפלה. רואים - ולא־רואים את אשר לפנינו ממש. אבל ביום הקדוש, יום הכיפורים, כאשר אך משתחררים מעט מן השלשלאות הכבדות, והיצה"ר מקל מעט את עולו, אזי מרגיש המתבונן כי אור יזרח לפני עיניו, [עס ווערט ליכטיג אין די עייגן], כי כל החשכה היא רק מן היצר הרע.
הנה איך מביטים אנו על כל ההשתדלות וה"קונצים" שעשה יעקב אבינו עם המקלות. הלא היו אלו מעשים פשוטים בתכלית, אשר כל כולם על־פי טבע הם. וגם אחר שנגלה המלאך אליו, ומסר לו ההבטחה שיצליח, אעפ"כ לא מצאנו כתוב שחדל יעקב מהשתדלותו הטבעית במעשי המקלות.
והיינו כי אחר כל ההבטחות, עדיין צריך הדבר לעבור במהלך של השתדלות ע"י מעשים טבעיים פשוטים.
וכך מצאנו גם כאשר התכונן יעקב אבינו לפגישתו עם עשיו. מספרת לנו התורה פרשה שלמה וארוכה, היאך התכונן יעקב גם לדורון ולמלחמה, מלבד ההכנה לתפילה, והתורה מפרטת בעסק שלם וגדול, איך הכין ואיך סידר את הדורון, וכיצד חילק וערך את המחנה כולו.
ופשוט כי כוונה בזה התורה להורות לנו ללמוד מהנהגתו. ולא מצאנו איזה טענה בחז"ל על יעקב אבינו בהשתדלותו הגדולה להצלה.
ומאידך, כאשר יוסף הצדיק ביקש משר המשקים "כי אם זכרתני אתך וכו' והזכרתני אל פרעה והוצאתני מן הבית הזה", דרשו עליו חז"ל (ב"ר פט ג) את הנאמר בתהלים () "אשרי הגבר אשר שם מבטחו, זה יוסף, ולא פנה אל רהבים ע"י שאמר לשר המשקים זכרתני והזכרתני, נתוסף לו שתי שנים".
ולכאורה הלא יעקב אבינו נקט הרבה יותר השתדלות משעשה יוסף, - ואעפ"כ לא ראינו טענה ועונש ע"ז, כי אם להיפך, שהתורה מעמידה ומפרטת לנו כל מעשי ההשתדלות שלו, שנלמד מהם, - וכאן, על ההשתדלות המועטה של יוסף להחלץ מבית האסורים, כבר יש תביעה ועונש.
ונוכל לקבל איזה הבנה בהדברים. כאשר נתבונן במ"ש בחובת הלבבות באופן ההנהגה של הבוטח, אשר באמת אם נעמיק בדבר נראה כי דורשים בזה מן האדם דבר קשה למאוד. הנהגה שיש בה לכאורה סתירה מיניה וביה, וממש "שבור את החבית ושמור את יינה".
וז"ל שם: (ש' הבטחון פ"ד) "ואומר בפירוש החלק הראשון מהם, והוא בעניני גוף האדם בלבד, והם חייו ומותו וטרף מזונו לעצמו ומלבושו ודירתו ובריאותו וחליו ומדותיו.
"ואופני היושר בבטחון על א'להים, בכל ענין מהם, שישליך את נפשו בהם להליכות הגוזר אשר גזר לו הבורא מהם. ותבטח נפשו בא' יתברך, ויידע כי לא יגמר לו מהם אלא מה שקדם בדעת הבורא, שהוא הנכון לעניניו בעוה"ז ובעוה"ב ויותר טוב לאחריתו. ושהנהגת הבורא לו בכלם שוה, אין לשום בריה בהם עצה ולא הנהגה, אלא ברשותו וגזרתו ודינו. וכמו שאין ביד הברואים חייו ומותו וחליו ובריאותו, כן אין בידם טרף מזונו וספוקו ולבושו ושאר עניני גופו.
"ועם בירור אמונתו כי ענינו מסור אל גזרת הבורא יתעלה, ושבחירת הבורא לו היא הבחירה הטובה, הוא חייב - [לא כתוב "רשאי", רק חייב !] להתגלגל לסיבות תועלותם ולבחור הטוב, כנראה לו מן הענין. והא' יעשה מה שקדמה בו גזרתו.
"והדומה לזה, כי אדם אע"פ שקצו ומדת ימיו קשורים בגזרת הבורא ית', יש על האדם להתגלגל לסיבות החיים במאכל ובמשתה ומלבוש ובמעון כפי צרכו. ולא יניח זה על הא', שיאמר אם קדם בגזרת הבורא שאחיה, ישאיר נפשי בגופי מבלי מזון כל ימי חיי, ולא אטרח בבקשת הטרף ועמלו.
"וכן אין ראוי לאדם להכנס בסכנות, בבטחונו על גזירת הבורא, וישתה סמי המות, או שיסכן בעצמו להלחם עם הארי והחיות הרעות ללא דוחק, או שישליך עצמו בים או אש והדומה לזה, ממה שאין האדם בטוח בהן, ויסכן נפשו.
"וכבר הזהירנו הכתוב מזה במה שאמר () "לא תנסו את ד' א'להיכם" וגו'.
"כי איננו נמלט בזה מאחד משני דברים וכו', וכן הממית את עצמו יוצא מעבודת הא' אל המרותו בהכנסו בסכנת המות.
"על־כן אתה מוצא שמואל ע"ה אומר () "איך אלך ושמע שאול והרגני", ולא נחשב לו לחסרון בבטחונו על הא', אך היתה התשובה מא' לו במה שמורה כי זריזותו בזה משובחת וכו', ואילו היה זה קיצור בבטחונו היתה התשובה אליו אני אמית ואחיה וגו' או הדומה לו וכו'.
"ואם שמואל עם תום צדקתו לא הקל להכנס וכו', אע"פ שהיה נכנס בה במצות הבורא ית', כל שכן שיהיה זה מגונה מזולתו מבתי מצות הבורא יתעלה. וכו'.
"וכמו שאמרנו בחיים ובמוות, כן נאמר בחיוב תביעת סיבות הבריאות והמזון והמלבוש והדירה והמדות הטובות ולהרחיק שכנגדם. עם בירור אמונתו כי הסיבות אין מועילות אותו בזה כלום, אלא בגזרת הבורא יתברך" וכו'. עכ"ל.
הרי כי כל ההתעסקות בהשתדלות היא אך משום שכן גזרת הבורא וחייב אותנו בה, ואלולא זאת לא היה לנו לעשות הפעולות הללו. כי הסיבות בעצמן לא יביאו שום תועלת. רק שהאדם מחוייב לזרוע, ואת הצמיחה עושה הרבש"ע. וכך גם האכילה. כי לא האכילה נותנת את הכח. ולא החיפוש אחר המזונות משיג אותם, - "כי לא על הלחם לבדו" וגו', רק הכל עושה הרבש"ע.
[בל נשאר בהבנה השטחית של הדברים. ודאי כי "הכל עושה הרבש"ע", אך לדעת כי ממש אין שום קשר ישיר בין ההשתדלות וההשגה, ומעשה האדם פועל רק כי כן גזר הבורא שהמשתדל ישיג].
וכאן טמון הקושי העצום שבדבר. מחד גיסא, צריך האדם להשתדל בכל דרך שמזדמנת לו. כיעקב אבינו שעשה השתדלות טבעית עם כל הדקדוקים והפרטים שעפ"י הטבע. ותוך כדי הכל, לדעת שהפעולות הן רק צווי וגזרת הבורא, וההשיגים הם רק מיד ד', ובלי קשר להשתדלות.
הלא הוא אשר אמרנו, כי מבקשים כאן מן האדם ממש "שבור החבית ושמור יינה", ודומה כי צריך להיות "מלאך", כיד לעמוד בכך בשלמותו.
וביאר זאת עוד בעל חו"ה (בפ"ה שם) ז"ל: "כי הבוטח בא', ואם יתעסק בסיבות, לא יסמך בלבו עליהם ולא יקוה מהם תועלת ולא נזק מבלתי רצון הא', אך מתעסק בהם לבחור בעבודת הבורא אשר צוה להתעסק בעולם ליישבו ולזיינו, ואם תגיעהו תועלת וכו' יודה הא' לבדו ע"ז וכו'.
"ואשר איננו בוטח בא'להים, מתעסק בסיבות לבטחונו עליהן שהן מועילות אותו וכו', ישבח אותן וישבח השתדלותו בהן וכו', כמ"ש הכתוב () על כן יזבח לחרמו ויקטר למכמרתו". עכ"ל.
עתה העוד יפלא לנו כי רק יעקב־אבינו היה מסוגל לזאת?! הלא נבין עתה כי אשר סיפרה לנו התורה כל פרטי השתדלותו בענייניו, הוא ממש כמו סיפור מעשי המצוות של יעקב.
ואדרבא, בעינינו נדמה כי העיקר הוא המעשים "הגדולים" ו"החשובים" של יעקב. אך לא כן הוא. כי בדוקא בהשתדלותו הגשמית, כאן מתגלה כח גדלותו, כי דקדק בהשתדלותו עד פרטי פרטים, כמו שאנו משתדלים ומדקדקים בתפילין שלנו, ואעפ"כ, למרות כל ה"הידורים", ידע כי הוא עצמו לא פעל ולא עשה דבר! וכל המעשים הם אך מצוה וגזרת הבורא, ותו לא! כי אחר כל ההשתדלויות, עדיין רק הרבש"ע הוא הוא הנותן.
ובחובת־הלבבות (ש' היחוד פ"י) כתב: "על כן אתה צריך להטריח נפשך עד שתדע את בוראך יתעלה מצד סימני מעשיו, ולא מצד עצם כבודו.
"כי הוא קרוב מכל קרוב, מצד פעולותיו, ורחוק מכל רחוק, מצד דמות עצם כבודו וכו'.
"וכשתגיע וכו' ומצאת אותו מצד סימני פעולותיו, כאילו אינו נפרד ממך, זאת היא תכלית ידיעתו".
ובפת־לחם שם ביאר, כי מעשיו ית' הם סמוכים להאדם ונמצאים ממש בתוכו ובקרבו.
והוא כדברינו. כי בעת שהאדם אוכל, הלא את חיותו, לא מן הלחם הוא מקבל, רק מן הרבש"ע הוא חי! וכאשר הוא עמל לפרנסתו ומרויח את לחמו, הרי לא מעמלו הוא מתפרנס, רק מן הרבש"ע!
אלא שכך גזר הרבש"ע, שכאשר יעסוק האדם לפרנסתו, אזי ירויח, וכאשר יאכל חתיכות לחם, יחיה, אך הוא הוא לבדו המפרנס והמחיה.
ודברים נפלאים וחדשים, בחובת ההשתדלות, נוכל ללמוד מאשר אחז"ל (פתיחתא דאיכ"ר ל') "ארבעה מלכים היו. מה שתבע זה לא תבע זה. ואלו הן דוד ואסא ויהושפט וחזקיהו. דוד אמר ארדוף אויבי ואשיגם וגו'. א"ל הקב"ה אני עושה כן וכו'. עמד אסא ואמר אני אין בי כח להרוג להם אלא אני רודף אותם ואתה עושה. א"ל אני עושה שנא' וכו'". עמד יהושפט ואמר אני אין בי כח לא להרוג ולא לרדוף אלא אני אומר שירה ואתה עושה. א"ל הקב"ה וכו'. עמד חזקיהו ואמר אני אין בי כח לא להרוג ולא לרדוף ולא לומר שירה אלא אני ישן על מטתי ואתה עושה א"ל הקב"ה אני עושה, שנא' וכו'. עכ"ד המדרש.
והדברים טעונים ביאור, כי נמצא שאצל חזקי' הי' הנצחון על דרך הנס הכי גדול, כי לא עשה מצידו שום פעולה של השתדלות, ואפי' שירה לא אמר, ועכ"ז ניצח. ודוד היה נזקק לרדוף ולהרוג בעצמו, הכל עפ"י דרך הטבע הגמור. וכי הי' דרגתו של חזקיה בזה למעלה משל דוד?
וביאר המשגיח ז"ל דמיר. כי דוד אמר "ארדוף אויבי ואשיגם ולא אשוב עד כלותם", היינו כי יש לי הכח לרדוף ולהרוג בידים ממש, ואחר כל ההשתדלות העצומה הזו, לדעת כי אנכי בעצמי לא פעלתי דבר! והכל הוא רק יד ד'.
"עמד אסא ואמר, אני אין בי כח להרוג", - פי' כי אם אהרוג אזי כבר אתלה הנצחון בכחי שלי, - "אלא אני רודף אותם ואתה עושה" - כי אז, כיון שלא השלים השתדלותו לגמרי, כבר יתלה הנצחון ביד ד'.
"עמד יהושפט ואמר, אני אין בי כח לא להרוג ולא לרדוף" - כי אז אף אם אל אהרוג בעצמי, רק ארדוף, ג"כ אתלה הנצחון בעצמי. כי על כן "אני רדפתי", - "אלא אני אומר שירה ואתה עושה" - כי בהשתדלות מועטה כזו. שאין בה מעשה מלחמה ממש, כבר לא יתלה בכוחו שלו.
"עמד חזקיה ואמר, אני אין בי כח לא להרוג ולא לרדוף ולא לומר שירה", - כי אף אם אגמור כל השתדלותי באמירת שירה לבד. ג"כ עדיין אתלה הנצחון בעצמי. כי אמנם ודאי הקב"ה הוא שפעל הכל. אך הלא "אני הוא שבקשתי והתפללתי", - "אלא אני ישן על מטתי ואתה עושה", - ורק אז אדע אל נכון כי אני בכחי לא פעלתי מאומה. וכל הנצחון מיד ד' הוא שבא.
זהו פי' "אין בי כח", כי לא על כח גשמי למלחמה מדובר כאן. רק על דרגא רוחנית. - אני אין בי כח לעשות כל חלקי ההשתדלות הנצרכים, ולדקדק בהם בכל פרטיהם, ולדעת כי אחר כל זאת בא כל הנצחון מיד ד', ואני עם כל השתדלותי לא פעלתי כלום ממש! אין ואפס!
כי גדולי עולם אלו, מלכי ישראל, ידעו מהם "מעשים", וידעו להעריך עצמם וכחות נפשם, ולשער עד היכן מותרים הם להשתדל מבלי שתפגם מדת בטחונם ואמונתם בהנהגת ד'. ובאיזה השתדלות כבר מסוכנים הם לתלות בעצמם, כי בכזו "שבירת החבית" כבר לא יוכלו "לשמור יינה". לעשות ההשתדלות עם כל ההידורים, כמצוות תפילין ממש, - גזרת ד' ותו לא. כי כן צוה, והנצחון אינו תוצאה כהוא זה מן ההשתדלות. זאת יכול היה רק דוד המלך ע"ה.
[ויש להוסיף כי מי שעומד בדרגא כזו, לעשות כל ההשתדלות ועכ"ז לתלות ברבש"ע, - לו אכן יעזור ד' להוציא מטרתו אל הפועל, - אך מי שאינו בדרגא כזו, אם אעפ"כ יעשה כל ההשתדלות, אז כלל אינו בטוח שיעזור לו ד' לגמור הדבר, שהרי אם יצליח עליול הוא לתלות בכחו ועוצם ידו שלו].
עתה הלא שוב לא יפלא לנו על יוסף מה שביקש משר המשקים "כי אם זכרתני אתך", כי בודאי היה צריך להשתדל, רק הטענה היתה שהי' עליו לאמוד עצמו עד היכן מותר לו להשתדל, ומאיזה שלב כבר עליו לחשוש שמא יתלה בעצמו, ושם צריך להמנע מלהשתדל.
ועפ"י דברים אלו יאיר לנו עתה אור חדש על דבריהם ז"ל (אבות פ"ב מי"ב) "וכל מעשיך יהיו לשם שמים".
כי הכוונה לכל המעשים ממש. אפילו אותם היותר גשמיים, כי על הכל צריכים להביט כעל "גזרת ד'", שמקיימים אותה משום שכך נצטוו, אך לא המעשים הללו הם שנותנים ומביאים את ההצלחות. נוראה נוראות היקף התביעה הזו על האדם.
אחר כל זאת, כאשר נשוב להתבונן בניסי ימי החנוכה, כבר תהיה לנו השקפה אחרת על הדברים.
הנה בעל הניסים אומרים אנו "מסרת גיבורים ביד חלשים".
ובאמת הלא ידוע לכולנו מעשי הגבורה הנוראים של החשמונאים, וכי איך יתכן לכנותם "חלשים"? [יעקב אבינו גלל האבן לבדו מעל פי הבאר].
רק הביאור, כי ודאי היתה להם גבורה רבה ועצומה, אך הם ידעו כי לא להם היא הגבורה הזו. ולא מהם הכח והאמיצות, רק "לך ד' הגבורה" וכו', ולכן אף שעשו הכל בדרך הטבע, מ"מ ידעו היטב כי הם עושים אך "מעשים יבשים", מקיימים גזרת ההשתדלות, אך הנצחון מאת ד' הוא בא.
וידוע גם כי ישבו בתענית משך יום שלם קודם שיצאו להלחם. השמענו פעם כזאת, להתענות בצום לפני המלחמה?! הלא להיפך. צריכים לאכול מאכלים מחזקים ומזיניים, להעמיד כחות הגוף על איתנם היותר־חזק.
אך הוא אשר דברנו, כי שם היתה מלחמה אחרת, כי ידעו שכל כחם וגבורתם מאת ד' הוא, והם עצמם "חלשים" הנם.
זהו הנס המונח ב"וטמאים ביד טהורים", כי רק אצל טהורים יתכן הכח הזה. להשתדל בכל הפרטים עד דק, ולדעת כי הנצחון מן הרבש"ע, ולד' הישועה!
"וזדים ביד עוסקי תורתך". - הבני תורה האלה, ה"ישיבה' לייט" הרכים, הם שנצחו את ה"זדים" עם כל זממם וזדון לבם, כי מאת ד' היתה זאת, והם ידעו הסוד הזה, להשתדל ולהשתדל, ולדעת כי לא פעלתי מאומה!!!
ואז, אחר ההנהגה הזו, של הליכה עם הטבע על קוצו של יו"ד, תוך כדי ידיעה כי לא מזה יוצא הנצחון, אז היו ראויים לנס מסוג אחר, נס שמעל לדרך הטבע. נס פך השמן.
הלא זהו שהשיב לו אביי לרב פפא בגמ' ברכות הנ"ל, "קמאי הוו קא מסרי נפשייהו על קדושת ד'" וכו', וכמעשה המובא שם.
כי רק אחר מסירות נפש כזו בשביל מצוה, רק אחר הליכה מוחלטת בדרכי הטבע, רק אז ראויים לניסים שמעל לטבע.
זהו פשר הדבר, אשר מרבים כ"כ להתפלא, מדוע לא נזכר כלל נס פך השמן התפלת על הניסים, וכל האריכות היא אך בניסי המלחמות.
ועפ"י דברינו הלא מבואר הוא, - כי נס פך השמן הלא היה אך התוצאה מן המלחמות.
ובודאי שכאשר שואלים "מאי חנוכה", התשובה היא סיפור נס פך השמן, שעל זה נתקנו ימי החנוכה, - אך עיקר העבודה וההתבוננות של החנוכה צריך להיות בניסי המלחמות, בהנהגה אשר היא היהת הסיבה והיא הכשירה המצב לנס פך השמן.
כי באמת הנס מצד עצמו, הלא אינו רבותא כ"כ, כי כלל ישראל הי' מורגל בניסים.
וכמ"ש (אבות פ"ה מ"ד) "עשרה ניסים נעשו לאבותנו בבית המקדש", - ניסים קבועים ותמידיים!
והחידוש בחנוכה היה, כי הנס בא אחר הכנה של הכלל ישראל, אחר שהם מצידם הלכו עפ"י הנהגת הטבע, של השתדלות בכל מאי דאפשר. ועכ"ז ידעו כי הנצחון מיד ד' בא להם, והם רק עשו המעשים המחוייבים, וזה הביא את הנס שמעל לדרך הטבע.
ונוכל עתה לקבל מעט הבנה באשר אחז"ל (ילקוט סוף שמואל) על שאול המלך, שכאשר אמר לו שמואל בנבואה, שאם ייצא עם בניו למלחמה בפלשתים "ייהרגו שם - "מחר אתה ובניך עמי", ועכ"ז לא נמנע שאול מללכת ולקחת בניו עמו.
"ארשב"ל באותה שעה קרא הקב"ה למלאכי השרת ואמר להם באו וראו בריה שבראתי בעולמי. בנוהג שבעולם אדם שהולך לבית המשתה אינו מוליך בנו עמו מפני מראית העין. וזה יורד למלחמה ויודע שהוא נהרג. נוטל בניו עמו ושמח על מדת הדין שפוגעת בו".
ויש להבין בזה, וכי חסרה אצל עם ישראל מסירות נפש, עד שהקב"ה וקרא למלאכי מעלה להתפעל ממסירות נפשו של שאול?
גם אברהם אבינו מסר נפשו ונפל לכבשן האש, ולא מצאנו שקרא הקב"ה למה"ש "ראו בריה שבראתי בעולמי".
ועפ"י האמור נוכל לומר, כי הנה אם נשאל מה היה צריך שאול באמת לעשות אז. ללכת למלחמה או לא? - תהיה התשובה, כי ודאי היה צריך ללכת, שכמו שכל אדם פשוט, צריך לאכול כדי לחיות. כך מוטל על המלך לצאת למלחמה עם אויבי עמו.
אמנם, כל אדם, כשאוכל, הלא סומך הוא על הקב"ה שיגמור עליו, ויתן לו חיים אחר השתדלותו ועשותו מצידו את המוטל עליו.
אך שאול, הלא ידע שאם "יעשה מה שצריך", ייהרג. ושהשתדלותו זו לא תשא פרי, ולא יגמור ד' עליו לנצח בשבילו המלחמה, - ועכ"ז, לא נמנע מלעשות את המוטל עליו בתור מלך - לצאת ולהלחם. כי אם זו חובת ההשתדלות, הלא מצוה וגזרת מלך היא! ויצא למלחמה בלי שום חשבונות והתחכמויות. כי אם צריך לעשות, עושים! ולא משנה מה יהיו התוצאות. נצחון או כשלון. אני עושה כי כן צוותי, ודי, גזרת עליון, ולא עוד!
היפלא בעינינו עתה אשר אחז"ל (יומא עא.) "הרוצה לנסך יין ע"ג המזבח ימלא גרונן של ת"ח".
הלא כן הם הדברים, בבחינה זו ממש. כי הת"ח אוכל מפני שהוא מצווה, ושותה מפני שהוא מצווה, ממש כפי שהוא מניח תפילין, [בל נא יביטו על הדברים כעל "פרומקייט" גרידא. רק יידעו כי כן היא המציאות ממש. כי הת"ח, בכל מעשה שלו, גשמי או רוחני, מכוון רק לעשות מה שמוטל עליו בגזרת ד'].
אנו במעמדנו רחוקים מאד מן הדברים. ועל כן משונים הם בעינינו. אך בחז"ל רואים זאת כסדר. מובא בגמ' () על ר' ישמעאל ור"ג ור"ע שהלכו לשוק לקנות בהמה. הלא אנו משתוממים על הדבר. מה עשו התנאים הק' בשוק הבהמות?!
אך עפ"י האמור יש לדעת כי ר"ג עשה זאת ממש באותה הכוונה שהניח תפילין. כי כוונת כל המעשים היא רק כי כן גזר ד'. כך הי' ר' יוחנן הסנדלר. וכך ר' יצחק נפחא. כי השתדלותם בעיניני העולם היתה קדש קדשים. קיום מצוה ממש. [והלואי היו המצוות שלנו מעין מעשי עוה"ז של התנאים הק'].
זאת עלינו להוציא מחנוכה. כי אם מתנהגים עפ"י הטבע, ואעפ"כ יודעים שהכל הוא מעשה ד', אז כאשר מגיע מצב שנדרשת ישועה שלא כדרך הטבע, אזי בא הנס.
ואמנם ההנהגה המעשית בזה, רחוקה מאתנו למאד, אך עכ"פ במחשבה עלינו לקבל ולדעת זאת. [וכמו שמחפשים איזה סברא בקצהו"ח, אף שרחוקים מעומקם של דברים. כך בזה. לדעת על איזה אופן צריך לעשות כל המעשים].
וזאת סידרו לנו חז"ל בתפלת על הניסים, לדעת כי מתתיהו ובניו יכלו לעמוד במצב של השתדלות מלאה עם כל הפרטים. ועכ"ז לדעת שזה עדיין "גבורים ביד חלשים". כי רק יד ד' עשתה הנצחון. - "על הניסים ועל הנפלאות וכו' שעשית לאבותינו", הכל הוא רק "שעשית".
ויש תקוה כי הידיעה הזו כשלעצמה כבר תפעל עלינו לטובה.
בס"ד  יום ה' לפרשת שמות תשל"ה
מג
"בא משה והורידה לארץ"
בבראשית־רבה (צח, יב) על הפסוק (בראשית מט, טו) "וירא מנוחה כי טוב ואת הארץ כי נעמה", אמרו, "וירא מנוחה כי טוב", זו התורה, שנא' (משלי ד, ב) כי לקח טוב נתתי לכם"; "ואת הארץ כי נעמה", זו התורה, שנא' (איוב יא, ט) ארוכה מארץ מדה".
ואמנם הלא כתוב שהתורה היא ארוכה מ'ארץ', ולא כתוב כי התורה היא 'ארץ'.
וכפי הנראה, הכוונה היא, כי ארץ, גם היא תורה הנה.
וזאת צריך להבין, וכי מה הקשר בין ארץ לתורה.
עוד מצאנו לשון "ארץ" על ענין רוחני, במשנה (בסנהדרין ריש פ' חלק) "כל ישראל יש להם חלק לעולם הבא, [והיינו כי יש להם שייכות בכח אל מצבו של אדם הראשון קודם שחטא], שנאמר (ישעיה ס, כא) ועמך כולם צדיקים לעולם ירשו ארץ נצר מטעי", - היינו כי כל נשמות ישראל שייכות ונטועות הן ב"ארץ".
וגם כאן יש להבין, על איזו "ארץ" מדברים?
ובמדרש (תנחומא נשא טז. ועי' ב"ר יט) אמרו, "בא משה והורידה לארץ".
וצריך ביאור איך באמת הוריד משה את התורה, ועמה שכינת ד', לארץ, - וכי סחב ומשך עד שהורידה לארץ?
וסוד־הדברים הנה הוא יסוד גדול בעבודת האדם, ומן ה"אלף־בית" שלה.
כי אחז"ל (נדרים לח.) "וא"ר יוחנן, בתחלה היה משה למד תורה ומשכחה, עד שנתנה לו במתנה, שנא' (שמות לא, יח) ויתן אל משה ככלותו לדבר עמו".
ופשוט שאין הפירוש שהמתנה היא מין "סגולה־כזו" נגד שכחה.
אך הפירוש הוא, כי כשניתנה לו במתנה אז נהייתה התורה "שלו" אבל קודם לכך, אף שלמד תורה, מ"מ לא נעשתה התורה שלו.
והענין הוא, כי בהבריאה יש עולם־עליון, עולם־המלאכים, והוא הנקרא "שמים". ויש העולם שלנו, המונהג על־פי הטבע, והוא נקרא "ארץ".
וכאשר "בא משה והורידה לארץ", היינו, כי הוריד את התורה אל העולם־הטבעי, עד שגם היא נכנסה אל גדר הטבעים, ונהייתה כשאר הטבעים שבאדם.
וניטיב להבין זאת עפי"מ שאחז"ל (עירובין ק:) "אלמלא ניתנה תורה, היינו למידים צניעות מחתול וגזל מנמלה ועריות מיונה".
והנה הנמלה הלא אין לה שום מושג והבנה בענין גזל, רק כי בטבעיה הפשוטים, ב"ארץ" שלה, מונח ומוטבע הזהירות מלגעת בדבר שאינו שלה, - וכן הצניעות בחתול ועריות ביונה, - כי הכל מונח בכחותיהם ומדותיהם הטבעיים הפשוטים, - מה שאין כן באדם, שאין בו שום דבר בטבעו הפשוט.
ועל־כן בתחלה היה משה למד תורה ומשכחה, - כי היתה דבר חיצוני לו, כי לא באה אל תוכו, ולא נתמזגה עם נפשו.
אבל כאשר ניתנה לו במתנה, - פירוש, שנכנסה בתוכו, ונתאחדה עם נפשו ככל הכחות והמדות, ובמצב כזה כבר פשוט כי אין מקום ואפשרות כלל לשכחה.
[אנו תמהים ומתקשים להבין זאת, שהלא אנחנו לומדים ולא שוכחים... אמנם הרי אין זאת אלא כי רחוקים אנו ממושגים אלו, וכל לימודנו איננו כלל על דרך כזה של "הורידה לארץ", להשריש ולהכניס התורה אל תוך הטבעים הארציים והגופניים ממש! - ועי' בדברינו כ"ו תמוז תשל"ג, ובסוף ש"ק ויקהל תשמ"ט].
הוא אשר אחז"ל (זוהר בראשית כז.) על הנאמר באדה"ר (בראשית ב, טו) "ויניחהו בגן־עדן לעבדה ולשמרה - לעבדה זו מצות עשה, ולשמרה זו מצות לא תעשה".
כי במצב ההוא של אדם־הראשון בגן־עדן, היתה שמירת־התורה - ממש הארץ שלו, כעבודת אדמה ממש.
וזה הי' מצב משה־רבינו אחר שנתנה לו במתנה, כי בכל נבכי נפשו, גם בפינות הכי נדחות שבאישיותו, אם אך עצמותו היא, גם לשם ניתכה התורה שלמד, ונעשתה לאחד עם נפשו.
זהו ג"כ ביאור הנאמר ביששכר "ואת הארץ כי נעמה" - זו התורה, כי התורה נכנסה ב"ארץ" שלו, והפכה היא בעצמה לחתיכת "ארץ".
וחז"ל מביאים מקור שארץ היא התורה, מהפסוק "ארוכה מארץ מדה", - וביאור הדבר, כי ודאי התורה עצמה היא יותר גדולה מן ה"ארץ", - מן הטבעים של האדם המוגבל אשר אל תוכם היא נוצקת, כי התורה בעצמה הלא אין סוף לה, ומגעת היא הרבה הרחק מעבר לאשר יגיעו טבעי האדם.
וזהו ביאור מה ששנינו (במתני' דסנהדרין) "כל ישראל יש להן חלק וכו' לעולם ירשו ארץ", - כי ארץ היינו הגוף, הרמ"ח אברים ושס"ה גידים הפשוטים שבאדם, ואצל כל אחד מישראל יש שייכות אל אותו המצב של עוה"ב, אשר שם התורה והגוף חד הם ממש.
ומי שבעוה"ז נקשר במצב כזה שנכנסה התורה אפי' במשהו אל תוך ה"ארץ" שלו, כבר שייך הוא אל סוף המדרגה - "לעולם ירשו ארץ".
ובאמת כבר נתבארו הדברים בחוה"ל (ש' עבודת־הא'להים פ"ה) ז"ל שם: "כי ההערה־השכלית הוא הזכרת הא'להים את האדם באמצעות שכלו, לדעת אותו ולהכיר סימני חכמתו, - [והשכל הוא בתוך האדם הוא נמצא, ואיננו דבר שחוץ לאדם!].
"והיה זה מאת הא'להים למי ששם התורה אור לנתיבו - [ופי' שם במ"ל, ר"ל, אחר שמתנהג הכל עפ"י התורה, ולא נטה על ימין או על שמאל כאשר צוה ד' את משה, אז יוכל לעלות מעלה מעלה להארת השכל וכו'] - כשהוא מגיע אל תכלית שכלו וברור הכרתו" וכו'. עכ"ל.
הרי כי לא ע"י דברים ואמצעים שמחוץ לאדם, מגיע הוא להכיר את בוראו, רק דווקא ע"י שכלו שלו, הנטוע כבר בתוכו, כאחד מאברי גופו, אזי כאשר שומר הוא במעשים כל צוויי התורה, מגיע הוא להשיג הזכרת הרבש"ע אותו באמצעות שכלו.
כי זהו סוד "בא משה והורידה לארץ", אשר בתוך האדם כבר נמצאים כל הכלים להשיג - ע"י הכנה ראויה - דעת עליון והכרתו.
והנה אמרו באבות (פ"ו מ"ה) "גדולה תורה יותר מן הכהונה ומן המלכות. שהמלכות נקנית בשלשים מעלות, והכהונה בעשרים וארבע. והתורה נקנית בארבעים ושמונה דברים. בתלמוד, בשמיעת האוזן, בעריכת שפתים, בבינת הלב, בשכלות הלב, באימה, ביראה, בענוה, בשמחה, בשמוש חכמים, בדקדוק חברים, ובפלפול התלמידים, וכו'.
הנה כתוב כי כל המעלות הללו הן עוד לפני תורה, ורק הדרך לקנותה, - והלא אלו הן הדרגות הכי גדולות, וכי איך יתכן להשיג מעלות־אלו, אם לא ע"י תורה?
וביאור הדבר, כי ודאי אשר אין כל דרך להשיג מעלות נשגבות אלו כי אם ע"י לימוד תורה, ולא סתם לימוד, רק עמל ויגיעה בלי הרף, ואז מגיע למ"ח מעלות אלו, שעל ידיהן כבר קונה הוא את התורה. וכמדוייק לשון המשנה "והתורה נקנית במ"ח דברים", - כי כל עוד אין לו קנין בתורה, עדיין הוא במצב של "לומד ומשכח", אבל כאשר הוא קונה תורה, וניתנת לו במתנה, אז כבר אין מקום לשכחה.
וזאת הלא מבקשים אנו בכל־יום "יר"מ וכו' שתרגילנו בתורתך ודבקנו במצוותיך", כי ע"י ההתרגלות בתורה מגיעים אל ודבקנו - ההתאחדות והקנין החזק בתורה ובמצוות.
ובזה נבין גם מה שאמרו בספרי עה"פ (דברים כז, כו) "ארור אשר לא יקים את דברי התורה" וגו', - אדם שלמד ושנה ולימד לאחרים וקיים את התורה, ויש בידו כח להחזיק ידי הלומד תורה ולא החזיק, הרי הוא בכלל ארור אשר לא יקים.
והדברים מפליאים עד מאד, אדם כ"כ נעלה, שלמד ושנה וגם לימד תורה, וגם במעשים קיים את התורה, אם יכול הי' להחזיק תורה ולא החזיק, כבר הוא "ארור אשר לא יקים" ? ? ?
אמנם בל נתפלא על עצמנו, אשר קשה לנו להבין דברי חז"ל אלו, - כי בעינינו, אם מישהו יושב ולומד, ובפרט בהתמדה, הנה הוא כבר בשיא הדרגא של תורה, ומה עוד חסר לו.
אך חז"ל כאשר הם מדברים על תורה, הלא מדובר על מושגים אחרים, על מצב של "הורידה לארץ", שהתורה נכנסת ממש אל תוך יישות האדם, ברובד היותר־עמוק שלה.
וחז"ל ידעו, כי אם הגיע אדם למצב כזה, לא יתכן לו שלא יחזיק תורה כאשר בידו להחזיק, - ועל־דרך מצבו של אברהם אבינו במדת החסד, שממש אי־אפשר הי' לו להתקיים בלא עשיית חסד, עד שכאשר היה חולה הוצרך לנס מיוחד לזמן לו אורחים, - כך הוא המצב גם במי שהתורה חדורה אצלו מעבר לעבר, "דורך און דורך", אשר לא יתכן אצלו לבלתי להחזיק תורה.
ואם למד ושנה וכו', ולא החזיק, - הלא אות הוא כי עדיין התורה אצלו מן החוץ, ולא נקנתה ונמזגה עם ה"ארץ" שלו, ועל זאת כבר הוא עומד ב"ארור"! נורא ומבהיל מאד!
ועל דרך זה צריך להבין גם מ"ש באבות (פ"ה מי"ב) "ארבע מדות בתלמידים, מהיר לשמוע ומהיר לאבד וכו', קשה לשמוע וקשה לאבד, מהיר לשמוע וקשה לאבד, קשה לשמוע ומהיר לאבד".
ופשוט לכל מבין, כי אין המדובר כאן על דרגת בכשרונות, שאחד נתברך בתפיסה מהירה, ובזכרון חד, ואחד לא.
אלא הכוונה בזה, על דרגות שונות בקבלת הדברים וקליטתם, - כי הנה משה־רבינו מתחלה הרי היה לומד ומשכח, - והכל תלוי עד כמה תופס האדם "קנין" בהדברים.
ומי שהוא מהיר לשמוע, שנכנסו בו תיכף הדברים, אם הוא גם קשה לאבד, הלא אות הוא כי חדרו אצלו הדברים מעבר אל עבר, ונעשו לעצם מעצמיו, וכמו שאין האדם שוכח לעולם אבר מאבריו, ידו או רגלו כי הם נתח ממנו עצמו, כך ממש בתורה, כאשר היא נעשית קנין אצל האדם. ואז הוא פשוט חתיכה ממנו, חתיכה מלבו, ואז לא תתכן שכחה כלל, - קשה לאבד. [ובודאי יתכן כי גם הכשרונות תלויים בזה].
ובמדרש משלי אמרו "אשרי אדם שקנה לו תורה, שהיא משמרתו מדרך רעה, דכתיב (משלי ו, כב) בהתהלכך תנחה אותך" וגו'.
הנה גם כאן מדוייק הלשון אשרי אדם שקנה תורה, - ולא כתוב סתם אדם שלמד תורה, - כי הכל בקנין הוא תלוי.
ואמנם עפ"י המבט שלנו תורה הוא "גלערנט", ובודאי באמת כך הוא, כי רק ע"י לימוד בלי הפסק, יתכן להגיע לדרגת תורה, - אך זהו רק הדרך, - אבל צריך תמיד לשאוף ולחפש להגיע למצב שהתורה תהיה באדם "ארץ", חלק בלתי נפרד מאישיותו, כי זו היא מסקנת כל המעלות ותכליתן.
ובחובת הלבבות שם להלן "אמר לה השכל, היא המדה המגונה שגברה עליך מראשיתך, וכחותיה המחזיקים אותה מתחלת גידולך.
"אמרה הנפש, ואיזו היא המדה הזאת וכו'.
"אמר השכל, המדות־המגונות שבך רבות, אבל שרשם ועקרם שתים מדות, אחת מהן אהבת ההנאות הגופיות מן המאכל והמשתה וכו', והמדה הזאת קנית אותה מן שכנך־הרע, והוא גופך" וכו'.
הנה גם כאן מדוגש ענין קנין המדה הרעה, - כי המדה־הרעה בעצמה, עדיין לא היתה חמורה כל־כך, לולא הפכה לקנין בנפש, - ואז נתהפך המצב, כי במקום שהגוף יקנה המעלות הרוחניות מן הנשמה, עד שיהי' גם הרוחניות ל"ארץ" אצלו, ויהיה כולו תורה, תחת זאת קונה הנפש וסופגת אל תוכה מדות־רעות מן הגוף, והן נעשות חלק ממנה ועצם מעצמיה.
זהו איפוא כל ה"פלפול" כאן, מי קונה ממי, האם הגוף קונה תורה, או שהנפש קונה וסופגת את תכונות הגוף אל תוכה.
עתה להאמור, הלא מצאנו עבורנו דרך, - כי אם אמנם אין לנו שייכות אל דרגת משה־רבינו בקנין־תורה, ואל ה"ניתנה לו במתנה" שלו.
אך הרי כל המעלות, אפילו הכי רמות, גם להן יש את האלף־בית שלהן, את המדרגה והצעד הראשון להשגתן, - ועל זאת ניתנה לנו הרשימה של המ"ח קנינים, אשר בודאי כי לשלמות־הדרגא בהם, אפשר להגיע רק ע"י תורה, - אך התחלת ההתרגלות בהן, הם הם הצעדים הראשונים, אשר על־ידיהם יתכן להשיג איזה דרגות ושייכות אל "קנין" תורה.
וא"כ, אם כתוב שתורה נקנית "בתלמוד", ולדברינו הרי הכונה פשוט לשבת וללמוד, בלי שום חכמות וסודות, רק ללמוד וללמוד, ש"ס ופוסקים, עד אשר יעברו בו מעבר לעבר, (דורך און דורך).
ורק כך, רק ע"י "תרגילנו בתורתך", אפשר אח"כ להגיע ל"ודבקנו במצוותיך".
כי בלא הרגל הלימוד, שום דבר־אחר לא יעזור, ואי אפשר לקפוץ בשום אופן, רק ללכת כסדר צעד אחר צעד.
וכך גם "בשמיעת האוזן", - הדרגא הראשונה היא, פשוט לשבת ולשמוע !, - [הלא ישנם אחרים אשר כלל אינם נגשים לשמוע, הלא זאת היא ממש דרגת "קשה לשמוע" !].
כך צריך להביט גם על שאר הקנינים המנויים שם, כי המדובר הוא גם אלינו ממש, בדרגא שלנו, כי גם לנו שייכות ונגיעה אל תחלתן של כל המעלות.
[אמנם דא עקא, אשר לפעמים כלל לא נבין את שפתם של חז"ל - מהו "עריכת שפתיים", או מה בין "בינת הלב" ל"שכלות הלב"?].
ובכל־המעלות יש דרגות רבות, דרך־משל: "באימה", הרי תלוי איזה אימה, וכמה אימה וכדו', וכך הוא בכולן.
אך היסוד הוא, שע"י הרגל תדיר לאט לאט, אפשר להשיג קנין.
[ואגב יש להתעורר, כי אחד הקנינים הוא "אמונת חכמים", - והרי ליצר־הרע אנו כ"כ מאמינים, ומקבלים תיכף כל אשר יספר, וכאן, בדברי חכמינו ז"ל, דרושה עבודה, להתרגל באמונת חכמים!].
וכפי השיעור שאדם מתרגל באיזה מעלה, כן הוא מדת קנינו בה, וקנייתו בו את התורה על ידה.
וידעו נא, כי ברבים בולט דבר־זה למאד, עד שאפשר להבחין בהבדלים הגדולים שבין אחד לשני, - רואים מי שלמד הרבה אך לא "קנה תורה", ויש מי שלמד וקנה! - התורה נכנסה בו! - ואז הוא כבר קשה לאבד, כי הדברים נכנסו בו, ניתכו ונוצקו אל תוך טבעיו, ונעשו חלק ממנו ממש, עצמו ובשרו!
בימים־עברו היו אומרים, כי "לפי המעריב, אפשר לדעת איך היה המוסר", - היינו כי אם המוסר היה כמו שצריך, מוכרח להיות ניכר זאת בתפילה, שיהי' מעריב אחר.
והלא אין זאת על כי "ישב וצעק" חצי שעה, - רק כי המוסר נכנס בו, דורך געגיינגען, וזע דבר־מה בתוככי נפשו, ואז בהכרח המעריב הנהו אחר, והסדר הנהו אחר, והאוכל הנהו אחר, וה'בין־אדם־לחבירו' הנהו אחר! - כי הכל תלוי בדבר־אחד!
והלא נראה זאת בעינינו, - כי מדוע באמת שונים הם "בני־התורה" מאנשי־הרחוב, (די גאסיקע), הלא אין זאת אלא כי כל בן־תורה קנה לכה"פ משהו, אשר חדר לתוכו פנימה.
אבל אנשי הרחוב, אפילו אלו מהם שלמדו חכמה, הכל הוא הוא מן החוץ, ואין לחכמתם שייכות אל עצמם.
ובתורה כתוב, שח"ו ללמוד באופן של מן החוץ, - כי כל היסוד בלימוד־תורה, הוא השינוי בעצם האדם, ולא סתם חכמה חיצונית, (ועכ"פ טעון ביאור מדוע לימוד תורה באופן של חכמה - מבחוץ, מגרע ומקלקל).
והסבא ז"ל מקלם אמר, כי "תורה פירושה "לערנונג" - התלמדות".
וזהו כל יסוד דברינו, כי בא משה והורידה לארץ, להכניס תורה בארץ ממש, בעפר, שלא תשאר רק בשמים, במלאכים, רק באכילה ובשתיה, ובשינה, בכל צעד ושעל ממש.
ועל דרך זה צריך אדם, וביותר "בן תורה", להתחנך ולהתרגל, - וכמה מאושר מי שזוכה שנעשה משהו מדובק, וכרחוק מזרח ממערב הוא מן השני אשר נשארו הדברים חוצה לו.
והכל מתחיל מדברים קטנים, עוד מעט להתקרב, עוד משהו להתבונן. [לקום בבקר משהו קודם], וכמה שמתרגל אדם באיזה פרט שהוא, כך היא דרגת קנינו בו.
* * *
בס"ד  יום ה' לפרשת בשלח תשל"ה
מד
"גיהנם פתוחה לו מתחתיו"
כאשר באים אנו לחשוב מעט על עצמנו, הלא חלחלה תאחוז בנו - אם אך ברי־דעת הננו, - כי אין אנו אוחזים אפילו בההתחלה.
כתב רבינו־יונה (שע"ת ב, י) "הדרך השלישי, כאשר ישמע מוסר החכמים והמוכיחים, יקשיב וישמע ויכנע ויחזור בתשובה, ויקבל בלבו - [בלב דייקא! לא בפיו !] - כל דברי התוכחות, ושלא יגרע דבר מדבריהם.
"והנה האיש הזה, ברגע קטן יצא מאפלה לאור־גדול, כי עת אשר יאזין ויסכית וכו', עלתה בידו התשובה, ונהפך לאיש אחר.
וצריך ביאור, איך באמת מתרחש הפלא הלזה, אשר "ברגע קטן נהפך לאיש אחר" ? - וכי מה קרה כאן?
ומאידך, מצאנו שנאמר אצל פרעה (שמות יד, ה) "ויוגד למלך מצרים כי ברח העם 'ויהפך' לבב פרעה וגו' מה זאת עשינו כי שלחנו את ישראל מעבדנו".
גם שם היתה התהפכות, אמנם בכיוון ההפוך, מטוב לרע, אך גם־כן ברגע־אחד נתהפך המצב, - ואיך יתכן לקרות כדבר הזה?
[ישמעו נא היטב].
תחילה יש לנו לדעת, מה טיבה של אפילה־ זו, אשר ממנו יוצא בעל־התשובה לאור־הגדול.
והענין הוא, כמבואר בחז"ל (ב"ר פט, א) [וכבר הבאנו דבריהם אלו] עה"פ (בראשית מא, א) "ויהי מקץ שנתים ימים", - "קץ שם לחושך" (איוב כח, ג), זמן נתן לעולם כמה שנים יעשה באפילה, שכל־זמן שיצר־הרע בעולם - אופל וצלמות בעולם, דכתיב וכו', נעקר יצר־הרע מן העולם - אין אופל וצלמות בעולם".
וזהו ענין האפילה אשר ממנה יוצא הבעל־ תשובה לאור גדול, כי נעקר ממנו יצר־ הרע, ואז תיכף, ברגע־קטן, "אין אופל וצלמות בעולם".
אמנם איך באמת מגיעים לזה? - כאשר שומעים ומקבלים מוסר החכמים.
הרמב"ם כותב (באגרת המוסר) "דע לך כי פרעה הוא יצר־הרע", - והתורה ציירה לנו דמותו של פרעה, שיהיה לנו לסמל ותמונה, איך הנהגתו של יצר־הרע, - וכך א"כ עלינו להביט על כל הנאמר בפרעה.
אמרו חז"ל (שמו"ר ט, ב) עה"פ (שמות ז, ט) "ואמרת לאהרן קח את מטך", הה"ד (תהלים קי, ב) מטה עוזך ישלח ד' מציון, אין הקב"ה רודה את הרשעים אלא במטה, - ולמה ? - לפי שנמשלו לכלבים, שנאמר (תהלים נט, ז) ישובו לערב יהמו ככלב, כשם שדרכו של כלב ללקות במקל, כך הם לוקים, לכך נאמר "מטה עוזך", א"ל הקב"ה, פרעה רשע הוא, אם אומר לכם תנו לכם מופת, הכה אותו במקל, שנאמר "אמור אל אהרן קח את מטך".
הנה עפ"י דברי הרמב"ם, הרי כשמדברים כאן על הרשע, אשר הוא ככלב, הלא מדברים על היצר־הרע, ועליו נאמר כי רק בדרך של "מקל" צריך להתעסק עמו.
והסבא ז"ל בקעלם היה אומר, כי היצר־הרע הוא כלב, אך חטא הוא כלב כעוס, [א־בייזער הונט], פירוש, כי גם עם הכלב עוד אפשר להסתדר בדרכים שונות, אך כאשר הכלב כעוס, אז כבר צריך לנהוג אחרת לגמרי.
ועל־דרך־זה הוא מש"כ בתומר־דבורה (א, ב), שהמזיק שנברא ממעשה העבירה - עומד וצועק ואינו נותן מנוחה, כי הוא צריך להתפרנס ולהתקיים.
ולהלן שם במדרש, תנן, העומד להתפלל, אפילו המלך שואל בשלומו - לא ישיבנו, ואפילו נחש כרך על עקבו - לא יפסיק. מה ראו חכמים להקיש כריכת נחש למלכות מצרים וכו', מה הנחש מעוקם, אף מלכות מצרים מעקמת דרכיה, לפיכך אמר הקב"ה למשה, כשם שהנחש מעוקם אף פרעה מעוקם, כשיבא להתעקם אמור לאהרן ויתלה את המטה כנגדו, כלומר מזה אתה לוקה.
עוד שם (ט, ח), "ויאמר ד' אל משה כבד לב פרעה", - כועס הוא, מה הכבד כועס, אף לבו של זה נעשה כבד, אינו מבין, כסיל הוא, "כי כעס בחיק כסילים ינוח" (קהלת ז, ט), במה מייסרים את הכסיל, במטה, שנאמר (משלי כו, ג) "ושבט לגו כסילים", אף משה יסר את פרעה במטה, שנאמר "והמטה אשר נהפך לנחש" וגו'.
הנה גילו לנו כאן חכמינו ז"ל - תכונתו של יצר־הרע, כי הוא מעוקם, וכסיל הוא, ואין עצה נגדו אך המקל, [להכותו, או לכל־ הפחות להראות לו המקל].
הוא אשר אמר ר' ישראל סלנטר ז"ל, עה"פ (שמות יד, לא) ויראו העם את ד' ויאמינו וגו', - שלכאורה תחילה היה ה'ויאמינו', ורק אחר־ כך הגיעו ל'יראה'.
ואמר הגרי"ס, כי הכל מתחיל מן היראה, ורק כשיש יראה אפשר להגיע לאמונה.
והן דברינו, כי תחילה מוכרחים את המקל, ורק אחר־כך אפשר לדבר על דרגות באמונה.
והנה פרע אמר כבר (שמות ט, כז) "ד' הצדיק ואני ועמי הרשעים", - ואילו היה אומר זאת בפיו בלבד, ולבו בל עמו, לא היתה התורה כותבת זאת.
ובודאי כי בשעה שאמר זאת - היתה לו הכרה שלמה בלבו במה שאומר, ואף־על־פי־כן, כל־זה החזיק־מעמד רק בזמן ש'המקל' היה תלוי נגדו, שאז - "נעקר יצר־ הרע אין אופל וצלמות", ואז רואים בכל ברור כשמש, בלי שום נדנוד ספק.
אך ברגע שהמקל מסתלק, תיכף איבער גיקערט, "ויהפך לבב פרעה", - כי מוכרחים כל הזמן את המקל לפני העינים!
וזהו שמצאנו בבלעם, שתחילה אמר (במדבר כב, יח) "לא אוכל לעבור את פי ד'" וגו', - כל־כך ברור, חד וחלק! - ותיכף אחר־כך, כשפגע בו יצר־הרע, עשה מה שעשה.
גם שם היה "ויהפך", - כי עם יצר־הרע מוכרחים מקל, שאז הוא מסתלק, וממילא נהיה אור, - וכאשר אך סר איום המקל, תיכף חוזר החושך לשרור.
ובדברים (יב, כג) "רק חזק לבלתי אכול הדם", וברש"י, ר"ש בן עזאי אומר, לא בא הכתוב אלא להזהירך וללמדך עד כמה את צריך להתחזק במצוות, אם הדם שהוא קל להשמר ממנו, שאין אדם מתאוה לו, הוצרך לחזקך באזהרתו, קל־וחומר לשאר מצוות.
הנה גם כאן נתבארו דברינו, כי גם על דברים מאוסים, שנפשו של אדם קצה בהם, בטבעה, - אף־על־פי־כן, צריך לחזק ולהזהיר, - כי בלי מקל, בלי יראה, לא יחזיקו מעמד גם הדברים הכי פשוטים.
זהו אשר מתפלא הגרי"ב ז"ל (שערי־אור פ"ב וכו') על פשר הדבר, - אשר רואים אנשים הפוחדים ונזהרים גם מדברים רחוקים ובלתי שכיחים, והפחד הוא טבעי, ובא מאליו, בלא שום מחשבות והתבוננות, כשחולפת מכונית במהירות, או כשרואים חיה־פראית רצה, הלא הפחד מתעורר מעצמו וכבר הגוף עומד ומרטיט...
ומאידך, כשמדובר על חטאים, שם נעלמת כל הפחדנות, שם איתן ובטוח הוא כצור.
וביותר יפלא, על אנשים זקנים, אשר גם מיתתם הטבעית כבר קרובה לב, - ואעפ"כ מזה אינם מפחדים, - רק כשעוברים את הכביש, אזי דואגים הם מאד.
ואיך אפשר להבין זאת, - האם המות מעצמו לא יבוא?!
וביאר הגרי"ב, שכיון שרצה הקב"ה להניח הבחירה ביד האדם, - ואילו הי' משאיר את טבעי־האדם על מכונם, הלא בודאי בטבעו הי' בורח מחטא כמו שבורח משאר ספיקי־סכנות עכ"פ, - ואז בשום פנים לא היתה מתקיימת הבחירה השקולה.
ועל־כן, בדברים הנוגעים ליראת־שמים, עקר הבורא את הפחד־הטבעי הנטוע באדם, ועד שעכשיו חפשי הוא לבחור אם להפיל עצמו לסכנות.
ועכשיו, שעקר הקב"ה הפחד הטבעי מלב האדם, מהי א"כ הדרך להשיג יראה?
אלא כל זה גופא ניתנה בחירה לאדם - "ובחרת לפחוד".
והן דברינו (במאמר הקודם), כי בטבע אין לאדם כלום, אך יש באפשרותו להכניס לתוך טבעו הפשוט את כל התורה כולה, וגם לטעת בלבו יראה ופחד טבעיים מלפני ד'. ורק כך יוכל לעמוד נגד היצה"ר, במקל שלוף ומאיים!
ולזה רמז אדוננו הגרי"ס, בקוצר מתק לשונו, (באגרת המוסר) "הוא מאמר רז"ל (סוטה ג.) אין אדם עובר עבירה אלא אם־כן נכנסה בו רוח־שטות.
"וזה כל עמל האדם לעבודתו ית', לחשוב ולהתבונן ביראת ד' בפחד ענשו ע"י ספרי המוסר ואגדות חז"ל, עד אשר באזניו ישמע, כמעט בעיניו יראה העונש הגדול בכמות ואיכות נצב לנגד עיניו.
"כמאמר רז"ל (סנהדרין ז.) לעולם יראה דיין - (להיות עלול להכשר, וה"ה כל אדם, להשמר מפגע רע מעברות החמורות) - כאילו וכו' גיהנם פתוחה לו מתחתיו.
"ואם כה יעשה האדם, ולבבו יבין, ושב ורפא לו". עכ"ל הגרי"ס.
הלא מודגש כאן, לעולם יראה אדם כאילו גיהנם פתוחה, - "יראה" היינו בחוש ממש, בטבעיו ממש.
ודומני שראיתי פעם מי שאומר, כי אותיות "יראה" הן כאותיות "ראיה", - וכדברינו, כי כאשר רואה, הלא הוא מתפחד. כמו אם יראה לפתע אריה טורף ביער. הלא מאליו ובלי שום מחשבות והתבוננות, קופא הוא על מקומו וכל גופו רועד. כך ממש ביראת שמים, אפשר להגיע למצב שהגוף כבר פוחד מעצמו, בטבעו, ואין צריך לכך מחשבה והתבוננות עמוקה. ולזאת צריך האדם לשאוף ולחתור.
ובאזנינו שמענו, מאותם שזכו לראות את הקודמים, בדורות עברו, אשר ממש נראה עליהם פחד ובהלה, כי כך הוא המצב כאשר רואים את האריה בעינים, בעיני הבשר ממש.
וזהו מצבו של הירא האמיתי, - כי יראה אין הפירוש להיות "פרומער", אלא פשוט לרעוד! כמו מפני נמר שועט, או למשמע רעם מתגלגל! פחד פשוט כפשוטו, פחד גלמי, בלתי מורכב מהעמקה והתבוננות.
ובאמת שדברי הגרי"ב הללו, ראי'־גדולה הם לאמונה, - כי זה אחד מן הפלאים, רואים אדם כבן־שמונים, והוא מתהלך רגוע ושלו, אבל כשהוא חוצה את הכביש, שם מתחיל הוא לדאוג...
נורא נוראות למתבונן בזאת, - כי הפחד שהי' צריך להיות בטבע כלפי הרבש"ע, לקחו מן האדם, ואם לא יעמול על הדבר, ולא יבחר לירא, ישאר כפי שהועמד, כפי שנולד, יהיה נבהל מחתול, אך אביר־לב כנגד בוראו! נורא מאד!
זהו אשר מודגש שם בדברי רבינו־יונה "ויקבל בלבו כל דברי התוכחות", "כי עת אשר יאזין ויסכית ולבבו יבין ושב".
לא מדובר על קבלה בפה ועל הבנת השכל, כי בזאת עדיין לא יצא "מאפלה לאור גדול", רק קבלה והבנה בלב, היא המסלקת את היצה"ר, וממילא יוצא האדם לאור גדול.
וכאשר זהו המהלך, אזי באמת "קנה לנפשו זכות" וכו', 'קנה לנפשו' הלא היינו ה"נהפך לאיש אחר", כי מה שנעשה לקנין באדם, וחלק ממנו, הלא שוב לא יפרד ולא יאבד ממנו לעד.
ובספר היראה מעמיד לפנינו הר"י את סדר היום הראוי, - [וצריכים אנו להתרגל כאשר אנו למדים את מוסרי הראשונים, לדקדק בהם באותו הדקדוק כפי שאנו לומדים דבריהם בהלכה. לדייק ולהפוך בכל תיבה ותיבה, ואז נגלה עולמות חדשים בדבריהם, ופנינים חבויות ונעלמות יצהירו שם].
ז"ל "אלה הדברים אשר יעשה אותם האדם, וחי בהם חיי־עולם, - בכל בוקר בהקיצו משנתו יזדעזע - [הלא זעזוע פירושו ממש עם הגוף, שיעבור רעד מוחשי בו !] - ויהיה נרתע מפחד מאימת־הבורא, בזכרו חסדו אשר עשה לו, ואמונתו אשר שמר לו, כי החזיר לו את נשמתו אשר הפקיד אצלו".
הלא זהו ממש ענין המקל הנזכר במדרש, - אלא ששם מעמידים אחרים לפניו את המקל ומאיימים עליו, וכאן עושה זאת האדם בעצמו, ע"י מחשבה והתבוננות.
"ואם יפגע בו מנוול, ויוליכנו דרך עצלות, ישיב אמריו לו, וישים אל לבו כי אם יקרא לו גוי בעל־חוב או אדם־אחר, יקום מיד, או מפני וכו', או אם יצטרך ללכת לעבודת־המלך, יקום, ולא יתרשל, פן יעלילו עליו, או למצוא חן בעיני המלך, - עאכ"ו לעבודת מלך מלכי המלכים הקב"ה וכו'.
הלא מוכרחים לקבל הדברים כפשוטם ממש, - שאל"כ הרי הק"ו מופרך, כי מבע"ח התובע חובו האדם פוחד, וכש"כ ממלך בו"ד - אך מהרבש"ע אינו פוחד.
אלא שכאשר יבא למצב ההוא המתואר בתחלת דבריו, שהוא מזדעזע בקומו, וזהו כפשוטו ממש, זעזוע ורעד גופני, - הלא אז מפחד הוא פחד־חושי מבוראו, ושם שייך הק"ו ממלך בשר ודם.
ובאמת כי זהו ענין כל "ששת־הסיבות שיתעורר האדם בהם לשוב מדרכיו", המבוארות בר"י בשע"ת (בשער השני). כי "הדרך הראשונה - כאשר יבאו על האדם צרות", הן זהו ענין המקל שהזכרנו. "הדרך השניה - כאשר יבאו ימי הזקנה", והאדם חושב על אחריתו, הלא גם זהו "מקל". וכן "הדרך השלישית - כאשר ישמע מוסר החכמים" כנ"ל. "והרביעית - בעת אשר יהגה בתורת ד' ויבין בנועם המוסרים וכו', יחרד לדברים". שוב ענין הפחד. וכך גם "הדרך החמישית, בעשי"ת לבו יחיל בקרבו". וכן "השישית - כל עת יכון לקראת אלקיו".
כל הדברים הוא ענין אחד, - כי כאשר מחשבת האדם עסוקה ברבש"ע, באופן כלשהו מששת הדרכים שנזכרו, זה כבר יכול למשות ולחלץ אותו מכל הביצות ששקע בהן.
אך שוב צריך להדגיש, מדובר על פחד, פחד כפשוטו, ולא "פרומקייט", רק פחד! הלא ספרו על ר' איצל שבעשי"ת היה ממש ניכר עליו פחד ובהלה, וזה הי' (כמעט) בדור שלנו.
זהו ענין אמרם ז"ל (מגילה יד.) "גדולה הסרת טבעת יותר ממ"ח נביאים", - כי הסרת הטבעת הוא המקל, ואמנם גם הנביאים אמרו תוכחה, אך זה עדיין לא הספיק, רק מקל ממש, הסרת טבעת.
הנה נתבאר לנו כי הכל על הפחד הוא עומד, - "אמור לאהרן ויתלה את המקל כנגדו".
ואנו הרי איננו עוסקים בזאת כלל, וכמעט אפשר ליפול בשברון לב בראותנו זאת כי גם באל"ף עדיין איננו אוחזים... ואולי באמת ראוי להשבר קצת...
וברצוני אך להוסיף כאן, אשר שמעתי מהמשגיח ז"ל דמיר.
אמרו במדרש (ב"ר ד־ב) "ויאמר אלקים יהי רקיע בתוך המים", רבנן אמרין לה בשם ר"ח ור"פ ור"י ב"ר אבין בשם רבי שמואל בר נחמן, בשעה שאמר הקב"ה "יהי רקיע בתוך המים", גלדה טיפה האמצעית ונעשו השמים התחתונים ושמי שמים העליונים, רב אמר לחים היו מעשיהם ביום הראשון, ובשני קרשו. - יהי רקיע, יחזק הרקיע.
[ובפשוטו אנו מציירים לעצמנו הדבר, כמו שכאשר בונים בנין, ויוצקים הטיט של השלד, וצריכים לחלוף ימים מספר עד שהבטון מתקשה, כך אנו מבינים גם ענין "לחים היו וקרשו".]
וביאר המשגיח ז"ל, כי באיוב (כו, יא) נאמר "עמודי שמים ירופפו ויתמהו מגערתו", ועי' בפירש"י כאן "עמודי שמים ירופפו" - כל יום ראשון, ובשני יתמהו מגערתו, וכאדם שמשתומם ועומד מגערת המאיים עליו.
וביאור הדבר, כי "עמודי שמים" הלא המה חכמה בינה ודעת, ואפילו בדרגות אלו, ג"כ בלי פחד לא מחזיק שום דבר, ובשני קרשו כי "יתמהו מגערתו".
והיינו כי כל הבריאה, המתחדשת בטובו בכל יום תמיד, הכל עומד אך מגערתו, רק הפחד הוא שמחזיק הכל. [ואמנם בדברינו נתבאר כי הצורך בפחד הוא רק כאשר צריך ללכת נגד היצה"ר].
וזכורני כי בעת שמוע את הדברים מפיו ז"ל, נצטייר לי אז ציור לאריה היוצא ליער לחפש טרף לו, וכאשר הוא רואה ארנבת חולפת על פניו, אין הוא צריך כלל לרדוף אחריה להשיגה. רק הוא מרים עליה בקולו, קול ארי, והיא כבר נשארת קפואה עומדת על עמדה, ואז ניגש האריה וטורפה. ועד"ז צריך לראות ענין עמידת כל הבריאה, שהוא אך מחמת ה"יתמהו מגערתו".
[ובמק"א לענין מתן־תורה ג"כ מובא הפסוק יתמהו מגערתו, כי גם שם הי' פחד שהעולם מתמוטט, - ארץ רעשה גם שמים וגו', - ויש לעיין שם אם הוא שייך לענינינו].
וזהו אשר אחז"ל (רש"י שיר־השירים א, א) "כל הכתובים קדש, ושיר השירים קדש קדשים".
ומדוע באמת כך הוא? - הנה לנו נדמה שזהו מחמת הסודות החבויים שם, וחכמה עמוקה האצורה בו.
אך בחז"ל כתוב אחרת, - "שכולו אהבה ויראת שמים", - זהו קדש קדשים.
כי במקום שיש יראה אין היצר שולט, ואז מתפשט האור ושולט בכל הפינות.
הנה דבר כ"כ מוכרח וחיוני בעבודה, אשר עליו כתב הגרי"ס "כי זה כל עמל האדם", - ואנו כ"כ רחוקים ממנו.
ושומה עלינו, להתרגל ולהחדיר בלבנו היראה, ולקחת מוסר מפרעה אשר העמידה לנו התורה ללמוד ממנו על מצבנו שלנו עם היצה"ר.
וזאת יש לדעת, כי פרעה חכם גדול היה, וכמבואר בכ"מ בחז"ל.
וכאן הגיע למצב כזה ע"י ש"התעללתי" בפרעה, ממש עשו צחוק ממנו. ונראה בעינינו כאילו הי' שוטה מופלג. כי כאשר כבר הי' מצב שאין בית אשר אין שם מת, נצייר זאת בדעתנו בחוש, בכל הרחוב, בכל בית יש מתים. אסון נורא שכזה, ואחרי הכל עוד שייך "ויהפך לבב פרעה".
וכך צריך כל אחד להביט על עצמו, שכך נראה היצר הרע שלו, עקום ומפותל, ורק ע"י המקל אפשר ליישר אותו. ובל נרמה עצמינו להתלות בעצות אחרות. כי רק יראה - ראיה בעיניים ופחד תמידי, יכולים ליישר האדם אל הדרך.
וגם אם אין אנו אוחזים בדרגא שכתב ר"י בספר היראה, שהגוף מזדעזע מפחד, אך עכ"פ שיהי' פחד בראש, במחשבת השכל, שתפול לכה"פ מחשבה כזו בדעת כאשר מתעוררים.
ובמשלי (ד, כג) כתוב "מכל משמר נצור לבך", - והנה אנו, אם נתפש להתחיל מן הלב, הלא כעוורים באפלה נגשש, כי לא נדע כלל איך נגשים שם.
אך זאת עדיין שייך גם לנו - "מכל משמר נצור מחשבתך". להחזיק את הראש, השכל, ותיכף כאשר פוקחים העינים בבקר, להעלות על הדעת מחשבות אלו, ואז גם אם טרם הגענו לדרגת רעד וזיע גופני מיראת ד', מ"מ יזוז דבר מה גם בלב, ורק זו היא הדרך להכניס יראה בלב, שבזה ניתנה לנו הבחירה במצות היראה, לבחור בדרך כזו שתפעל ותכניס יראה בלב. [ואמנם ר"י מתחיל תיכף עם הלב ישמע ויבין בלבבו וכבר נהפך לאיש אחר].
ועל־זאת מסר הגרי"ס נפשו, להרגיל את הרבים בלימוד המוסר, וכמה יגיעות עצומות יגע על זה, - והלא אין המכוון סתם לפתוח ספר מוסר ולקרוא בו, רק כנ"ל, להשריר יראה בלב.
וכהיום, ישנם אשר צריך להתחנן אליהם שיפתחו רגע ה"מסלת ישרים", ומרגישים הם שעשו בזאת חסד עם מישהו. אילו אך ידעו כי זאת היא ההתחלה, אשר בלעדיה לא יזוז דבר, כי רק כאשר מתחילים עם השמיעה - הפעולה החיצונית, ומן האוזן יעברו הדברים אל השכל, ומשם ירד מה מהם אל הלב פנימה, אז יש לו תקוה, כי עולה הוא על הדרך של "בחירה" בהשרשת יראה בלבבו.
בס"ד  יום ה' לפרשת תרומה תשל"ה
מה
המעשה־הפשוט - אשר בו "החכמה באמת"
נתבאר בדברינו (במאמר הקודם) עד היכן תלויה כל העבודה בהשרשה־ עמוקה של יראת־שמים בלב, - ולא יראת־ שמים במחשבות גבוהות ורמות, רק יראה ופחד פשוטים, כפחד מפני ארי ביער, כרתת מפני מכונית החולפת ביעף בכביש, - פחד מציאותי ומוחשי.
עתה עלינו להבין, אם אכן בקבלתו על־נפשו "בלב נאמן לשמור ולעשות" (לשון הר"י בשע"ת ב, י) - נחשב לו ממש כאילו כבר קיים הכל, - א"כ לכאורה כבר אין המעשה מוסיף לו עוד דבר, שהרי בקבלתו לעשות נחשבו לו כאילו עשה הכל?!
וכזאת כתב הר"י ג"כ ביסוד התשובה, ז"ל שם: "ואם עשה כן, ונפטר בחצי ימיו, נותנים לו שכר כאילו חיה שבעים שנה ועשה אותה מצוה.
"וזהו שאמר שלמה בחכמתו (קהלת ה, יא) "מתוקה שנת העובד אם מעט ואם הרבה יאכל", - פירוש, אם ימיו מרובין או מועטין, שכרו של מועט כשכרו של מרובה. משה פירנס את ישראל ארבעים שנה, ושמואל הנביא פירנס עשר שנים, ושקלן הכתוב כאחד וכו'.
וגם כאן יש להבין, הלא בודאי כי עשר־שנים של משה־רבינו - לא היו פחותות מעשר־ שנים של שמואל־הנביא, - ומה א"כ נוסף למשה־רבינו בשלשים שנות פרנסתו היתרות.
ונבין הדברים על־דרך זאת.
הנה יש רבבות רבבות מלאכים, וכפי שאומרים בפיוטים לימים נוראים: "אשר אימתך בהמון מלאכים, בהלוך מחנות, בועד אלפים, בוכח רבבות", ועוד רבים.
ובודאי כי אין דרגת כולם שוה, - וכנאמר בברכת "יוצר אור": "וכולם מקבלים עליהם עול מלכות שמים זה מזה", 'זה מזה' פירושו הקטן מן הגדול, וכך עד אין סוף.
ובברכות (ד:) אמרו, תנא, מיכאל באחת (רש"י - בפריחה אחת), גבריאל בשתים, אליהו בארבע, ומלאך־המות בשמונה", ולמדו כן מפסוקים ע"ש.
ובחגיגה (יג:) "נהר דינור מהיכן נפיק ? - מזיעתן של חיות" ! - וזהו מסתמא כבר בהמדרגות היותר־נשגבות.
ואף־על־פי־כן, למרות כל החילוקים, "כולם אהובים כולם ברורים כולם קדושים" וכו'.
כי הרי חילוקי הדרגות בעולם־המלאכים, הם עפ"י תפקידו של כל מלאך, וכל אחד נברא והועמד על המדרגה הראויה ומתאימה למילוי שליחותו בעולמו.
עתה הלא ודאי כי "כולם אהובים וכולם קדושים", אף שמדרגותם שונות לגמרי, כי כל אחד פועל ועושה כפי בריאתו ותכליתו.
ועולמו של האדם, הנקרא "עולם המעשה", הוא כבר עולם אחר, - וגם המלאכים, בעולמם שלהם, אומרים "קדוש קדוש קדוש וגו' מלא כל 'הארץ' כבודו", - כי הם רואים את הכבוד כאן, בעולם הבחירה.
והרבש"ע טייל בגן־עדן - עם אדם־ הראשון, לא עם מלאכים, כי "כבודו" הוא בעולם המעשה, וגם אדם־ הראשון היה ב"עולם־המעשה".
וכאשר אמרו ישראל בסיני "נעשה ונשמע", נכנסו "כאן בעולם־הזה" לדרגת מלאכים.
וכמאמר חכמינו ז"ל (בשבת פח.) א"ר אלעזר, בשעה שהקדימו ישראל נעשה לנשמע, יצאה בת־קול ואמרה להן, מי גלה לבני רז זה שמלאכי־השרת משתמשין בו.
והענין נתבאר כבר בדברינו במקו"א, כי אצל המלאך, שמיעתו ועשייתו - חד הוא, כי עצם מציאותו הוא מילוי תפקידו ושליחותו, משא"כ האדם הצריך לבחור ולעמול כדי להגיע לדרגתו, ואצלו שמיעה - לחוד, ועשייה - לחוד.
וכשאמרו ישראל 'נעשה ונשמע', נכנסו בבחינת מלאכים, אשר בשמיעתם כבר מונח ומקופל כל ה'נעשה'. וזהו כבוד ד' המלא כל 'הארץ'.
ובודאי, כי כמו שאצל המלאכים כל אחד ודרגתו על־פי תפקידו, כך גם בעולם המעשה, לכל אחד הדרגה והתכלית שלו, והאדם צריך תמיד לעלות מדרגה לדרגה, ואולי גם המלאכים עולים (בטבעם, שלא בבחירתם).
וכשאמרו חז"ל על משה ושמואל "ששקלן הכתוב כאחד", - היינו, כי השלמות של שמואל - בעשר שנות פרנסתו - היתה כשלימות של משה־רבינו בארבעים שנותיו.
אמנם ודאי שכל אחד בדרגתו הוא עולם בפני־עצמו, אלא ששמואל בעולמו שלו היה שלם כמשה־רבינו בעולמו, כי 'כולם אהובים וכולם קדושים' על אף חילוקי הדרגות.
זהו אשר כתב הר"י (שע"ת ב, י) שכאשר יקבל על־עצמו דברי המוכיחים, היינו שכולל את העשיה כבר בשמיעתו, הרי כבר בשמיעה נכנס בעולם המעשה, וכבר הוא שרוי ב"אור גדול" שלו.
ואין הכוונה "עולם המעשה" כהבנתינו השטחית - עולם שבו עושים "מעשים", אף שבודאי גם לכך יש מקום, וכבוד המעשים במקומן מונח, - רק הפירוש, שהאדם ומעשהו "עולם אחד" הנם, וכלו אומר אך "מעשה".
אך בודאי שכמה שיעשה יותר בפועל, הרי יעלה עוד למעלה מדרגא לדרגא, וע"ד ארבעים של משה לעומת עשר של שמואל.
ועל־כן מסיים שם הר"י, "ואחרי זאת, יום יום ידרוש וישקוד על דלתות מוכיחיו, וישכיל מכל מלמדיו".
כי אחר הקבלה, צריך הוא להשיג את המעשים בפועל, ולהתקדם ולעלות בלי הרף.
ועל־דרך־זה נוכל להבין מאמרם (בשבת לא.) אמר רבא בשעה שמכניסין אדם לדין אומרים לו וכו', ואפילו־הכי, אי "יראת ה' היא אוצרו", אין, אי לא לא.
"משל למה"ד, לאדם שאמר לשלוחו העלה לי כור חיטין לעליה, הלך והעלה לו. א"ל עירבת לי בהן קב חומטין (רש"י - ארץ מלחה ומשמרת את הפירות מהתליע). א"ל לאו. א"ל מוטב אם לא העלית.
והרש"ש העיר שם, [הם למדו... ולא הניחו אף דבר קטן...] "קצת־קשה, דקב הוא אחד מק"פ בכור, ומדמה הכא היראה לחומטין, ובאבות (ג, ט) אמרינן, "כל שמעשיו מרובין מחכמתו" וכו', - והיינו דבאבות משמע שהיראה צריכה־להיות יתירה על החכמה.
אמנם עפ"י המתבאר בדברי ר"י הנ"ל, אין הפירוש ב"מעשיו מרובין", ליראת שמים שלו, - רק שנכנס למצבו שהוא כבר בדרגת "מעשה", וכבחינת המלאך אשר הוא ומעשהו חד הנם. כך האדם הזה כבר נכנס אל "עולם המעשה" שלו, והוא כבר שרוי ומצוי ב"עולם אחד" בצוותא חדא עם מעשי המצות שלו, באופן של "נעשה קודם לנשמע".
והחידוש בגמ' שבת שם הוא, שגם כאשר האדם כבר במצב כזה, וכבר עומד הוא ב"עולם המעשה", עדיין זקוק הוא לדבר שיחזיק ויקיים אותו וישמרנו על דרגתו.
וזהו הקב חומטין - יראת שמים, שהיא היא המעמידתו על עמדו.
וכדברינו (במ' הקודם) שהיראה מגערתו היא היא המעמדת ומקיימת כל הבריאה.
[במושגים שלנו, יראת שמים הוא שם נרדף ל"פרומקייט", אך עלינו להתרגל כי לא לזה מתכוונים, אלא ל"פחד" כפשוטו].
עתה עלינו לבקש את הדרך, איך מתחילים לגשת ולהעפיל לדרגות אלו.
באבות (פ"ד מ"ה) מצינו, ר' ישמעאל אומר הלומד על מנת ללמד מספיקין בידו ללמוד וללמד. והלומד על מנת לעשות מספיקין בידו ללמוד וללמד לשמור ולעשות.
הרבינו־יונה שם כתב, הלומד ע"מ ללמד, פירוש, ח"ו שאין זה מדבר בלומד ע"מ שלמד ולא לעשות, שזה אין מספיקין בידו לא ללמוד ולא ללמד.
"אלא על מנת לעשות איסור והיתר כמשמעו, לא שיטרח ויעיין הרבה אולי ימצא איסור בדברים המותרים, אך לוקח הדברים כפשוטן, מפני כך אין מספיקין בידו אלא כפי מחשבתו ללמוד וללמד.
"והלומד ע"מ לעשות ר"ל, שדעתו לפלפל בלימוד כדי לדעת אמתת הדברים, ורצונו לטרוח כמה ימים ושנים להשיג דבר־קטן, ולנהוג עצמו על פי האמת, הרי זה לומד ע"מ לעשות, שכל עיקר מחשבתו אין כי אם אל המעשה להיות אמיתי. ולפיכך מספיקין בידו ללמוד וללמד ולעשות, שהכל בכלל המעשה". עכ"ל.
והנה בודאי גם הלומד ע"מ ללמד הוא בעל דרגא. שיגע בלימודו וטורח כדי שיוכל למסור לתלמידיו את תורתו. ובודאי שאין כונתו ע"מ שלא לעשות ח"ו. רק שלא זו היא מטרתו ותכליתו בלימודו. לא זאת הוא מחפש כאשר הוא מתעמק ומדקדק כחוט השערה.
אבל הלומד ע"מ לעשות - ובאופן "שהכל בכלל המעשה" כלשון ר"י, היינו להכנס אל "עולם המעשה", "להיות אמיתי" פירושו שמטרתו להתדבק ולהתאחד עם המעשה, וזו הלא היא דרגת הקדמת נעשה לנשמא אשר הרבש"ע מתפעל מי גילה רז זה לכלל ישראל.
ואמנם כבר נסענו מזה, וכמו שאמרו ז"ל (ד"ר ג, יא) שהלואי ונשמור על דרגת "נשמע", אך הדרך היא לחפור ולחפש בלימוד שיגיע וייצא הלמעשה, ואז כבר יהי' לו גם את ה"ללמד", כי נכנס ב"עולם המעשה", ושם כבר יש הכל. וכח ה"מעשה"־שבו הוא הדוחף וממריץ אותו להתאמץ כל כך על ידיעת כל "דבר קטן", וכדמצינו בחז"ל () שנסעו למרחקים כדי לברר שאלה קטנה, כי כך הוא כאשר לומדים ע"מ לעשות.
ובגמ' שבת (שם) אמר רבה ב"ר הונא כל אדם שיש בו תורה ואין בו יראת־שמים, דומה לגזבר שמסרו לו מפתחות הפנימיות, ומפתחות החיצוניות לא מסרו לו, בהי עייל.
וברש"י, "אם ירא שמים הוא, נעשה חרד לשמור ולעשות, ואם לאו, אינו חש לתורתו".
והיינו כי תורה שאין תיכף לה "לשמור ולעשות", הרי פירושה שלא נכנס בעולם ההוא כלל, כי "אינו חש לתורתו", ועומד הוא כולו מבחוץ, והשער בפניו נעול על מסגר ובריח.
ולהלן שם, מכריז ר' ינאי, חבל על דלית ליה דרתא, ותרעא לדרתא עביד.
ופירש"י (ביומא עב:) "שהתורה אינה אלא שער ליכנס בה ליראת שמים".
הנה מבואר כי השער הוא התורה, והפנימי הוא היראה, - וזה סותר לדלעיל שהתורה היא הפנימית והיראה היא מבחוץ. וע' רש"א בח"א שכנראה בא ליישב קושי' זו, אך עדיין הדברים טעונים ביאור.
ונוכל להבין זאת עפ"י דברינו, כי ה"למעשה" של יראה צריך להיות פשוט בתכלית, כי כמו האימה מן הארי, שהיא בלי שום חכמות ומחשבות. והרעד מפניו מאליו הוא. כך צריך להיות ביראת שמים, שהלמעשה יהיה מעצמו, בלא כל חשבונות. והוא חלק מן המציאות בעצמה.
אמנם כדי להגיע למצב כזה, כבר נדרשת חכמה, וכמו שהילד הקטן, שאין לו כל ההקדמות של הגדול, הוא הרי אינו פוחד מן הארי ולא מן המכונית. כך רק מי שכבר יש לו כל הידיעות המוקדמות, אצלו אין היראה צריכה כבר שום מחשבה, כי היא הלמעשה והבפועל הפשוט של כל החכמה.
הנה כי כן זוהי דרגת "עולם המעשה", אשר כביכול אין שם עוד דבר חוץ מן המעשה, מעשה פשוט ותו לא! - אבל כמה תורה וחכמה מונחים ומקופלים במעשה הפשוט הזה, וכמה עמוקים עד אין תכלית הם היסודות של אותו המעשה הפשוט הנעשה בלי כל חשבונות! הלא כי האדם בעולמו כמלאך בעולמו, ובאותו רז משתמשים הנם.
הוא אשר כ' החסיד יעבץ (בפירושו לאבות פ"ג,?) "וראינו אשה שנמסרה להריגה לקדושת ה', הנה היא החכמה באמת, וראינו אדם גדול בתורה הי' להיפך, אינו חכם אבל יודע, כי "אם אין יראה אין חכמה".
הנה אותו "אדם גדול בתורה", חכם גדול לכאורה, אך הוא "אינו חכם אבל יודע".
פירוש, כי "חכמה" הוא רק מה שמגיע למעשה, ומה שאינו יוצא ב"למעשה" אינו "חכמה", אלא רק סתם "ידיעה".
ואותה יהודיה פשוטה, שמסרה נפשה בשעת השמד, "הנה היא החכמה באמת", - כי אף שהמעשה הוא מעשה "פשוט", אך הלא אדם אינו מוסר נפשו סתם כך, אין זאת אלא שנכנסו בו הדברים כ"כ בעומק, עד שבביצועם למעשה שוב אין הוא צריך כבר לשום חשבונות.
מעשה הנחת תפילין הלא הוא מעשה פשוט, אבל כמה תורה וחכמה, אימה ויראה, אצורים במעשה הפשוט והנקל הזה, כאשר הוא נעשה כהלכה.
וזהו אמנם כל עסקו של הלומד ע"מ לעשות, כמה הוא מחפש ומחטט עד שהוא מגיע אל המעשה, שכשלעצמו פשוט הוא לכאורה, אך בתוכו מבריח מעבר לעבר אור יקרות נפלא, אור החכמה בצאתה אל הפועל.
ואם אכן "ברגע קטן יצא מאפלה לאור גדול", - הנה לא ברגע אחד נעשים "אפארטיגער בכל מעשה", רק אחר כל המחשבות אזי די במעשה פשוט כדי להוציא אל אותו "אור גדול".
עתה לדברינו, הלא נמצא כי הפנים והתוך של המעשה הנה הם החכמה והתורה, וכפנים הפחד מן האריה שהוא החכמה והידיעה הקודמת על סכנתו, כך הפחד מן הרבש"ע הוא מעשה פשוט - מעשה של "עולם המעשה", אך כמה "פנים" יש בזה המעשה.
והלומד תורה, ואין בו יראת שמים, יש לו מפתחות הפנימיות - כי חכמה הוא הפנים של המעשה, אבל אין לו ה"פנימיות" עצמה, יש לו רק המפתחות - ההכנות להגיע אל הפנים, כמו אותו חכם שלא מסר נפשו בשעת שמד, והוא כולו עסוק בפנימיות, אבל אין לו ה"פנים", כי אין לו את ה"חיצוניות", את הלמעשה הפשוט אשר רק בעדו ודרכו ניתן להגיע אל אותו "פנים". כי רק ב"על מנת לעשות" - החיצוני - אפשר להכנס אל הפנימי.
ואמנם הפנימי־ממש הוא החכמה, אבל אם לא תהי' מונחת אח"כ במעשה, אזי לא חכמה יקרא לה כי אם ידיעה בעלמא.
זהו שהכריז ר' ינאי חבל על דלית ליה דרתא, - יראה הבאה בתוך ובגרעין המעשה, ותרעא לדרתא עביד, - כי הוא נשאר אז רק עם ה"שער" וההכנות אשר בכחן להביאו עמוק פנימה אל מעשה "פשוט" ו"חיצוני" המקפל בתוכו כל חכמה ה"תרעא". [וכמה התפעלות הי' לי מהערת הרש"ש הנ"ל אשר בקש וטרח לדעת התאמת מאמריהם ז"ל בשבת ובאבות].
ולהלן שם בגמ' (שבת פח.) "א"ר חמא ברבי חנינא, מאי דכתיב (שיר־השירים ב, ג) "כתפוח בעצי היער" וגו', - למה נמשלו ישראל לתפוח ? - לומר לך מה תפוח זה פריו קודם לעליו, אף ישראל הקדימו נעשה לנשמע".
הנה כאן נוכל להווכח עד כמה יצוקה כל מלה בדחז"ל בדקדוק נפלא. כי התפוח - הפרי הזה, הוא התכלית הפשוט של העץ, - אך מנין צמח התפוח? - כמה הקדמות והכנות, כמה עבודה וחכמה והשקעת כל הכחות צריך עד שיצא התפוח הפשוט הזה, הנוכל לתאר אשר נעשה בתוך העץ פנימה [שרשים וגזע וענפים ועלים ו"השרף העולה באילנות"], עד להשלמת התפוח.
כך כאן, הנעשה בעצמו כביכול אין בו כלום - קודם לעליו, אבל הלא הכל מונח בו! כי הוא התוצאה והגמר של כל החכמות שקדמו, ובו גלומות כל החכמות כולן.
והנה אנו כהיום. כ"כ רחקנו מן המושגים הללו. אך על יחידים עוד ניתן היה לראות כי זהו אופן ומצב חייהם. וכך ספרו על המשגיח ז"ל, והוא נורא נוראות ולפלא אצלנו, שכאשר בא מאמריקה, ואחר כל מה שעבר עליו, וכשנכנס לחזו"א בערב פסח, והחזו"א כמדומני שרף אז חמץ, ושאל את החזו"א שאלה בעניני עניית אמן. הנה זאת ממש דברי רבינו־יונה הנ"ל, כי ללמוד ע"מ לעשות הוא "לטרוח כמה ימים ושנים להשיג דבר קטן ולנהוג עצמו ע"פ האמת... שכל עיקר מחשבתו אין כי אם אל המעשה להיות אמיתי", - ואם זאת ראינו בדורנו, עתה איך הי' העל־מנת־לעשות אצל האמוראים, והתנאים!
בל יטעו בכוונת הדברים, אל נא יחליפו הענין. אנו ירדנו מזאת לגמרי! ודאי כי צריך ללמוד... אך הלא יש לדעת מהי המטרה, ומה דורשים מאתנו, איך ללמוד, ומה ללמוד, ואל מה צריך שתהיה משיכה ושקיקה בלימוד, כי ללמוד ע"מ לעשות הוא לימוד אחר בתכלית!
וגם כי אין אנו אוחזים בדרגא זו, אך לדעת מזה ראוי גם לנו. כאשר בן תורה לומד דברי ר"י בשע"ת אודות הגאוה, צריכה להיות מחשבתו איך יוכל הוא להפטר קצת מן הגאוה שלו.
וכאשר לומדים המגילה, ורואים הנהגת המן, הלא אי"ז סתם סיפור יפה... המחשבה צריכה לשוטט בהיאך נפטרים מגאוה.
וכך בכל דבר שלומדים, בגמ', ובמוסר, ובמחשבה העצמית של האדם, לחשוב על עצמו ולא על אף אחד.
כי הלומד ע"מ לעשות קשורה מחשבתו אך בעצמו, ולא באחר, רק איך יוכל הוא לדקדק במצוה שלו, ולהכניס כל ה"לומדות" הזו אל תוך ה"מעשה".
וזאת רק ע"י יראת שמים יתכן להיות, כי בלי פחד לא יחזיק שום דבר.
ואם הי' אצלנו אפילו התחלת־מה של "הלומד ע"מ לעשות", הרי בשום־פנים לא הי' צריך להתחנן שילמדו מוסר, כי אדם שיש לו איזו מחשבה כל דהו אודות מצבו בעולם, הלא פחד יאחזנו, ונעשה קשה וכבד על הלב, וכאן יכול הוא ללמוד על שנאה, וקנאה וגאוה וכו', ואם הי' הלימוד ע"מ לעשות הרי זה כולל הכל, דקדוקי מצוות, ושמירה מעברות, וממדות רעות אשר הן העברה היותר גדולה. ובלימוד כזה הרי יהיה לו משהו תועלת.
ואם עוד צריך להתחנן... הלא אין זאת אלא כי אין לימודנו ע"מ לעשות, ולכל היותר הוא ע"מ ללמד, ואמנם גם זו דרגא, אך ח"ו אין מספיקין לעשות...
ותפלה, גם היא יכולה להיות באופן של ע"מ לעשות, וכאן נשמעות טענות שמתפללים לאט מדי... הלא מי שנתן אף גרגיר של מחשבה על עצמו, הי' מנצל כל רגע בתפלה.
ומה נואלו האנשים, המפנים עורף ללימוד המוסר, ומזלזלים כך בתפלה, הלא אות הוא כי אין אצלם כלל שום מחשבה על עצמם. שלא לדבר שאין שייכות להם אל הדרגות הגבוהות, נעשה ונשמע, ומעשיו מרובין מחכמתו. כי אם הי' איזה שייכות לכך, הרי לא יתכן שילכו ממוסר.
וגם כאשר כבר מגיעים וזוכים למשהו בדרגת ע"מ לעשות, ואחר כל הטיפוס ל"עולם המעשה", אז מתחיל העסק של יראת ד', כי בלי יראה לא יחזיק שום דבר מעמד.
וכפי אשר אנו מדברים תמיד, כי אף שאנו רחוקים מן הדרגות הגבוהות, מ"מ עלינו לדעת הדרגות ההן, [כי לא מה שאנו סבורים שנקרא "תורה" הוא תורה, ולא מה שאנו סבורים "יראה" היא יראה], ולחשוב על עצמנו קצת.
כי הלא גם אנו בני תורה, גם אנו יושבים בישיבה, ועלינו להתלמד ללכת על איזו דרך כלשהי.
וכמו שמלמדים ילד קטן ללכת, הרי אינו מתחיל לצעוד בבת אחת, רק בצעד־ קטן, ועוד אחד ועוד אחד, ואז כבר הוא עלה על הדרך, - אך אם לא מתלמדים, ולא מתחילים כלום, הרי לא יגיעו לשום דבר. ונשארים כאותו חכם עצום, שלמד וגדל, ובסוף נשאר שוטה, ואותה יהודיה פשוטה היא נשארה החכמה הגדולה, כי באה חכמתה אל המעשה.
וראוי להתחזק עתה - "משנכנס אדר מרבין בשמחה", - וזו תהיה השמחה לנו, כאשר נרבה בלימוד, ובמוסר, שנזכה שיכנס דבר־מה אל תוכנו פנימה.
* * *
בס"ד  זמן מתן תורתינו, שבועות תשל"ח
מו
אם חומה היא
איתא במדרש־רבה (ב"ר כא, ט; ויק"ר קדושים כה, ב) דרש ר' יהודה בן פדייה, מי יגלה עפר מעיניך אדם־הראשון, שלא יכולת לעמוד על צוויך שעה אחת, והרי בניך ממתינין לערלה ג' שנים.
והדברים טעונים ביאור, כי היאך יכול באמת להיות, שהבנים הנם יותר גדולים מאדם־הראשון, שמשתבח בהם ר' יהודה נגדו?
והרי אדם־הראשון היה יציר־כפיו של הרבש"ע, ואין לנו כלל שום מושג מגדולתו, - והיאך יכול להיות שבכל־זאת אדם־הראשון לא היה יכול לעמוד על צוויו שעה אחת, ואילו הבנים ממתינים ג' שנים לערלה.
והנה בסנהדרין (דף צד.) מצינו ג"כ דבר כעין־ זה, בענין משה־רבינו עם הכלל־ ישראל, דאיתא התם על־הפסוק (שמות יח, י) "ויאמר יתרו ברוך ה' אשר הציל אתכם", תנא משום רבי פפיס, גנאי הוא למשה וששים־ריבוא שלא אמרו "ברוך", עד שבא יתרו ואמר "ברוך השם" וגו'.
וגם כאן צריכים להבין, איך זה באמת שמשה־רבינו וששים־רבוא לא אמרו "ברוך", עד שבא יתרו ואמר, - היתכן שיתרו הגדיל יותר ממשה־רבינו וששים־רבוא.
והסבא־מקלם (ב'התבונה' שי"ל בשנגאי, מאמר ה') האריך שם, כי דברי חכמינו ז"ל חידות המה, כדכתיב (משלי א, ו) "דברי חכמים וחידותם", ודבריהם הם רק למבינים חכמתם הנדברת רק בחידות, - ואין אתנו יודע עד מה, - ומי שלא שמע מאדם־גדול, אין לו ידיעה היאך ליקח דברי חז"ל.
והביא שם מאמר חז"ל זה, אשר לפי פשטות־ המאמר היה יתרו גדול ממשה־רבינו והכלל־ישראל, - והאם אמנם כן הוא ? - אלא שאין אנו יודעים חידות חכמים.
והנה בענין מאמרם ז"ל על אדם־הראשון, מצינו קצת הסבר לדבר, על־פי מה־ שכתב החובת־הלבבות (ש'־הפרישות פ"ז) שמבאר את ההפרש שבין קדמונינו ובינינו בפרישות.
וכשהוא חושב את קדמונינו, הוא מתחיל מחנוך ואילך, כי באדם־הראשון אין לנו בכלל שום ציור, מי זה היה, - יציר כפיו של הקב"ה! - ואי־אפשר כלל להשיג כל־השערה במדרגה אשר היה.
וכתב "ההפרש שבין קדמונינו ובינינו בפרישות, הוא, שחנוך ונח ואברהם ויצחק ויעקב ואיוב ורעיו, היה שכלם זך, ויצרם חלש, והמעט מן המצוות היה מספיק להם בהשלמת עבודת הא'להים, עם אמונת לבם לא'להים, כמ"ש באברהם (נחמיה ט, ח) "ומצאת את לבבו נאמן לפניך", ולא היו צריכים אל הפרישות היוצאת מהדרך השוה התוריה, - זה היה בדורות הראשונים, ששכלם היה זך ויצרם חלש.
וכיון שכך היה מצבם של חנוך ונח והאבות ואיוב ורעיו, הרי יש לנו ללמוד כי על אחת כמה וכמה שאדם־הראשון, יציר כפיו של הקב"ה, היה שכלו זך בלי שום סיג.
וכמבואר כן בדברי הרמב"ן (בראשית ב, ט) שלפני החטא היה אדם־הראשון בגדר "מוכרח", שלא היה שייך בכלל מציאות של חטא.
וזה־לשונו "כי האדם (לפני החטא) היה עושה בטבעו מה שראוי לעשות כפי התולדות, כאשר יעשו השמים וכל צבאם, פועלי אמת שפעולתם אמת, ולא ישנו את תפקידם, ואין להם במעשיהם אהבה או שנאה.
ונתנו לזה דוגמא, כמו אשר אדם שלא יצא מכלל־דעת, הרי לא ילך בשום אופן ערום ברחוב, יהיה מי שיהיה, בשום אופן לא ילך כך, ואפי' ילד ג"כ לא ילך כך, והטעם מפני שלגבי דבר־זה השכל כל־כך חזק, עד שאין ליצר אחיזה בו, - ואף שבמציאות אין מי שמונע זאת ממנו, אעפ"כ בפועל הוא לא ילך.
וכענין־זה היה מצבם של הראשונים, אשר היה שכלם זך ויצרם חלש, - ועל אחת כמה וכמה אצל אדם־הראשון.
ומהאי־טעמא מבואר בדברי הרמ"ח לוצאטו (בדרך־עץ־החיים ד"ה "ועתה נחזור לשורש הענין") שהקב"ה נתן אצל הילד "שני ערלה", שהן כל־הזמן עד שנכנס למצות, אשר על זמן־זה אמר הכתוב (משלי כב, טו) "אולת קשורה בלב נער", - והערלה הפנימית שהיא ערלת־הלב, אינה סרה אלא לאחר שלש־עשרה שנים ויום אחד, שאז נכנס בו היצר־הטוב.
והיינו מפני שאילו לא היו ניתנים לו שני הערלה, והיה בו היצר־הטוב כבר מעת הולדו, לא היה כלל מקום ליצר־הרע להתאחז בו, כי היה היצר־הרע נגרש מכח השכל המונע ממנו לחטוא, ולא היה היצר אפילו קרוב אליו ושולט עליו, כמו שאינו שולט במלאכים.
ואילו היה כן, לא היה שייך כלל כל מציאות הבחירה, כי מצד טבעו היה האדם בוחר רק בטוב, וכציור הנ"ל מן אשר אין אפשרות לאדם ללכת ערום, כי שכלו מונעו מלעשות זאת.
ומאחר כי שכלו של אדם־הראשון אכן היה זך ונקי, הרי מובן כי לא היתה שייכת בו כל המציאות של חטא, - ומעתה הרי צריך להבין היאך בכל־זאת היה בכח היצר להתאחז בו.
ופשר הדבר מצאנו בספר כוכבי־אור להג"ר יצחק בלאזער ז"ל (סימן מ') שמבאר כי "כל קנין רוחני בעמל יושג".
דאיתא בסוטה (ל"א) "גדול העושה־מאהבה, יותר מהעושה־מיראה" וכו', ופרש"י, כי זה יראת הרוממות ע"ש.
"מזה משמע, כי העושה־מאהבה חסר לו יראת־ הרוממות, דאל"כ פשיטא שהוא גדול יותר.
"הרי כי יש איש שיש לו מדרגה גדולה של אהבה, ומדרגה קטנה־ממנה חסר לו.
"הסיבה, כי כל פרט צריך עמל להשיגה, ויוכל היות שאחד עמל על אהבה, ועל יראת־הרוממות לא עמל, ואין לו.
"גדולה מזו מצאנו (אבות פ"א) אל תהיו כעבדים המשמשים את הרב ע"מ לקבל פרס, אלא הוו כעבדים המשמשים את הרב שלא ע"מ לקבל פרס ויהא מורא שמים עליכם.
"ונראה כי זה יראת העונש, כי התוס' (בסוטה כ"ב) הביא ירושלמי: עשה מאהבה עשה מיראה; עשה מאהבה - שאם באת לשנוא, דע שאין אוהב שונא, עבוד מיראה - שאם באת לבעוט, דע כי אין ירא מבעט.
"ומבואר בהדיא, כי זה יראת העונש, - כי על יראת־הרוממות אין שייך לומר שאם בא לבעוט אין ירא מבעט.
"ונמצא מזה, כי לפעמים יש לו אהבה בלא יראת העונש, כי לכך אמר עבוד מאהבה עבוד מיראה.
"והסיבה בזה, כי על יראת העונש צריך להיות עמל הרבה, ובלא עמל לא ישיג, ויוכל להיות מי שעמל על אהבה, ובכל־זאת אין לו יראת העונש, כי לא עמל בה, עכ"ד.
נורא הדבר, כי האדם יכול להיות "אוהב ה'", ואעפ"כ לא יהיה לו המדרגה של "יראת העונש", כי כל פרט ברוחניות צריך עמל ויגיעה, ועל מה שהוא לא עמל, את זה לא יהיה לו, ובקלות היצר יכול להאחז בו.
וזהו הביאור במאמרם ז"ל המובא בראש דברינו, - כי אמנם ודאי שאדם־הראשון היה שכלו זך ונקי, והיה גדול מאד, עד שאין לנו בכלל שום ציור מגדלותו, אלא שכל זה היה מצד השכל בלבד, ולא שעמל והתייגע בדבר להשיג זאת, - ולכן היה מקום ליצר להיתפס בו ולהכשילו.
משא"כ אצל הבנים, על אף שאין שכלם כל־כך זך, אעפ"כ יכולים להמתין ג' שנים, כי אצלם הדבר נהיה בגדר "חומה", וכמבואר בדברינו (בשיחה הקודמת פ' בחוקותי) שיש דברים שבהם האדם כחומה.
והטעם לכך, כי הלא צריכים להבין באמת למה כלל ישראל נבנה מהאבות הקדושים, ולא נבנה מאדם־הראשון או מחנוך וכדומה.
ולפי הנ"ל מבואר היטב, כי הראשונים, כמו אדם־הראשון וחנוך וכדומה, אף שהיה שכלם זך ונקי, אעפ"כ כיון שלא היה זה ע"י יגיעה ועמל, לכן לא נהיה הדבר קנין בנפשם, ולא נהיה "חומה" אצלם, - וממילא אי־אפשר לבנות ע"ז כלל ישראל.
משא"כ אצל אברהם אבינו, כל פרט ופרט של רוחניות השיג ע"י עמל ויגיעה, וכמו שדורשים חז"ל (שהש"ר א, נח) שאברהם אבינו היה יושב ומסגף וממרמר את עצמו, ואמרו (סנהדרין צו.) על האבות, שהיו רצים לפניו כסוסים בבצעי המים, ואת התורה שהוא למד זה הכל היה ע"י יגיעה עצמית, ולא שלמד זאת משם או מנח כמו שהיה אצל חנוך ואחרים, וכמאמר חז"ל (ב"ר סא, א; צה, ג) שזימן לו הקב"ה שתי כליותיו כמין שני רבנים, והיו נובעות ומלמדות אותו תורה וחכמה.
וממילא נהיה אצלו מציאות של "חומה", אשר אין כל אפשרות ליצר להיאחז בו, כך שיכול היה לבנות עליו כלל ישראל.
וכמאמר חז"ל (בשהש"ר, מובא בשיחה הקודמת), אם חומה היא נבנה עליה טירת כסף, ודורשים חז"ל הפסוק בענין אברהם־ אבינו, ביום שגזר עליו נמרוד לירד לתוך כבשן האש, אם חזק הוא כחומה נבנה עליו כלל ישראל.
אבל אדם־הראשון, על אף שכל מצוות עשה ול"ת היו כלולים בו, כמאמר חז"ל (זוהר בראשית) על הפסוק (בראשית ב, טו) "ויניחהו בגן־ עדן לעבדה ולשמרה" - אלו מ"ע ול"ת, - מ"מ אצלו זה בא רק מחמת זכות השכל שהיה בגדר "מוכרח".
וכמו שהגמ' במנחות (דף כט:) דורשת, מפני מה נברא העוה"ז בה"א, מפני שעוה"ז דומה לאכסדרה, שאין לה מחיצות, שכל הרוצה לצאת בה יצא, וזה מה שהיה אצל אדם־הראשון.
ומצבו של הכלל־ישראל כעת, צריכים לומר או שקבלנו את זה בירושה מהאבות הקדושים, אשר הם זכו זאת בעמלם, או שגם אצלינו זה היה ע"י יגיעה ועמל, ועי"ז נהיה הדבר אצלינו מציאות של "חומה", שאין היצר יכול להיכנס.
זהו מה שדרש ר"י בן פזי, - מי יגלה עפר מעיניך אדם־הראשון שלא יכולת לעמוד בציוויך שעה אחת, והרי בניך ממתינין ג"ש לערלה, - כי אף שאדם־הראשון היה דומה למלאך, אעפ"כ לא היה יכול לעמוד בציויו שעה אחת.
וזהו גם הביאור בדברי החו"ה (שער עבודת־ האלוקים פ"ג) שכותב "והרביעי, כי העבודה שהיא מן התורה, כמבוא אל העבודה אשר היא מן השכל", וכך כותב גם לקמן בהמשך דבריו "כי ההערה התוריה היא הקדמה ומבוא אל הערת השכל".
ולכאורה זה פלא, כי מדבריו רואים שהעיקר הוא השכל, וכן מבואר שם מכל־דבריו בשער עבודת־הא'להים שעיקר העבודה היא הבאה מן השכל, ובכלל הרי כל החו"ה בנוי על דרך זה שע"י השכל מגיע האדם לתכליתו.
ואילו אצלינו הלא ידוע להיפך, שעיקר האדם הוא קיום ציווי התורה, ולא השכל.
ולפי דברינו מבואר היטב, כי אמנם ודאי נכון שהשכל הוא העיקר, - אבל אימתי? - דוקא כאשר השכל משתרש ונבנה בקרבו ע"י קיום המעשים שציוותה התורה, ולא ישאר במצב של "שכל בלבד" שהיה לו באופן טבעי, כמו שהיה אצל אדם־הראשון, כי אז מצבו בסכנה, "שכל הרוצה לצאת יצא", ונקל לו להיות יוצא מעולמו, משא"כ כשזה נבנה ע"י עמל ויגיעה, אז זה יהיה מציאות של "חומה" שאין ליצר שליטה עליו, וזוהי ההערה התוריה שהיא הקדמה להערת השכל שיהיה בגדר "חומה".
והדברים מבוארים גם בדברי המפרש "מרפא־לנפש" (שם) וז"ל, שע"י לימוד התורה מביא את האדם שיעבוד את ה' ביראה ואהבה פנימית, שהיא עבודה השכלית, והתורה היא הפתח שבו נכנסים ל'דירה', שהיא עבודה השכלית, שהוא עיקר.
ומובן היטב מה שהחו"ה ממשיך בדבריו שם: "והיא כגרגיר הזרוע, והתורה לה כעבודתה לאדמה וחרישתה ונקיתה, והעזר שהוא מן האלקים כמטר המשקה אותה".
ומפרש בעל המרפא לנפש: הערת השכל תקוע ומושרש בלב האדם בכח, רק שצריך האדם לעבדה ולשמרה בתורה ובמצות, ולהוציאו מכח אל הפועל, כמו שצריך הגרגיר לעבודה ולנקותה שלא תצמיח קוץ ודרדר, כן צריך השכל הטוב לעבודת התורה שיתנהג בדרך הישר, דאל"כ יצמיח השכל דעות־רעות, בלתי צודקות, והנחות כוזבות, כדעת הפילוסופים וכו' עכ"ל.
מסקנת הדברים היא, כי אם רוצים להשיג משהו ברוחניות, אי־אפשר להשיג זאת אלא אך רק ע"י עמל ויגיעה, והם דוקא מעשים שיש בהם שבירת היצר, הן בתורה והן בתפילה והן בשאר הדברים.
וזהו מאמר חז"ל (מגילה ו:) יגעת ומצאת תאמין, - ובלא יגיעה, האדם בסכנה "שכל הרוצה לצאת יצא", - הבה נתחזק כ"א ואחד מאתנו לזכות למעלות הרוחניות ע"י עמל ויגיעה, אמן!
* * *
בס"ד  יום ה' לפרשת קרח תשל"ח
מז
"אברהם קנין אחד וישראל קנין אחד"
במאמר הקודם, הובא בדברינו, מה שאדם־ הראשון בתחילת בריאתו, תיכף היה בגן־עדן, וכמאמר הכתוב (בראשית ב, טו) "ויניחהו בגן־עדן לעבדה ולשמרה", ואחז"ל (זוהר בראשית כז.) "לעבדה" - בפקודין דעשה, "ולשמרה" - בפקודין דלא־תעשה, - והיינו, כי בעצם יצירתו תיכף היה בגן־עדן.
והובא בדברינו שם עוד, מש"כ הרמב"ן (בראשית ב, ט) כי האדם (קודם החטא, היה כל־כך גדול, כי) היה עושה בטבעו מה שראוי לעשות כפי התולדות, כאשר יעשו השמים וכל צבאם, "פועלי אמת שפעולתם אמת", ו"לא ישנו את תפקידם".
ואך שעדיין היה בו בקרבו איזה "פתח", אשר דרך פתח־זה יכול הוא לצאת מהמצב של הבריאה שלו, - וכמבואר במאמרם ז"ל (מנחות כ"ט ע"ב) כי העולם־הזה נברא בה"י, (שפתוח מתחתיו), שכל הרוצה לצאת (ממנו לתרבות רעה) יצא.
והיינו, שבעצם הבריאה־שלו היה כמו "המלאכים" וכל צבא־השמים, אשר כל תפקידם נמצא בהם בטבעם, - כן גם אדם־הראשון, היה זך ונקי כל־כך, עד שבטבעו היה עושה את הראוי לעשות, ולא היה שייך בו שום מציאות חטא, - ואך שהיה בקרבו איזה־מקום, שדרך שם היתה לו אפשרות לצאת ממצב בריאתו.
[ונתבאר שם בדברינו, שכיון שהשגותיו הרוחניות באו לו בלא טורח והתאמצות, ולא היה נצרך לו כל עמל בכדי להשיגם, אלא שכן היה מצד עצם בריאתו, לכן לא היה מצבו בגדר "חומה", אשר מצב־זה נקנה דוקא בעמל ויגיעה, ולכן היה במצב של "כל הרוצה לצאת יצא"].
ואמנם אדם־הראשון אכן יצא ממצב בריאתו, שהרי חטא, ומיד "ויגרשהו מגן־עדן", והיינו שכבר לא היה שייך שיהיה שם, כי כבר לא היה באותו מצב, ושוב אצל קין מצינו שגם־כן גורש, והיתה בו ירידה נוספת למדריגה יותר נמוכה.
עד שבא אברהם אבינו, שהוא חזר "ונכנס", ונעשה "כחומה", אשר אף כאשר מפילים אותו לכבשן האש, אעפ"כ הוא "אינו יוצא".
[שנתייגע ועמל לקנות קנין־נפשי במעלותיו הרוחניות, עד שהיה מצבו בזה בגדר חומה, ובזה שב והחזיר עצמו לעולמו של הקב"ה].
ובאבות (ו, ט) שנינו, חמשה קנינים קנה הקב"ה בעולמו, ואלו הן, תורה קנין אחד, שמים וארץ קנין אחד, ישראל קנין אחד, בית המקדש קנין אחד, - ומהו הפירוש "קנין"?
אכן הם הם הדברים שנתבארו, כי אברהם־ אבינו והכלל־ישראל הם קניניו של הקב"ה, ושלו הם, כי בא להם מצבם ע"י עמל ויגיעה, ועי"ז היו מעשיו של אאע"ה בגדר חומה, וזכה להיות קנינו של הקב"ה.
ואילו אדם־הראשון על אף רום־גדלותו, היה כ"ז בטבעו, וכדברי הפסוק (בראשית ב, ז) "ויפח באפיו נשמת חיים", וכאמרם ז"ל על־זה "מאן דנפח מדילי נפח", ולא בא ע"י יגיעה ועמל.
ויש להתבונן במצבו של אברהם אבינו, שמלבד עצם הנסיונת הגדולים שנעשו עמו, מלבד־זה, הרי מבהיל הוא הצער ציערו הקב"ה, דהנה כשנצטווה (בראשית יב, א) "לך לך אל ארץ המוריה", לא אמר לו הקב"ה היכן המקום, ורק ביום השלישי נודע לו מקום ההר הזה.
וכן בתחלה כשנאמר לו (בראשית יב, א) "לך לך מארצך, לא נאמר לו להיכן ילך ואנה יפנה, הרי לנו כמה צער ועינוי ציערו הקב"ה לאברהם־אבינו, בכל ענין וענין.
ומתוך צער־ועינוי זה נזדכך אברהם־אבינו, ומתוך יגיעתו נבנה והשיג מעלותיו השכליות, והיה מצבו כחומה, עד שלא היה מקום ליצר להאחז בו.
וכן כלל־ישראל שסבלו צער ויסורים, נזדככו ונצרפו במדרגתם הרוחנית, עד שזכו להיות א' מקניניו של הקב"ה.
ובזה ביארנו דבריהם ז"ל (ב"ר כא, ז) מי יגלה עפר מעיניך אדם־הראשון, שלא יכולת לעמוד על צוויך אפי' שעה אחת, והרי בניך ממתינין לערלה ג"ש.
כי אדם־הראשון באו לו השגותיו השכליות בלא יגיעה ועמל, ולא טרח להשיגם, לכך היה מקום ליצר להכשילו, והטרידו היצר והוציאו מעולמו של הקב"ה.
ונמצינו למדים, כי רק ע"י עמל ויגיעה, יכול האדם לזכות לקנינים רוחניים, ולזכות להיות כחומה בפני יצה"ר.
ובזה נבין את חטאי דור המדבר שהגיע למדריגות המופלאות ביותר, הדור שראה קריעת ים סוף, והגיע לדרגה עילאית, כאמרם ז"ל (מכילתא בשלח ג') ראתה שפחה על הים מה שלא ראה יחזקאל וכל שאר הנביאים, והיו מקבלי התורה מסיני, ואז"ל (שבת קמו) ישראל שעמדו על הר סיני פסקה זוהמתן, והיה מצבם כאדם־הראשון קודם החטא, ומופלא הדבר איך נכשלו בחטאים אלו.
כן יש להתבונן בחטא קורח ועדתו שהיה מגדולי אותו הדור (עי' תנחומא במדבר טז) והיה במדריגה גבוהה ביותר, ואיך נכשל במעשה חמור זה.
אלא שהדרגות והמעלות הרוחניות הבאים מכח מדריגה טבעית, אין בהם כדי לעמוד נגד היצה"ר כחומה, ולכך אף שגדולים היו במעלתם, כיון שלא בא כ"ז בעמל ויגיעה כמו שהיה אצל האבות, אלא באופן טבעי כבאדם־הראשון, לכן היה מקום ליצר להחטיאם ולטורדם מעולמו של הקב"ה.
ובאופן זה נבין גם את חטאו של ירבעם בן נבט, דאחז"ל (סנהדרין קב.) תפסו הקב"ה לירבעם בבגדו, וא"ל חזור בך, ואנו ואתה ובן ישי נטייל בגן־עדן, א"ל מי בראש,- בן ישי בראש. אי הכי לא בעינא.
ומצינו בחז"ל (סנהדרין שם) שכל ת"ח היו דומים לפניו כעשבי השדה, ושכל טעמי תורה היו מגולים לפניו כשדה, ושלא מצאו בתורתו שום דופי, ושחדש דברים שלא שמעה אוזן מעולם, והכל ברור אצלו כשמלה חדשה.
ויפלא ביותר, איך התדרדר באופן נורא כזה, שמרד באלקיו.
אלא שמצבו היה כאדם־הראשון, שכל השגותיו לא באו לו בעמל ויגיעה, לכן לא הצליח לעמוד נגד היצר, ובקל הטרידו היצר, והוציאו מעולמו של הקב"ה, ואף שזכה לקרבת אלקים שהקב"ה בעצמו אומר לו אטייל עמך בג"ע, אעפ"כ דבק בו היצר, והסיר לבבו מאחרי ד', עד שהגיע למצב נורא של חטא, והחטיא את ישראל.
ומצינו כדברינו בדברי חז"ל (ב"ר יד, ו) א"ר לוי כתיב (יהושע י) 'האדם הגדול בענקים', זה אברהם, למה קורא אותו גדול, שהיה ראוי להבראות קודם לאדם־הראשון, אלא אמר הקב"ה שמא יקלקל, ואין מי שיבא לתקן תחתיו, אלא הרי אני בורא את האדם תחלה, שאם יקלקל, יבא אברהם ויתקן תחתיו.
ויש להבין, אם גדלתו של אברהם־אבינו, ומדריגתו כה רבה, שבכחו לתקן את שקלקל אדם־הראשון, למה לא נברא אברהם־ אבינו תחלה, והוא לא יקלקל כל עיקר.
אולם הוא הדבר אשר אמרנו, שהרי אם היה נברא אברהם־אבינו תחלה, היה מצבו כאדם־הראשון קודם החטא, שהיתה מדריגתו באופן טבעי, ומוכרח, בלא עמל ויגיעה, והיה א"כ נמצא בסכנה מתמדת, שכל הרוצה לצאת יצא, לכך לא נברא תחלה, אלא לאחר שבראו הקב"ה לאדם־הראשון וקלקל, נברא אברהם־ אבינו שיסוד בריאתו היתה לתקן את החטא ולשוב למחיצתו של הקב"ה, וכ"ז מתוך עמל יגיעה ויסורים, ולזה זכה אברהם־אבינו, שהרי אחר חטא אדם־הראשון לא היה מי שיבא לתקן כחנוך ומתושלח נח ושם, אלא דוקא הוא ביגיעתו ועמלו, עד שזכה ובא כמצבו לדרגת חומה.
נמצינו למדים, כי יסוד בריאתו של אברהם אבינו, הוא לשוב ולחזור לעולמו של הקב"ה, כי אדם־הראשון בחטאו יצא, והוציא אתו את כל הבריאה מעולמו של הקב"ה וכאמור.
[שהרי מבואר בסה"ק, שבאדם־הראשון היתה כלולה הבריאה כולה, וכשקלקל קלקל את העולם כולו].
וכל עבודת האדם, עד התכלית הרצויה שיהיה המצב של "והיה ד' אחד ושמו אחד", הוא לשוב ולהחזיר את הבריאה כולה למצבה ומקומה הראשון, שהוא בגן־עדן מקום העידון הנצחי.
ואף שזכה אברהם־אבינו לתקן את החטא, ובזה שב למחיצתו של הקב"ה, הרי הוא בגדר יחיד, ועדיין אין בכך תיקון שלם לכל הבריאה כולה, וחובה על כל יחיד לעמול ולהתייגע על כך.
ובחכמה־ומוסר (ח"ב מאמר קה) כתב, ענין התשובה כתבו הספרים לשוב למקומו, הא תינח מי שהיה לו מקום, פירוש מדריגה, מי שלא היה לו כלל מקום, פירוש מדריגה, מה שייך תשובה, ובהכרח נצטרך לומר כי כל־אחד יש לו מקום למעלה בטבעו, והעבודה היא לשמור מקומו לבל יאבדנו, והיינו (אמרם ז"ל סנהדרין) כל ישראל יש להם חלק לעוה"ב, עכ"ד, (וראה בזה עוד דברים שם במאמר רצט, ובדברינו עשי"ת תשמ"ג).
הרי מבואר כדברינו, שבודאי כל ישראל יש להם מקום בטבעם בעולמו של הקב"ה, שהוא עוה"ב, וזכו לזה ע"י אברהם־אבינו, שע"י עמלו ויגיעו חזר למקום הטבעי של אדם־הראשון קודם החטא, שהוא בג"ע ולעברה ולשמרה זו מצוות עשה ול"ת.
והוא מה שאמר התנא (שם) כל ישראל יש להם חלק לעוה"ב, שנא' (ישעיה ס, כא) ועמך כולם צדיקים לעולם ירשו ארץ נצר מטעי וכו'.
כי הארץ היינו תורה, כמו שמצינו (בראשית מט, טו) ביששכר, וירא מנוחה כי טוב ואת הארץ כי נעמה, - היינו כי הכיר את התורה כי נעמה, וככתוב לעבדה ולשמרה מ"ע ול"ת.
וזכו ישראל לתורה בטבעם בבחינת ירושה, ולכל יחיד יש לו בטבעו מקום בעולמו של הקב"ה, וזה משאה"כ "לעולם ירשו ארץ נצר מטעי", - כי מצב זה בא לכלל־ישראל בירושה ע"י האבות, שביגיעם ועמלם נעשו קנינו של הקב"ה, ומהם נעשו כל כלל־ישראל נצר מטעי, וכל ישראל יש להם חלק לעוה"ב בטבעם, (אך צריך לקנות את חלקו שיש לו בטבעו ע"י עמל ויגיעה).
וזה מה שאמרו ז"ל (באבות) שאברהם קנין א', וישראל קנין א', - כי כלל ישראל זכו למדירגה שבטבעם הם קנין הקב"ה, וכל־ אחד־ואחד מישראל יש לו מקום בעולמו של הקב"ה, וכמ"ש הכתוב "עם זו קנית" שזכו בזה ע"י האבות שהורישו מדריגה זו לבניהם.
ובחובת־הלבבות (שער התשובה, בתחלת דבריו) כתב, "ולפי שהיו הצדיקים שני מינים, האחד הניצולים מן החטא והעוול, והשני השבים מן החטא, והיה רוב המון הצדיקים בעלי התשובה התחיל המשורר ואמר, אשרי נשוי פשע כסוי חטאה, ואחד כן זכר הכת השניה הניצלת מן החטא, ואם היא קודמת במעלה, מפני שכל שב כבר היה צדיק קודם שיחטא, ואין כל צדיק שב כו', וזכר הכת הזאת באחרונה, מפני מיעוט מציאותה בכל דור".
וכבר ביארו במפרשים שאין כוונת חוה"ל שמדריגת הצדיק גדולה מדרגת בעל תשובה, שהרי אחז"ל במקום שבעלי תשובה עומדים אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד, אלא כונתו שכל שב, קדם לו בטבעו מצב של צדיק, וכמו באדם־הראשון שהיה בטבעו בגן־ עדן וכאמור, אלא שלא היה אצלו בגדר חומה, ויצא מעולמו של הקב"ה, וכך הוא כלל מצב הבריאה שכל יחיד ויחיד יש לו בטבעו קודם חטאו מצב של צדיק, אלא שיש לו פתח לצאת, וע"י תשובתו שב למקומו הטבעי קודם החטא.
וע"כ כ' חוה"ל הזכיר הכתוב צדיק תחילה כי כן מדריגת כל הבריאה בטבעה קודם חטאם, ובתשובתו שב אל מקומו הראשון, כי הרי כן כתב, " מפני שכל שב כבר היה צדיק קודם שחטא וכמבואר.
יוצא איפה, דכל אחד, במצבו הוא, יש בו ממצבו ומדרגתו של אדם־הראשון קודם החטא, אלא יש לו פתח לצאת דרכו, שהרי כך היא הבריאה בתחלה, דכל הרוצה לצאת יצא, ודרך פתח זה מוציאו היצר וטרדו מעולמו של הקב"ה.
והדרך לשוב ולחזור לעולמו של הקב"ה, היא באותו אופן ודרך בה יצא משם.
הלומד היטב, את דברי רבינו־יונה ז"ל, במתינות, בהאזנה והקשבה, ובחפץ לשמוע את דבריו, הלא ימצא כי כל דברינו כלולים בתוך דבריו.
וזה־לשונו, (בשערי־תשובה ב, י) "הדרך השלישית, (שיתעורר האדם בה, לשוב מדרכיו הרעים), כאשר ישמע מוסר החכמים והמוכיחים, - יקשיב, וישמע, ויכנע, ויחזור בתשובה, ויקבל בלבו כל דברי התוכחות, ושלא יגרע דבר מדבריהם".
והיינו שהרי נתבאר, כי כמו שאדם־הראשון קודם החטא, היה במצב שלו בגן־ עדן, - כן כל אדם, לפי מצבו ולפי ערכו, הנהו גם־כן במצב של אדם־הראשון קודם החטא, [כי כל־אחד יש בקרבו ענינים אשר בהם הנהו "שלם", ובענינים־אלו הנהו כאילו עומד בגן־ עדן], - וכאשר הנהו חוטא, אז הוא פשוט יוצא ממקום עמדו, והנהו נכנס למקום־אחר.
והיאך הנהו יוצא ממקומו? - הלא באותו־ האופן ממש, כמו שאדם־הראשון יצא ממצבו, - והיינו, שהרי הבריאה נבראה עם פתח, אשר דרכו יכול לצאת.
והיאך הוא יוצא מן הפתח? - הלא היצר הוא אשר תופסו בהמקום שיש לו בו אחיזה, והנהו מושכו ממקום עמדו, ומוציאו חוצה.
ומעתה כאשר רצונו לשוב ולחזור, היאך יחזור, מי ימשכנו ויחזירנו לפנים? - הלא כמו שהיציאה היא, בשמעו אל היצר המושכו לצד־חוץ, - כן כאשר הנהו בא לשוב, הדרך היא, להיות נמשך לצד־פנים.
והיינו כי כאשר ישמע מוסר החכמים והמוכיחים, - יקשיב, [איננו יודעים לפרש על נכון, כל תיבה הכתובה כאן, אבל הרי אלו דברי רבינו־יונה, - וכמו שהרי יודעים אנו היאך שהאדם מקשיב ומשים־לבו אל הדברים אשר בהם היצר מושכו, כן גם צריך להקשיב ולהשים־לבו אל דברי המוכיחים; וההקשבה ושימת־הלב היא עוד קודמת אל השמיעה; ואחר־כך], וישמע, ויכנע.
[כל ענינים אלו, הם הנם הדרך היאך להיות נמשך לשוב ולחזור אל העולם שיצא ממנו, כי ראשית כל־דבר הוא, להקשיב וליתן־ לב אל הדברים, אך יתכן שיקשיב ועדיין לא ישמע, ישמע ולא יכנע, - ולכן עליו להקשיב, ואחר־כך לשמוע, ואחר השמיעה להכנע, - ואחר־כל־זה, אז] ויחזור בתשובה, ויקבל בלבו כל דברי התוכחות, ושלא יגרע דבר מדבריהם.
"והנה האיש הזה, ברגע־קטן יצא מאפלה לאור גדול", - והם הם דברינו, כי בהיות האדם חוטא, הנהו פשוט יוצא מן העולם שהיה בו, והנהו נכנס אל עולם אפל וחשוך.
ואמנם אנחנו, הלא אין לנו כל ידיעה, מן האפילה והחשיכה אשר עליה מדברים כאן, איננו יודעים הימנה מאומה; אנו סבורים כי בכל אשר אנו פונים, הננו רואים אור־גדול, איננו יודעים ומבחינים כלל באיזושהי אפילה, - ולכן מורגלים אנו, לראות ביטוי־זה כמליצה, "יצא מאפילה לאור־גדול".
אמנם בדברי דוד־המלך בתהלים, שם אנו רואים, היאך שהוא מקונן ובוכה ללא הרף, על האפילה אשר הנהו שרוי בתוכה, הוא ידע ממנה והבחין בה היטב.
ומעתה הרי כבר מובן היטב, כי כאשר בא לשוב ולחזור, וכבר הכניס את־עצמו בתוך כל הדרך הכתובה כאן בר"י, אשר בדרך־זו יהיה נמשך אל העולם אשר היה בו מתחילה, הלא נמצא כי אכן פשוט כפשוטו "יצא מאפילה לאור־גדול".
שהרי מאחר שהכניס עצמו בדרך־זו, הרי על־ידי־זה נתנתק מן העולם אשר נפל ונתפס שם, ונמצא כי אכן יצא מחשיכה גדולה; יצא מן הרע, ונכנס אל הטוב, יצא ממות ונכנס לחיים, יצא מגיהנם, ונכנס לגן־ עדן.
ועוד שם בדברי רבינו־יונה, "כי עת אשר יאזין, ויסכית, ולבבו יבין, ושב, ויקבל ביום שמעו דברי המוכיח, ויקיים עליו להיות עושה ככל אשר יורוהו תופשי התורה, מן היום ההוא והלאה, להזהר כאשר יזהירו יודעי בינה לעתים, עלתה בידו התשובה ונהפך לאיש אחר.
על־ידי כל דרכים אלו, בזה הנהו פשוט נהפך לאיש אחר, - והיינו, כמו שנאמר (בראשית ג, ט) באדם־הראשון אחר החטא, "ויקרא ד' אלקים אל האדם, ויאמר לו איכה", ואמרו ז"ל (ב"ר יט, ט), שאמר לו, "איך הוית, אתמול לדעתי, והיום לדעתו של נחש", - כי בחטאו ירד ממקום גדולתו, ונהפך לאיש אחר.
וכך כאשר נכנס בדרך־התשובה, לחזור מעולם־הרע אל עולם־הטוב, ממות לחיים, קוראים אנו לו "איכה", כי פשוט נהפך לאיש אחר.
ובזה לא די, אלא שהוסיף הר"י, "ומעת אשר קיבל כזאת במחשבתו, וגמר עליו ככה בלבבו, קנה לנפשו זכות ושכר על כל המצוות והמוסרים, - ואשריו, כי צדק נפשו בשעה קלה".
מי מאתנו, יוכל אף להשיג בדעתו, היאך זוכים לשעה־קלה שכזו, אשר בה הקשיב והאזין ונכנע וחזר בתשובה, וקיבל על עצמו כל דברי התוכחות, ושלא יגרע דבר מדבריהם, - כל־זה ב"שעה קלה".
וכתב שם עוד, "וכן אז"ל (במכילתא) וילכו ויעשו בני ישראל (שמות יב, כח), וכי מיד עשו, והלא לא עשו עד י"ד לחדש, אלא כיון שקבלו עליהם לעשות, מעלה עליהם הכתוב כאילו עשו מיד.
"ואמרו (אדר"נ פכ"ב) כל שמעשיו מרובין מחכמתו, חכמתו מתקיימת, שנאמר (שמות כד, ז) "נעשה ונשמע".
[ואכן זהו אשר מצאנו באברהם־אבינו ע"ה, שהיו מעשיו מרובין, והיתה חכמתו מתקיימת, שהיה כחומה, שנהיה קנין בנפשו ע"י עמל ויגיעה].
"ביאור הדבר, כי האיש אשר קיבל על נפשו בלב נאמן, לשמור ולעשות על־פי התורה אשר יורוהו, ועל־פי המשפט אשר יאמרו לו היושבים על המשפט, - יש בידו מן היום הזה, שכר על כל המצות, על אשר שמעה אזנו מדברי התורה, ותבן להם, ועל דברים אשר לא גלו אזנו עליהם עדנה, וצדק לבש, וקנה זכות על הנגלות אליו ועל כל נעלם מעיניו.
"ונמצא האיש הזה, מעשיו מרובים מחכמתו, - כי לא ידע את הדבר, והנה שכרו אתו עליו".
ומהו הפירוש "קבל על נפשו בלב נאמן" ? - הלא באברהם־אבינו ע"ה מצאנו, שכתוב עליו (נחמיה ט, ח) "ומצאת את לבבו נאמן לפניך", - ואמנם גם שם איננו יודעים מהו הפירוש "לבבו נאמן", אך מה שידענו, הוא, שהיה לבבו בשלימות גמורה, ללא שום קליפה, ללא שום סרך של חטא, סרך של רצון או תאוה, אלא "לבבו נאמן לפניך".
וממילא כי האיש המגיע למדריגה עילאית זו, שלבבו נאמן ושלם, ובבחינת נעשה ונשמע, הרי בודאי קנה זכות על הנגלות ועל כל נעלם.
"וכענין מה שאמרו ישראל בסיני "נעשה ונשמע", שהקדימו קבלה המעשה על נפשם, לפני השמיעה, - והלא היו אז במצב של אדם־הראשון קודם החטא, וכאמרם ז"ל (שבת קמו.) כי "ישראל שעמדו על הר־סיני פסקה זוהמתן".
וכן כל אחד ואחד במדריגתו ומצבו, יכול לשוב ולחזור למקומו, אל מצבו שהיה בו קודם החטא, ובבחינת נעשה ונשמע, (ובודאי אין יכולים לזכות למדריגת דור המדבר, אך כל אחד לפי מצבו זוכה ושב למקומו הראשון שהיה קודם החטא).
אכן כתב הר"י (שם אות י"א) "ואשר לא יתעורר לקול המוכיחים, כפל עונו, כי הזהירוהו, והקשה את לבו ולא נזהר", - שהרי מצבו של זה טבוע ברע כחומה, שאין בכח להשיבו ולהחזירו לטוב.
ובאברהם־אבינו מצינו, אף שצערו היצר, וניסה למשכו, שלא לעמוד בנסיון העקידה, לא שמע לו, ונשאר כחומה דבוק באלקיו, שכן מצבו הוא כחומה ביראת ד'.
"אך אשר לא יתעורר לקול המוכיחים, - [הבאים לעוררו ולהחזירו למצבו הקודם, והוא בשלו נשאר דבוק ברע, שאין יכול לצאת מרשעו], - כפל עונו, כי הזהירוהו והקשה לבו ולא נזהר.
נמצינו למדים, כי כאשר האדם עמל ויגע, נקנה לו קנין רוחני ונפשי, והרי הוא במצבו כחומה, וכאשר לא עמל ויגע, אין לו קנין הוה ואין יכול להבנות בדרך זו, ומוצא היצר מקום להדבק בו.
וכך הוא יסוד בנין הבריאה, וכלל־ישראל, וכן הדברים אמורים בכל יחיד ויחיד.
ומשום כן מוצאים אנו בגדולי עולם שנכשלו בחטא, כי השגותיהם באו להם בלא טורח ועמל, והיה אצלם באופן טבעי כאדם־ הראשון, ודבק בהם היצר, וכמו שהבאנו גבי דור המדבר ובירבעם בן נבט שהקב"ה א"ל חזור בך, למקומך הראשון, והוא נשאר כחומה דבוק בחטאו.
ויסוד הדברים האמורים, בין על הכלל ובין על הפרט נאמרו, דהדרך להבנות הרי זה רק בדרך עמל ויגיעה מתוך יסורים.
וכמו שהבאנו גבי אברהם־אבינו שצערו הקב"ה בכל מיני צער, מלבד עצם הנסיונות שנעשו עמו.
ובודאי שלא היתה הכונה לצערו, שהרי הכתוב (נחמיה ט, ז) אומר "אשר בחרת באברם", אלא שניתנו לצרפו ולזככו, וכל תכליתם היתה כדי לבנותו.
וכן מצינו ברבי עקיבא וחבריו שנתיסרו ביסורים נוראים, וכנסת ישראל בכל גליותיה מתענה וסובלת צרות ויסורים, וכך אנו מוצאים אצל האבות והשבטים ומשה רבינו ודוד, שכל ימיהם עבדו מתוך צער יסורים ונסיונות, ומתוך כך נבנו.
כי הדרך לעבודה ד', היא דוקא מתוך דאגה וצער ועמל, וכל שהאדם מצטער על הדבר ועמל בו, יש לו קיום, ומזה יכול להבנות, אך אם אין מצטער על קיומו, ואינו טורח ועמל בדבר, אין לדבר קיום, ואינו יכול להיבנות בדרך זו.
וכן מצינו בדור המדבר, שהפסוק (דברים ה) אומר "וזכרת את כל הדרך אשר הוליכך כו' למען ענותך כו' ויענך וירעיבך ויאכלך את המן".
הרי כי אף שהיה נס המן בהשגחה נפלאה, היה זה מתוך צער וענוי כמבואר בחז"ל (עי' יומא עד) אוכל היום ודואג למחר "אינו דומה מי שיש לו פת בסלו למי שאין לו, אינו דומה מי שרואה ואוכל למי שאינו רואה ואוכל, והתורה מעידה בעצמה ואומרת (דברים ח, ב) ויענך וירעיבך.
וכ"ז כאמור לזכך ולצרף את ישראל ולהנותם. ובזה להשיבם למחיצתו של הקב"ה.
וכבר ביארנו דברי חז"ל גבי יעקב אבינו (בראשית לו, ב) "וישב יעקב" ופירש"י ביקש יעקב לישב בשלוה קפץ עליו רוגזו של יוסף, צדיקים מבקשים לישב בשלוה, אומר הקב"ה לא דיין לצדיקים מה שמתוקן להם לעוה"ב, אלא שמבקש לישב בשלוה בעוה"ז.
ובודאי לא ביקש יעקב לישב בשלוה להנות מעוה"ז, וכי לא ידע כי רק מתוך צרות ויסורין נבנה האדם.
אולם סבור היה יעקב אבינו שדי ביסורין וצרות שעברו עליו, וביקש כבר לישב בשלוה, וע"ז אמר הקב"ה דאין זו הדרך להבנות, ורק בדרך מתמדת של יגיעה ועמל מתוך צער יכול האדם להבנות.
ומסופר על הסבא מקעלם ז"ל שאהבתו לבניו היתה כה רבה וחבבו ביותר, אך כ"ז שלא בפניו, אבל בפניו ציערו צער רב, וכ"ז כדי להגיע לתכלית הרצויה, וכאמור שזו היא הדרך להבנות, ולתקן החטא ולשוב למחיצתו של הקב"ה.
ובדרך־עץ־חיים הביא הרמ"ח לוצאטו, שבימי החסיד המקובל הגדול רבי שמשון אסטריפאליר כשהיתה הגזירה ר"ל בשנת ת"ח, השביע הוא לסט"א ושאל אותה על מה ולמה את מקטרגת על בנ"י יותר מכל האומות, והשיבה לו, יתבטלו מכם ג' דברים אלו, ואחזור מקטרוגי, ואלו הם שבת ומילה ותורה ומיד השיב לה, יאבדו הם כהנה וכהנה ואל תתבטל אות אחת מתורה"ק חלילה, (ע"ש ד"ה הנה ממאמרים אלו).
וכ"ז כאמור שהצרות והיסורים הבאים על כלל־ישראל אין מטרתם לצערם חלילה, אלא כדי להשיבם ולהחזירם למצבם הקודם. וכשיש אסונות רח"ל על הכלל ועל הפרט להתעורר ולחשוב על מה עשה ד' ככה, ובפרט כשהדבר נוגע לבני תורה ר"ל. ובזמנו כשהיתה גזרה השחיטה בפולין, היתה התעוררות גדולה בעולם הישיבות על מה עשה ד' ככה.
ובגמ' (מגילה י"ד ע"א) אמרו, גדולה הסרת הטבעת יותר ממ"ח נביאים ושבע נביאות שנתבאו להן לישראל, שכולן לא החזירום למוטב, ואילו הסרת טבעת החזירתן למוטב.
ואם חלילה אין שומעים לקול התוכחה, אזי יכפל עונו כמש"כ רבינו כמו שהבאנו.
כלל הדברים הוא, דכך הוא מהלך הבריאה מתחלתה, ולא באה תורה"ק לספר דברים בעלמא, אלא ללמדנו לקח וארחות חיים, ומאדם־הראשון ואברהם אבינו אנו למדים דהקב"ה ברא עולמו כאכסדרא שהיא פתח שכל הרוצה לצאת יצא, ועיקר עבודתינו אחר חטא אדם־הראשון היא לשוב ולחזור למצב הקודם שלפני החטא, הוי אומר, לשוב לעולמו של הקב"ה שהוא בג"ע מקום העדון הנצחי. והדרך לזה היא דוקא ע"י עמל ויגיעה, מתוך צער ויסורים, כדי לבנותנו כחומה נגד יצה"ר וכאמור.
ואדם־הראשון לא הועילו לו כל הסיגופים הנוראים שסגף את עצמו שישב בתענית ק"ל שנה, כאמרם ז"ל (עירובין י"ח), ולא יכל לחזור למצבו הראשון.
ואף הבאים אחריו, לא יכלו לתקן את החטא אף שהיו גדולים במעלתם, עד שבא אברהם־אבינו ותקן את שקלקל אדם־הראשון.
וגמ' בנדרים (דף ל"ב ע"ב) מצינו, "ביקש הקב"ה להוציא כהונה משם, שנא' (בראשית יד, יח) "והוא כהן לא -ל עליון" כיון שהקדים ברכת אברהם לברכת המקום, הוציאה מאברהם, שנא' (שם יט) ויברכהו ויאמר ברוך אברם וגו'. וברוך א'ל עליון וגו', א"ל אברהם, וכי מקדימין ברכת עבד לברכת קונו, מיד ניתנה לאברהם".
הרי כמה גדולים היו במעלתם כמלכי צדק, שהיה שם בנו של נח ונתן לו אברהם מעשר מכל לפי שהיה כהן, (רש"י בראשית יד יח), ומזה זכו כלל־ישראל למצוות הרבה, וביקש הקב"ה להוציא ממנו כהונה, אך נכשל בנסיון, והקדים ברכה אברהם לברכה המקום.
עלינו לשנן ידיעה זו, ולדעת שכך היא מהלך הבריאה, ועל כל א' להכיר ולידע בחטאו, ולחפש דרכים לחזור למקומו ומצבו הקודם.
ובידי כל־אחד־ואחד להרגיש שהוא יוצא מאפילה לאור גדול, כשזוכה ללמוד מוסר בעיון, או בתפלה בכוונה, יש בידו הרגשת אושר, ויוצא מעולם החשך לעולם שכולו אור, ונהפך לאיש אחד.
על כל אחד להתחזק, ולקבל ע"ע איזושהי קבלה, ובפרט כשבאים עליו יסורים, עליו להתחזק, ולהיות מאושר, כי בזה נבנה ויוצא מאפילה לאורה.
* * *
בס"ד  יום ה' לפרשת פנחס תשל"ח
מח
הוי זהיר במצוה קלה כבחמורה
עבודת האדם הקשה היא, - להיות שלם! - וזה עיקר עבודת האדם, שצריך לדאוג ולעמול על כך, וזה מאד מאד קשה.
והנה כמו שיש אברי הגוף, כך גם יש אברי הנפש, ובאברי הגוף כשחסר אבר, אז אפי' כשזה אבר חשוב, אעפ"כ החסרון הוא רק באבר־זה, ולא בכל גופו, משא"כ בנפש כשחסר משהו, אז לא רק שחסר האבר, אלא חסר בכל הנפש, ולא רק שחסר במקצת הלזה.
וזהו קושי העבודה של האדם, - להיות שלם! - ובאיזה מצב שעומד, בין אם הוא במדרגה נמוכה ובין אם הוא במדרגה גבוהה, צריך לראות שיהיה שלם.
ועל דרך זה צריך להבין מה שאחז"ל (שה"ש־ רבה פ"ד פ"ג) כפלח הרמון רקתך - אפי' ריקנין שבך מלאים מצוות כרמון, - מי הם המלאים מצוות כרמון? - אלו הן הריקנין!
ונשאלת השאלה, א"כ למה הם נקראים ריקנין, הרי הם מלאים מצוות כרמון, ובידוע שהרמון הוא מלא, ורק קליפה דקה מפרידה בין התאים, וחוץ ממנה הוא כלו טוב.
והיאך איך יכול להיות שאדם שהוא "מלא מצוות כרמון", יקרא ריק? וחז"ל אומרים עליו שהוא ריק.
והבאור נראה, שהדבר הזה גופא מה שהוא נקרא "מלא מצוות כרמון", זה גופא מראה שהוא ריק, והטעם, כי אחד שהוא שלם, הוא לא נקרא "מלא מצוות", הוא שלם, ולא מלא מצוות.
וביתר באור נבאר, דהנה כמה פעמים כבר אמרנו על מאמר חז"ל (עירובין ק: מובא בילקוט על אתר) על־הפסוק (איוב לה, יא) "מלפינו מבהמות ארץ", אריו"ח, אלמלא נתנה תורה לישראל היינו לומדים גזל מנמלה, - שמאד זהירה מגזל.
ומה הפשט בזה, האם בנמלה שייך לאמר שכנוס בה חבילות חבילות מצוות של זהירות־מגזל, וכי זוהי מהותה של נמלה? שהיא מלאה מזהירות מגזל! - הרי בודאי כי לא שייך לאמר כן עליה, אלא זוהי המציאות שלה, זהו השלמות של הנמלה שהיא לא גוזלת.
ולכן כשאנו אומרים שהם מלאי מצוות, פירושו של דבר שזה רק מלאי מצוות, ותו לא.
ונראה לבאר יותר, איך היה אצל האבות, האם אנו אומרים על האבות שהם מלאי מצוות? - בודאי שלא, אלא הם היו עבדים למקום, "מרכבה למקום", ומה שייך בזה מלאי מצוות?
אמנם בודאי, כי על־ידי שהם עשו הרבה מצוות, מזה הם נהיו "מרכבה" למקום, אבל הרי על־ידי המצות נתהוו להיות במהותם עבדים - יראי אלקים, כמו לאחר העקידה שאמר לו הקב"ה לאברהם־אבינו (בראשית כב, יב) "עתה ידעתי כי ירא אלקים אתה", - ועל ירא אלקים לא שייך לומר שהוא מלא מצוות, אלא זוהי המציאות שלו, הוא ירא אלקים.
משא"כ כשיש חלל וריקנות באדם, אז אמנם הוא באמת מלא מצוות כרמון, אבל הוא ריק, הוא לא שלם, יש בתוכו מצוות, אבל הוא נקרא ריק, כי שלם אין בו ריקנות, ואם יש שמה ריקנות יש שם חלל, יש שם קליפות, סימן שרק מצוות יש בקרבו, אבל שלימות אין לו. וזוהי קושי העבודה של האדם איך להיות שלם.
בהשקפה ראשונה אמנם קשה להבין זאת, אבל באמת הדברים פשוטים להבינם, כי התוצאה של כל המצוות היא שאח"כ יהיה האדם שלם, ולא שעשה מצוה זו ומצוה זו, אלא נהיה שלם, וזוהי עבודת האדם.
ולקרב זאת יותר אל השכל, נקח ציור מן הלובש בגד, אשר הבגד הרי יש בו דברים חשובים ויש בו דברים פחות חשובים, וכאשר לובש הבגד, האם אנחנו אומרים שהוא לובש שרוולים וצוארון וכד', בודאי שלא, אלא יש לו בגד שלם והוא לובש בגד. דבכה"ג שצריך לאמר שיש לו צוארון ושרוולים וכד', הרי זה לא נקרא בגד.
וכך האדם צריך להיות שלם, ולא שיהא בקרבו הרבה מצוות, אם כי זה טוב, אבל אם עדיין יש חלל, אין פרושו של דבר שחסר מצוה, אלא הוא לא שלם, הוא ריק.
כי מהמצוות צריך האדם לצאת שלם, ואם יש משהו ריק, פירושו של דבר שנשאר רק עם מצוות, ותו לא, אבל שלם הוא לא נקרא, הוא נקרא ריק. ואין כונת חז"ל לריקנין למה שאנו מתכונים ריק כאנשי הרחוב אלא למה שחז"ל מתכונים ריק.
ויש גם להפך, כמו שיש מלאי מצוות כרימון ואעפ"כ הוא נקרא ריק, כמו כן יש גם להפך הוא לא מלא מצוות ואעפ"כ הוא לא נקרא ריק.
דהנה כבר הובא בדברינו כמה־פעמים מאמר חז"ל (ירושלמי חגיגה פ"א ה"ז) ויתר הקב"ה על ע"ז ג"ע ושפ"ד ולא על עוון ביטול־תורה.
ומה הבאור בזה, תמיד מפרשים שביטול־ תורה זה עוון גדול יותר, וזה אמת, אבל לפי המבואר מובן יותר הדבר, כי אמנם נכון שע"ז ג"ע ושפ"ד זה עוונות וזה חלאים, אבל בו עצמו זה עדין לא שינה המציאות שלו, אבל יש דברים שמשנים את מהות האדם.
שכמו שיש מצוות, ויתכן אפי' מצוות גדולות, ואעפ"כ זה נשאר רק מצוות ותו לא, כך גם יש עבירות שהם עדיין לא משנים מציאות שלו, יש לו רק אותם עבירות החמורות, אבל כשיש לו ביטול־תורה זה כבר משנה כל מציאות האדם.
וכן מה שאמרו () גדולה שנאת חנם מג' עבירות הנ"ל, - תמיד מפרשים שהטעם בגלל שזו עבירה עמוקה מאד, וזה נכון שזו עבירה בפנים יותר, אבל לפי המבואר הרי יותר מזה, כי זה גופא גורם שמשנה את המציאות של האדם, שנהיה אחר לגמרי.
ורואים זאת בחז"ל () על אנשים שעשו עבירות וחזרו בתשובה ומיד חזרו למקומם, והטעם כי בעבירות שעשו זה עדיין לא שינה את מציאותם.
ועל דרך־זה צריך להבין, מה שהזכרנו בשיחה הקודמת מדברי רבינו־יונה (שע"ת ב, י) הדרך השלישית כאשר ישמע מוסר החכמים, יקבל בלבו לעשות ככל אשר יורוהו תופשי התורה, אז ברגע קטן יצא מאפלה לאור גדול, ונהפך לאיש אחר, וקנה לנפשו זכות ושכר על כל המצוות והמוסרים, וזהו נעשה ונשמע אע"פ שעדיין לא עשו כלום. וכמו שכ' (שמות יב, כח) "וילכו ויעשו בני־ישראל", - וכי מיד עשו ? - והלא לא עשו עד י"ד לחדש ! - אלא כיון שקבלו עליהם לעשות, מעלה עליהם הכתוב כאילו עשו מיד.
ומה הפשט בזה, וכי בעשייה הזאת שייך לאמר מלאי מצוות כרמון, הרי עוד לא עשו מצוות, אלא התוצאה שיוצאת מהמצוות שנהיה שלם.
וזהו נעשה ונשמע, כי נעשה ונשמע אין הכונה שהוא מלא ממצוות, אלא הוא נהיה מציאות של נעשה ונשמע, וכשהוא שומע מוסר החכמים וקבל ע"ע זאת, אז מהיום ההוא קבל כבר השכר, אף שעדיין לא נקרא עי"ז מלא מצוות כרימון.
היסוד של המצוות הוא לא המצוות גרידא, אלא מה שנהיה שלם, מה שעל ידם נהיה מציאות אחרת, זהו היסוד של המצוות.
ורואים כסדר שזוהי עבודת האדם, דהנה אחז"ל (אבות ב, א) "הוי זהיר במצוה קלה כבחמורה", ורבינו־יונה (שע"ת ג, ט) כתב ע"ז, כי בתורה פורש מה יעשה לכל העובר על מצות לא־תעשה, ויחולק ענשם ומשפטם וכו', - ומתן שכר כל מצות [עשה] לא נתפרש בתורה, כדי שלא יחדלו לקיים המצות־הקלות, ויתעסקו בחמורות לבדנה.
והר"י הביא משל חז"ל (ד"ר ו, ב) על זה, מענין המלך אשר אמר לעבדיו לנטוע בפרדסו כל עץ נחמד, ושכר אמר לתת להם, ולא הודיעם שכר מטע כל אילן, כי חפץ המלך אשר לא יחסר כל בפרדסו, על־כן יטעהו רב מינים נטעי נעמנים, ואילו ידעו עבדיו שכר נטיעת כל עץ מעצי הפרדס, אז יתנו את כל עמלם בנצרי מטעיו אשר שכרם רב מן השאר, להרבות שכר.
"כן ענין המצוות, - אם הרבש"ע היה אומר שכר המצוות, היה האדם תופש המצוות שיש בהם יותר שכר, ולכן לא אמר מתן שכרן של מצוות כי הרבש"ע ג"כ רצה שהפרדס יהי' שלם.
ולכאורה צריכים להבין מה התשובה? - שהרי אם כי חפץ המלך שלא יחסר כלום בפרדסו, אבל זה ודאי שאח"כ בעת קבול השכר לא יקבל כל אחד שכר שוה, שעל מצוה כזו יקבל יותר שכר ועל מצוה אחרת יקבל פחות שכר, וא"כ מה התנא אומר לנו "הוי זהיר במצוה קלה כבחמורה".
וכן צריכים להבין מהו הנמשל, וכי הקב"ה רצה ג"כ שיהיה לו כביכול פרדס יפה.
אלא זהו ביאור הדבר, כי הלא זה ודאי שהקב"ה לא זקוק לפרדס, אלא רצונו הוא שהאדם יהיה שלם, ולכן אם היה אומר שכר המצוות אזי האדם היה עושה רק המצוות שיש עליהם שכר הרבה, ומצוות הקלות לא היה עושה, ומה היו התוצאות? שהיה מלא ממצוות, ותו לא, - היו לו מצוות גדולות, אבל שלם לא היה.
"וענין המצוות - אומר רבינו יונה - כי הואיל ה' לזכות את ישראל בקיום כל המצוות, להנחילם חיי עולם, ולהיות כל המצוות יחדיו לוית חן לראשם, כי בהשלים חוק מלאכתם תהי משכורתם שלימה מעמו - שכשיהיו שלמים אז יקבלו השכר, אבל מה יהיה השכר? מה שיהיה אח"כ פרדס שלם, שהאדם יבא עם פרדס שלם.
ולכן לא אמר השכר של המצוות, כי אז לא היה בא שלם, אמנם היה בא מלא מצוות, אבל שלם לא היה.
ולכן לא אמר מתן שכרן של מצוות, כדי שיעשה הכל ואז יהיה לו פרדס שלם - אז הוא יהיה אדם שלם, עם כל אבריו, הן האברים החשובים והן האברים הפחות חשובים, וזה ממש על דרך זה. ולולא זאת לא היה אדם שלם, זהו המשל של הפרדס.
ועל דרך־זה צריך להבין גם־כן דברי רבינו־ יונה (שע"ת ג, ד) שהביא אמרם ז"ל (סנהדרין פח:) חומר בדברי־סופרים מדברי־תורה, שהעובר על דברי־תורה פטור, [לא חייב מיתה], שהעובר על דברי חכמים חייב מיתה.
ומפרש הר"י טעם פשר הדבר, אף שרי זה עובר על מצוה של תורה, וזה עובר רק על דברי־חכמים?
ומביא ע"ז רבינו־יונה: "עוד אמרו רבותינו ז"ל (שהש"ר א, ב; ע"ז לה) כי טובים דודיך מיין, חביבים דברי־סופרים יותר מיינה של תורה !
"ואנחנו צריכים לפרש גם את זה, ידע תדע כי יראת ה' יסוד המצוה, - [כלומר השלימות של כל המצוות היא שתהיה יראה, דהיינו עבדות], - שנא' (דברים י, יב) ועתה ישראל מה ה' אלוקיך שואל מעמך כי אם ליראה את ה' אלוקיך, - [מה הקב"ה רוצה ממך - יראה, הוא לא דורש ממך תרי"ג מצוות, אלא יראה הוא מבקש, דהנה מה היה משה ? - "משה עבד ה'", יותר מזה לא כתוב], - ובזה ירצה ה' את ברואיו, כמו שנא' (תהלים קמז, יא) רוצה ה' את יראיו.
"ותקנות חכמים וגדריהם יסוד לדרך־היראה, כי יעשו גדר והרחקה פן תגע יד אדם באסור התורה, כבעל השדה אשר יעשה גדר לשדהו מאשר יקר בעיניו.
ובדברי סופרים רואים היראה, זה מה שרואים בדברי סופרים, א"כ ביראה מונח כל השלימות, ולכן חביבים דברי־ סופרים יותר מיינה של תורה.
והיינו, כי בדברי תורה, במצוות, אם כי זה דברים גדולים, אבל זה רק בגדר אברים, בגדר "מלאי מצוות כרמון", ותו לא, אבל כששומר על דברי סופרים, זהו יראה, וזהו כבר כל השלימות, וזהו העיקר, העיקר שיצא שלימות.
והאדם עושה מעשים טובים, ומלא מזה, אבל יותר מזה אין לו, יש לו רק מעשים טובים, והוא לא דואג להיות שלם, אם כי הוא עושה דברים גדולים.
ורואים זאת כסדר בחז"ל כתוב בתהלים (מ"ט) למה אירא בימי רע עוון עקבי יסובני", - אומר הילקוט שם אלו עבירות שאדם דש בעקביו.
ולהבין זאת, נקח הציור מהנמלה שהיא נזהרת מעוון גזל, אז האם אצל הנמלה יש חלוק באיזה סוג גזל? בין אם פשוט לחטוף מאצל נמלה שניה ובין ריח של גזל! שאם היא מריחה שכבר נמלה אחרת התחילה לסחוב את זה אז היא עוזבת אותו. אז אצל נמלה יש חלוק בין גזילה זו לגזילה אחרת? שגזילה חמורה יותר קל לה להזהר מגזלה יותר דקה? אין אצלה שום שום חלוק, אצלה זה הכל גזל.
וכן מה שאמרו חז"ל אלמלא נתנה תורה, היינו לומדים צניעות מחתול אז ג"כ הפשט שזו מציאות אצלה, ולא שייך לאמר כי מזה יותר קל לה להשמר, ומזה לא תשמר, זה לא שייך.
וכן אצל האדם צריך להגיע לשלימות, וממילא לא יהיה אצלו חלוק בקושי העבודה בין עבודה זו לעבודה אחרת.
ובזה מובן מאמרם ז"ל (סוכה דף נב.) שלעתיד לבא כשהקב"ה יביא את היצה"ר צדיקים נדמה להם כהר ורשעים נדמה להם כחוט השערה, - (שהקב"ה מראה לצדיקים תראו כמה גדול היצה"ר ומה כבשתם. ומאידך מראה לרשעים להיפך תראו דבר קל כחוט השערה, ואעפ"כ לא עמדת בנסיון).
והביאור בזה הוא כך, הרשע כשצריך לעבור נסיון זה מאד קשה לו. ונדבר בשפתנו - לא לנסוע בשבת זה בשבילנו מאד קשה? והאם בשבילינו זה ג"כ נסיון? אבל מאידך גיסא להשמר מלה"ר נסיון קשה הוא זה. ויש עוד דברים שהם כך, שזה לא עולה על הרעיון לעבור עליהם.
ולמה זה כך? - משום שבדברים־אלו אנו בגדר של "לומדים גזל מנמלה", שזה נהיה מציאות אצלם, שלא שייך אצלם לעבור על זה, והטעם כי בדברים האלה האדם הוא שלם.
ואצל האבות למשל לאחר הנסיון של העקידה הרי יהיה עולה מצדנו אם נחשוב שלגבי זה היה קשה ולגבי דבר אחר זה היה להם יותר קל - זה כמו שנגיד שאצלנו מאד קשה לא לנסוע בשבת. אז אצל האבות לא שייך לאמר שזה קשה וזה קל מכיון שהאדם שנמצא במצב של שלימות אז אח"כ לא שייך לאמר שיש לו נסיונות.
ואם נשאל אז מה שכרו? הרי אין לו נסיון? - השכר הוא מה שנהיה שלם, שזהו הפרדס שבא שלם וזהו השכר, וכי אדם לא יקבל שכר על מה שאינו אוכל טריפות, הרי זה בכלל לא קשה לו להשמר מזה ואחר שזה נסיון בשבילו הוא יקבל שכר, בודאי שלא שייך לאמר זאת. אצל זה שיש לו נסיון תדיר זה בגדר "מלא מצוות כרמון", ואלו אצל השני זה כבר לא מציאות של מלא מצוות כרמון, אלא הוא שלם - הוא מושלם. וזהו כל השכר הוא בא עם כל הפרדס אתו, זהו השכר.
ולכאורה זה מה שאחז"ל במדרש־רבה פרשת בלק (כ, כ) מעשה באדם אחד שאכל קטנית בסעודתו, ולא נטל ידיו, וירד לשוק וידיו מטונפות מן הקטנית, ראה אותו חבירו, הלך ואמר לאשתו אומר לי בעליך סימן שאכל עכשיו קטנית, שגרי לי אותה טבעת, נתנה לו, אחר שעה בא בעלה, א"ל היכן הטבעת? א"ל בא פלוני בסימנין שלך ונתתיה לו, נתמלא עליה חימה והרגה, לפיכך (ובמקום אחר (במדרש תנחומא פרשת בלק אות טו) כתוב לפיכך אחז"ל) כל שאינו נוטל ידיו אחר המזון כהורג הנפש. ע"כ.
והרי המקרה הזה היה יכל לקרות בצורה אחרת, וכי דוקא בגלל שאכל קטנית, הרי זה היה רק במקרה שהיה כך, והאם יש לזה שייכות עם המצוה של מים אחרונים, הרי במקרה ההוא הבין ועי"ז יצא כזה מעשה.
וכתוב במדרש ולפיכך הזהיר הקב"ה את ישראל אפי' במצוה קלה, - ולכאורה אין מובן, איזה שייכות יש למעשה הזה עם המצוה של מים אחרונים.
ואומר המדרש שנאמר (דברים לב, מז) "כי לא דבר ריק הוא מכם, כי הוא חייכם", אפי' דבר־מצוה שאתה רואה אותה ריקה וקלה, חיים ואריכות ימים, עכ"ל.
ומה שייכות יש בין זה לזה.
ומבואר בזה מה שדברנו, מצוה קלה לא נחשוב זה מצוה קלה ותו לא, מצוה קלה זה חייכם, וכפי שאנו אומרים, כי כשחסר מצוה קלה לא מצוה קלה חסרה, אלא חסר כל הפרדס, חסר כל החיות, מהמצוות הקלות הוא נהיה שלם.
וזהו כי היא חייכם, כי מזה הוא נהיה שלם, ועי"ז הוא זוכה, כמו שכתוב בשע"ת שעל ידי זה הוא זוכה שלא בא עם אברים אברים אלא בא שלם.
והשייכות למעשה הזה, נראה שיש כאן לימוד, ולא סתם ספור דברים בעלמא, והביאור הוא כך, שום דבר ושום פרט לא נאבד, ובנטילת ידים של מים אחרונים יש גם הנקודה הזו שלא בא לידי שפיכות דמים.
וזהו "כי לא דבר ריק הוא מכם, כי הוא חייכם", ותראו מעשה שלכאורה זה רק מצוה קלה, ואעפ"כ מה יצא מזה - שפיכות דמים - תראה משמירת מצוה קלה שגם מעשה כזה יכול לצאת, אבל לא שזה התכלית של המצוה הקלה, אלא שגם הפרט הזה נמצא במצוה הזו.
ולכתחילה יכולנו ללמוד שהמעשה הזה הובא ללמד האדם, אמנם לא כתוב כאן מי זה היה אותו אדם, אבל על כל פנים רואים שנתמלא חימה והרג אותה, - מה היה חסר לו? - נטילת ידים של מים אחרונים, אז לא שחסר לו המצוה של מים אחרונים, ואף שמסתמא היה לו מצוות, אבל שם זה היה רק בגדר "מלא מצוות כרמון", ולא היה שלם, וכשחסרה מצוה זו אזי הוא היה מהריקים, וממעשה כזה יכל לצאת רציחה, כלומר האדם הזה שחסר לו מצוה זו עדיין איננו שלם, והריהו עלול אפי' לרציחה.
זה מה שחז"ל מדמים לפסוק "כי לא דבר ריק הוא מכם", ואפשר שזה ג"כ נכון ללמוד כך הפשט, אבל באמת גם הפשט הקודם הוא מאד נכון ומספיק כדי להבין כונת המדרש.
נמצינו למדים בכל המאמרים האלה, מה שדברנו בתחילת דברינו, שהאדם צריך לשמור את עצמו שיהיה שלם, ושלם פרושו להשמר בין בדברים הגדולים ובין בדברים הקטנים, ואם הוא לא שומר אז הוא "מלא מצוות כרמון", אבל הוא ריק ולא שלם.
ואדם צריך לעבוד על הנקודה הזאת, הוא חושב שמצוות אלו הם גדולות, ולכן הוא רץ אחריהם, ואחר מצוות אחרות הוא לא רץ אחריהם, כי הנם מצוות יותר קלות, - ולכאורה הוא צודק.
אך פה כתוב לא כך, זה נכון אמנם שהמצוה יותר קלה, אבל אתה לא יודע מתן שכרה, אתה לא יודע מתן שכר של מצוות, כי לא שחסר לו המצוה, אלא הוא ריק, הוא לא שלם.
ולכן כתוב ברבנו יונה (שער ב' אות ט') והנה אנשים צדיקים וישרים בלבותם, שאגה להם כלביא תמיד במחשבותם, וינהמו על חטאיהם כנהמת־ים, ועל אשר קצר קצרה ידם מעבודת ה', כי על זה יפשע גבר, והרבה אשמה, כמו על העבירות החמורות, כענין שאחז"ל (ירושלמי חגיגה פ"א ה"ז) ויתר הקב"ה על ע"ז ג"ע ושפיכות דמים ולא ויתר לעוון ביטול־תורה.
ומה באמת הפשט, זהו העבירות החמורות שע"ז הוא לא ויתר, ולמה זה עבירות חמורות? כי ביטול־תורה זה כמו שכתוב שם שחביבין דברי־סופרים יותר מיינה של תורה, כי בזה כלול כל השלמות של האדם, כי שם היראה ובזה כלול הכל. ובביטול־תורה יש את הכל, ולכן לא ויתר ע"ז.
וזהו "אנשים צדיקים וישרים בלבותם", ואעפ"כ "שאגה להם כלביא תמיד במחשבותם על אשר קצר קצרה ידם מעבודת ה'", - ובמה קצרה ידם, הרי הם מקיימים מצוות?
אלא הפשט, כי אמנם הם עושים מצוות, אבל עבודת ה' זה לא עשית המצוות בלבד, עבודת ה' פירושו הוא עבד, כמו שאמרו שלא ויתר על ביטול־תורה, כי זה כבר לא סתם עשיית מצוות, אלא זהו עבודה כללית שבה כלול הרבה דברים, מה שאין כן בשאר המצוות כלול בהם רק דבר פרטי ולא דבר כללי.
ועל־דרך־זה כתוב בכוכבי אור (סימן ל"ח) על חומר ביטול־תורה, דאיתא בחז"ל (ע"ז דף י"ח עמוד א') ת"ר ההולכין לאיצטדינין כו' הרי זה מושב ליצים, ועליהם הכתוב (תהלים א) אומר, "אשרי האיש כו' כי אם בתורת ה' חפצו", הא למדת שדברים הללו מביאין את האדם לידי ביטול־תורה.
"בהשקפה ראשונה יפלא, האם זה יצטרך הכתוב ללמדנו, ומי לא יבין את זאת, כי מושב לצים מביאין האדם לידי ביטול־ תורה ?
"ויש לבאר, הנה אמרו חז"ל (סוטה מ"ב) ד' כתות אינם מקבלים פני שכינה כת לצים כו'.
"מובן מאליו כי מושב לצים הוא עוד יותר ויותר כו'.
"והנה מי שקובע עצמו לילך למושב לצים, כמו טרטיסאות, הוא נבזה ומאוס בעיני כל בן דעת מאמין בה', ומה גם לאיש ירא וצדיק.
"אנחנו כאשר נדבר בגנותה, לא נדבר מחמת שזה מביא לידי ביטול־תורה, רק כי עצם הדבר הוא נבזה מאד.
"ואדרבא מי שאינו הולך לשם, אף כי יושב בטל, לא נתפעל כלל, יען כי עצם הדבר עומד אצלינו למעלה מביטול־תורה.
"אולם באמת לא כן הוא, עצם הדבר אינו בערך ודמיון מול ביטול־תורה !
"ולזה אומר כי דבר זה מביא לידי ביטול־תורה, זהו מה שאמרו הא למדת שדברים הללו מביאין לידי ביטול־תורה, היינו הדברים הללו שבעצמותן הם עבירה ונמאס, בכל־זאת הם גרועים מצד שמביאין לידי ביטול־תורה, ומזה נוכל להבין מהו ביטול־תורה. עכ"ל.
וזה ג"כ כדברינו הנ"ל, שאם כי זו עבירה מגונה ומאוסה, אעפ"כ זה מצד עצמו לא שינה מציאות האדם, אלא מצד הביטול־תורה הנגרם עי"ז, שזה משנה כל מציאות האדם.
ואת זה אנחנו לא יודעים, - היסוד הזה לא ידוע לנו, איפה האדם צריך לשים את הדגש בעבודתו.
"בן־תורה" זה נקרא שהוא בן של תורה, כמו שבמשפחה אנו מבינים שהבן יש לו התכונות של אביו, כך גם "בן־תורה" יש לו התכונות של התורה.
ומה הם התכונות של התורה? - שלימות! - כך גם מי ששלם הוא "בן־תורה", ואם הוא לא שלם בכל, אז הוא לא נקרא "בן־ תורה".
וכמו שכתוב ברבינו יונה (שע"ת א, ו) כי כל אשר אינו נזהר מחטא ידוע, ואינו מקבל על־נפשו להשמר ממנו, גם אם הוא מהעונות־ הקלים, אע"פ שהוא נזהר מכל העבירות שבתורה, קראוהו חכמי־ישראל "מומר לדבר־ אחד", כבר שבר עול אדוניו מעליו.
וכך האמת, כי מה הנפ"מ את זה הוא עושה ואת זה לא, האם לזה יקרא עבד? הוא עושה מצוות, אבל עבד הוא לא.
וזה לא נפ"מ בין דבר גדול לדבר קטן, כמו שאצל הנמלה אין שום נפ"מ באיזה סוג גזל - מכל סוג שלא יהי' היא בורחת, וכך צריך להיות "בן־תורה" שלם בכל.
וצריכים לדעת שכמו שיש "בן־תורה" כך גם יש "בן־ישיבה", בן של הישיבה, ו"בן־ישיבה" נקרא כשהוא שומר על כל סדרי הישיבה, וכשהוא לא שומר סדרי הישיבה הוא לא נקרא "בן־ישיבה", כשהוא "בן־ישיבה" הוא שומר על הכל - לומד בהתמדה ומתפלל בישיבה.
ואמנם אצל אחרים רואים איזה הצלחה יש להם, ובכזו קלות הם שומרים על סדרי הישיבה, בין דבר גדול ובין דבר קטן, וכשמתרגל אז אין דבר קשה ודבר קל, אלא זה נהיה המציאות שלו - "בן־ישיבה"!
וזהו כל הקושי של האדם, איך לזכות להיות קצת שלם, אמנם שומרים על הרבה דברים, אבל זה לא יקרא "בן־ישיבה".
וזה מה שכ' בחז"ל הוא "מלא מצוות כרמון", ואעפ"כ הוא ריק - יש לו אמנם מצוות ויקבל שכר עליהם, ואמנם המדרש אומר זאת דרך שבח, תראה! אפי' ריקנין שכך אעפ"כ הם מלאי מצוות כרמון, וזה נכון שהם מלאי מצוות כרמון, אבל עדיין צריך לזכות להיות שלם, שלא יחסר שום פרט. כמו שחז"ל אומרים "תראו איזה חיות יש במים אחרונים".
והמשגיח במיר אמר פעם בדרך כזו, למשל אחד בא עם בגד נהדר ומאד יפה, רק חסרון קטן יש לו, אין לו כפתורים, ומה הנפ"מ בין אם חסר הצוארון ובין אם חסר הכפתורים, מכל מקום בגד אין לו, לא יכולים ללבוש בגד כזה.
לזכות להקרא "בן־תורה", להקרא "בן־ ישיבה", צריך זכיה לזה.
ואם כי זה לא קל בתחילה, אבל לאחר מכן זה קל מאד לשמור על כך, וכמו שאצל הנמלה, לא שייך לאמר שיותר קשה לה להשמר מגזל־דק, מאשר מסתם גזל, וכמו שאצל האבות לא היה שייך אצלם חלוקים בעבודתם, שזה היה קשה וזה היה קל - לא זה האבות.
אם כי היה להם ודאי נסיונות גדולים, אבל אצל אברהם למשל, לאחר שעבר נסיון העקידה א"ל "עתה ידעתי כי ירא אלקים אתה", - כלומר אתה עכשיו שלם, - "ירא אלקים", ולא שיש לך עוד דבר נוסף, אלא מה אתה? "ירא אלקים", וממילא מונח בזה הכל.
כשהאדם נהיה "בן־תורה" - "בן־ישיבה" - אז ממילא יש בו הכל.
* * *
בס"ד  יום ה' לפרשת מסעי תשל"ח
מט
אוהב תוכחות
בחולי הגוף ידוע שכל פעם מגלים כל מיני מחלות, כאלה שכבר היו לעולמים, ואך שלא היו ידועים, וכאלה שהם לגמרי חדשות. ומכל שכן שבחולי הגוף ממציאים תמיד רפואות חדשות.
אכן בחולי הנפש אין הדבר כן, וחז"ל ברוח קדשם אמרו לנו כבר איך זה יראה בזמן עקבתא דמשיחא, (כדאיתא בסוטה דף מט.) פירושו של דבר, שהם ידעו כבר כל המחלות.
והחובת־הלבבות כשהוא מבאר ומדבר בנוגע ליצר איך נראה, אנו רואים שזה ממש כמו שנראה אצלינו.
והרבה־פעמים רואים בחובת־הלבבות כאלו הוא מדבר לדור שלנו.
עד כדי כך ידעו וראו המחלות של הנפש דהיינו מחלות היצר.
ולא רק המחלות ידועות להם, אלא גם הרפואות, כדאיתא בגמ' (קדושין דף ל:) "בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין", - זוהי הרפואה היחידה ולא תועיל שום רפואה אחרת.
נתנו משל על זה לחולה שיעשה כל התרופות שבעולם, ולא יקח התרופה שנתנו לו, דבודאי שלא יועילו לו, כי הוא צריך לקחת דוקא אותה הרפואה המיוחדת למחלתו.
ותורה הרי כבר הובא בדברינו בשיחה הקודמת דברי הרבינו־יונה (שע"ת ג, ז) כי יראת־השם היא יסוד המצוות, - וזהו גם־כן היסוד של תורה.
ולכן אמרו ז"ל (שהש"ר א, ב) "חביבין דברי־ סופרים יותר מיינה של תורה", - כי בדברי סופרים זה כלו יראה בלבד.
הלא נמצא כי זוהי הרפואה, כמאמר הפסוק (פרשת עקב, דברים י, יב) "ועתה ישראל מה ה' אלקיך שואל מעמך ? - כי אם ליראה", - זוהי הרפואה.
הנה למדנו על חולי־הנפשות, כי גם המחלות וגם הרפואות, הכל ברור, - ואך הקושי הוא איך לקחת הרפואה, וזוהי עבודתו של אדם, היאך לקחת את הרפואה.
והנה כתב הרבינו־יונה (שע"ת ב, ז) "ומן התמיהה והפליאה, כי יעמוד האדם בחצי ימיו, ורואה כי הימים הולכים ודלים, ותחל הריסות הבנין, ויחסר המזג בטבעו, ותראה בו היבושת, כענין שנאמר (תהלים קב, יב) "ימי בצל נטוי ואני כעשב איבש", - איך טח מראות עיניו, ומהשכיל לבבו, ולא יראה כי נוסע הוא אל המקום, מקום בית עולמו, הלוך ונסוע יומם ולילה".
וברבינו־יונה כתוב זאת כאחד מן הדברים שהם מן התמיהה והפליאה - וכנראה שהר"י מגדיל את הפליאה באדם העומד בחצי־ימיו.
כי הג"ר יצחק בלאזר (אור־ישראל, שערי־אור מאמר ד') ג"כ מתפלא כן על כל־אדם, "היתכן כי ידאוג האדם בעד נפשו וגוייתו, רק עד עת בא חליפתו, והוא עד רגע האחרונה של ימי חייו", - כלומר שאדם דואג לכל חייו, ולכל שנה הוא דואג כבר בתחלה מה יהיה לאחר מכן, ומה יהיה כשיהיה חולה, על הכל הוא כבר דואג מעכשיו.
"ומה שיהיה עמו ברגע שלאחרי כן, לאחר פרידת הנפש מהגוייה, לא יחוש כלל, ויעזוב ביד המקרה" ? - כך שואל ר' יצחק בלאזר.
וזוהי אותה הפליאה שהביא הרבינו־יונה, - ורק שהרבינו־יונה מגדיל את הפליאה שאפי' כשאדם נמצא כבר בחצי ימיו ורואה כי הימים דלים ונחסרים, ואעפ"כ הוא לא דואג כלל, היתכן? - אבל באמת הפליאה מתחילה כבר בהתחלה, בראשית חייו של האדם.
וע"כ משיב הג"ר יצחק בלאזר (שם במאמר ב') תשובה פשוטה, שבאמת האדם צריך להיות לו היראה הזאת, ורק שהקב"ה לקח את זה ממנו.
כי הלא אנו רואים מכל הדברים יש לו לאדם מורא, ומזה אין לו בכלל שום מורא.
והטעם, כי אם היתה לו יראה, היתה בטלה כל הבחירה, כי אז האדם היה מפחד בטבעו, כמו שמפחד משאר הדברים המפחידים.
ולכן הקב"ה ברא את האדם ושלל יראה זו ממנו בטבע.
מתבאר מכל זה, שהרפואה היא תורה, והכונה יראה, ואין רפואה אחרת.
רק שהקב"ה לקח את זה מאתנו, ועבודת האדם היא איך לקחת הרפואה הזאת, כלומר איך משיגים יראה.
וגם את זאת גילו לנו כבר, דהנה כתוב בשע"ת (ב, יב) (וצריכים ללמוד את זה בעיון ובדקדוק רב), "עוד אמר שלמה ע"ה (משלי טו, ל־לא) "מאור עינים ישמח לב, שמועה טובה תדשן עצם. אזן שומעת תוכחת חיים, בקרב חכמים תלין".
"ויש לכל חכם־לב לדעת, כי לא יתכן שחיבר שלמה ע"ה דברים־בטלים כאלה, חנם, בתוך דברי המוסר ויראת ה', בשכבר העיד עליו הכתוב (מלכים־א' ה, יא) "ויחכם מכל האדם".
ודברי הרבינו־יונה הללו, הם הנם ג"כ מדרש פליאה, - וכי מי יעלה על דעתו ששלמה המלך יכתוב דברים־בטלים? - ומה בא הרבינו־יונה לאפוקי, וכי מי יעלה בדעתו כזאת?
הרי כשלומדים חז"ל, או אפי' איזה "ראשון", והוא מוקשה, הלא מתיגעים ועמלים בכדי להבינו, - ועל שלמה המלך הוא צריך להזכיר שאמר עליו הכתוב "ויחכם מכל האדם" ?
אכן הביאור הוא, כי הם הכירו היטב את היצר־הרע, כי בכחו לעוור את האדם, עד כי יכול הוא לחשוב גם כזאת, כדי שלא יפגעו הדברים בלבבו, - ולכן הוצרך הרבינו־ יונה להקדים הקדמה קצרה, דע כי לא כתוב סתם דברים, כי האדם עלול לקרוא את זה ללא שום שימת לב, שכך דרך האדם לבטל במחי יד, ולא ליתן־לב במה שהפסוק אומר.
(ויתכן להבין על־דרך־זה גם־כן, מה שר' יוסי בן קסמא (בפרקי אבות פרק ו') השיב לאותו אדם שבקש ממנו לבא אצלם והוא יתן לו אלף אלפים דינרי זהב ואבנים טובות ומרגליות, וא"ל אפי' אם תתן לי כל כסף וזהב ואבנים טובות ומרגליות שבעולם אינו דר אלא במקום תורה, וכן כתוב בספר תהלים () "טוב לי תורה פיך מאלפי זהב וכסף", - [וכתוב קצת במעלות התורה מה הוא מחדש כאן].
"ולא עוד, אלא שבשעת פטירתו של אדם, אין מלוין לו לאדם לא כסף ולא זהב ולא אבנים טובות ומרגליות, אלא תורה ומעשים טובים.
והנה אמנם בתחלה הוא אומר לו שתורה זה חיים, ואם כי "אבנים טובות ומרגליות" זה ג"כ "משהו", אבל תורה זה יותר טוב.
אכן מה שא"ל אח"כ "שבשעת פטירתו של אדם לא ילוו אותו לא כסף ולא זהב, רק תורה ומעש"ט ילוו אותו", - זה פלא, וכי מי לא יודע זאת?
ויתכן להבין הדברים על דרך הנ"ל, כי אף גם את זאת צריך האדם לשנן לעצמו, כדי שהדברים יקחו את לבבו, ויכנסו אל קרבו.
ומסתמא על דרך זה הם ג"כ דברי הרבינו־ יונה כאן, - כי בדרך־זו צריך לישא וליתן עם הגוף, כמו עם תלמיד פשוט וגס, לא עם ביטויים עדינים).
"אכן זה פשר הדבר, - "מאור עינים ישמח לב", העין אבר נכבד מאד, כי יראו בה את המאורות המשמחים את הלב.
"ונכבדה ממנו האזן, כי ישמעו בה שמועה־ טובה, המדשנת [אף] את העצם, ש[העצם] אין בו ההרגשה, ולא ידושן במאור עינים, בלתי בתענוג יתר.
(וכמו שמצינו אצל אספסינוס (גיטין דף נו:) כששמע שמועה־טובה נתדשנה רגלו, ולא יכל לחלוץ נעלו ממנה).
["הנה כי רבה התועלת המגעת מן האוזן, מאשר תגיע מן העין. ופירש שלמה עליו־השלום באחת מן התועלות, כי רבות הנה].
"וכן אמרו חז"ל (בבא קמא פה:) כי האזן נכבדת משאר האברים, שאם סימא את עינו, נותן לו דמי עינו, חרשו, נותן לו דמי כולו.
"והן האדם חייב לעבוד את השי"ת באבריו (ויצוריו) (וחושיו) כולם, כי לעבודתו יצרם, כמו שכתוב (משלי טז, ד) "כל פעל ה' למענהו", - אף כי באברים הנכבדים אשר יצר בו, נתחייב לעבוד בהם את יוצרם, והעונש הגדול יתר מאד אם יפריעם ממעשה מצוותיו, ועבודה לא יעבוד בהם, ולא כגמול עליהם השיב.
"כי השם הטיב עמו בחושיו־הנכבדים טובה עצומה, וכבוד והדר עטרו בהם.
"על־כן הקדים להזכיר אחת ממעלות האזן, בעבור הראותך גודל חובת עבודתו, [לעבוד בו את הבורא־יתברך, ורע ומר להשביתו ממעשיו].
"וביאר אחרי כן, כי תהיה עבודת האזן - בשמוע אל התוכחות !
"ואמר, (שם) "אזן שומעת תוכחת חיים, בקרב חכמים תלין", - פירוש, ראוי לשכון בין החכמים, אחרי אשר יקשיב בתוכחתם.
"ואמרו חז"ל (שמות־רבה יתרו כ"ז) נפל אדם מן הגג ונשברו איבריו, צריך רטיה ותחבושת על כל אבר מאבריו ועצם מעצמיו.
"והחוטא אשר חטא בכל אבריו, ונחשב כאלו רבתה מכה באיבריו מכף רגלו ועד קדקדו, שנאמר (ישעיה א, ו) "מכף רגל ועד ראש אין בו מתום".
"והנה הקב"ה מרפא כל־אבריו - ברטיה אחת, והיא שמיעת האזן ! - שנאמר (ישעיה נח, ג) הטו אזנכם ולכו אלי, שמעו ותחי נפשכם".
וא"כ בפסוק הזה כתוב כבר עצה איך להשיג יראה, היינו ע"י תוכחה.
אמנם זה דבר קשה מאד להשיג יראה, כי הקב"ה שלל את זה מהאדם בבריאתו, אחרת לא היה שייך בחירה, אכן מכיון שזו היא כל הרפואה לחולי הנפש, לכן הקב"ה השאיר באדם כח שיוכל עי"ז להשיג אותה. שברא בו את האבר הזה - האזן - כי אתה הוא ישמע תוכחה, זהו האבר החשוב שאתו מרפאים כל חלי הנפשות.
והנה שנינו בפרקי אבות (ו, ו) ארבעים־ ושמונה דברים שהתורה נקנית בהם, - ואחד מהם "אוהב את התוכחות".
ולכאורה זה לא מובן, מה הפשט "אוהב תוכחות" - מקבל תוכחות לא נאמר כאן, אלא אוהב תוכחות.
וע"פ המשל שהביא רבינו יונה בסוף דבריו, אפשר להבין זאת, משל לאחד שנפל מן הגג, ונשברו לו כל אבריו, אדם כזה שמקבל רפואה כללית המועילה לכל תחלואיו ולכל מכאוביו, ומרפא אתו, יש לו אהבה לרפואה הזאת.
ומכיון שתוכחה זה רפואה לכל מדוי הנפש, ממילא הוא מקבל אהבה לתוכחות, וזהו "אוהב את התוכחות".
ובשערי־אור (מאמר ו') כתוב, כי לימוד המוסר, אשר היסוד בה הוא חשבון הנפש, הנה הלימוד וההתבוננות בענינים האלה, - בהשקפה הראשונה הם דרך תוגה ועצב.
ומאחר כי כל ישע וחפץ האדם הוא, להיות בשמחה וטוב־לב תמיד, להסיר דאגה מלבבו, ולהעביר יגון מבשרו, ולחיות בשלוה, - על־כן לא יחפוץ לנגוע אף בקצה לימוד המוסר, מבלי התעצב אל לבו ולמרר את רוחו", - כך מרגיש האדם בהשקפה ראשונה.
אמנם האמת לא כן הוא, כי הרפואה הזאת של לימוד המוסר, היא תחילתה מר וסופה מתוק, כי כאשר ירגיל האדם את עצמו ללמוד בספרי מוסר, - אז נהפוך הוא, - כי ישמח בחלקו, ויגיל ברעדה, אשר נפקחו עיניו לדעת טוב ורע, להיות רואה את הנולד, ולקדם את פני־הרעה בכל מה שאפשר.
ורואים זאת בחוש כששומעים תוכחות, יש הרגשה של "הקלה מסויימת" על הלב.
ואם כי בדורינו זה לא נמצא, כי בוטל לגמרי כל הענין של "תוכחות", וזוהי אחת מן המחלות שיש בדור זה, מה שחז"ל ברוח־ קדשם אמרו (סוטה דף מט:) בזמן עקבתא דמשיחא אין תוכחה".
אכן בדורות שעברו הרגישו זאת בחוש, בזמן שהיו "מגידים" שהיו נוסעים מעיירה לעיירה לומר תוכחה, איזו אהבה ומשיכה היתה כלפיהם והיו רצים לשמוע אותם, ובפרט כשהמדובר הוא במגיד המחונן בכושר הדבור.
ומה היו אומרים, - "רעיונות"? - לא! אלא פשוט תוכחה, ועי"ז היו משיגים קצת יראה.
כי בשעה שהאדם שומע תוכחה, הוא מפחד, וממילא הוא משיג "יראה", והיראה מרפא אותו מכל מחלות הנפש.
וזהו שאמר הכתוב (בפרשת עקב) "ועתה ישראל מה ה' אלוקיך שואל מעמך כי אם ליראה.
וזהו היסוד של תורה ומצוות, היינו יראה.
ואף שהאדם בטבעו אין לו "יראה", אעפ"כ ניתנה לו האפשרות להשיג זאת, ע"י עבודה מתמדת, וזה מתחיל בשמיעת תוכחות.
ומהו הענין של תוכחה, מבאר זאת הסבא מקלם בחכמה־ומוסר (חלק א' מאמר פ"ז).
דהנה איתא בגמ' (בבא מציעא דף לא.) "הוכח תוכיח את עמיתך, אפי' מאה פעמים".
ומאידך איתא בחז"ל () "כשם שמצוה לומר דבר הנשמע, כך מצוה שלא לומר דבר שלא נשמע".
ואיך מתאימים שני המאמרים יחד, הרי אם צריכים להוכיח אותו מאה פעמים סימן שזה אדם שאינו שומע וא"כ מה צריכים להוכיחו הרי הוא אינו שומע, ומצוה שלא לומר לו ומה שכתוב "מאה פעמים" זהו לאו דוקא דה"ה יותר, וא"כ מה הגדר, מתי יש מצוה להוכיח תמיד בלי הרף ומתי אין מצוה להוכיחו, ואדרבא מצוה שלא להוכיחו.
והביאור הוא כך: אדם שמוכיחים אותו, והוא לא שומע, אין מה יותר להוכיחו, ולהיפך מצוה שלא לומר לו.
אבל אדם שבשעת התוכחה הוא שומע, אלא שלאחר מכן חוזר לסורו, מצוה להוכיחו אפי' מאה פעמים.
כי סוף כל סוף - "אבר" לשמוע יש לו, אלא שלאחר מכן חוזר למעשיו הרעים, אעפ"כ מצוה להוכיחו. ועליו נאמר הוכיח תוכיח אפי' מאה פעמים.
והנה על אף שבדורינו אין כבר "מוכיחים", אעפ"כ צריך האדם לעבוד עם עצמו, ולהוכיח את עצמו.
כדאיתא בשערי־תשובה (ג, ג) "ואחר שילמד וידע המצוות ומה הן העבירות, צריך שילמד גנות העבירות, וההפסד והאבדון הנמצא בהן, להרחיק עצמו מהם, ולהוכיח עצמו בזכרון העונשים, ולייסר זולתו.
הרי מפורש שתוכחה זה לאו דוקא להוכיח את השני, אלא הוכחה להוכיח ג"כ את־עצמו, כמו שמצוה להוכיח את השני, כך גם יש מצוה להוכיח את־עצמו.
וזוהי ההתחלה של היראה, ובלי תוכחה אין יוכל האדם להשיג יראה
ומצינו כן גם בחובת־הלבבות, בסוף הספר כתוב תוכחה להרב המחבר. ומבהיל הרעיון איך שהוא מוכיח את עצמו, ואיך שהוא מדבר עם עצמו, פחד־ורעדה מה שכתוב שם, וכל קטע שכתוב שם זה תוכחה בפני עצמה.
"נפשי התעוררי משנתכי, והתבונני מקומכי, אי מזה באת ואנה תלכי" - "נפשי מתנומתך עורי" וכו' - "נפשי אל תהיי כסוס כפרד, אין הבין, וכשכור נרדם ואיש נדהם" וכו'.
ולאחר מכן הוא כותב: "נפשי שיתי לבך למסלה דרך הלכת". - זהו הפלא מה שהר"י כותב "מן התמיהה ומן הפליאה", ומה שר' יצחק בלעזר אומר "היתכן שעל הכל ידאג האדם ועל רגע שלאחר הפטירה לא ידאג כלל" - זהו מה שהחו"ה מוכיח את־עצמו, "נפשי שיתי לבך למסלה דרך הלכת".
"כי הכל היה מן העפר, אמנם הכל שב אל העפר, ולכל נברא ונוצר יש קץ ותכלית לשוב אל הארץ אשר ממנה לקח - אלו הם דבר הר"י (שם) "ולא יראה כי נוסע הוא אל המקום מקום בית־עולמו, הולך ונסוע יומם ולילה", - וזאת צריך האדם להוכיח את־עצמו.
"והחיים והמות אחים, שבתם יחד איש באחיו ידבקו, יתלכדו ולא יתפרדו, אחוזים בשתי קצות גשר רעוע, וכל ברואי תבל עוברים עליו, החיים מובאו והמות מוצאו, החיים בונה והמות סותר, החיים זורע והמות קוצר, החיים נוטע והמות עוקר, החיים מחביר והמות מפריד, החיים מחריז והמות מפזר" וכו'.
וכמה מוסר השכל צריך האדם לקבל מהתוכחה הזאת של החוה"ל, איך הוא מוכיח את עצמו, וכי כתובים כאן דברי־חכמה, או איזה רעיונות, הלא הנם דברים פשוטים הידועים לכל אחד ואחד, - ואך כי הנם דברי־תוכחה.
והטעם כי כך הדרך להשיג יראת שמים, עי"ז שהאדם יוכיח את עצמו בדברים פשוטים הידועים לכל.
ואם האדם לא יוכיח את־עצמו, ידע נאמנה שיראה הוא לא ישיג.
וכשאין לו יראה, פירושו של דבר, שהוא חולה בכל אבריו, ואין לו שום רפואה אחרת, רק ע"י שמיעת התוכחות.
והנה כתוב במשלי (כט, ?) "איש תוכחות מקשה עורף, פתע ישבר ואין מרפא".
ובחכמה־ומוסר (חלק א' מאמר ס"ג) אריכות גדולה על כך, והוא מפרש אחרת את הפסוק, עכ"פ מה כתוב כאן "איש תוכחות", פי', "איש כל מין האיש "תוכחות", פירוש בנינו במצב הרוחני בנוי על תוכחות, כל מציאות הבריאה של איש, זה תוכחות, ובלעדי תוכחות לא תתכן עבודת האדם.
והנה יש בתורה שתי פרשיות של תוכחה, בפרשת בחוקותי, ובפרשת כי־תבא, - ומאחר כי כבר למדנו כי כאשר הננו מבקשים להשמיע משהו אל עצמינו, אל גופינו, שהגוף ישמע ויקבל משהו, אין די לו להגוף שידברו אליו בשפת חכמים המבינים דבר מתוך דבר, אלא צריכים לדבר אליו כמו אל תלמיד פשוט וגס, אשר נצרך לו שיפרשו ויבארו אליו אף את הדברים הפשוטים והברורים ביותר, - אם־כן הרי צריכים אנחנו לפרש לעצמינו כי התוכחה הכתובה בתורה היא פשוט תוכחה שמוכיחים את הכלל־ישראל.
ואמנם מורגלים לחשוב, כי מה נוגע לי מה שכתוב בתוכחה?
ומהי התוכחה הכתובה שם, הלא מפורש שם כל החורבן אשר יהיה, שנאמר שם (ויקרא כו, ?) "ואם לא תשמעו לי וגו'. והשלכתי בכם את חית השדה וגו'. והבאתי עליכם חרב וגו', ושילחתי דבר בתוככם וגו'. ואכלתם ולא תשבעו. והשימותי את מקדשיכם, ולא אריח בריח ניחוחכם. ואתכם אזרה בגויים" וגו'.
כי בפרשת־בחוקתי "יתרה בהם לסלק מהם מקדשו וקבול הקרבנות וכו', חרב וחיה־רעה ודבר ורעב, וגלות בסוף, - שהוא ירמוז לגלות הראשון, - והברית שבמשנה־תורה ירמז לגלותינו זה, שאנו מפוזרים מסוף העולם ועד סופו", (רמב"ן ויקרא כו, טז).
כל אשר עבר על נפשינו, בכל גלויותינו, הכל כתוב בשתי התוכחות.
שם מדברים תוכחה אל הכלל, את אשר יעבור על נפשם "אם לא תשמעו", - והם אותם הדברים אשר החו"ה מדבר כאן אל היחיד, - לאן אתה הולך, - לאן אתה נוסע? - מה אתך?
ומאחר כי הלא מהותה של התוכחה הוא לייסר את הנפש, להזהירה ליתן־לב "אנה היא הולכת", "מה יהיה עמה", וזוהי מהותם של שתי־התוכחות שבתורה, - הלא עתה כבר יודעים אנו את מהותם של "ימי בין המצרים", של שלשת השבועות, - כי הרי כל ההזהרות אשר הזהירונו בדברי־התוכחה, הלא הכל כבר עבר על נפשינו, הכל נתקיים בנו, ואת כל־זאת עלינו להכניס אל לבבינו בימי בין־המצרים.
הלא כאשר בימים־אלו משימים אל לב, את כל אשר עבר עלינו, הלא צריכים לשמוע בזה את התוכחה, כי הלא כל התוכחה נתקיימה בנו, ועל כך אנו בוכים בט' באב, ואומרים קינות, ומזכירים ההרוגים ועשרה־ הרוגי־מלכות כמה פעמים, זה הרי תוכחה שמוכיחים את הכלל ישראל, ראו מה היה.
וכמו שהחובת־הלבבות מוכיח את עצמו "שית לבך אל המסלה אשר בה תלך", - והלא בכל האבילות והבכי הרי כבר רואים "לאן הלכנו".
ונמצא כי בימי בין־המצרים צריך פשוט לשמוע את התוכחה, לחיות בימים־ אלו עם כל אשר כתוב בתוכחה.
הרי צריך לשמוע בזה את אשר מתהוה "אם לא תשמעו", ואחז"ל () "כל מי שלא נבנה ביהמ"ק בימיו כאלו נחרב בימיו".
וזה צריך תמיד ללמוד בג' השבועות ולהרגיש זאת ולהוכיח את־עצמו, זוהי התוכחה מהרבש"ע.
והרי חולה כשלא מרגיש מחלותיו, הוא לא מרגיש רפואותיו.
וזה ג"כ תימה, כי אע"פ שלא מבין המחלות, ולא יודע מה זאת, איך הוא לא מרגיש שהוא חולה? שקנאה זו מחלה, ושנאה זו מחלה, ותאוה זו מחלה, כל הדברים האלו, הם חולאים.
ואף שהוא לא יודע, ואינו מבין במחלות, אבל לכהפ"ח שידע שהוא חולה, וממילא יחפש מזור למחלתו, כמו אדם שכואב לו הלב, אמנם הוא לא יודע מה זה, אבל הוא יודע כשלוקח סם פלוני נהיה לו יותר קל.
כמו"כ בחולי הנפשות איך לא מרגישים שלא בריאים, הרי הקנאה והתאוה מקוננות בקרבנו, והתרופה למחלותינו - לשמוע תוכחות, ורק עי"ז נרגיש הקלה.
אבל אם הוא לא שומע, מצוה שלא לאמר לו, ואם הוא שומע, אפי' מאה פעמים צריכים לאמר לו (כמו שמצינו לגבי השבת אבידה (בב"מ דף לא.) השב תשיבם אפי' מאה פעמים, פירושו של דבר שהיתה כבר השבה אלא שברחה שוב, וע"ז אמרה התורה לחזור ולהשיב אפי' מאה פעמים, כמו כן הוכח תוכיח - אומרים לו תוכחה וזה הזיז משהוא, ואח"כ חוזר לסורו - ע"כ צריך שוב להוכיח אותו).
אבל אחד שלא שומע כלום, אין לו את האבר הכי נכבד, שע"י הוא שומע תוכחות.
ובג'־השבועות אם אז לא שומעים את התוכחה, אם אין חושבים כלום, ולא נכנסת בקרבו כל תוכחה, פשוט אין יודעים כלום, הלא זוהי כבר "חרשות־נוראה".
אמנם ודאי מקיימים כל הדינים, אבל "חביבין ד"ס יותר מיינה של תורה", זה אין לו.
ובזמן שאין מוכיח כ' בר"י וכמו שכתוב בחו"ה שהאדם צריך להוכיח את עצמו - ולהוכיח את־עצמו בדברים פשוטים, עד כדי כך שיאהב תוכחות.
ואמנם רק חז"ל יכולים לאמר זאת (ח"ו אנו לא באים לומר שבחים על חז"ל - אבל צריך לדעת שרק חז"ל יכלו לאמר זאת) אוהב תוכחות.
ומה הפשט אוהב תוכחות, אם הוא לא מרגיש בשעת מעשה רפואה ללבו, האם שייך אוהב תוכחות, זה רק בגלל שהוא מרגיש, ונתנו לזה ציור, כחולה שמיד שנותנים לו הכדור והוא מרגיש שנהיה לו יותו קל, כך היא האהבה שתהיה לו לזה שהוכיח אותו וזהו "אוהב תוכחות".
ואם כי בתחלת למוד המוסר לא מרגיש האדם משיכה לכך, אעפ"כ שיתמיד בלמוד המוסר, כי זה בבחינת תחלתו מר וסופו מתוק.
(והסבא ז"ל (שם במאמר ס"ה) מבאר עפי"ז מה שכתוב בפרשת עקב כשבנ"י חטאו בעגל והקב"ה אמר למשה קום רד מהר, - מה המהירות הזו?
אומר הסבא: "פירוש שלא תאחר ירידתך פן, ח"ו בין כך יאבד מהם כח רפואות קשיות עורף, היינו שנאת התוכחה, ואם תתאחר בין כך יאבד כח אהבת התוכחה, ואין רפואה למכתם, וכשתרד מהר אז תגיעם קודם הסכנה בעוד שתתעורר עדיין אהבת התוכחה, היפוך מקשיות עורף ויש רפואה למכתם" וכו' עכ"ל.
כלומר הקב"ה אמר למשה שברגע אחד, אתה יכול להתאחר ולאבד הכל, ואם תזדרז, אולי תוכל להציל ולהוכיח אותם, כי אולי אח"כ לא תוכל להוכיח אותם, כי קשי עורף הם ומיד ירד והתנהג אתם כמו שמתנהגים עם "ילדים".
ומזה נלמד מוסר השכל לאהוב תוכחות, ולאהוב ללמוד קצת מוסר להוכיח את־עצמו, ובזה שהוא יושב וצועק חצי שעה, בודאי שאין לו כלום מזה כי מוסר פירושו ליסר ולהוכיח את עצמו, ובלי זה אין שום התחלה, וזוהי תכלית עבודת האדם. "ועתה ישראל מה ה' אלקיך שואל מעמך כי אם ליראה, ויראה יכולים להשיג רק ע"י תוכחה, כמו שנתבאר לעיל וזה שחושב קצת, יכול להרגיש שע"י תוכחה הוא נהיה קצת יותר משוחרר, בגלל שהשיג קצת יראה, ובאיזה מצב שהוא נמצא אפי' נגרמה תזוזה כל שהיא, זה ג"כ טוב ועליו נאמר הוכח תוכיח אפי' מאה פעמים.
כך היא הדרך - להוכיח את־עצמו בדברים פשוטים.
כי הקב"ה לא ברא את האדם שיהיה פילוסוף להבין, התורה נתנה לכל אחד, בין לגדולים ובין לקטנים, ולכ"א יש תוכחה, ויש יראה.
ומה"ט כשהחוה"ל מדבר על היצר, זה נראה כאלו שהוא מדבר לדורינו, כי אותו יצר שהיה אז, נמצא היום, ורק שכל פעם בצורה אחרת, ולכן אותם דבורים שמדברים אתו אז מדברים אתו היום, וזו אותה תוכחה.
ואנחנו רואים שאנו מאבדים דברים הגדולים, וזמנים המסוגלים לעליה רוחנית, כפסח סוכות ושאר הזמנים, והיצר מאבד את הזמן עם כל מיני "תעסוקות" וכדומה.
ומאחר כי הרי ראשית הצלחתו וטובתו־ ואשרו של־אדם, הלא הוא, כאשר הנהו מקבל איזו תוכחה, - אם־כן הרי לא ישוער מהי התועלת הניתנת להשיג מן שלושת־שבועות הללו, אם יבקש לשמוע את התוכחה שביכלתו לשמוע מן כל אשר עבר עלינו.
אך לצערנו יוצאים עם לא־כלום, כאשר בא כן ילך, ואין לו כלום משלשת השבועות.
והרי השבועות־הללו ניתנו לנו כדי לשנן לעצמינו את התוכחה, המוכיחה את הכלל, וגם כל יחיד ויחיד הנהו מתוך־הכלל; ראה מה מתהוה מ"אם לא תשמעו", - מה נעשה מכלל־ישראל, עם הנבחר, מה היה מהם!
וכאשר מתבוננים בכל־זאת בג' השבועות, הרי לא יתכן שיסעו אחר־כך "כתינוק הבורח מבית־הספר", בכזו קלות ובכזו חופשיות, ונוסעים עוד לפני ט' באב, כאילו שמצליחים להפטר ממשהו, - ודברים גדולים אנו עוברים בלא לקבל כלום.
מכל הנ"ל נסיק מסקנה אחת, שחייבים ללמוד קצת מוסר, ולדעת שזה לא דבר קשה, וללמוד את התוכחה של החוה"ל "דע מאין באת ולאן אתה הולך למקום עפר".
ולזה לא צריך חכמות כדי להבין זאת, ולחזור אפי' מאה פעמים, וצריך להוכיח את־עצמו פעם אחר פעם, דמאי נפ"מ אם שומע מאחר או שהוא עצמו מוכיח את עצמו. ותמיד אותו דבר לחזור על תוכחתו.
וזה יהיה בשבילינו קצת ישועה, ואז נזכה להגיע למצב של "אוהב תוכחות".
* * *
בס"ד  פרשת נח, פתיחה זמן חורף תשל"ט
נ
"כל קולא צריכה בדיקה"
לאחר שביאר המס"י (בפ"ו) מהות הזריזות מה היא, ומה המונעים ומעכבים אותה - הגוף, ("כי טבע האדם כבד מאד, כי עפריות החמריות גס, על כן לא יחפוץ האדם בטורח ומלאכה"), אמר כלל: "ותדע כי זה כלל גדול מנוסה במלאכת הפרישות, ש"כל קולא צריכה בדיקה", - [כל מעשה שאדם מקל בו, טעון בדיקה, על אף שלא מדובר כאן בעשיית עבירות, ואעפ"כ מעשה־קולא צריך בדיקה].
"כי אעפ"י שיכולה להיות ישרה ונכוחה, אמנם, קרוב הדבר שתהיה מעצות היצר ומרמותיו, על כן צריך לבדוק אחריה בחקירות ודרישות רבות.
[לא בחנם מדגיש המס"י "בחקירות ודרישות רבות", שום מלה לא מיותרת כאן].
"ואם אחר כל אלה תצדק, ודאי שהיא טובה.
"כללו של דבר, חיזוק גדול צריך האדם להתחזק ולהתגבר בזריזות לעשות המצות, בהשליכו מעליו כובד העצלה המעכבת על ידו" (היינו הגוף הגס).
"ותראה שמהמלאכים נשתבחו במדה הטובה הזאת, שנאמר בהם (תהלים כג, ?) גבורי כח עושי דברו לשמוע בקול דברו. ואומר (יחזקאל א') "והחיות רצוא ושוב, כמראה הבזק".
[ממי אנו צריכים ללמוד? - מהמלאכים! - אומרים לאדם, ראה איך המלאכים נשתבחו במדת הזריזות, והשתדל להיות כמותם !].
"והנה האדם הוא אדם ולא מלאך, על־כן אי־ אפשר לו שיגיע לגבורתו של המלאך, אך ודאי שכל מה שיוכל להתקרב במדרגתו אליו, ראוי שיתקרב. ודוד המלך היה משבח על חלקו ואומר (תהלים קיט, ?) "חשתי ולא התמהמהתי לשמור מצוותיך".
זוהי עבודת האדם, להתקרב יותר ויותר לדרגה זו. וכידוע כי כללם של דברים הוא: "סולם מוצב ארצה וראשו מגיע השמימה", - להביט אל המדרגה "המלאכים", ולהגיע עד לדרגות הקטנות בהם אנו אוחזים...
והנה ההישג הגדול ביותר הוא, - להיות כמלאך - "כל קולא צריכה בדיקה", פירושו: בדיקה האם הנהו כבר בדרגה של מלאך.
על המלאכים נאמר "והחיות רצוא ושוב", כן צריך גם הוא להיות "רצוא ושוב", זריזות! ואם חסר איזושהי זריזות, סימן שעדיין הגוף נמצא, וא"כ הוא מרוחק, ועליו לעמול ולהתייגע להתקרב לדרגת המלאכים.
על האדם לבדוק זריזותו, אם היא של מלאך, או לא.
וכשנתבונן לראות הבדיקות אשר בהם נבדקו "גדולי עולם", נראה עד היכן מגעת הבדיקה הצריכה להיות על "כל קולא", - ולא מדובר על חטא או על קולא במושגים שלנו, ואך על כי לא נזהר כל־כך בדיבורו, ונשמט ויצא מלשונו איזה דיבור שלא כראוי, אעפ"כ זו קולא, יש כאן קולא בדיבורו, ונענשו על כך.
וכמו שבמלאכים מצינו שנבדקו בדיבור קל, כי כשהלכו להפוך את סדום, ואמרו (בראשית יט, יג) "כי משחיתים 'אנחנו' את המקום הזה", כבר מצאנו בחז"ל (ב"ר נ, ט; מובא ברש"י יט, כב) שהיתה כאן טענה על כי הדיבור אשר נשמט ויצא כאן מלשונו איננו כראוי.
והרי לא יעלה על הדעת שנתכוין המלאך לומר כי הוא הנהו המשחית, ואך שלא נזהר כל־כך בדיבורו, לומר בברירות כי "שלחם השם לשחתה", ובלשונם "תלו הדבר בעצמן", - ועל־זה נענשו ולא זזו משם עד שהוזקקו לומר שאין הדבר ברשותן, "כי לא אוכל לעשות דבר".
וכן מצינו במשה־רבינו ע"ה, שנתפס על דיבור קל, שאמר (דברים א, יז) "והדבר הקשה מכם תקריבון אלי", ואחז"ל (רש"י; ספרי; סנהדרין ח.) "על דבר זה נסתלק ממנו משפט בנות צלפחד, שנאמר (במדבר כז, ?) "ויקרב משה את משפטן לפני השם".
וכן דבורה־הנביאה, על אמרה "עד שקמתי דבורה" (שופטים ה, ?) אומרים חז"ל: נסתלקה הימנה רוח הקודש, והוצרכה לומר: "עורי עורי דבורה" (שם).
וכן שמואל־הנביא, כיון שאמר לשאול (שמואל־א' ט, יט) "אנכי הרואה", - אמר לו הקב"ה, חייך, שאני מודיעך שאין אתה רואה, - ואימתי הודיעו ? - כשבא למשוח את דוד (שם טז, ו) "וירא את אליאב" וגו', אמר לו הקב"ה, ולא אמרת שאתה הרואה, "אל תבט אל מראהו" (שם שם ז).
זוהי דרגה של מלאכים!
וצריכים לדעת ולשנן זאת לעצמנו מי הם היו הקדמונים? - מלאכים ממש! - ולכן תבעו מהם תביעה של מלאך.
ולא רק הקדמונים נבדקו בזה, אלא אפי' תנאים נענשו על כך, כמו שמצינו בהלל הזקן (פסחים סו.) כשהתחיל לקנטר בני בתירא בדברים, מיד נתעלמה ממנו הלכה, - וכל זה בכלל הנ"ל, "כל קולא צריכה בדיקה".
ומצינו אצל יוסף הצדיק, איך הקפיד בלשונו לא להוציא מפיו דיבור קל.
בפרשת־ויגש בהתודע יוסף אל אחיו (), "ועתה לא אתם שלחתם אותי הנה כי האלקים וישימני לאב לפרעה ולאדון לכל ביתו ומושל בכל ארץ מצרים", ומפרש הא"ע, "לאב" טעמו 'למורה', וכן "אבי כל תופש", - כלומר, ל"רבי", - את זה הוא אמר לאחים.
אבל לאביו שלח לומר בנוסח אחר: "כה אמר בנך יוסף; שמני אלקים לאדון לכל מצרים" - כאן כבר לא הזכיר "לאב". והטעם: כי לא מדברים כך עם אבא, ולכן הזכיר רק אדון.
זהו שמירה בדיבור קל, ולכזו מדריגה הגיע יוסף הצדיק.
זהו שכתוב בחז"ל () "אם הראשונים כמלאכים - אנו כבני אדם".
וזו אינה מליצה, אלא מציאות: התנאים בדרגתם היו מלאכים ממש, ולכן תבעו מהם כמו שתובעים ממלאכים.
ולזה צריכים להגיע, וכך כתוב גם בחובת הלבבות (שער אהבת ה' פרק ו') "ואילו היה קרוב למלאכים, במדותם הטובות, ומנהגיהם המשובחים, והשתדלותם בעבודת הבורא, ואהבתם הזכה בו".
להיכן צריכים להגיע? - לדרגת מלאכים! זאת דורשים מהאדם!!
ומצינו בחז"ל (סנהדרין קיג.) דרש ר' יוסי בצפורי: אבא, (חביבי וגדולי - רש"י) אליהו קפדן - כך תבע ר"י מאליהו וזו תביעה של מלאך ממלאך, ולמה הוא קפדן? שכעס על אחאב ואמר () "חי ה' אם יהיה השנים האלה טל ומטר", ומחמת כן איכסי' מיני' תלתא יומי ולא אתא, כי אתא א"ל אמאי לא אתא מר, א"ל קפדן קרית לי, א"ל רבי יוסי, הא דקמן דקא קפיד מר, - כלומר בזה גופא שלא באת אלי ג' ימים, הוכחת שאתה קפדן! - כך תובע ר"י ממלאך, כי גם הוא בדרגתו היה מלאך.
וזהו שאמרו חז"ל (ילקוט מלאכי תקפ"ט) אם דומה הרב למלאך ה' צ' - תורה יבקשו מפיהו, - מלאך ממש, כי כך דורשים ממנו.
"והיו עיניך רואות את מוריך () פירושו, להסתכל מהמלאכים וללמוד מהם.
זוהי הדרגה הגבוהה ביותר ב"כל קולא צריכה בדיקה" היינו שמירת הדיבור, להיזהר מלהוציא דיבור קל מהפה.
וראיתי כתוב, מצינו בתורה (פ' מטות) שמשה רבינו ע"ה מאד קצף על ב"ג וב"ר, כי רצו לקבל נחלתם בעבר הירדן המזרחי, וכשפירשו כונתם ואמרו () "אנחנו נחלץ חושים" וכו', הסכים משה עמהם, ולא מצינו שמשה בקש מהם מחילה על מה שחשד אותם.
והטעם כי הם בתחילה דברו בלשון קל - הם לא אמרו שיעברו חלוצים לפני העם, אלא תיכף ומיד אמרו () "הארץ ארץ מקנה היא... יתן את הארץ הזאת לעבדיך לאחזה, אל תעבירנו את הירדן", - לא כך מדברים!
זהו "כל קולא צריכה בדיקה", - ולכן כעס עליהם משה רבינו ע"ה.
הדרגה הנמוכה יותר, היא כבר חטא, ולא קולא, על אף שזה עדיין בדיבור ולא במעשה, אעפ"כ זה כבר לא תביעה של מלאך, אלא חטאים.
איתא בילקוט (בראשית אות כח) "ויקרא ה' אלקים אל האדם איכה", - איך הוה לך, אתמול לדעתי ועכשיו לדעתו של נחש, אתמול מסוף העולם ועד סופו, ועכשיו בתוך עץ הגן.
"אמר רב יהודה אמר רב, אדה"ר מין היה - [ובודאי שאין הכונה במובן שלנו], - שנאמר () ויאמר לו איכה, לאן נוטה לבך? רבי יצחק אמר מושך בערלתו היה שנאמר וכו', רב נחמן אמר כופר בעיקר היה, כתיב הכא () כאדם עברו ברית, וכתיב התם () על אשר עזבו את ברית.
"משל לשואלת חומץ, שנכנסה אצל אשת חבר, א"ל מה בעליך עושה עמך, א"ל כל טוב הוא עושה עמי, חוץ מחבית זו שהיא מלאה נחשים ועקרבים שאינו משליטני עליה, א"ל כל קוזמירין (תכשיטין) שלו בתוכה, והוא מבקש לישא אשה אחרת וליתן אותה לה, הושיטה ידה לתוכה, והתחילו נחשים מנשכין אותה, כיון שבא בעלה שמע קולה מצווחת, א"ל שמא באותה חבית נגעת בו, "המן העץ אשר צויתיך".
השייכות בין שני המדרשים הוא: כי למה אדה"ר מין היה, או מושך בערלתו, או כופר בעיקר? - כי כשחטא, "נחשים התחילו לנשוך אותו", הוא כבר לא בדרגה של "קולא", אלא נכנס לרשותו של נחש, וממילא נפל והגיע לאן שהגיע.
"ויאמר האדם "האשה אשר נתת עמדי", - ד' הם שהקיש הקב"ה על קנקנן, ומצא עביט של מימי רגלים. אדם, שנאמר "האשה אשר נתת עמדי", - וכי הקב"ה לא יודע?
וזה לכאורה ג"כ דיבור קל? - מגלים לנו חז"ל כי לא כן הדבר, זו לא כאותה תביעה שהיתה על משה־רבינו וכדומה, אלא זה כבר "עביט של מי רגלים".
"וכן קין, שנאמר () "לא ידעתי, השומר אחי אנכי", - על אף שזה היה דיבור בלבד, ואם היו מעט חושבים, לא היו עונים כן, אלא כיון שהקב"ה שאל אותם באופן פתאומי, לכן נכשלו.
"וכן בלעם, בהיותו נביא, כתוב () "מי האנשים האלה עמך, ויאמר, בלק בן צפור שלח אלי" - זה ג"כ דיבור קל.
וכן חזקיהו, כתוב () "מאין באו אליך האנשים ויאמר מארץ רחוקה באו" - וכאן הוא נתפס גם בקצת גאוה.
אצל כולם זה היה חטא של דיבור, אבל בכ"ז זה כבר דבר אחר, זה לא חטאים של מלאכים, אלא של יצר, של "נשיכת נחשים".
"אבל יחזקאל נמצא בקי מכולן, שנאמר () "התחיינה העצמות האלה, ויאמר, ה' אלקים אתה ידעת" - בדקו אותו וידע מה לענות.
איתא בב"ב (דף ט:) על רב אחדבוי בר אמי, כשענה לרב ששת בבדיחותא, חלש דעתי' דרב ששת, אשתיק רב אחד בוי בר אמי ואתיקר תלמודי' - זה כבר לא דיבור קל, אלא חטא אבל, לא חטא במובן שלנו, אלא בדרגתם.
ובחכמה־ומוסר (חלק ב' מאמר קנב ב') כתובים דברים נוראים, - איך הסבא מקלם ז"ל מדבר ותובע מעצמו.
"תמיד אתאונן ואחשוב על עצמי, אם ח"ו לבי רחוק משפתי, ואפחד מאד מאד לנאה דורש ואין נאה מקיים.
"וזה מחלה־גדולה, הסובבת בעוה"ר את רוב התבל, ולא לבד חסרי המוסר, אשר לא דעת להם בכחות הנפש, תהום רבה ועמוקה, אלפי רבבות דרכי הטעה, כל חוט השערה של חסרון יותר מזולתו, יסתעף מזה לעומתו רבי רבבות דרכי ההטעה יותר מזולתו.
"ובפרט מי שאינו עומד על המשמר, להכיר דרכי ההטעות, יסתבכו ויסתעפו ההטעה בההטעה, ויתרחק לעומת זה, הרחק מהאמת, הרחק רב ועצום מספר, עד שכמעט רחוק מתשובה ח"ו.
"אשר ע"כ מי שלא נסתעף עדנה במהומת מות ר"ל, ראשית משפטו לבקש רק חובה לעצמו ולא זכויות" - [דרך האדם לחפש לעצמו רק "זכיות", וזהו "כל קולא צריכה בדיקה", שתמיד צריכים לבדוק עצמנו].
"רצוני לידע ולהודיע, כי "תולין את הקלקלה במקולקל" (ב"ב קט:).
"ואם גם (אז) לא ירגיש, מחסרון ידיעת כחות הנפש, נסתם לפניו מחזה ההטעות, - אמנם כלל הדבר יהיה נגד עיניו, כי הוא מקולקל, - [אדה"ר לאחר שחטא הוא נפל בתוך "חבית מלאה נחשים" - ואם אדה"ר כך - א"כ באיזה מצב אנו נמצאים? בתוך כמה נחשים ועקרבים אנו נמצאים - מכף רגל ועד ראש אין בו מתום].
"ותולין הקלקלה במקולקל, ויחשוד תמיד את עצמו".
"לא כן פסקי בעלי־בתים, לא ידע בין ימינו לשמאלו, - [וצריכים לדעת שזה באמת דרכינו], - תהום ההטעות ודרכו ישר בעיניו.
"ואם יהיה ממנו מעט עבודה, כעבודת זבוב, נגד "חמור גרם", יחשבה לחסד גדול ממנו נגד ית'" וכו'.
עד כאן "כל קולא צריכה בדיקה" - ביחיד, משה רבנו נתבע בתביעה של מלאך וכן דבורה הנביאה ושמואל הנביא והלל הזקן, ומה שתבע משה רבנו ע"ה מב"ג וב"ר.
ומדרגה נמוכה־מזו, של "נחשים ועקרבים", ראינו אצל אדה"ר, קין, בלעם וחזקיהו.
והנה כמו שביחיד "כל קולא צריכה בדיקה", כך ברבים, "כל קולא צריכה בדיקה", וחייבים לחפש ולראות מקור הקולא מאין בא, ומה אפשר לשנות ולתקן, לזכור היסוד - תולין הקלקלה במקולקל.
בפרט בימי שישי־שבת, זה ימים של רפיון בישיבה, וזה קולא, ומה המקור לזה, ואם על הסדר של הבקר נמצא תשובה, מה נענה על ליל שבת? ופעם בישיבות ההתמדה בליל שבת הגיעה לשיאה, עד כדי כך שהיו באים בטענות על הנהלת הישיבה למה האור נכבה מקודם, - ואילו בימינו נהפך הדבר.
ומי יודע אם האסון שפקדנו שבוע שעבר, בהלקח מאתנו אחד מבני החבורה, זה לא תביעה עלינו? וצריכים לעשות בדק הבית.
ויתכן שמהרבים אפשר לתבוע אפי' תביעות של מלאך, וברבים צריך להיות הנהגה אחרת לגמרי, ברבים אסור שיהיה רפיון.
ובמה חטא שבת קודש? ערב שבת צריך הכנה לשבת, והאם בשבירת הסדר ביום ששי, יקרא הכנה לשבת קודש? ח"ו!
הכלל צריך להיות נקי וזך מכל שמץ של קולא.
ובמדרש בסוף ספר דברים (ילקוט פ' וזאת הברכה אות תתקס"ה) "וימת שם משה עבד ה'", - ולא בגנותו של משה הכתוב מדבר, אלא בשבחו, שכן מצינו בנביאים הראשונים שנקראו עבדים, שנאמר () כי לא יעשה ה' אלקים דבר כי אם גלה סודו אל עבדיו הנביאים, - ונביאים הראשונים, לכאורה, הכונה: לנח אברהם יצחק ויעקב.
ובפשטות יכולנו לפרש כונת המדרש כך: יש דרגה של בנים - "בנים אתם לה' אלקיכם" - ויש דרגה של עבדים - "כי לי בנ"י עבדים", ולזה תמה המדרש למה לא ניתן למשה דרגה של בן, וכתוב דרגה של עבד, הרי דרגת בנים יותר גדולה מדרגת עבדים, ועל כך עונה המדרש: ולא בגנותו של משה הכתוב מדבר אלא בשבחו.
אכן לפי דברינו הנ"ל, אפשר לפרש באופן אחר כונת המדרש. דהנה משה רבינו אמרנו שהוא היה בדרגת מלאך - ומלאכים לא מצינו שנקראו עבדים אלא משרתים (והנפ"מ בין משרת לעבד, שעבד עדיין יכול לעשות מה שהוא רוצה, משא"כ משרת).
ומשו"ה תמה המדרש למה כתוב עבד ה', היה לכאורה צ"ל כתוב משרת ה'.
ולזה מתרץ המדרש "ולא בגנותו הכתוב מדבר", שגם נביאים הראשונים נקראו עבדים.
וכן יעקב אבינו, האם הוא לא היה מלאך? הוא נלחם במלאך!
וכן התנאים היו כמלאכים, וזה לא מליצות.
ואף שבגמ' אמרו בתורת ספק "אם ראשונים כמלאכים אנו כבני אדם, ואם הראשונים כבני אדם אנו כחמורים", - זה רק לגבי התנאים, אבל הראשונים ממש, כמשה רבינו וכדומה, עבודתם היתה עבודת מלאך, ותבעו מהם כמו שתובעים ממלאכים.
וכעת אנו באים לפתוח זמן חדש, וכל־אחד־ ואחד מאתנו צריך להיות לו קצת דין וחשבון, הרי כמה שנים זוכים כבר ללמוד בישיבה, וממילא שכל־אחד־ואחד יחשוב איך לשמור סדרי הישיבה, ובפרט התפילות, וסדר מוסר בישיבה, שח"ו לא לזלזל בזה.
כמו כן צריכים לדעת איך ללמוד, וסדר הלימוד צריך להיות לגמרי אחרת. ובזה שיושבים ומתפלפלים זה עדיין לא נקרא ללמוד, ללמוד היינו לשבת וללמוד, לדעת גמרות ולחזור עליהם בהתמדה רבה, ואיזו "ריתחא דאורייתא" צריך להיות בישיבה.
איזה מן "קדוש השם" היה, אם הרבים היה מקבל ע"ע, לשמור דברים אלו, ואיזו מין הצלחה היה לכל אחד ואחד. ולכל הפחות עלינו לזכור ולדעת: "כל קולא צריכה בדיקה".
* * *
בס"ד  פרשת וירא תשל"ט
נא
"כל הקדוש מחבירו חרב יותר"
הכלל הוא: כל הקדוש מחבירו חרב יותר מחבירו! מי שיותר קדוש רואים בו יותר את החרבן, שם היצר נתפס ועובר חזק יותר.
וזה יותר ממה שכתוב במס"י (בהקדמה) שאם תתבונן בהוה ברוב העולם, תראה, כי רוב אנשי השכל־המהיר ישימו רוב התבוננם בדקות־ החכמות ועומק־העיונים, כי יש שיטרחו מאד במחקר בבריאה והטבע וכו', ואחרים יכנסו יותר אל הקדש דהיינו: לימוד התורה הקדושה, מהם בפלפולי ההלכות וכו'.
"אך מעטים יהיו מן המין הזה, אשר יקבעו עיון ולימוד אל עניני שלימות העבודה, על האהבה, על היראה, על הדבקות, ועל כל שאר חלקי החסידות.
"ולא מפני שאין דברים אלה עיקרים אצלם, כי אם תשאל להם, כל אחד יאמר שזהו העיקר הגדול, ע"כ.
אמנם יש גם יותר מזה, שגם לא יודעים בכלל "כל הקדוש מחבירו, החרבן גדול יותר".
והזכרנו (בשיחה הקודמת) אמרם ז"ל () "אם הראשונים כמלאכים אנו כבנ"א, ואם ראשונים כבנ"א אנו כחמורים".
ומן הסתם מבינים פירוש הדבר כך: שהרי עבודת המלאכים היא סוג עבודה אחר, ואם הראשונים כמלאכים, אז העבודה שלנו כבני אדם, ואם הראשונים כבנ"א, עבודתנו כחמורים, שגם להם יש דרך העבודה שהועמדו עליה.
אבל באמת הבאור בזה אחרת: שעבודת האדם ג"כ צריכה להיות כעבודת המלאכים.
והיינו שכמו שהיו תנאים ואמוראים, גאונים וראשונים ואחרונים, ואצל כולם היה אותו סוג לימוד התורה, רק שאלו למדו בעמקות יתר וכדומה, אך זו אותה תורה ואותו לימוד, - וכך גם אם הראשונים כמלאכים אנו כבנ"א, כלומר: העבודה של בנ"א היא אותה עבודה כשל המלאכים, רק שהראשונים היו ממש כדרגת מלאכים, ואנו פחותים מהם, אך העבודה שווה בכולם.
והסבא מקלם כותב (חכמה־ומוסר ח"ב מ' שנ"ב) וז"ל: "להשתוקק להיות איש", דברנו על אשר רובא דרובא מבנ"א, לבד שאינם יראי־ אלקים, אלא גם חסר להם הענין לדעת, כי חובת האדם עליו באשר הוא אדם, הוא: שצריך לחפוץ להיות אדם.
"כי אינם יודעים מה הם אנשים, ואינם חושבים אף פעם גדרי הדברים לאדם באשר הוא אדם.
"ואנכי מעט מן המעט, הרגלתי עצמי להשותקק להיות איש, כאשר חנני הי"ת להיות איש ולא בהמה. - ועל־כן אני חושד עצמי תמיד, מי יודע אם כל מה שאני עושה לש"ש הוא? כי יכול להיות כי ח"ו התשוקה להיות אדם באשר הוא אדם, וח"ו לא לש"ש.
[והיינו שאע"פ שעושה את העבודה כפי שאדם צריך לעשות, אך אולי אין התשוקה לש"ש, אלא להיות אדם.
כי הנה ודאי, שכאשר הסבא ז"ל הניח תפילין, אמר קודם "לשם יחוד" שעושה לש"ש, וא"כ במה חשד את־עצמו? - אלא שחשד בעצמו, שמא העשייה היא רק מכח התשוקה להיות אדם, ולא תשוקה לעשות לש"ש].
"השי"ת הבוחן כליות, יודע נעלמות, ויעודדנו לעשות חיל, למדוד הדק הדק היטב, ולשער הדק היטב, ולהשכיל ולהבין לקלוע אל השערה.
"הענין הזה נשגב מאד, ויש להתבונן בו, והמשכיל ישכיל בזה, הגדול לפי גדלו והקטן לפי קטנו.
"ומזה נולד בו התשוקה, להיות ב"סדר", כדי ללמד את עצמי לעשות כל דבר במשקל ומדה, כל דבר על מקומו בשלום, כל דבר ודבר "מתון מתון", "מתונים בדין" עכ"ל.
עד היכן חשד הסבא את־עצמו! שמא כל העבודה הגדולה שלו אינה לש"ש, אלא רק כדי להיות אדם! אמנם להיות אדם - אך חסר לש"ש.
נמצא שעבודת האדם היא כעבודת המלאכים, שאנו מזכירים כל יום "וכולם עושים באימה וביראה רצון קונם".
ובסדור־הגר"א מביא בהתעוררות לעשי"ת משער המצוות לאריז"ל, וז"ל, העושה מצוה, לא די לו עשייתה, אבל צריך שיקיים מה שאחז"ל () שיקיים בעשייתם שעושה אותם לשם עושיהם, שהוא השי"ת.
(ואין כונתו שצריכים לומר "לשם יחוד", אלא שיכוין לשם עושיהם שהוא השי"ת).
"המשל בזה, בעת שמסתפר ראשו, לא די לו בזה שלא ישחית הפאות, אבל צריך שיכוון שהוא מונע עצמו מלהשחיתם, כדי לקיים מצות בוראו שציווהו על כך, לכן בכל מצוה ומצוה יהי' זהיר וזריז לכוון כונה זו.
"וכן בעת שמתפלל לפניו יתברך, על איזה שאלה מן השאלות, כמו מזונות ועושר ובנים וכיו"ב. לא יתפלל לסיבת עצמו שצריך לישאל אותה השאלה, אלא לקיים מצותו יתברך שנצטווינו שנתפלל אליו, בעת צרכינו, להורות כי הוא אלקינו, ואנחנו עמו ועבדיו, ואליו עינינו תלויות, כעיני עבדים אל יד אדוניהם, ואין לנו שום עזר אם לא ממנו ית', וישים כל בטחונו עליו, עכ"ל.
וזה ממש כמלאכים, שאין עבודתם לעצמם כלל, רק כל הכוונה לעשות רצון קונם, וכך כשאדם עושה מצוות ומתפלל, צריך שלא יהי' לעצמו, רק לקיים עבודתו ית', ובכללה מצות התפלה.
ואנו לא הורגלנו כך, אלא מבקשים מה שצריכים לעצמנו, ובאמת העבודה היא: להתפלל מפני שנצטווינו להתפלל ולבקש את צרכינו.
וזו בריאתם של המלאכים, לפאר ולהלל, וזו העבודה שלהם, ובדיוק כך, צריכה להיות עבודה בני אדם.
וזהו הבאור "אם הראשונים כמלאכים", כי באמת זו היא עבודת האדם, אלא שאנו כבנ"א כלפיהם, אך העבודה היא אותה עבודה, וכמו שמבאר האריז"ל דרך התפילה, שכך אדם צריך לעשות כיון שכך הציווי, ולא שיעשה מפני שנצרך, אלא מפני שכך נצטווה.
"ואם הראשונים כבנ"א אנו כחמורים", ג"כ אין הכונה שנעשה כחמור, שעושה מכח טבעיו שישנם בו, אלא לעשות הכל מפני הצווי, כעבודת המלאכים, רק שאנו אנו בדרגה פחותה, כי גם בדרגת "חמורים שייך אותה עבודה כמלאכים, אלא שזה בדרגה אחרת (ובשיחה הבאה יבואר יותר בס"ד).
וכן המס"י בתאורו צורת ענין התפילה, איך שצריכים להתפלל, משתמע מדבריו כאלו שמדבר למלאכים, והאמת היא שזו עבודתו של כל אחד־ואחד.
וז"ל (פרק י"ט) עיקר היראה היא יראת הרוממות, שצריך האדם לחשוב, בעודו מתפלל או עושה מצוה, כי לפני ממ"ה הוא מתפלל או עושה המעשה ההוא.
"והוא מה שהזהיר התנא (אבות ?) "וכשאתה מתפלל דע לפני מי אתה מתפלל".
"והנה שלשה דברים צריך שיסתכל האדם ויתבונן היטב, כדי שיגיע אל זאת היראה. האחד: שהוא עומד ממש לפני הבוית"ש, ונושא ונותן עמו, אע"פ שאין עינו של אדם רואה וכו', ולפניו הוא מתחנן, ומאתו הוא מבקש, והוא ית' שמו מאזין לו, מקשיב לדבריו, כאשר ידבר איש אל רעהו, ורעהו מקשיב ושומע אליו. וכו' עכ"ל.
וזו ממש דרגת המלאכים, לראות כאילו עומד לפני ה' ומדבר עמו.
ודבריו הרי אינם למלאכים, וגם לא לראשונים שהיו כמלאכים, - אלא לדורנו אנו, וכך צ"ל עבודת התפילה, וכך היו האבות, וא"כ אצל כולם צ"ל העבודה בדרגה זו כמו מלאכים.
ורואים ג"כ ממש"כ שם המס"י, "כי זה הוא היותר קשה שיצטייר בלב האדם ציור אמיתי, יען אין החוש עוזר לזה כלל" וכו'.
מבואר, שדבריו מכוונים אלינו, שהרי רק אצלנו זה כ"כ קשה, ואילו אצל האבות והראשונים לא היה קשה כלל, וכמו שמוזכר בגמ' הרבה מזה, "בעי רחמי וחיי", אחד שמת התפללו עליו וחיה או התרפא, זה היה אצלם דברים פשוטים.
וכדי שנבין יותר נאמר כך: הנה מצד משי"ת השפע יורד בלי גבול, אלא שצריך לשים הכלי לקבל, ואצלם כשהתפללו הכינו את עצמם לקבל ומיד נענו.
ואפי' נבוזראדן רב טבחים, מיד ששינה את לבו (אחר הריגת זכרי') מיד שקט הדם, מיד שאמר "הכלה אתה עושה את בית ישראל", שכיון שהזיז את לבו במקום הנכון, מיד נענה, וכל זה מכח התפילה לה'.
ואינו כענין אליהו ואלישע שהחיו מתים, כי שם החדוש היה שבעצמם החיו, שהי' להם מפתח תחה"מ (ואם כי המלב"ם יתכן ויש לו דרך אחרת בזה מ"מ כך משמע בסוף המס"י), אך ענין התפלה של "בעי רחמי וחיי" הוא דבר פשוט.
וזהו גם הביאור במדרש (רבה פ' וזאת הברכה) כשראה משה שנחתם עליו גז"ד, גזר עליו תענית, ועגה עוג קטנה ועמד בתוכה וכו', באותה שעה מה עשה משה, לבש שק ונתעטף שק ונתפלש באפר, ועמד בתפילה ובתחנונים לפני הקב"ה, עד שנזדעזעו שמים וארץ וסדרי בראשית, ואמרו שמא הגיע צביונו של הקב"ה לחדש את עולמו, וכו'.
והיינו כי ידע משה ענין התפילה מהו? כך שקל היה לו להכין את־עצמו לקבל השפע מהי"ת.
ולכן ממשיך המדרש, מה עשה הקב"ה? באותה שעה הכריז בכל שער ושער של רקיע ורקיע, בכל ב"ד וב"ד, שלא יקבלו תפלתו של משה ולא יעלו אותה לפניו וכו' ואמר להם למה"ש רדו בבהלה ונעלו כל שערי רקיע ורקיע שגבר קול התפלה כלפי מעלה וביקשו לעלות הרקיע, מפני קול תפלתו של משה, שהיתה תפילתו דומה לחרב שהוא קורע וחותך ואינו מעכב וכו' עכ"ל.
עד היכן ידע מרע"ה לכוון בתפילתו לקבל השפע האלקי, שמחמת כן הוצרך הקב"ה לנעול כל שערי הרקיע!
נחזור לעניננו, וא"כ המס"י מדבר אלינו, ומבאר ענין התפילה, כעומד לפני ה', כמלאכים, נמצא שעבודתינו ג"כ כמלאכים, וכמו"כ צ"ל כוונת התפלה לעשות רצון ה' כמלאכים.
וכתב הסבא (ח"ב סימן קמט) בנוגע למאמר חז"ל "כל הקובע מקום לתפילתו" וכו', הוא נותן מקודם הקדמה, כי המעלה אינה נקראת "מעלה", אם יעשה אדם דבר הנעשה עפ"י המעלה לבד, כי נקל לעשות דבר מה ששומע מאחרים, אבל העיקר הוא הדבר שהרגשו הטוב הביא לו המעשה, מבלי שראה מזולתו, וכו'.
"והנה ענין התפילה, אמרו הראשונים, הוא להפריד מלבו תאות עוה"ז, ולצייר בלבו ענינים רוחנים, כאילו עומד בשמים ולא בארץ, תפילה - לשון הפרשה מן העולם.
"ואם־כן מי שלא קנה בנפשו אהבת הרוחניות ומתיקותה, ולגנות עוה"ז ותאותיו בתכלית הגנות, בעת שהוא מתבונן בזה, - אי־אפשר לבא למדרגה הלזו, כי א"א לו לגרש תאות העוה"ז ולקבוע אהבת הרוחניות, כי אין לו טבע זה, והתאוה היא בטבע.
"אבל חסידים הראשונים היתה להם מדרגה זו, כאז"ל (ברכות ל:) שהיו שוהים וכו' כדי שיכונו לבם למקום.
"כי היה בלבם מקום לזה ג"כ בטבע, שנשחדש בם אהבת עוה"ב, - ובהתבוננותם גרשו מלבם טרדת עוה"ז, ונתדבקה מחשבתם בלבם במקום הקבוע להם בטבע בלבם.
וכן אז"ל "כל הקובע מקום לתפילתו", פי' קובע בלבו טבע־שני, - [ולא כמו שאנו רגילים לפרש, רק על מה שיש לו מקום קבוע בביה"כ, אלא קובע בלבו] - אהבת עוה"ב ופרישה מעוה"ז במחשבתו הזכה, שפיר "אלקי אברהם בעזרו וכשמת אומרים עליו הי חסיד" כמו חסידים הראשונים.
"וזה ענין אמרם ז"ל () "יעקב תיקן תפלה ערבית, שנא' ויפגע במקום" (שם כו:) כנ"ל, - [היינו שקבע מקום בלבו לתפלת ערבית].
ולבאור זה, ענין התפילה הוא: שיקבע בלבו כאילו עומד בשמים, שכמו שבטבע יש קביעות עוה"ז בלבו, אזי הוא קובע בלבו טבע שני כאילו עומד בשמים, על אף שהוא בארץ. וגם דברים אלו הם לכלל, ונמצא ג"כ שעבודת האדם כמו המלאכים.
ובחובת־הלבבות (בהקדמה לשער אהבת ה') כתב, "ראוי לך אחי שתבין ותדע, כי כל מה שקדם לנו זכרו בספר הזה מחובות הלבבות והמדות ונדבת הנפשות, הם מעלות ומדרגות אל הענין העליון הזה אשר התכווננו לבארו בשער הזה".
והיינו כי כל ספר חוה"ל, מטרתו היא, אהבת ה', ואין כל המדות ענינים לעצמם, אלא הקדמות ודרגות להגיע לאהבת ה'.
וגם המס"י (בפרק א') כותב, שכל הדרגות הן התחלות למטרה הנרצית, וא"כ כל העבודה היא דוגמת מלאכים.
וענין־זה אע"פ שנראה פשוט, אך אין יודעים אותו, ויש לדעת כי כשאדם עובד את ה', צריך שידע ויחשוב, כי עובד הוא עבודה כמלאכים.
ועוד כתב הסבא שם (חלק ב' מאמר ק"נ) תפלה תרומם אדם: אז"ל (ברכות ו:) על תפלה: "דברים העומדים ברומו של עולם, ובנ"א מזלזלין בהם".
"פירוש דבריהם כך הוא, דברים אשר מעמד ומצב שנתקנו ונתיסדו, לרומם את האדם ברום האדם מעלה מעלה.
"כי אנשי כנה"ג רצפו בדבריהם הקצרים, כל רעיון נשגב מראש ועד סוף. כקטן כגדול ימצא בהם טעם, איש איש לפי ערכו, בין ע"ד המוסר בין ע"ד הקבלה.
"וידוע כי האדם נקרא "עולם קטן", ע"כ יאמרו דברים העומדים ברומו של עולם, היינו העולם הקטן, הוא האדם.
"ובחרו לכוונה פה "עולם", היינו לרמז כי לא לבד עצמו ירומם, אבל גם העולם כולו יתרומם. כמ"ש הלוצאטו ז"ל בספרו מסלת־ ישרים (פ"א).
[ומבואר גם פה, שתפלה פירושה לרומם את האדם, והיינו לרומם לדרגת מלאכים, וא"כ אין חילוק בין אדם למלאכים בעצם העבודה, רק בחילוק הדרגות, שאלו במלאכים, אלו תנאים ואלו אמוראים].
"ומעתה, אם האדם רוצה שיתרומם מיום אל יום, - יעמול את עצמו למצוא טעם בתפילה.
"כי אנחנו רואים, אילו ברא הוא ית' את המאכל בלי טעם, ורק למען קיים את גופו יאכל, היו רוב בנ"א מתים ברעב. כמו שאנו רואים כמה חולים אינם נזהרים בפקודת הרופא, מפני שאין להם ערבות ברפואה. ורק מפני שיש באכילה טעם, אוכלים ושותים לכבוד ש"ק.
"ואם־כן עיקר המביא לידי מעשה, הוא טעם.
"ועל־כן העצה היעוצה לאדם, למצוא טעם בתפילה, וממילא יתרומם תמיד מעלה מעלה. עכ"ל.
ועכ"פ רואים שאצל כולם זו אותה עבודה, רק שאצל ראשונים זה היה בטבע כמלאכים, ואצל בנ"א צריך קביעות מקום לתפילה, ולמצוא טעם בתפילה, אבל העבודה שווה תמיד בלי שום חילוק.
וכפי' שכ' בשם האריז"ל, שבכל בקשותיו על עושר ובנים, צריך שלא יבקש עבור עצמו, אלא מפני שזה הצווי, וזה ממש כמלאכים!
ובשע"ת (ג, ז) מפרש מאמרם ז"ל (), שחביבין דברי־סופרין יותר מיינה של תורה, מפני שיסוד המצוות הוא היראה, ודברי־ סופרים כולו יראה ופחד מלעבור על דברי־ תורה.
וכבר שאלנו פעם, שאע"פ שחז"ל תקנו מפני יראתם, אך הרי אנו איננו עושים בגלל יראה, אלא מפני שכך ההלכה.
אמנם כיון שיסוד המצוות הוא יראה, וזהו המצב של מלאכים, "עושים באימה וביראה", מצבם הוא יראה, וכך מצב המצוות הוא יראה, שאדם עושה מצוה מפני שכך צוו לו, וא"כ עשיית המצוה היא יראה.
וגם כאשר מבקש מה' עושר ובנים, הרי מבקש מפני שצוו אותו לבקש, ולא מפני שצריך לזה, אלא מפני שנצטווה לבקש כאשר יצטרך, וא"כ בכל המצוות עושה מפני היראה, ורק שד"ס כולו יראה, כיון שכל היסוד שנתקנו הוא משום יראה, אבל באמת כל עיקר עשיית המצוות זה מיראה, וזו העבודה של מלאכים.
וכעת יש עלינו להבין, איזה שייכות יש לנו עם זה? כיצד תהי' לנו שייכות עם זה? אנו מבינים שצריך ללמוד ולהתפלל ולקיים מצוות מפני שנצטווינו, וזוהי יראה, אך איך מגיעים לזה?
וכן הבאנו קודם, מאמר הסבא, שהאדם צריך לפחד שמא אינו עושה שום מעשה כראוי, והוא בעצמו על אף שהיה מדקדק על כל דבר קטן (וידועים מעשים נוראים עליו) אעפ"כ חשד בעצמו שמא התשוקה שלו אינה לש"ש, רק להיות אדם, ואינו עושה מפני שנצטוה ובעבודה הראויה, וא"כ אנן מה נענה אבתרי'? איך נזיז משהו אצלנו?
וזהו מה שדברנו תחילה, "כל הקדוש מחבירו חרב יותר מחבירו", וזה לנו נחמא פורתא ופתח להתחיל.
והסבא (שם ח"ב מאמר קנ"א) כתב, גרסינן (בשבת יא.) אר"י לא שנו אלא רשב"י וחביריו כו', אבל כגון אנו מפסיקין לק"ש ולתפלה.
"וקשה הלא טעמא הוא דק"ש דאורייתא, ותפלה דרבנן, ולא דחי דאורייתא, וא"כ אנו ג"כ איך מפסיקין מדאורייתא לדרבנן?
"ואמרנו ע"ז דבר ברור אשר ידידי הנעלה... נתפעל מאד, ואמר כי זה דבר ברור בהלכה.
"הנה ידוע בכל הראשונים, כי עיקר התפילה הוא על מוסר, - כי הקב"ה אינו צריך להזכיר לו מה שמבקש האדם. ואם יצדק יתן לו בלא בקשתו.
"אך עיקר התפילה הוא, להזכיר את עצמו כי יש בורא עולם, וכל צרכיו תלויין בו. ואם יצדק על־פי התורה, יתן לו בקשתו. והדברים ארוכים, ויש לי ראיות הרבה ע"ז, וגם נוסח התפלה מעיד ע"ז. אמרתי זה לידידי הנ"ל ונתפעל הרבה וכו'.
"ועפי"ז והלא מוסר הוא התבוננות ביראה, ויראה הלא מ"ע מן התורה.
"ולא עוד, אלא שכל מצוות התורה יסודם יראה, כמבואר בראשונים באור היטב.
"ולא עוד, אלא שמבואר בס' מעלות התורה שנכפלה יראה בתורה נ"ב פעמים, לבד אשר בנביאים וכתובים.
"הרי בודאי יש לנו להפסיק לתפלה, להתבונן ביראת אלקים, ומקיים מצות ביחד כמספר שהוכפלה. וגם יסוד כה"ת כולה.
"אלא שרשב"י וחבריו כבר יש להם יראה. והגיעו למדרגה היותר גדולה, יראה פנימית המושגת עפ"י התורה. כמבואר בשבת לא. וכמבואר אצלנו במק"א. (והיינו יראה כמלאכים, ולכן היו כמלאכים שאינם צריכים לעבור על יראה).
"אבל כגון אנו, הצריכים עדיין ליראה, ולהתלמד מתפלה, מפסיקין בין לק"ש בין לתפלה.
"ואם רבי־יוחנן אמר, שהוא וחבריו צריכין עדיין להתלמד מצות יראה, אנו מה נאמר, ומה נואלו האנשים האומרים כי אין צריכים מוסר. ואם יאמר: הלא התפילה היא מוסר, הרבה מוסר צריכים ללמוד עד שתהיה להם התפלה להתלמד ממנה יראת שמים, כמו שהנסיון מעיד ע"ז. עכ"ל.
ומבואר בזה דבר נורא הנוגע לנו, כי אם עבודת האדם צ"ל כמלאכים, וכפי שבארנו (בשיחה הקודמת) שנתבעו על מעשיהם כמלאכים (והמשל בזה כמו שמזרימים חשמל וכד', צריך שיזרמו בדיוק במסלול, כי כל סטיה קלה מאבדת הכל, וכן תזוזה של שמש מחריבה עולם, ואם כך בגשמיות כ"ש ברוחניות: כל תנועה וכל דבור שלא כראוי בדיוק, זה כבר עוון רק זה אצל מלאכים, ואין זה פלא שמילה אחת כבר גורמת לתביעה, וכן הי' אצל הראשונים והאבות, כל דבור קל היה פגם) וזו עבודת האדם, וא"כ איך נגיע לזה?
וזה שמבאר הסבא ענין התפילה, שע"י תפלה ישיג יראה, והיראה היא יראה הרוממות כמש"כ המס"י, כי צ"ל כמלאכים שאצלם אין יראת הענש, רק יראה הרוממות, וכיון שגם בריאת האדם מאדה"ר ועד היום לא נשתנתה, לכן צ"ל יראת הרוממות, ואילו יראת העונש נקראת יראה הנשים.
כי כולם צריכים לעבוד באותה עבודה של יראה כמלאכים, ורק בדרגות שונות, וזה גם אחר החטא נשארה אותה מטרה, והמטרה היא יראת המלאכים.
וכעת האמצעי להגיע לזה הוא ע"י תפלה שהיא מוסר, וזה פתח להשיג יראה, א"כ הפתח הצלה היחיד עבורינו הוא לימוד המוסר, שעי"ז יתרומם כמו ע"י תפלה, שהרי יסוד התפלה הוא מוסר, וכשיתעורר מעט יתרומם, וההתרוממות הזו היא יראה.
כי אילו היינו במדרגה שונה, ובריאה אחרת, היה ניחא לנו, אך כיון שלא נשתנתה בריאת האדם, והמטרה היא אותה עבודה, אין לנו פתח־אחר של הצלה, אלא מוסר שמביא לידי התרוממות ולידי יראה, וזוהי היראה שיש למלאכים.
ויסוד המצוות הוא יראה, וכרשב"י שהיה כולו יראה ולא הוצרך לתפילה, וריו"ח כבר הוצרך לקביעות מקום לתפילה, ואנו אין לנו רק העצה של הסבא - מוסר! ופה ענין המוסר הוא שעי"ז תהיה לו שייכות לתכלית בריאת האדם שהיא עבודת המלאכים דוקא, כמו הראשונים, וכפי שנתבאר שבכל מצוה צריך שיחשוב שעושה מפני שנצטוה.
ואם נתבונן בעצמנו, הנה הלימוד הוא ב"ה בסדר, ותפילה - כבר לא כ"כ, אבל המוסר כבר יותר פחות, וזהו "כל הקדוש מחבירו יותר חרב מחבירו", שם החרבן גדול יותר, כי כל האפשרות לעבודה הוא המוסר.
ובדורות הקודמים, היה השמש עובר ודופק על הבתים, וקורא: "קומו לעבודת הבורא"! וקריאה זו בדוקא - לעבודת הבורא, כי כל העבודה היא אותה עבודה - בין מלאכים ובין בנ"א.
והמביא לזה הוא מוסר, והוא הקדוש מחבירו, ולכן חרב מחבירו, וכעין מש"כ המס"י שעושים הכל, אבל חסר העיקר. ואצלנו "מוסר" הוא ממש דבר מופרך, והאמת שזה הדבר היחיד שיכול לרומם את האדם כעומד בשמים, שזה צ"ל התפלה. ואם אנו מתרוממים ע"י תפלה, זה מפני שבתפלה יש קצת מוסר, ולהגיע לדרגה של לימוד המוסר מתוך התפילה, לזה גופא צריך לימוד המוסר, וזה פתח ההצלה שיש לנו.
ודוקא זה חרב, שאפי' בישיבה, במקום הקדוש, שאמנם יש תורה ותורה, אבל תורה היא רק מכח יראה ועשייה מפני הצווי, צריך ללמוד מכח הצווי שיש לנו, וכן בתפלה צריך להתפלל כעומד לפני ה' יתברך, ג"כ מפני שכך נצטווינו, ולהגיע לזה צריך לימוד המוסר ומחשבה מעט, וההתבוננות הזו היא ההתרוממות, וכל מחשבה מעט מרוממת מעט, זהו ענין התפלה וענין המוסר, וכן ענין הלימוד הוא להתרומם.
וזה נורא, "כל הקדוש מחבירו יותר חרב מחבירו", וכאשר מתבוננים, הלא ענין זה נמצא בכל דבר, כמו שהזכרנו (בשיחה הקודמת) על ימי ששי ושבת, הקדוש מחבירו חרב יותר, היצר יודע היכן להיתפס, ואע"פ שהוא דבר קשה, אך לכל הפחות יש לדעת ענין זה בכל המעשים.
* * *
בס"ד  פרשת ויצא תשל"ט
נב
"אם ראשונים כמלאכים אנו כבני אדם"
כבר הוזכר בדברינו כמה־פעמים, שדברי חכמינו ז"ל אינם מליצות ולא משלים; כל הדברים הכתובים בתורה, וכן כל דברי חז"ל, הכל מציאות.
וכשחז"ל אמרו (עי' שבת קיב:) "אם ראשונים כמלאכים אנו כבני־אדם, ואם ראשונים כבני־אדם אנו כחמורים, ולא כחמורו של רבי־פנחס־בן־יאיר, אלא כשאר חמורים", - יש לדעת, כי אין זו מליצה.
ואך כי צריך להבין את כוונת דבריהם, ומהו הדימוי לחמורים.
והנה מצינו בחז"ל (עי' ב"ר ח, י) כי בשעה שברא הקב"ה את אדה"ר, טעו בו מלאכי־השרת, ובקשו לומר לפניו שירה [קדוש], (רש"י, הן סבורים שהוא שכינה), משל למלך ואפרכוס שהיו בקרונין (מרכבה), והיו בני־ המדינה מבקשין לומר למלך דומינו (שבח וברכה), ולא היו יודעין איזהו.
ואף כי עם הגדלות והאור־העצום שהיה באדה"ר, כמאמרם ז"ל (ויק"ר כ, ב) שתפוח עקבו של אדה"ר, היה מכהה גלגל חמה, - עם־כל־זה, הרי היה בו גם־כן צד של גוף, - אף־על־פי־כן, מלאכי־השרת, הם לא ראו בו כל חסרון, ולא הרגישו ולא הכירו בו את צד השפלות, צד הרע, וצד הגוף שהיה בו, עד כי בקשו לומר לפניו שירה, כי הרי היה גדול מהם, עד כי בקשו לומר לפניו שירה.
והנה כאשר "יצר ד' אלקים את כל חית השדה, ואת כל עוף השמים, ויבא אל האדם לראות מה יקרא לו, וכל אשר יקרא לו האדם נפש חיה, הוא שמו, (וברש"י, "סרסהו ופרשהו, כל נפש־חיה אשר יקרא לו האדם שם, הוא שמו לעולם"), ויקרא האדם שמות לכל הבהמה ולעוף השמים ולכל חית השדה" (בראשית ב, יט־כ).
והיינו שאדם־הראשון הכיר בכל נפש חיה, את כל מציאותה ומהותה, וקרא לה שם על ענין־זה.
מצינו על־זה בחז"ל (ב"ר יז, ה) ששאלו הקב"ה, "ואני מה שמי ?, אמר לו, לך נאה להקראות "אד־ני", שאתה אדון לכל בריותך. א"ר אחא (ישעיה מב, ח) "אני ד' הוא שמי", הוא שמי שקרא לי אדה"ר, - כך נשאר שמו של הקב"ה, אדון.
וכששאלו הרבש"ע, "ואתה מה שמך ? אמר לו, אני נאה להקרא "אדם", שנבראתי מן האדמה, - ומי נברא מן האדמה, הלא היינו חלק הגוף של אדה"ר.
המלאכים אשר בקשו לומר לפניו שירה, הם לא ראו ולא הכירו בו שהנהו מן האדמה, היינו כי יש בקרבו "גוף", - אולם אדה"ר עצמו, אף כי כל־זמן שלא חטא, עדיין לא היה בקרבו "רע", אף־על־פי־כן, הוא הכיר את חלק הגוף והשפלות שבו.
ואע"פ שהרי היתה בו גם־כן נשמה, אשר היא מן השמים, ואשר בקשו מלאכי־ השרת לומר לפניו שירה, - וכיון שידעו הם והכירו את מהותו של אדה"ר, הלא בודאי כי הוא עצמו ידע זאת יותר מהם, שהרי היה גדול מהם, - ואם־כן הרי היה יכול לקרוא לעצמו בשם המורה על צד הנשמה, ועל צד האור שבו, אשר לוקח מן השמים.
בכל־זאת קרא לעצמו "אדם", על שם חלק הגוף שבו, אשר לוקח מן האדמה.
ושני טעמים בזה, שקרא שמו אדם על־שם האדמה, הטעם האחד, כדי שיזכור תמיד שיש בו צד הרע, וידע להזהר ממנו תמיד, שלא כמלאך שאין לו ממה להישמר.
והטעם השני, כדברי המשגיח ז"ל במיר (בדחו"מ ח"ג מ' כ"ד) כדי שיזכור תמיד כי עפר הוא, ובל ישכח זאת אף רגע, ובזה לא תהיה לו גאוה.
ומעתה, הרי כאשר אמרו אמרו "אם הראשונים כמלאכים", אין כוונתם ששמם היה "מלאכים", שהרי אדה"ר קרא עצמו בשם "אדם", - אלא כוונתם, על אשר יתכן שהראשונים כבר פעלו בעצמם להיות כל־כך משוחררים מכבלי הגוף, עד כי מחמת דרגת קדושתם, יכולים הם להקרא "מלאכים".
וכמש"כ המסילת־ישרים (פכ"ו בביאור מדת הקדושה) שיהיה האדם נבדל ונעתק מן החומריות לגמרי, ומתדבק תמיד בכל עת ובכל שעה באלקיו, ועל דבר־זה נקראו הנביאים "מלאכים", כענין שנאמר באהרן (מלאכי ב, ז) "כי שפתי כהן וכו' כי מלאך ה' צבקות הוא", - כמו שמלאך נבדל מגוף, כך גם הנביאים נבדלו מהגוף.
וזוהי כונת חז"ל, אם הראשונים בדרגתם היה אפשר לקראם מלאכים, - אם־כן, אנו כבני־אדם, - היינו כאדם שיש בו גם צד הקדושה והאור, דהיינו צדו העליון של האדם, שהיא נשמתו אשר נופחה בו מן השמים, וכן יש בו גם צד האדם, דהיינו הגוף אשר לוקח מן האדמה.
כי דרגתנו היא כאדם, שיש לו גוף מהאדמה, ומ"מ עדיין יש לנו גם צד הנשמה העליון כאדה"ר.
אך אם הראשונים כבני־אדם, שאפי' בדרגתם הגבוהה לא נקראו אלא בני־אדם, - אם־כן, אנו בדרגתנו, איננו אלא כחמורים, שבטל צד הנשמה העליון, ונשאר רק הצד שנברא מן האדמה, דהיינו צד הגוף.
ובאור הדמיון לחמורים הוא, משום שהגוף מתדמה לחמור, כמו שנאמר על משיח (זכריה ט, ט) "עני ורוכב על החמור".
ומבארים, כי כל־אחד יש לו בקרבו את החמור שלו, ועל־זה נאמר שהמשיח יהיה רוכב ושולט על החומר והגוף, היינו שהחומר והגוף שבו יהיו כמרכבה, הנשלטת על־ידי הרוכב עליה, ולא יהא להגוף שום שליטה על נשמתו, - א"כ רואים שחז"ל קראו לגוף בשם חמור.
ולכן אמרו שאנו כחמורים, שאצלנו הגוף והחומר שולט עלינו.
והוסיפו חז"ל, ולא כחמורו של רבי־פנחס־בן־ יאיר, - שמבואר בחז"ל (חולין ז.) שנתנו לפניו שעורים, ולא אכל, עד שעישרום ואכל, כי אלו השעורים דמאי היו.
והמהרש"א (בחידושי הלכות) מביא, שמקשים, למה לא נתן החמור עיניו בצד זה, ואכל בצד אחר?
וכתב המהרש"א דאינו קושיא, דהא ודאי אין דעת בבהמה, והיה כשאר החמורים, אלא מן השמים מנעו הבהמה לאכול, שלא יהיה באכילתה תקלה לבעליה.
והיינו, כי מאחר שרבי־פנחס־בן־יאיר עצמו, היה כל כך רחוק מהגוף, ושליט על הגוף להריח כל דבר־איסור, - לכך נעשה נס בבהמתו, שתהיה דוגמתו להריח דבר־איסור, ולהמנע מלאכלו, - להראות את הדרגה של רבי־פנחס־בן־יאיר, שגם גופו מריח את האסור.
וא"כ נמצאו דברי חז"ל כפשוטם, אם דרגת הראשונים נקראת מלאכים, אזי הדרגה שלנו כבני־אדם, ואם הראשונים נקראו רק בני־אדם, א"כ אנו כחמורים, אף כי בודאי יש בקרבנו גם־כן נשמה, אבל הגוף הוא השולט עלינו.
ולא כחמורו של רבי־פנחס־בן־יאיר, שאצל רבי־פנחס־בן־יאיר גם לגוף היה הרגש באיסורים, (ולכן נעשה נס לחמורו, שהרגיש באיסור, וכמשנ"ת), שאנו גם דרגה זו אין לנו.
ויש להבין, עד היכן עלול האדם לרדת, על־ידי המצב של "אנו כחמורים"!
כי מצינו בתורה (תולדות כה, ל) כי כאשר "בא עשו מן השדה, והוא עיף. ויאמר עשו אל יעקב הלעיטני נא", וברש"י, אפתח פי ושפוך הרבה לתוכה, כמו ששנינו (שבת קנה:) אין אובסין את הגמל, אבל מלעיטין אותו.
ומבאר המשגיח ז"ל (בדע"ת), שהרי עשו הרשע היה בן של יצחק, יליד־בית של האבות־הקדושים, אשר שם גודל ושם חונך, והיה בדעתו של יצחק לברכו, והיתה בו מעלת כבוד אב באופן נפלא כל־כך, אשר לא הגיע לזה שום אדם, כמאמרם ז"ל (ב"ר סה, טז) "אמר רשב"ג כל ימי הייתי משמש את אבא, ולא שמשתי אותו אחד־ממאה ששמש עשו את אביו וכו', לא היה משמשו אלא בבגדי מלכות, אמר, אין כבודו של אבא להיות משמשו אלא בבגדי מלכות".
אלא שגם בדרגה גבוהה זו, היה שייך בו להגיע לביטוי של "הלעיטני נא", כזה כשלון היה שייך בו, להגיע באותו רגע למצב של ירידה כל־כך, עד לומר "הלעיטני נא", ירידה הגרועה ממצב של כחמורים.
והלא לפעמים מרגיש אדם ירידה, בהתנהגות לא־נאה, או דיבור פחות, כך אצל עשו היתה ירידה שהתבטאה בזה שאמר לשון של "הלעיטני", כגמל שמלעיטים אותו.
אדה"ר קרא את־עצמו אדם, לזכור את הרע שבו, וחכמינו ז"ל אמרו על עצמם, כי "אם ראשונים כבני אדם, אנו כחמורים", והנה עשו נפל עד מצב של אמירת "הלעיטני נא".
ובזה נבין גם דברי הראשונים, כאשר נדע כי גם בדבריהם אין בהם מליצות, אלא הכל מציאות.
וז"ל הרבינו־יונה (שע"ת א, יג) מדרגות התשובה ומעלותיה, לפי גודל המרירות ועוצם היגון (על אשר מלאו לבו להמרות את יוצרו).
והיא (התשובה הבאה מתוך היגון אשר בלבבו, ומתוך הסער המתחולל ברעיוניו, - היא) התשובה אשר תבוא מדרך טוהר־הנפש וזכות־שכלה, (היינו מצד המלאך אשר באדם).
כי לפי שכלו, ולפי אשר תפקח עיניו, (לפי מה שתהא בו פתיחה והתגלות של הצד השכלי שבו, כפי זה) ירבו ויעצמו במאד מאד יגוניו ברעיוניו על רוב עוונותיו.
(וכן מבואר בדברי הנביא, כי יגוניו ברעיוניו הנם באים מתוך טהרת־הנפש וזוך־ שכלה, ותשובה־זו מעולה יותר, ומקובלת יותר), - כמו שנאמר (ישעיה נז, טז) "כי לא לעולם אריב, ולא לנצח אקצוף, - כי רוח מלפני יעטוף, ונשמות אני עשיתי".
ביאורו, כאשר יעטוף (מלשון "בהתעטף עלי רוחי") ויצטער הרוח, שהוא מלפני, כי הוא מן העליונים, - (והיינו כאשר הצער יהא לא רק צער יסורי־הגוף, אלא הצער יהיה מן הרוח שהוא מן העליונים), ויעטפו נשמות אשר אני עשיתי, - (אז) לא אריב עוד ולא אקצוף.
כי איך לא אחון וארחם על נפש־יקרה, אשר היא מלפני, ונשמות אני עשיתי?!
(ומאחר כי לפי מה שהתשובה באה יותר מן הרוח והנפש, לפי־זה ירבו ויעצמו יגוניו ברעיוניו על רוב עווניו), על־כן יקל העוון (יהיה העון הולך וחסר, ונמחה יותר, ונמחל יותר), כפי אשר תכבד עבודת האנחה עליו.
כי היגון יבוא מאת טוהר הנשמה העליונה, (היינו מצד המלאך שבו), ונרצתה (התשובה) בזה (בהיגון הבא מן הנשמה), יותר מאשר תרצה ברוב יסורי הגוף ומכאוביו, ע"כ.
וכל־דבריו אינם מליצות, אלא פשוט מציאות: כיון שהאדם מורכב מגוף ונפש, (כמו שבארנו בפעם הקודמת), לכן אפי' במצב של "אנו כחמורים", אין הכוונה שאין נשמה בכלל, אלא ודאי גם בדרגה זו ישנו צד הנשמה, ורק שהגוף שולט, - וכיון שהנשמה קרובה יותר להקב"ה, שהיא מן העליונים, לכן יותר קל להחזירה.
והמשל בזה, כי המלך יחמול על חניכיו ילידי ביתו, הקרובים אליו, והם מאצילי הארץ הנכבדים, ויתן להם חנינה, (כאשר חטאו לו), יותר מחמלתו על הרחוקים והפחותים.
ואמר "ונשמות אני עשיתי", לקרבתן אל העליונים, - (בעבור קרבת הנשמה אל העליונים, לכן הנשמה מתייחסת להיות נקראת מעשיו של הרבש"ע).
וענין המשל צריך ביאור, שהרי אף כי הקרובים אל המלך, נוטה לבו של המלך למחול להם בנקל־יותר, שלא לדקדק עמהם כל־כך, לנהוג בהם כפי חומר הדין המגיע להם, - אך אין מובן, מה שייך כל־זה לענין החוטא כנגד הרבש"ע.
אך הביאור, כנ"ל, כי היותר קרובים אליו, קל יותר להחזירם אליו, כי חוזר הוא אל קירבתו הטבעיית, - משא"כ מי שאין בו בעצמו קירבה טבעיית.
וכך גם־כן, האדם שהנהו מורכב, מצד־אחד מחומר, מן האדמה, ומצד־שני מנפש עליונה, - כאשר חוזר בתשובה ע"י הגוף, ברוב יסוריו ומכאוביו, אע"פ שגם הנשמה נמשכת מכח הגוף, מ"מ כיון שהתשובה באה מצד הגוף, זה סוג תשובה מרחוק.
משא"כ אם תשובתו באה מצד הנשמה, על־ידי היגון והאנחה הבאים מדרך טוהר־הנפש וזכות־שכלה, אף כי ודאי שצריכה למשוך גם את הגוף עמה, אך באופן־זה יותר קל להחזירה, כיון שהיא יותר קרובה.
ועל־דרך־זה כתב הרבינו־יונה במק"א (שע"ת ב, א) "דע כי דרכי הסבות, שיתעורר האדם בהן, לשוב מדרכיו הרעות, ששה הן וכו'.
ויותר מהמה, (אף מבלי שום אחת מששה דרכי־ הסיבות, המפורשים להלן בדבריו), בני, הזהר, לשוב בכל יום, ונפשך לטהר, - בלעדי תחזה סבה מעוררת, וילדי יום (דברים הנולדים וקורים בכל יום), יקושון מחשבותיך.
והיאך תשוב ותטהר נפשך, מבלי כל סיבות־ אלו? - "כי תזכור את בוראך, (ומי יזכור? - הלא הנפש, אשר היא מן העליונים! - וכאשר היא תגיע למצב־כזה, שתזכור מהיכן היא באה, שהלא היא מאצילי ארץ הנכבדים), והיה לך זכרו למשיב נפש, מדרכי תולדות גוש־עפר, (זכרון־זה אשר תזכור הנשמה את מוצאה, זה־עצמו ימשוך ויוציא אותך מדרכי הגוף־החמרי, הלקוח מן עפריות האדמה, אשר הנך מורכב גם ממנו).
ובכן עריה תעור קשת־מדע, לישר הדורי טבעך, (היינו ליישר את גופך החומרי).
[והיינו כמש"כ לענין היגון על החטאים, כך הדרך לטהר הנפש הוא: ע"י זכירת ה', ובזה יצא גם מטבעי הגוף].
"ומיראת ה' ואהבתו, והבושה מלפניו, תוסיף מעלה תמיד, - (צריך להבין הדברים פשוט כמציאות טבעית, כי כאשר הנפש מבחנת ומרגשת ונזכרת שקרובה היא למעלה, והיינו כאשר היא במצב של יראת ה', הלא אז יוסיף האדם מעלות, ויסתלקו ממנו החסרונות אשר בו מצד הגוף).
"ותשקוד על נקיון כפיך, וכרות [וברות] רעיונים־מורדים משרעפך, והברו נושאי כלי־נפשך, - (אמנם אין אנו יודעים לפרש כאן כל תיבה ותיבה, אבל הרי מן הראוי לנו לדעת, כי כמו שהרופא מדבר על טהרתם־ונקיונם של החלקים הפנימיים שבגוף, ועל כלי הדם הדקים והעדינים, וכדומה, - ממש כן מדבר הרבינו־יונה על חדרים הפנימים של הנפש).
"ובזכרה (כאשר תזכור הנשמה את) יוצרה, תעדה (הנשמה את) עדיה, ותכלול יפיה! (והיינו היופי של הנשמה), וכמש"כ (ישעיה מה, כה) "בה' יצדקו ויתהללו כל זרע ישראל", (שכאשר נזכרים בקב"ה, יצדקו).
ותוסיף אומץ, להעיר את רוחך (גם כן) בדרכי הסבות הששה, אשר יתבארו, (שעי"ז יתחזקו יותר גם הסבות האחרות).
ואשר לא השיג המעלה הזאת, (להתעורר מצד הנשמה), יכנע לבבו־הערל מדרך הסבות וראות רבות.
ולפי מעוט ההכרה מדרך הסיבה המעוררת לב האדם לתשובה, וכפי נטותה אל דרך הרצון, יוודע ויבחן כי התשובה מן הנפש החשובה.
ואף כי בכל פעם התשובה הוא מן הנפש, אולם אם מתחילה התשובה מן העליונים, אזי מקורב יותר מהר, וגם הגוף מתקרב עמו, - אך אם מתחיל מהגוף, זוהי כבר תשובה פחותה יותר, אע"פ שבודאי שסוכ"ס גם הנפש חוזרת בתשובה.
ונמצינו למדים מהר"י בשני המקומות, אותו יסוד.
אם היינו מרגילים עצמנו, ללמוד דברי הר"י על־דרך־זה, - הלא כמו שכאשר התורה מספרת על עשו שאמר "הלעיטני נא", שהלא יש לנו ללמוד מזה, היאך שהאדם עלול לירידה, על־ידי דיבור קל אחד היוצא מפיו בדרך־העברה־בעלמא, שהרי למדנו כי הביטוי הנשמט מפיו, הלא בזה מתגלה לעין־כל את אשר בקרבו, ועד היכן היא החרפה מהכיעור שבזה, שהרי בתורה כתוב זאת על עשו.
והורגלנו להבין, שזה חטאים, ודיבור שאינו נכון, ותו לא, - ובאמת אין אלו סתם חטאים, אלא מציאות.
כי יש גוף ויש נשמה, והנשמה אינה חוטאת, כל ענין החטא הוא רק מן הגוף, ובכל מקום שנכנס הגוף, יכול להיות חטא, והדיבור רק מגלה שהיה בזה משהו מן הגוף.
וכעין־זה מצינו בחז"ל (נדרים לב:) על מלכי צדק, [אשר הוא שם בן נח], - כי בקש הקב"ה להוציא כהונה משם, שנאמר (יד, יח) "והוא כהן לקל עליון", כיון שהקדים ברכת אברהם לברכת המקום, הוציאה מאברהם, והיינו דכתיב "והוא כהן לקל עליון", הוא כהן, ואין זרעו כהן.
הנה הפסיד הכהונה, מחמת דבר אשר נראה לנו כדבר קל, - אך האמת, שלא היה כאן דבר־קטן, שלכן הפסיד, אלא זה הראה על המציאות שלו, שבמעשה היה מעורב גוף, וממילא לא מגיע לו כהונה, וע"י הפגם הפסיד.
וכך רואים בתורה כמה פעמים, כי ישנם מי אשר מחמת איזה כשלון בדבר־קל, בעבור־זה אבדו הרבה טוב, ומאידך היו מי אשר זכו להרבה טובה מחמת דבר־קל.
אכן אין זה דבר קל, אלא שאצל זה היה מעשה מכח הגוף, ואצל השני לא היה מעורב גוף, רק מצד הנשמה, כמלאכים, וזו מציאות אחרת לגמרי.
וכן מבואר בחז"ל, על אשר נאמר (כג, ג) באברהם־אבינו ע"ה, "ויקם אברהם מעל פני מתו", - ומהו שכתוב "ויקם"? - ואחז"ל (ב"ר נח, ו) שהיה מלאך־המות מתריס כנגדו, - ובמתנות־כהונה שם, שהוא ענין מלחמה והתגרות, לאמר, על־ידך מתה שרה, אילו לא עקדת בנך, לא היתה מתה עדיין, וכדי שיתחרט על מעשה העקידה אמר כן, - ולכן אמר "ויקם" לשון זירוז.
אחר העקידה, עדיין לא עזב השטן את אברהם־אבינו ע"ה, אלא עדיין היה מבעתו ומענהו, על־ידי שהראה לו כי מיתת שרה נגרמה מחמת העקידה, ואפי' מקום לקבור אותה אין לך, - ולכן הוצרך לקום ולהתרומם ולברוח ממנו, זו מציאות.
ואילו לא היה בורח, והיה נכנס משהו בקרבו, כבר היה כאן פגם, מפני שהגוף הוא היה הנכנס כאן.
ולכן אדה"ר קרא עצמו בשם "אדם", לזכור תמיד כי מן האדמה הוא, וצריך להזהר מזה, כי בכל מעשה יכול להיות מונח גוף, ורק אצלנו נראים הדברים כקלי ערך, אבל בתורה אין אלו דברים קלים, כי זה כח הגוף, וגוף אינו ענין קל ערך.
ולכן יוסף־הצדיק, מפני שתלה את בטחונו על שר־המשקים, לזכרו ולהוציאו, ואמר (מ, יד) "כי אם זכרתני", נענש והוזקק להיות אסור עוד שנתים בבית האסורים.
וקשה וכי היה אסור לו לעשות השתדלות? והרי מצינו ביעקב אבינו שעשה פעולות של השתדלות, "ויצג את המקלות אשר פצל, ברהטים בשקתות המים, אשר תבאנה הצאן לשתות" (ל, לח), וכן המתנות ששלח לעשו?
אלא שחז"ל מצאו, שהיה כאן מעט יותר ממה שצריך, והחזו"א (עניני אמונה ובטחון ב, ו) ביאר בזה, כי מה שתפסוהו כאן ליוסף־ הצדיק, הוא, כי פנה לבקש ממצרי, אשר אין בטבעו לזכור ולהטיב, וכמובא כאן ברש"י מש"נ (תהלים מ, ה) "ולא פנה אל רהבים", "ולא בטח על מצרים הקרויים רהב" (ב"ר פט, ג), שהבקשה מהם אינה כלום, ואין זו ההשתדלות הראויה.
עכ"פ החטא היה בדקות, - אבל הרי כבר יודעים אנו מהו הפירוש חטא בדקות, היינו שיש שם משהו מן כח הגוף והאדמה.
וכך כשאליעזר עבד־אברהם אמר (כד, ה) "אולי לא תאבה האשה ללכת אחרי אל הארץ הזאת", מבואר בדברי חז"ל (ב"ר נט, ט) שאמר "אולי" מתוד נגיעה, כיון שהיתה לו בת, אמר, "אולי לא תאבה" ואתן לו את בתי, - התורה הרגישה בדבריו שהיה מעורב שם משהו מכח הגוף, ולכן "אלי" כתיב.
וכיון שנתערב שם משהו מן הגוף, כבר קראו עליו הפסוק (הושע יב, ח) "כנען בידו מאזני מרמה, לעשוק אהב", "לעשוק אהובו של עולם, זה יצחק".
ועל מי נאמר זאת? - על אליעזר עבד אברהם, אשר כל אשר אריכות־הדברים שדיבר בבית אחי אדוניו, הכל נכתב בתורה, ואשר אמרו על־זה חז"ל (ב"ר ס, ח) "יפה שיחתן של עבדי־אבות, מתורתן של בנים", - אבל כשאמר "אולי", כבר יש שם איזה גוף.
ואף על חכמינו ז"ל עצמם, מוצאים אנו, היאך שנענשו על כל דבר קל, - וכדמצינו (מנחות סח:) יתיב ר' טרפון וקא קשיא ליה, מה בין קודם לעומר, לקודם לשתי־הלחם? אמר לפניו יהודה בר נחמיה, אם אמרת קודם לעומר, שכן לא הותר מכללו אצל הדיוט, תאמר קודם לשתי־הלחם, שהותר מכללו אצל הדיוט, שתק ר"ט, צהבו פניו של ר' יהודה בן נחמיה. א"ל ר"ע, יהודה! צהבו פניך שהשבת את זקן, תמהני אם תאריך ימים! א"ר יהודה ב"ר אלעאי, אותו הפרק פרס פסח היה, כשעליתי לעצרת, שאלתי אחריו, "יהודה ב"ר נחמיה היכן הוא"? ואמרו לי, "נפטר והלך לו".
ולכאורה אינו מובן, שבשביל ש"צהבו פניו", עבור־זה נענש בעונש־מות?!
וכן מצינו בגמרא (מעילה יז.:) שפעם־אחת גזרה המלכות גזרה וכו', אמרו, מי ילך ויבטל הגזרות? ילך רשב"י, שהוא מלומד בנסים, ואחריו מי ילך? רבי אלעזר ברבי יוסי וכו', אמר להם רבי יוסי וכו' דילמא עניש ליה רבי שמעון (לבני, ובדבר־זה אני מתיירא יותר מפחד האויבים, שמא יכעוס עליו בשביל שום־דבר, ויענישנו), קביל עליה דלא ליענשיה, אפילו־הכי ענשיה, כשהיו מהלכים בדרך נשאלה שאלה וכו', עקם פיו רבי אלעזר ברבי יוסי (מכמות שהיה רגיל לדבר), ואמר וכו', (בלחישה, שלא ירגיש רשב"י, שיהא כמורה הלכה לפניו, ואעפ"כ הרגיש בו רשב"י), אמר ליה וכו', אל יחזור הבן אצל אביו (דענשו, עד שנזכר רשב"י שאמר לאביו שיהא מחזירו לשלום, ובקש עליו רחמים).
ומה פשר העונש שענשו רשב"י? ואף כי רבי אלעזר ברבי יוסי נכשל, והורה הלכה בפני רבו, אבל הלא זהו כשלון בדבר־קל.
וכן מצינו (ב"מ פד.) שרבי יוחנן העניש את ריש לקיש, ולא הועילו כל תחנונים למחול לו.
וכן אנו מוצאים כמה־פעמים בחז"ל, נתן עיניו בו ועשאו גל של עצמות.
אכן אם יש איזשהו חטא, הלא זהו מן האדמה.
והנה כאשר עשו אמר "הלעיטני נא", העמידה זאת התורה עליו כחותם, להכיר בזה את כל ה"עשו".
ומי יודע, אם יקחו את מעשינו ואת תנועותינו, איך שאנו זזים, איך קמים, בעצלות, הלא יהיה זה יותר גרוע מאותו "הלעיטני נא"; בתורה היה כאן משהו דק, והמעשים שלנו הרי הם יותר גרועים!
עד היכן היה לו לאדם להזהר מזאת, שהלא אם יעמידו את הנהגתו לנגד עיניו, הלא היה בוש מרוב חרפה! ובודאי כי כאשר עשו רואה מה שנאמר עליו בתורה "הלעיטני נא", הרי זו חרפה לנצח!
אנו שוחקים מעשו, על שאמר הלעיטני נא, ומי יודע מה יכתבו עלינו! - [אם נזכה שיהיה כתוב משהו עלינו, כי לא כל־כך בנקל הוא לזכות להיות נזכר בתורה, ובדברי חז"ל], - ועל־פי כל־המבואר, הלא אין לצחוק, אלא פשוט לבכות!
חכמינו ז"ל, אשר הם הרי היו קדושי עליון, קטן שבהם מחיה מתים (ע"ז י:), הם אמרו על עצמם, אם ראשונים כמלאכים אנו כבני־אדם, ואם ראשונים כבני־אדם אנו כחמורים, - אם־כן, מה אנו נאמר, ולא רק אנו, אלא גם קודמים לנו.
איזו חרפה ובזיונות יהיו לו לאדם, אם יערכו ויעמידו גלוי לעין־כל, את כל תנועותיו ותזוזותיו!
ואיתא בחז"ל (ב"ר צג, י) יוסף קטנן של שבטים היה, ולא היו אחיו יכולים לעמוד בתוכחתו, הה"ד (מה, ג) "ולא יכלו אחיו לענות אותו, כי נבהלו מפניו", - לכשיבוא הקב"ה ויוכיח לכל אחד ואחד לפי מה שהוא, על אחת כמה וכמה!
ומה אמר להם יוסף, וכי גילה להם דברים נסתרים וגדולים, הרי אמר להם דברים פשוטים, "אני יוסף", - ואעפ"כ לא יכלו אחיו לעמוד בתוכחתו.
לנו נדמה, כי לכשיבוא הקב"ה עצמו ויוכיח, אז יגלה לעין־האדם עמקות גדולה ונפלאה, הנשגבה מהשגתו, - אכן אילו היה יוסף מגלה כאן איזו עמקות, היה מתאים לומר על־זה, כי לכשיבוא הקב"ה ויוכיח, על־אחת־ כמה־וכמה! - אבל הרי יוסף לא אמר שום תוכחה עמוקה, - הרי כי גם הקב"ה יראה לכ"א דברים פשוטים, אין צריך לגלות לו שם סתרי־תורה, אלא פשוט יגלו לפניו את ה"הלעיטני נא", ומזה גופא תהא לאדם חרפה עצומה, עד כי יתבייש להראות את פניו!
כיון שחז"ל כבר אמרו "אנו כחמורים", מעתה הלא כבר אינה חרפה לדבר את אשר אנו מדברים על עצמנו, - וכבר פרשנו שהכוונה שהגוף שולט ומושל, ולא כדרגת אדם שיש גם גוף וגם נשמה.
ובני־תורה צריכים לדעת זאת, ליתן־לב על כל תנועה, היאך שהוא הולך, והיאך שהוא רץ, היאך הוא אוכל, וכדברי המשגיח זצ"ל כי כשנתבונן היטב היאך שאנו יושבים ואוכלים, הלא כלימה תאחזנו על פחיתותינו ושפל־מצבינו; אילו התורה היתה כותבת זאת עלינו, איזו חרפה ובזיונות היו לנו. וכן איך קמים מן השינה, היאך שמתהפכים מצד אל צד.
לכאורה אלו דברים קלים, אך האמת שאין זה דבר־קל, לזה יש כזה גוף, ולזה גוף אחר, לכל־אחד יש את החמור שלו, וכנ"ל, כי מלכי צדק אבד את הכהונה לזרעו, בשביל דיבור־קל.
במצבינו מדברים על הקימה מן השינה, ובמצבו של אברהם־אבינו ע"ה, שם נאמר "ויקם אברהם מעל פני מתו", שנזדרז לקום ולברוח מן הגוף, - ההבדלים הם אותם ההבדלים, ואך כי בדרגות אחרות.
לכל־הפחות טוב לאדם לדעת דברים אלו, כי הידיעה עצמה, היא כבר מעמידה את האדם בדרגה אחרת, - על־כן כדאי לאדם לשנן לעצמו, כי כל תיבה היוצאת מפיו, וכל תנועה שהוא מתנועע, הכל נמדד.
וזה מה שדברנו בשיחת הקודמת, מה יכול לרומם אותנו, ודברנו שתפלה מרוממת את האדם מעט, ותפלה היינו מה שלומדים מזה קצת מוסר, כמש"כ הסבא ז"ל, ואמרנו דא"כ מוסר עצמו ודאי מרומם, ובכל־זאת ממוסר בורחים הכל!
והרי זה פתח ההצלה היחיד שיש לנו, ועי"ז נתקרב לקב"ה, כמש"כ הר"י בשע"ת הנ"ל, להגיע לדרגה מסוימת, לזכור את בוראך, ותפלה היא הדבר היחיד, שיכול קצת לעורר, ובכ"ז תפלה מושפלת, ומכ"ש מוסר, והלא ע"י מוסר נוכל להגיע למצב של תשובה מצד הנפש, שהלא זהו העיקר.
ומי יודע מה האדם יכול להתעלות ע"י מחשבה אחת, או רבע שעה של לימוד מוסר, כמה זה יכול להציל אותו מחרפות ובושות רבות!
חסרון גדול הוא לאדם, כאשר אינו יודע את כל־זאת, כי אילו היה זה ידוע לו, אזי כשהיה לומד על עשו, ורואה היאך שהתורה מעמידה את אשר אמר עשו "הלעיטני נא", הרי היה מזדעזע ובוכה, היה בוש ממעשיו, והיה חושב - ומה אתי?!
הרי התורה היא ללמד אותנו, - מלמדים אותנו לדעת היאך הם דיבוריו של עשו.
וכן התורה מתארת בפנינו, היאך שיעקב דבר עם לבן, "ויחר ליעקב וירב בלבן, ויען יעקב ויאמר ללבן, מה פשעי ומה חטאתי כי דלקת אחרי", ואחז"ל (ב"ר עד, ז) דא את סבור שמא מכות או פצעים יהיו שם, אלא דברי פיוסים, יעקב מפייס את חמיו, "כי מששת את כל כלי, מה מצאת מכל כלי ביתך" וכו'.
עם גודל כעסו של יעקב־אבינו על לבן, בשעה שרדף אחרי יעקב להאבידו ולהרגו, עם־כל־זה, דיבר עמו כל־כך בנחת, בכבוד ובדרך־ארץ!
הלא נפלא הדבר, כי זהו חרון־אפו ומריבתו של יעקב!
כל הסיפורים שבתורה, כולם לימודים הם עבורנו, התורה מעמידה בדקדוק את כל תיבה ותיבה היוצאת מפיו של כל־אחד, לא נעלם שום דבר, מראים לנו את הכל, ללמד אותנו.
ולכשיבוא הקב"ה ויוכיח לכל־אחד־ואחד, לראות את כל מעשיו בדקדוק, מבלי כל עמקות, אלא בפשטות, כל תנועה וכל מעשה כמו שהוא, הלא מי יוכל לגלות פניו, מרוב בושה!
ובני־תורה צריכים לדעת, כי אין לנו כל השגה, עד היכן יכול להיות הבדל וחילוק, בין שני חברים היושבים יחד, כאשר ידוקדק עם כל־אחד־ואחד על כל תנועותיו ותזוזותיו, - ומלימוד כל פרשיות אלו, הלא היה צריך לצאת שבור, ושיצא לכל־אחד איזו תועלת ולימוד־מוסר מזאת.
* * *
בס"ד  חנוכה תשל"ט
נג
"מי שאמר לשמן וידלק יאמר לחומץ וידלק"
ידועה קושיית הב"י, מדוע עושים חנוכה שמונה ימים, הרי השמן שמצאו הי' בו כדי להדליק יום אחד, וא"כ הנס הי' רק שבעה ימים?
ומבאר הסבא מקלם (חכו"מ ח"א), שתקנו כן, כי מהנס רואים שגם הטבע הוא מעשה ה', ומי שאמר לשמן וידלק יאמר לחומץ וידלק, וכמו שמבינים שחומץ שדולק הוא נס, כך שמן שדולק הוא נס.
ונראה לבאר, שאין הכוונה שכיון שמדליקים על־זה, לכן כבר מדליקים אגב כן עוד, - אלא הנה דברנו באלול (שיחה "איזהו חכם הרואה את הנולד") שאחז"ל () "איזהו חכם ? - הרואה את הנולד", - ולא אמרו היודע או המכיר את הנולד.
שהרי כ"א יודע את האמת, כ"א יודע שסוף האדם למות, אלא שצריך לחזור ע"ז, ואיזהו חכם? - הרואה את הנולד! - "יראת ה' היא חכמה", וכיון שחכמה היינו ראיית הנולד א"כ יראת ה' היא ג"כ שרואה את הנולד.
ובארנו שהשכל רואה באופן־אחר מן הגוף, כי השכל רואה בעיני שכלו, אבל הגוף רואה בחושיו הגשמיים, ולכן הגוף רואה רק מה שלפני עיניו, ואף כי השכל מבין יותר, אבל אין לזה כל שייכות אל הגוף, כי בכדי שהגוף יראה, צריך הוא לראות דוקא על־ידי חושיו הגשמיים.
ואמרו "איזהו חכם, הרואה את הנולד", - והיינו שלא מספיק לאדם להבין בשכלו את מה שהוא רואה, אלא עבודת האדם היא שיראה את הנולד, והראי' היא ע"י החושים.
כי האדם נקרא אדם על שנוצר מאדמה, וכל מה שסובב אותו הוא כאדמה, והעבודה היא שיתרומם עם הגוף, ולא שיהי' לגמרי מלאך, ולכן צריך שיראה עם עיני החושים.
וזוהי החכמה של האדם, שעושה את גופו לרואה, כי מלאכים אע"פ שהם חכמים יותר מהאדם, אך אין זה מגוף, אלא רוחני, ועבודת האדם שירומם את הגוף עצמו להיות חכם ורואה את הנולד, והיינו שגופו יראה מה שרואה בשכלו.
ולכן "יראת ה' היא חכמה", כי בשכל מבין כ"א יראה ה', אבל עדיין אין לזה שייכות לגוף, והעובד שהגוף יהי' ירא - הוא החכם, שעלה עם הגוף עד שלגוף תהי' יראה ה', וזו עבודת האדם.
וכמו"כ דברנו עוד, על מאמר חז"ל () "אם ראשונים כמלאכים אנו כבנ"א, - שהגוף שלהם הי' כמלאכים.
ובדעת־חכמה־ומוסר (ח"א מאמר מ') מבאר, מה שמצינו שעל הרעמים הותקן לברך, "שכוחו וגבורתו מלא עולם".
ומהי הגבורה שרואים ברעמים, הרי זה דבר רגיל, ואף יכולים לדעת קודם שיבואו.
ולכאורה למה דוקא על רעמים, והאם כשאין רעמים אין כחו וגבורתו מלא עולם?, האם מהבריאה עצמה אין האדם רואה זאת, וצריך הוא דוקא לרעמים, והלא הבריאה עצמה מראה יותר גבורה, כשרואים גלגל חמה וכו', והרי בגמ' תענית איתא שגשמים הם גבורות?
אכן מה שרואים את כל הבריאה, זו ידיעה בשכל, אבל הגוף רואה רק בחושיו, והרעמים הפתאומיים הם מעוררים ומזעזעים את הגוף עצמו.
וענין הברכה הוא, שהגוף והאדם יכיר ויראה, וע"י הרעמים מזדעזע הגוף ומכיר גבורות ה'.
וכן הרי אומרים "רופא חולים", - וכי רק חולים מרפא, והאם באמת ישנם חילוקים בין בריאים לחולים, הרי הוא גם רופא בריאים?
ואמנם ודאי שכן הוא, אבל בריאים אינם רואים את זה, רק החולים שמרגישים בגופם.
וכך צ"ל כל התפלות והברכות, באופן שהגוף מברך ומכיר את ה'!
וביומא (סט:) איתא, למה נקרא שמם "אנשי כנסת הגדולה"? - שהחזירו עטרה ליושנה, אתא משה אמר (דברים ?) "הקל הגדול הגבור והנורא", אתא ירמי' ואמר, נכרים מקרקרים בהיכלו, איה נוראותיו? לא אמר "נורא", אתא דניאל, אמר, נכרים משתעבדים בבניו, איה גבורותיו? לא אמר "גבור", אתו אינהו ואמרו, אדרבה, זו היא גבורת גבורותיו, שכובש את רצונו שנותן ארך אפים לרשעים, ואלו הן נוראותיו, שאלמלא מוראו של הקב"ה, היאך אומה אחת יכולה להתקיים בין האומות? ורבנן היכי עבדי הכי, ועקרי תקנתא דתקין משה? אר"א מתוך שיודעין בקב"ה שאמיתי הוא, לפיכך לא כזבו בו, ע"כ.
וצריך להבין, הרי גם ירמי' ודניאל ידעו על הניסים של יצי"מ וקרי"ס ומתן־תורה, וגם ודאי הי' להם אמונה, ולמה לא יכלו לומר הגבור והנורא? (ואולי לא אמרו זאת משום שדברו בשם כלל ישראל).
וגם בזה מבאר שם, שאמנם ודאי ידעו בשכלם והכירו אמונה וכל הניסים, אבל העיקר הוא שהגוף יראה, ואז אפשר לברך ולהודות, וכמו שמברכים רק על הרעמים, ולא על בריאת העולם, אע"פ שיודעים בשכל.
ואילו היו אומרים "הגבור והנורא" על ידיעת השכל, הי' נחשב כזב, ולכן לא אמרו, כי האמירה צ"ל אמת בחושי הגוף, ולא רק אמת בעיני השכל, בגדר "איזהו חכם הרואה את הנולד".
ואנשי כנה"ג אמרו, שבאמת רואים את גבורותיו גם בחוש הגשמי, שהנה נכרים נכנסים להיכלו והקב"ה יכול לראות ולשתוק! זה כבר ראי' של הגוף, וכך רואים נוראותיו שאומה אחת מתקיימת בין כל האומות!
ובחוה"ל כשמבאר עבודת האלקים וחשבון הנפש, רואים איך שמדבר פשוט, בלי עמקות, כמו אל ילד קטן.
כי אין צורך בדברים גדולים ועמוקים, רק לחזור ולחזור שיראה וירגיש בגופו ובעצמו, אבל כל זמן שמבין עם השכל בלבד, עדיין אין זו ההכרה שנצרכת לאדם.
עד כדי כך הוא המצב של תפלה, כי שייך לומר על־זה "לא כזבו בו"!
ואצלנו זה דבר משונה ורחוק! ובכלל גם אחרי שחזרו לומר הגבור והנורא, האם אנו רואים באמת את הגבורות והנוראות? והרי ברכה צ"ל מכח ראיית עיני הגשמי!
וכך לענין נר חנוכה, ודאי יודעים שמי שאמר לשמן וידלק יאמר לחומץ וידלק, אבל אין רואים את זה בחוש.
וכמש"נ (דברים ?) "ראה נתתי לפניך את החיים ואת המות", לא רק לדעת, אלא לראות.
ובנס־חנוכה שראו בעינים את דליקת השמן במשך שמונה ימים, אז ראו את מי שאמר לשמן שידלק אפי' היום אחד שהי' מספיק, וא"כ הרגישו וראו נס שמונה ימים! ולא רק שנזכרו בזה, אלא שראו בחוש.
וכמו כשמברכים "שכוחו וגבורתו מלא עולם", שהברכה אינה רק על הרעמים, אלא שמלא עולם, - כי עי"ז רואה את גבורתו בכל העולם, ויכול לברך על הכל.
וכך כשראו שבעה ימים, ראו בזה גם את השמיני, כי שבעה ושמונה שוים הם, אין חילוק, כי מי שאמר לשמן וידלק הוא אומר לחומץ וידלק, ולמה שמן צריך לדלוק יותר מחומץ? הכל הרי רק מאמר ה', אלא שרואים זאת רק כשרואים נס בחוש!
ועל־דרך־זה יש להבין, מה שמובא (ב"ח טואו"ח סי' תר"ע) שנענשו בימי החשמונאים על שהכהנים נתרשלו בעבודה, והוא בגדר מש"כ במס"י - עפריות החמריות גס, ובמקום שנכנס כח הגוף - שם נהי' התרשלות.
ובמדרש (ילקוט שמו"ב כב) איתא, ד' מלכים היו, מה שתבע זה לא תבע זה, דוד המלך אמר () "ארדוף אויבי ואשיגם", שהוא עצמו ירדוף ויהרגם, אסא אמר שאין בכוחו לעשות כן, רק ירדוף אחריהם והקב"ה יהרגם, יהושפט אמר - בכוחי אין גם את זה, אלא אני רק אומק שירה, וחזקי' אמר - גם זה אינני יכול - אלא אני שוכב על מטתי ואתה תהרגם.
והבאור הוא שד"ה לא חשש שאם ירדוף ויהרוג בעצמו, ידמה לעצמו שהוא המנצח, אלא בטוח הי' שבכוחו לא ייחס לעצמו מאומה, ואסא חשש שאם יהרוג בעצמו, ייחס את ההריגה לעצמו, ולכן רק רדף, ויהושפט אמר שגם זה אין בכוחו, ועלול לייחס לעצמו, ולכן יאמר רק שירה.
וחזקיה אמר, שגם בזה אינו בטוח, אע"פ שאינו מעשה ממשי, רק כאשר אשכב על מטתי, (ובודאי שאין כונתו שישכב ממש על מטתו...) ותהרגם - אז ברור יהי' לנגדי שמעשה ה' הוא, הוא הכיר שגם ע"י שירה יהי' חסרון בידיעת הגוף, וכדי שהגוף יראה חוש הוצרך לימנע מכל דבר, שהרי בשכל פשוט שלא הי' חסר להם באמונה שהכל הקב"ה עושה, אלא שרצו שגופם ירגיש, כי הגוף נכנס בכל פינה.
ומה"ט צ' להבין את תמיהת החוה"ל (יחוה"מ פ"ה) כי השונא הגדול שיש לך, הוא יצרך וכו', - ומן התימה אחי, כי כל אויב שיש לך, כשתנצח אותו פעם ושתים, ירף ממך וכו', אבל היצר אין מספיק לו ממך ניצוח פעם ומאה־פעמים וכו', יארוב לך כל ימיך לנצח אותך.
והלא פשוט שיהיה כך, כי גם אם מנצח, עדיין נשאר אותו הגוף, ולכן נשאר כח היצר, ורק אם ינצח את הגוף, ואז יהי' בדרגה מלאך, אולי באמת יפסיק היצר, ואולי זה גופא כונת החוה"ל.
ולכן אדה"ר נקרא אדם, כי מן האדמה נוצר, שאע"פ שהי' גדול מן המלאכים, אבל הי' לו גוף, ולכן הוא אדם, ומזה נהי' ההתרשלות בעבודה שהזכרנו.
ובגמ' (תענית כה.) איתא, לוי גזר תעניתא, ולא אתא מיטרא, אמר לפניו, רבש"ע! עלית וישבת במרום, ואין אתה מרחם על בניך! אתא מיטרא, ואיתלע (לוי), - שנהי' צולע, מפני שדבר קשות כלפי מעלה.
ולכאו' אפשר להבין, דודאי לוי ידע והאמין שהקב"ה מרחם על בניו, ולא עלה על דעתו אחרת כפי שהי' נראה מטענתו, אלא שטען שלא רואים זאת בחוש, שהרי גזרו תענית ואין הגשמים יורדים.
ובמהרש"א שם כתב, מצינו במדרש () בזמן שישראל עושין רצונו של מקום, (הקב"ה) שוכן בערבות, ואינו מתרחק מהם, שנאמר () "מבין שני הכרובים וידבר אליו", ובזמן שאין עושים רצונו של מקום, מתעלה ויושב בשמי מרום, והכל צועקין ואין קולם נשמע וכו' ואין נענין, על־כן יש לנו להתפלל שלא יתרחק מאתנו, וישמע צעקתנו, - אבל לוי, שאמר "עלית וישבת במרום", הוא כמתרעם, וכן "אי אתה מרחם על בניך", האי לישנא הוא כמתרעם נגדו יתברך ב"ה, אבל הו"ל להתפלל רחמים, כרחם אב על בנים, - ולכן היתה קפידא עליו.
ואפשר שמודה לבאור הנ"ל, שמ"מ לוי טען שאף שודאי הקב"ה מרחם, שהרי בלעדיו א"א לזוז, והכל ממנו, אבל כיון שעלה למרום אין רואים את רחמיו, והוי ככזב, ולכן צריך גשמים כדי שיראוהו בחוש.
וזה היסוד שדברנו, שלא סגי בידיעת השכל, אלא בראיית החוש של גוף האדם, כי האדם הוא גוף, והעבודה שהגוף ירגיש את הקב"ה, בגדר חציו איש וחציו אלקים.
וזהו חכם הרואה את הנולד, שרואה בחוש ואז הוא חכם, החכם הוא המושל על יצרו, וזהו גבור, ואם יצרו מושל עליו אינו חכם.
וזה ענין הדלקת נר חנוכה, לדעת כי מי שאמר לשמן שידלק אמר לחומץ וידלק, - והיינו לראות בחוש שהנה השמן דלק עוד שבעה ימים וזה כמו שחומץ דולק שזו ראי' של הגוף ואז רואים שגם מה שדולק יום אחד בטבע, הוא מאמר ה'.
וזה מוסר השכל עבורנו, שנדע לכה"פ ונלמד מהי תפלה, שהגוף יכיר ויודה, וזה גדר () "כל עצמותי תאמרנה", היינו הגוף.
וממילא גם הענין של נתרשלו אפשר שהי' בנקודה הזו, (וכמו שמצינו בעלי איזה חרון אף היה עליו, אף שכל התורה קבלנו אותה מעלי, כדאיתא במסורת, ואעפ"כ כ"כ הקפידו עליו מן השמים, ובודאי שהחטאים שם הם לא לפי המושגים שלנו).
ואחרי שמלכו במס"נ, שזה נהי' רק ע"י הגוף, אז עזרום מן השמים ונצלו.
* * *
בס"ד  פרשת שמות תשל"ט
נד
"גם במעלליו יתנכר נער"
הזכרנו מש"כ בחוה"ל (יחוד המעשה פ"ה) כי השונא הגדול שיש לך בעולם, הוא יצרך וכו', כי כל אויב שיש לך, כשתנצח אותו פעם או שתים, ירף ממך, ולא יעלה על לבו להלחם בך, לדעתו יתרון כחך על כחו וכו', אבל היצר אין מספיק לו ממך נצוח פעם ומאה־ פעמים, גם אם תנצחהו יארוב לך כל ימיך לנצח אותך, - לעולם אינו נהי' מנוצח, אלא ממשיך בכל מיני דרכים להטריד ולהכשיל.
ודברנו שבאמת הדבר פשוט כי לא שייך לנצח לגמרי את היצה"ר, כי זה היה שייך אילו היה נהי' כמלאך, אבל כיון שהגוף נשאר גוף, א"כ לא שייך הדבר שינוצח.
והנה עה"פ (תהלים מט, ו) "עוון עקבי יסובני", אמרו על־זה חז"ל (ע"ז יח.) "עבירות שאדם דש בעקביו בעוה"ז, מסבבין אותו ליום־ הדין.
והסבא מקלם (ח"ב סי' קס"ט) מביא על־זה הכתוב (משלי כ, יא) "גם במעלליו יתנכר נער", פירוש, גם אפי' אם בלבו עדיין הוא נער, כי יש לו תשוקות ילדות, (וכן תשוקות הגוף שאצלנו), - אבל אם כובש אותם, לבל יתראו חוצה, לכן עבור זה יתנכר נער, [כאשר כובש מעלליו, ואין רואים בו את הנערות (הרי הנערות נהיית כזר אצלו, ונחשב כאיש זקן, וכך לגבי תשוקות הגוף שלנו, אם כובש אותם אין רואים את הגוף.
"אבל אם פעם אחת יתראה, ונמצא שבזה גרם שיכירו עליו את הילדות שלו, ונעשה נער עבור זה, כי מבינים שרק עשה עצמו כאיש, אבל באמת הוא נער עדיין.
"ונמצא כי הוא כמו הקמצן, שכופה עצמו שלא יתראה ממנו כי הוא קמצן, אבל בפעם־אחת מכירים אותו בדבר קל וקטן.
"למשל דרך הכילי להיות כבן נח בפחות משו"פ, אשר הפזרן־בטבע לא יקמץ בשום־פעם בכזה, ואם יסתיר מדה זו, ופעם־אחת יכשל, הלא נמצא שבפעם אחת גילה קלונו כי הוא קמצן.
"וכן שיכור, שכפה עצמו שלא לשתות, כדי להסתיר מומו, ואם נמצא פעם אחת מוטל באשפות כשיכור, גילה לכל כי שיכור הוא.
"וכמו חולי שקורה לפרקים מועטים, זה הפרק יגלה כי חולה הוא.
"וזהו 'עבירות שאדם דש בעקביו', פירוש, מה שנשמט ממנו בלי הרגישו, אף שבכל־עת הוא עומד ושומר עצמו שלא יתפרץ ממנו הרע, אך לפעמים מזדמן לו איזה־דבר אשר אינו מרגיש כלל מה שעושה, יען כי קלה היא בעיניו, ואינו מרגיש אותה לכבוש אותה עוד.
"וזה הקל כחוט השערה, יגלה כי נער הוא ולא איש.
"וכמו שדברנו פעם בחלום הרמז"ל בחולדה (שאלפו אותה לשמש בנ"א ולנהג כבן אדם), שעזבה החולדה במשתה היין את כל הרגלה ורצה אל השרץ, וגילתה לכל כי חולדה היא.
"וכן בזה, נגלה לכל כי רץ אל השרץ, ולא עצר בעדו להשלים הרגלו, ונמצא כי בפעם־ אחת ובדבר־קל, יוכל להפסיד הרבה, בפעם אחת שלא שמר נגלה כי הוא נער.
וכך בדוגמא שלנו, ע"י פ"א נגלה שיש לו גוף, ואע"פ שניסה לכובשו, אך בדבר אחד יכול להתגלות.
ומסיים הסבא ז"ל, לכן חובה עלינו לכבוש הרגלינו עד עקב, פירוש, עד נקודה, מבלי נפרוץ בם אפי' פ"א, ולא בשינוי כל דהו מאומה, רק כל דבר בדיוק, עכת"ד.
ודברים אלו ומשלים אלו שמשל, מתאימים בדיוק אלינו, שאפשר שיסתיר הרבה, אך בפ"א מתגלה הנקודה האמיתית.
ועפ"ז נבין מאמר חז"ל (במד"ר כ, ו) שהזכרנו כבר, ד' הקישן הקב"ה בקנקנם, ונמצאו עביט של מי רגלים.
והכוונה שהיו זהירים תמיד, והקב"ה ניסה בדבר קל שלא הרגישו, ונמצאו שאינם נקיים כ"כ, שע"י דבר קל אחר נתגלתה נקודת הרע אצלם.
והם היו: אדה"ר וקין ובלעם וחזקיה, שע"י מילה אחת שענו פתאום, נמצאו עביט של מ"ר.
אמנם שם הי' בדרגה קלה יותר מאשר המשלים שנתן הסבא מקלם, אך עכ"פ גם אצלם אילו נזהרו ועמדו על המשמר, בודאי כי לא היתה יוצאת ממנו מילה כזו מפיהם, וכשבאו אליהם בפתאומיות, נכשלו.
והנה צריך לבאר יותר דבר חז"ל, שהרי דימו אותם לעביט של מ"ר, ולא הזכירו שהי' מלוכלך.
אלא הכוונה כעביט שנקי לגמרי, אלא שמי שיש לו חוש ריח חזק, יכול להריח שזה עביט של מ"ר, כך אצלם לא נמצא דבר רע, כנער או שיכור או קמצן, ולא רצו אחר שרץ, רק שנתגלתה דבר קל, ואולי אפילו לא ריח, רק שזו היתה מילה שנפש היפה אינה סובלת, זו היתה הבחינה אצל ד' גדולים הנ"ל.
אבל עכ"פ כך המהלך בכל דבר, והגוף ישנו כל הזמן, בין באופן גס או דק - הוא נמצא, וכשאין נזהרים הוא מתגלה!
וכך יל"פ הצווי () "לא תניף עליהם ברזל", שאין לסתת אבני בהמ"ק ע"י ברזל, ופירשו חז"ל משום שברזל משמש לרציחה, והמשכן ובהמ"ק הוא ציור לאדם שצ"ל נקי מכל רע, ולכן אפי' חרב אין להיות שם, שלא יזכר שום שמץ של רציחה.
וכשבנה שלמה המלך את בהמ"ק, נזהר עד כדי כך שלא ישמעו שם גם קול של חרב!
גם זה על דרך זה, שצ"ל זהירות מושלמת מכל שמץ של רע אפי' לנפש היפה ועדינה, כי אחרת יש שייכות לרע.
וזה שדברנו על הגוף, שכמה שילחם בו לכבשו, עדיין הגוף נמצא, ואם לא ישים לב פעם־אחת, וישמט ממנו דבר קל, מיד יתגלה הגוף, כמה שאדם נזהר ונשמר ומתחזק, ובדבר קל מתפרץ, ומתגלה הגוף.
ולצערנו כמו שביחיד, כך הוא ברבים, כשלקחו מכלל ישראל, מבני ישיבות, את רבי חיים (שמואלביץ), הרי בני תורה היו צריכין להזדעזע! ובאמת הזדעזעו! אבל יש דברים שנכשלים בלי שמרגישים.
תוך השלשים לר' חיים, התפלה בישיבה היתה צריכה להראות אחרת לגמרי, הרי ר' חיים שמר כ"כ על תפלה, והוא שמר על מוסר, ומדוע אצלנו לא מורגש חזוק בדבר? אלא שהכל מחזיק זמן מועט ואח"כ חוזר לסורו, כך ביחיד וכך ברבים!
ואשאל עוד, כשראש הישיבה חולה, ואינו יכול לבא לומר שיעורים, וכי כך צריכה הישיבה להראות? איך צריכה להיות אמירה התהילים בישיבה? הראש ישיבה חולה ומתייסר, והיכן החיזוק? כולנו היינו צריכים להתחזק, וכשלא נראה חיזוק בישיבה, הרי בזה הוא גדר שמתגלה השכרות וכו', בשמחה כבר נפרץ הכל! אלא שכך המצב ביחיד וברבים!
וכולם ידעו את ר' חיים! הוא לא נלקח רק מישיבת מיר, אלא מכל הישיבות! הוא הי' דמות לדוגמא! ושוכחים!
מה נשתנה משנה־שעברה, שהתפללו ובכו ואמרו תהלים ועשו מעשים שונים, וכעת ראש הישיבה חולה, וסובל יסורים, ואינו יכול לבא, ואין מספיק התעוררות?
אלא זו התשובה, "עבירות שאדם דש בעקביו", דברים שלא מרגישים!
בני־תורה הרי צריכים לדעת, ויודעים הם, על מציאות הגוף והיצר, ושצריכים להשמר ממנו!
החוה"ל מדבר להשמר מיצר שמנסה להכשיל, ואת היצר איננו מכירים, אבל אנו יודעים את הגוף הגס והפשוט שממנו צריך להזהר.
ובמס"י בסופו (פכ"ה) אחר שכבר פרט כל המדות, והגיע עד מדת הקדושה, כתב לנו עצה שהיא באמת פשוטה, אלא שהחסרון הוא שמזניחים, וצריך לאחז בזה ולא להזניח.
וכתב בדרך קניית היראה, שהוא, ההתבונן בב' ענינים אמיתיים, (ברור שהכל אמת, רק כוונתו ענינים מציאותיים ופשוטים, לא טמירים ונעלמים, ולא גבוהים במיוחד).
האחד הוא, היות שכינתו ית' נמצאת בכל מקום שבעולם, (שזה כולנו מאמינים בפשוטו, שהקב"ה נמצא בכל מקום), ושהוא יתברך משגיח על כל דבר קטן וגדול, אין נסתר מנגד עיניו, לא מפני גודל הנושא ולא מפני פחיתותו, אלא הדבר הגדול והדבר הקטן, הנקלה והנכבד, הוא רואה והוא מבין בלי הפרש, עכ"ל.
ובודאי כל בן־תורה יאמר שמאמין בזה, שהקב"ה משגיח על כל דבר.
ומביא פסוקים ע"ז, ומבאר שם, וכיון שיתברר לו שבכל מקום שהוא, הוא עומד לפני שכינתו יתברך, אז מאליה תבא בו היראה והפחד פן יכשל במעשיו שלא יהיו כראוי לפי רוממות כבודו, עכ"ל.
כי כאשר ברור לו שהקב"ה נמצא בכל מקום, ורואה כל דבר, אזי כבר אין צורך לעבוד על יראה, אלא ממילא תבא.
"והוא מה שאמרו (אבות ד) "דע מה למעלה ממך, עין רואה, ואוזן שומעת, וכל מעשיך בספר נכתבים", - כי כיון שהשגחת הקב"ה על כל דבר, והוא רואה הכל, ושומע הכל, ודאי שכל המעשים יהיו עושים רושם, וכולם נכתבים בספר, אם לזכות ואם לחובה.
והרי נאמרו פה דברים פשוטים לכל אדם, שכאשר מאמין בדברים הידועים האלו, תהי' בו יראה.
אלא שמסיים המס"י, ואמנם אף כי יודע האדם באמונה־שלמה כי כן הוא, אעפ"כ הדבר הזה אינו מצטייר היטב בשכל האדם, אלא ע"י התמדת ההתבוננות וההסתכלות הגדול, (כי גם אם יודע היטב אותם, אבל בלי שיצטייר ויתבונן לא יועיל).
"כי כיון שהדבר רחוק מחושינו, לא יציירהו השכל אלא אחר רוב העיון וההשקפה, וגם אחר שיציירהו, יסור הציור ממנו בנקל, אם לא יתמיד עליו הרבה, עכ"ל.
והוא שדברנו בזמן האחרון, שעיקר העבודה היא על הגוף שירגיש, ולכן לא מספיקה הידיעה כדי שתהי' יראה, אלא רק ע"י ציור והתבוננות עד שהגוף ירגיש ויצייר לפניו.
וזו העצה שכותב המס"י, כי מאחר שהאדם יודע את האמת רק שחסר לו בהרגשה החושית, אזי העצה היא רוב העיון וההשקפה, שיחשוב ע"ז כסדר, הרי בכל מקום שאני הולך הקב"ה נמצא ורואה הכל! ולא מספיק בציור חד פעמי אלא שיתמיד בזה.
ולא הצריך מחשבות עמוקות ופילוסופיות רק דברים פשוטים ביותר - לחשב ולעין כסדר בדברים שאתה מאמין, לחשב ע"ז בכל מקום ובכל עת, רק להזהר להתמיד בזה, ולא להפסיק אפי' מעט.
וכתב ע"ז, שנמצא שכמו שרוב ההתבונן, הוא הדרך לקנות היראה התמידית, כן היסח הדעת ובטול העיון הוא מהפסיד הגדול שלה, יהי' מחמת טרדות או ברצון, כל היסח־דעת ביטול הוא ליראה האמיתית ע"כ.
אבל ע"י ההתמדה, תבא בו היראה מאליה, ועי"ז לבד כבר ינצל מהיצר.
ומביא במס"י הדוגמא מהתורה, הוא מה שצוה הקב"ה אל המלך (דברים יז, ?) "והיתה עמו וקרא בו כל ימי חייו למען ילמד ליראה את ה' אלקיו", - הא למדת, שאין היראה נלמדת אלא מן הקריאה הבלתי נפסקת.
"ותדקדק שאמר "למען ילמד ליראה", ולא אמר למען יירא, אלא לפי שאין היראה הזאת מושגת בטבע, כי אדרבה - רחוקה היא ממנו, מפני גשמיות החושים, ואינה נקנית אלא ע"י לימוד.
"ואין לימוד ליראה אלא ברוב ההתמדה בתורה ודרכיה בלי הפסק, והוא שיהי' האדם מתבונן ומעיין בדבר הזה תמיד; בשבתו, בלכתו, בשכבו ובקומו, עד שיקבע בדעתו לא רק שידע הדבר בידיעתו, אלא שיקבע בו בכל מהותו אמיתת הדבר, והיינו אמיתת המצא שכינתו ית' בכל מקום, והיותנו עומדים לפניו ממש בכל עת ובכל שעה, ואז יירא אותו באמת עכ"ל.
ואלו הם דברים פשוטים שיחשוב, ולא עמוקים, וקורא לזה דבר קל! וע"י המחשבה וההתבוננות יקבע הדבר בדעתו, שיהי' קבוע בעצמו ולא רק בידיעה.
והדבר נורא, שהמס"י כבר מדבר על קצה המעלות העליונות, ואעפ"כ העבודה היא בדברים פשוטים כ"כ, והיא הידיעה שלאדם יש גוף וחושים, שאין הידיעה מספקת עבורם, וכדי להגיע לחוש צריך התמדה כסדר.
ולא אמר שצריך לשבר את הגוף ואת היצר, רק לחשוב כסדר באמיתת הדבר, ואז תהי' בו יראה ממילא, וינצל מהיצר.
ודבר זה נחמה גדולה עבורנו, כי פעמים רבות חושבים, איזו שייכות יש לנו עם כל המעלות, הרי כ"כ רחוקים אנו ואין זה בשבילנו, והנה המס"י כותב דבר קל לכל אדם שהוא, כשאתה הולך ברחוב תחשוב שהנה הקב"ה בכל מקום ומסתכל עלי, וכי יש קושי בדבר?
וכל העיקר הוא שלא להסיח דעת! - כי ברגע של היסח הדעת, מיד היצר מופיע. וכמו שמצינו בקדשים ובכמה מקומות שהיסח הדעת פוסל, כך גם בעניננו ח"ו אסור שיהיה היסח הדעת כלל ועיקר, כי זהו המפסיד הגדול לאדם.
והוא כדברי הסבא ז"ל, שברגע שמניח את הזהירות, מיד מתגלים המדות ונקודת הרע, וצריך שמירה כסדר.
והמס"י נותן העצה, שיתבונן כסדר שהקב"ה נמצא ומביט, ושיהי' בסדר בלי שום הפסק!
והמס"י הזכיר כאן ענין ההתמדה, וכן בהתמדת התורה, והנה ר' חיים זצ"ל הרי התעלה וצמח ע"י התמדה! הרי אין לנו ציור בחושים שלנו לתאר את ההתמדה העצומה שלו, התמדה עצומה כסדר בתורה! וההתמדה היתה בכל דבר, א"א לבטא איזו התמדה! בלי שום הפסק! כמה יראה יש אז! כמה התעלות יש עי"ז, וכמה נקיות!
וכשלוקחים את הדברים בצורה הפשוטה, אז מתחילים להרגיש את החוב, כי תמיד חושבים שפטורים מהכל, כיון שזה קשה!
והמשגיח זצ"ל ממיר הי' אומר, שהרבים צריכים להיות כאדם גדול, (או שהרבים הם כאדם גדול), וא"כ הרבה יותר יש להזהר ברבים, שלא יהי' מצב שאחרי כל השמירות הרבות עלולה להיות הנהגה שמגלה על נערות, כענין של "במעלליו יתנכר נער".
ולכן כעת שלקחו את ר' חיים, הרי אין זה דבר פשוט, הלא היה מעין־נובע, והוא נלקח מהכלל כולו, וצריך להתעורר ולהתחזק, אבל אם לא מתבוננים כסדר אזי אין יראה, ואם לא באים לתפילה, הרי חסר יראה, כי אם היה מעט יראה, א"א שאחר שבועיים מפטירת ר' חיים לא יבואו כולם לתפלה, הרי צריכים אנו להתבייש מעצמנו, חסר לנו יראה, ואע"פ שעשו חיזוק, "הלזה צום יקרא", עדיין לא זה החיזוק הדרוש מאתנו.
ובודאי אסור לומר שאנחנו לא טובים, אלא כולם טובים, אלא שההתרשלות גורמת שלא שמים לב כראוי, אבל ברבים גם זה אסור שיהיה, כי הרבים צ"ל כאדם גדול.
ומן הראוי שיקומו מהכלל ויחזקו, איש את רעהו יאמר חזק, ויחזקו תפלה ומוסר, שגם הם מסדרי הישיבה ומביאים יר"ש, ואשרי מי שיתחזק ויתזק אחרים.
ועכ"פ צריך לדעת שהגוף הוא הגורם, כי הגוף שוכח הכל, והגוף הוא הרע.
והגם שאצל אדה"ר לא הי' רע קודם החטא, אבל היתה לו ידיעת של הרע, וזה הי' יכול לגרום חטא, וזה כמו קול של הרע, ושלמה המלך באמת נזהר שלא ישמע בבהמ"ק אפי' קול של חרב, וזה הי' החסרון כאדה"ר וקין הנ"ל, שנשמע מתשובתם ריח של מילת לא נאה, ואצלם זה הי' דק דק, אך הסבא כבר מדבר על דוגמאות הקרובות לנו, מעשי נערות וקמצנות וכו'.
וצריכים לדעת, שהעצה היא כמש"כ המס"י, לחשוב ולהתבונן כסדר בהתמדה, והעיקר שלא יהיה היסח הדעת כלל וכלל, ואז באה יראה, והתמדה הכוונה להיות בסדר תחת עול ותחת שמירה, לשמור בתמידות בלי היסח הדעת, כי רגע של היסח הדעת מאבד הכל, ובדבר קטן שלא שומרים נראית כבר הנערות ואז מתגלה הגוף.
וקדוש ה' יהי', אם הישיבה תתחזק בשני דברים אלו, תפלה ומוסר, והישיבה תהי' כאדם גדול.
וכשלוקחים את הדברים בצורה הפשוטה, אז לא חושבים שפטורים בגלל הקושי, כי אז רואים כמה הדבר פשוט, ומרגישים את החובה שעלינו.
* * *
בס"ד  יום ה' לפרשת ויקהל־פקודי תשל"ט
נו
"לראות - 'בחוש' - את עצמו כאלו הוא יצא ממצרים"
בגמ' בסוכה (נב.) אמרו, לעת"ל מביאו הקב"ה ליצה"ר ושוחטו בפני הצדיקים ובפני הרשעים, צדיקים נדמה להם כהר גבוה ורשעים נדמה להם כחוט השערה.
והגרי"ס (באור ישראל) מבאר, כי הנה במצוות יש בחינות הקלות ויש כבדות וקשות, והמקיים המצוות בבחינות הקשות שכרו רב יותר מאשר הקיום בבחינות הקלות, והצדיק שמקיים את כל המצוות אפילו בבחינות הקשות אזי הקב"ה נותן לו שכר גם כאשר יש לו בחינות קלות, כאילו היו קשות, היות וגם אילו היו קשות היה מקיימן, וזהו נדמה להם כהר - שאפי' מה שהי' קל לקיים אך מכיון שהי' מוכן לעשותן גם אילו היו קשות לכן שכרו הוא כאילו היו קשות, ואצל הרשע להיפך - אפי' מה שקשה לשמור והענש צ"ל קל יותר אעפ"כ ענשו רב כבטול מצוות קשות כיון שגם מה שקל אינו מקיים.
ולפי מה שדברנו בפעם הקודמת הרי זה מקיף את כל עבודת האדם, כי הנה במס"י כ' שהעיקר הראשון הוא יר"ש, ויר"ש צ"ל בטבע כמו שיש יראה גשמית בטבע, אלא שהקב"ה הפקיע היראה בבריאתו כדי שתחי' בחירה ויקבל שכר והעצה להשיג יראה, מבאר במס"י שיחשוב במציאות הקב"ה ובהשחתו. ומרוב התבוננותו ישיג יראה, והנה לאחר שהשיג יראה לא שייך בחירה ועליה אח"כ, וא"כ איך יקבל שכר על מעשיו כאשר כבר יש לו יראה? אלא ודאי שלאר שכבר הרגיל א"ע להשיג יראה, וגם אח"כ הי' עושה המצוות אפי' אם היו קשות לכן שכרו יהי' כמתחילה. וכן הזכרנו מדעה"ח שכל החסרון באדם הוא הבלבול, ואילו הי' מתבונן ומצייר בחוש ומעורר הדעת לא הי' חוטא, וגם ענין זה נטלו מהאדם כדי שתהי' לו בחירה אבל כשמשיג כח הדעת בדבר קל ואין לו בלבול - שוב אין לו בחירה, ואעפ"כ זו עבודת האדם ולא ימנע שכרו משום שכעת העבודה קלה, וכמשנ"ת.
ויסוד זה שעבודת האדם היא לקנות המעלות בחוש וכמשנ"ת, שזהו ענין איזהו חכם הרואה את הנולד מבואר כן בחכמה ומוסר (ח"א סכ"ז) על מה שאחז"ל במתני' בפסחים בכל יום ויום חייב אדם לראות א"ע כאילו הוא יצא ממצרים, (והיינו לראות בחוש) וזת"ד מעודי הייתי נבוך בזה איך יוכל האדם לקיים הלכה זו (וביותר שאמרו חייב שזה חיוב על כאו"א) שיהי' בעינו כאילו הוא יצא ממצרים, ולפי מצבי הדל א"א זאת ולא אבין איך יוכל האדם לחזות בעיניו כאילו הוא בעצמו יצא ממצרים, ואם יש אדם גדול במדרגה זו לחשב זה אבל איך נפסק הלכה זו לכל העולם והרי לא רבים יחכמו כ"כ, ומלפנים אמרתי הרבה פשטים בזה, אבל לא נתקררה דעתי כזה, ובזו השנה עלה על דעתי בעזהשי"ת כוונה פשוטה בזה להפליא וכו' (ומאידך שם ביקורת מאמר זה) ומבאר באריכות שם כי הנה מה שלאחר חג הפורים בא חג הפסח אין זה במקרה, אלא שבפורים היתה הסרת הטבעת הגדולה ממ"ח נביאים (מגילה דף יד.) שמ"ח נביאים לא החזירום למוטב והסרת הטבעת החזירתם למוטב.
וצריך ביאור מה קמ"ל בזה, ומבאר כי למדנו מזה שהחכם היותר גדול בחכמה כמו שהיו ישראל בזמן הנביאים עכ"ז לא תעשה עליהם רושם כ"כ החכמה בשכל לבד כמו שעשה הדבר בחוש בימי מרדכי ואסתר וחזרו למוטב, כי הכרת החוש חזקה, וזה הודיעו חז"ל שנדע זאת. וצריך האדם לקרב שכר וענש כל מה שאפשר לחוש ואז ינצל כמבואר במס"י, והוא לצייר היסורים כאילו היו באים עליו ח"ו, כאילו הוא עצמו חולה ובעל יסורים וכמה קשה לסבל, וכל זה יצייר בחוש כענין והחי יתן אל לבו - שיראה יום המוות ויציר בלבבו ענין המיתה על עצמו ולא על אחרים, וכמש"א יזכיר לו יום המוות - לו - לעצמו ולא אחר, וכן יצייר לעצמו כל מיני יסורים כמה יסבול על ד"ת וזה יועיל הרבה שלא יחטא, וזה לימדו חז"ל שנקרב כל דבר חוש. וכן פרש"י בפ' משפטים עה"פ אם כסף תלוה את עמי את העני עמך - "עמך" היינו שתחשוב כאילו אתה עני וזקוק להלוואה והולך לבקש, ואם בעניני העולם כך כ"ש יום המיתה שעדיין לא טעם זאת, ואין אדם שלא סבל יסורים פעם בחייו וקל יותר לציירם בחוש, והיוצא מכל זה שא"א לאדם להבין דבר שכלי לאשורו רק ע"י התקרבות לחוש.
וממשיך לבאר - כי הנה חג הפסח הוא זכרון יצי"מ וכמש"כ הרמב"ן שיתברר לאדם שיש לעולם מנהיג ומשגיח ויעניש למצרים על זדון לבם, והוציא את בנ"י בעבור ששבו ושמרו משמרתו, ואיך אפשר לדעת דברים כאלו שהיו לפני אלפי שנים? ובאמת הרי השואה שהיתה לפני כארבעים שנה ונהרגו ששה מליון יהודים - האם הצעירים רואים זאת בחוש מלבד הספורים מאבותיהם? הרי רק האבות שראו יש להם בחוש - אבל מי ששומע רק יודע ומאמין אבל אין לו בחוש ואיך יהי' בחוש יצי"מ? על כן באו חז"ל ונתנו עצה - חייב אדם לראות א"ע - שיקבל ע"ע לראות בחוש ויצייר בעצמו כאילו הי' עבד והוציאוהו מהעבדות וזה קל לראות מהחיים, ויתבונן, חסדי האדון שהוציאו, וא"כ אין הכוונה לחייב כאילו הוא יצא שזה א"א רק לגדולי החכמים, רק חייבו לצייר בחוש כאילו קרה לו בפועל ועי"ז יתפעל מהנס ויראה שיש לעולם אדון. וזה ענין סמיכות פורים לפסח שבפורים ראו חוש, וזו העבודה בפסח לקרב יצי"מ לחוש.
וכתב שם שהראה לו חכם אחד מפסוק במשלי, שכל מי שיש בו חכמה לומד מוסר, וכל מי שאין בו חכמה אינו יכול ללמד מוסר, הרי שמי שאינו לומד מוסר אינו חכם, שהחכם בהכרח לומד מוסר ומה זה חכמה "חוש" כאמרם "איזהו חכם הרואה את הנולד", וא"כ מוסר היינו לראות בחוש.
ועכ"פ מבואר בדבריו שהדרך הקלה לראות א"ע כאילו יצא ממצרים היא באפן של ציור חושי וא"כ זה דבר מקיף כל עבודת האדם, ולכן לצדיקים הכל כהר כיון שרואים הכל בחוש, וכל הקושי בעבודה הוא מפני שאינו מצייר בחוש, אבל אח"כ הכל קל, וכמו שאמר מרע"ה מה ה' א' שואל מעמך כי אם ליראה ואמרו בגמ' שאצל משה יראה מילתא זוטרתי היא, וא"כ איך מגיעלו כר לאחר שהשיג יראה והכל קל? וכך שאל המשגיח במיר על מה מגיע שכר לגר"א מוילנא הרי הכל הי' אצלו בקלות? אלא שזה גופא העבודה שיקנה הכל בחוש ואז יהי' לו קל, וכשתהי' לאדם יראה ממילא לא יחטא, וכל אחד נותן עצה בדומה לזה המס"י אומר לצייר מציאות הקב"ה והשגחתו, ובדעה"ח כותב להתבונן ולעורר הדעת, והסבא מקלם כותב לצייר יסורים.
ובמקום אחר (ח"ב סקי"ט) כתב כעין זה שאחד לעג למה חמץ בפסח בכרת, הרי אין זה אלא ענין של זכרון ליצי"מ, וענה שלא ירד לעומקו של דבר כי זכרון זה הוא יתד שהכל תלוי בו - מציאות ה' והשגחה ויתר הדעות הישרות שחיי הנצחי של האדם תלוי בו, והוא כנ"ל שזכרון יצי"מ שהוא דבר שהי' לפני שנים רבות אינו אלא מכח הזכרון שאסור לאכל חמץ וזכירת יצי"מ כל הזמן אצל כלל ישראל וגם בכל העולם אלא שאצלנו זה יותר חוש ועי"ז זוכים ליראת ה' וידיעת ה' וכל זה מפסח, וא"כ כל עבודת האדם לקנות הענינים בחוש, וכמו שדברנו - איזהו חכם הרואה את הנולד - שרואה בחוש.
וכך בארנו מה שיש דברים שאיננו נכשלים בהם, והוא משום שזה בחינות הקלות, משא"כ שמירת הלשון שהוא דבר קשה, וההבדל הוא בחוש, כי מה שיותר חוש קשה להכשל, כמו שכותב הגרי"ס, והנה כשצריך ללמד לילד לדבר בתחילה צריך ללמדו כל הברה עד שידע לאמרה, אבל לאחר שיודע לומר מילה שלימה כבר אינו צריך לפרט כל אות אלא אומר הכל בקלות ובלי מחשבה יתירה, כך יש דברים שנכנסים היטב בחוש ומיד הם עומדים לנגד העיניים ולא נכשלים.
והמשגיח ממיר אמר בזה שכל העבודה היא לעשות א"ע למוכרח, שהרי יש לאדם בחירה לעשות כפי רצונו, ועבודת האדם שהמושכל יהי' מוכרח במדרגת אדה"ר שהוא מוכרח לעשות כן וא"א אחרת, וזה ענין פסח וכל המצוות, וכשהאדם נהי' מוכרח בצורה זו - אזי הכל קל ואינו יכול אחרת, זה כבר נהי' מעצמו ובטבע.
וממשיך שם בחו"מ, כי כל מצוות השי"ת, מלבד שהיא זכרון, יש לה גם טעם עצמי, כמצות אכילת מצה שיש בה טעם עצמי ולימוד נפלא לאדם חוץ זכירת יצי"מ ושכר וענש, והוא דיש להבין למה ראה הקב"ה לכוון עת הגאולה בדיוק בעוד שבצקם לא החמיץ" ומפרש ע"פ מה שהזכרנו עם ממשנה באבות - כך היא דרכה של תורה פת במלח תאכל וכו' וחיי ער תחי' ובתורה אתה עמל - אשריך בעוה"ז וטוב לך לעוה"ב, ובארנו הטוב בעוה"ז הוא שכשהוא במצב כה דחוק איז לא מפריע לו שום דבר אין לו דאגות אין לו את ה"אוי לי מיצרי" וכן מפרש שם שלימוד כמה צ"ל מתוך מיעוט תענוג וכבישת התאוה, ומי שעוקר התאוה דגול עונג של וממבקש התאוה, כי משיג הכל ושמח בו הרבה והמתאוה חסר לו הרבה ומצטער ע"ז, ואין לו שמחה במה שיש לו מחמת הצער על מה שאין לו, ומסובב בצער, ושאינו מתאוה מסובב בשמחה על העבר שכבר השיג וטוב לב בלהבא שאינו דואג ע"ז, (וזהו ענין אשריך בעוה"ז כמשנ"ת) וזהו רבים מכאובים לרשע כי חסר לו הרבה, והבוטח בה' חסד - יסובבנו -- שמחה מכל צד, וזהו פירוש והסר השטן מלפנינו ומאחרינו - מלפנינו שלא נדאג על להבא, ומאחרינו שלא יפריע מלשמוח בכל הטובות שכבר קבלנו מהשי"ת. קוצר הדברים, שבירת התאוה דבר מוכרח הואלאדם באשר הוא אדם לבד ולא יאודי - עד כאן הוא דיבר איך צריך להיות אדם מצד שהוא אדם - ומכ"ש באשר הוא יאודי. וכבר כתב ר"י ז"ל (שע"ת א, לא) "וזך מתאוה ישר פעלו" עולותיו ישרים, משא"כ המתאוה אינם ישרים פעולותיו, וכבר דברנו מזה הרבה ולכן כשהוציא הקב"ה את בנ"י ממצרים הראה להם לדעת שלא יחשבו שיוצאים משעבוד לגאולה להיות חי עונג ונחת כדרך מלך בשר ודם המוציא עבד משעבוד אדוניו - לא כן הוא כי באמת החירות האמיתי הוא חירות המוח והוא מניעת הדאגה, והו הבן חורין האמיתי, כמשאז"ל (אבות ו') אין לך בן חורין אלא מי שעוסק בתורה (כהלכתה פת במלח בלי דאגה), ובפרט כי אני מוציא אתכם לקבל הצלחה נצחית, קבלת התורה, ולכן הוציאם כשלא הספיק בצקם להחמיץ לראות כי עונג הגוף יתרצו לקבל עליהם פחות מקודם. (פירוש: שבמצרים היה להם עכ"פ לחם ועכשיו גם זה אין להם) ואז ישיגו חיי עונג אמיתי, כדרך הפילוסופים באשר המה אדם, ומכ"ש לקבל עליהם עול התורה, מוכרח לקבלה הנ"ל ואם תקבלו עליכם כנ"ל, ממילא תזכו לרוב טובה מאד "לו עמי שומע לי" (תהלים פ"א).
ומעתה נבין כי כל עבודתינו היא רק שלא להתאוות, ואז יהיה לנו מה שאנו מתאוים, שהרי אז יש הכל, ומעתה היש שטות גדול מזה להתאוות ולא להשיג טוב שלא להתאוות ולהשיג כל טוב! וזה ענין נפלא מאד. ומעתה דעת לנבון נקל, כי כל שנה ושנה אכילתנו מצה היא להזכיר יסוד הנ"ל כי כך דרכה של תורה ולא קשה למה העונש כ"כ על חמץ עכ"ד.
וכל זה ע"י ציור בחוש, וכך כל השואה והיסורים שהיו למליוני יהודים צריך לראות חוש, ובלי חוש לא מבינים, ובאמת חמץ בפסח הוא דבר המושרש בכולם ואפילו בתים שלא היו רחוקים מחששות כשרות - אבל לא העיז אף אחד להכניס חמץ לבית אחרי שהכניסו מצה, וזה ענין חמץ ומצה בפסח כי כל חיי כלל ישראל הם מכח יצי"מ, וזהו זכרון יצי"מ, ועוד יש ללמד מזה דרכה של תורה שאפי' במצב של פת במלח לא לדאג, וזה אפשרי רק ע"י הציור חוש ולפי הנ"ל אין שום דבר קשה כי ע"י מחשבה והתבוננות במציאות ה' והשגחתו בכל מקום ישיג יראה ויהי' לו קל שלא לחטא, ובאכילת מצה יזכור יצי"מ ודרכה של תורה.
ונקודה נוספת שמביא במקום אחר (שם בח"א סי' כ"ז) היא - כי ידעתי שחכמה בלי מוסר היא כמאבל טפל בלי מלח, ומביא מהיעב"ץ שהי' אפוטרופוס גדול למוסר וכ' - אמר החכם אין לך דבר שמחדד השכל כמוסר והחכמה, כי המוסר שומר השכל מטעות המדומה, ואמר עוד - דע בני כי לא תשלם לאדם החכמה אם אין לו מוסר, ואף שהע"ה סמך חכמה למוסר - "לדעת חכמה ומוסר", כי אין חכמה בלי מוסר. עכ"ל.
ולדברנו הכל פשוט כבר, שלזכות לחכמה צריך להשתחרר מתאוות הגוף, ולפחות אנו יודעים שכך צ"ל, אבל החסרון הוא שאין זה בחוש כמו הדברים הגדולים שישנם בחוש כחמץ וכד', ומחסרון זה נולד הרפיון שניכר בימי סוף הזמן - כי נהי' קצת יותר קשה וזה ניכר, והאמת שהכל צ"ל קל, אצל צדיקים הכל קל ולא קשה - ואף ששכרם כאילו הי' קשה, וזה מחסדי שי"ת שמלם כך. וצריך להבין באמת מה הקושי כעת משבועות קודמים? ויש לפחוד מאד ממצב כזה שמחמת קושי נהי' רפיון, ה"מלפנינו" כבר נמצא אצלנו. וכשמתחררים מכל תאוות הגוף - אז הכל קל, וזה הראו לכלל ישראל שיוצאים ממצרים מליוני איש, ללא לחם של ממש, וזה הי' ראי' בחוש את דרך החיים ודרך התורה, ובכל דור ודור חייב אדם לראות א"ע כאילו יצא ממצרים, והוא בשני הענינים - לראות ההשגחה והנסים, ולראות בחוש ע"י שיצייר כאילו הי' עבד ושחררוהו, וכן לראות יצי"מ ללא לחם ללמד דרך החכמה וכ"ש שכך דרכה של תורה, והיינו להיות בן חורין מהתאוות - ואז יהי' מאושר, והשכל צ"ל נקי לעצם החכמה ובמיוחד לקבל תורה. וזה מה שצריך לחשב במצה שזה מראה על דרכה של תורה, ואז צ"ל חיזוק ולא רפיון, ובמיוחד שכל בחור צריך לפחד מהיציאה מכתלי הישיבה לרחוב שהוא כ"בוץ" וצריך להתחזק יותר בסוף הזמן, ולצאת מתוך עצבות ולא כמתוך שמחה, ועכ"פ המסקנה היא שמאושר הוא: מי שיודע לפחות שהוא מוכרח, וכשידע כך ויחזור ע"ז שהוא מוכרח - אזי באמת יהי' מוכרח, ולא יעשה כפי רצונו ואע"פ שנברא עם בחירה - אבל הוא צ"ל מוכרח, וכל זמן שאינו חושב כך - הוא עושה כפי העולה על רוחו, וזה יש ללמד מהסרת הטבעת שגדולה ממ"ח נביאים כיון שהי' בחוש, וזהו ענין פסח והגאולה ואכילת מצה, והאדם צריך להיות באופן תמידי באותה עבודה בלי הרף.
וזו היא עבודת האדם.
בס"ד  פתיחת זמן קיץ תשל"ט
נז
"כל התחלות קשות"
"כל ההתחלות קשות" (מכילתא, מובא ברש"י יתרו יט, ה), - אמת כי כל התחלה היא קשה, ויש מדרגות רבות בזה, אבל גם המצב של "התחלה קשה" הוא ג"כ מדרגה, ואם אין זה קשה - אין זו התחלה.
ודוגמא לזה, כשנוסעים ובאים ללמוד, אזי אע"פ שעצם פתיחת הגמרא ללמוד, זה די קל, אבל הי' צורך להנתק וללכת ממקומו הראשון שהי' בו, ואפי' הי' במקום טוב, עליו להנתק משם.
וזה דבר קשה, - להנתק מהבטלה ולבא בתחילת הזמן במרץ! - ואם אין זה קשה, אין זה התחלה.
התחלה צריכה־להיות "קשה", ואין זה בתור גנאי, ואם־כן אי־אפשר לבא סתם וללמוד אלא דוקא עם התחלה קשה.
ומצינו עוד אופן כמשאחז"ל (דב"ר פרשת נצבים ח, ג) הטפש הזה נכנס לבהכ"נ, ורואה אותן עוסקים בתורה, והוא אומר להן, היאך אדם למד תורה תחילה ? - אומרים לו, תחילה קורא במגילה, ואח"כ בספר, ואח"כ בנביאים ואח"כ בכתובים, משהוא גומר את המקרא קורא את התלמוד, ואח"כ בהלכות ואח"כ באגדות.
"כיון ששומע כך, - אומר בלבו, אימתי אני למד כל־זאת ? - וחוזר מן השער ! - הוי (משלי כד, ?) "בשער לא יפתח פיהו" - שאפי' עומד בשער אינו פותח פיו ללמוד.
"א"ר ינאי למה"ד, לככר שהי' תלוי באויר, טפש אומר מי יוכל להביאו ? ופקח אומר לא אחד תלה אותו ? מביא סולם או קנה ומוריד אותו.
"כך כל מי שהוא טפש, אומר, אימתי אקרא כל התורה, ומי שהוא פקח מהו עושה - שונה פרק אחד בכל יום ויום, עד שמסיים כל התורה כולה, - כך הראו לנו את האופן של התחלות קשות.
ובמקום אחר אחז"ל (אפשר שזה שני נוסחאות) משל לבאר עמוקה מלאה מים, והיו מימיה צוננין ומתוקים וטובים, ולא היתה בריה יכולה לתות ממנה, בא אדם אחד וסיפק לה [וקשר] חבל בחבל [ונימא בנימא] משיחה במשיחה, ודלה הימנה ושתה, - והיינו, כי כך החכם מחבר משנה למשנה ופרק לפרק ומסכתא למסכתא, עד שלומד כל התורה כולה, והכסיל נשאר על מקומו ואינו לומד כלום!
וגם כאן, הוא בא ורואה מה שיש לפניו ללמוד - ההתחלה קשה - ונשאר לעמוד, והחכם מצרף וגומר.
וכך מי שבא לישיבה ויודע מה שלפניו - הכסיל נשאר במקומו, והחכם מצרף דף לדף וסדר לסדר ומוסר למוסר.
וזו דרגה של התחלה, כשבאים ללמוד צריך־ להיות קשה ולא קל, כי אם קל אין זה נחשב להתחלה, אלא צריך־להיות קשה הניתוק ממקום שבאים, וכן קשה להתחיל ללמוד, לדעת כל פעם שצריך ללמוד ולעשות, זו באר עמוקה שצריך להשיג תורה ויר"ש, וזו התחלה קשה.
אמנם גם לאחר שמתחילים, יש לדעת שאין הכוונה שע"י ההתחלה יוצאים ידי חובה, אלא כל יום ויום צריכה־להיות התחלה.
וידוע "מאמר החכם: מה תקות האדם, אם לא יוסיף יום הבא מחר, על יום אתמול שעבר".
ובחכמה־ומוסר (ח"א מאמר ק') כתב על־זה הסבא מקלם, כי מחויב בטבע השכל לבא בכל יום ויום למדרגה יותר מאתמול !
"כי כמו האדם בשעה שהוא נער, והגידול בתקפו - אין לך יום שלא יתגדל יותר מאתמול, ואם כי אינו נראה לעין - אבל בהכרח כך הוא, כיון שאנו רואים במשך זמן־מה שנתגדל - מוכרח שבכל יום נתגדל מעט.
"והנה גידול הגוף רק עשרים שנה, אבל גידול השכל - נהפוך הוא - "תלמידי־חכמים כל זמן שמזקינים דעתו ניתוספת בהן" (שבת קנב.), כי הם משתמשים בשכל, וטבע השכל כל זמן שמשתמשים בו - יגדל יותר.
"ונמצא במושכל־ראשון, כי מי שאינו מתגדל בכל יום בדעת - על כרחך אינו משתמש בשכל, וכיון שאינו משתמש בשכל, נחרב השכל !
ובחורבן־השכל בנין הגוף, פירוש כוחות הגוף, ויבוא בהכרח להיות "איש נתעב ונאלח שותה כמים עולה" (איוב טו, טז).
ונמצא שעבודת האדם היא, להוסיף עוד ועוד, ואם־כן אין ענין של התחלה לבד, אלא חייב לגדול כסדר, וכך צריך־להיות בטבע שהאדם יגדל כסדר, כמו שהגוף גודל בטבע.
ובחכמה־ומוסר במקום־אחר (ח"ב מאמר קנ"ז) כתב עוד כדברים אלו, על־ הפסוק (תהלים יד, א) "אמר נבל בלבו אין אלקים, השחיתו, התעיבו עלילה אין עושה טוב".
"לכאורה תמוה - אחרי כי התעיבו עלילה - מכל־שכן שלא יעשו טוב ? - [ומאריך שם במה שכבר הזכרנו (בעשי"ת), שעבודת האדם היא להוציא מהכח אל הפועל].
"וכוונת הפסוק היא: אמר נבל - [ונבל הוא] לשון (שמות יח, ?)  "נבול תבול", ופירש הרמב"ן - בלוי וכליון.
"ופירוש הפסוק, אמר האיש הכמש ויבש (מי שמזדקן ועצמותיו מתיבשות) באין לחות השכל להוציא מהכח אל הפועל [את] ההתבוננות [של] יראת אלקים - [ממילא אמר, כי] אין אלקים.
"והעצל נקרא - "פוילער" - מחמת שכלה והולך - [שנהי' כלה ויבש], - אוכל ואינו עושה, כי יאכל מה שיש לו וימות ברעב, כן הנבל מתעצל לעמול בתורה ופעולות - הוא ודאי משחת ונתעב.
"והראי' [כי כן הוא, שהרי] "אין עושה טוב" - [וכיון שאין עושה טוב, ואינו גדל, ממילא הוא מתייבש ונרקב, ומזה ידענו כי בודאי "התעיב עלילה"], כי מי שאינו עמל לעלות למעלה, על־כרחך ירד ח"ו למטה.
"כי אחז"ל (מנחות כט:) "עולם־הזה נברא בה', שכל הרוצה לצאת יצא", - ואין מוחין בידו.
"ואם־כן בשנה־אחת אם אינו עולה - על־ כרחך נופל, כי לעלות צריך לעמול ביגיעה רבה, ואחרי שאינו עמל להוציא מהכח אל הפועל - על כן נופל ח"ו.
"ואם־כן חסרון הטוב הוא אות על נפילת הרע ח"ו, על כן צריך האדם לעמול להתעלות וטוב לו, עכת"ד.
הנה כתוב גם כאן ככל אשר נתבאר, כי כשם שהגוף גדל בטבע, ואם אינו גדל יש שם חסרון וחולי, כך גם השכל בטבעו הוא לגדול, ואם אינו גדל, הרי זה מפני שאינו משתמש עם שכלו, וכשאינו גודל - הוא נובל, ונקרא נבל, - "פוילער".
הרי עולה מכל המבואר, כי בלימוד־תורה ויראת־שמים ומדות־טובות, שם הרי לכאורה לא שייך כלל כל הענין של התחלה, - כי כשהולך לבנות בנין, הרי קודם לא עשה כלום, ועתה הוא מתחיל, ואכן קשה הוא, - אבל בתורה ויראת־שמים ומדות, מה שייך התחלה? - והלא מאחר שצריך להתעלות כסדר, אם־כן היאך שייך לומר כי עתה הוא מתחיל, - ומה היה עד עתה? - והרי אם כעת הוא מתחיל, אם־כן קודם לא עבד ולא התעלה, אם־כן הרי עד עתה היה נובל ומרקיב?!
ואם־כן מהו "כל ההתחלות קשות" כשמתחילים ללמוד?
אמנם האמת היא, שאדרבה, בזה כל החיים הם התחלות כסדר.
הנה כתוב (בראשית א, יא) "עץ פרי עושה פרי" - פירוש, שהטבע הוא, שהפרי כשנגמר גידולו ונעשה מושלם - כבר אז יש בתוכו הגרעין העושה פרי, שהוא נרקב וממנו נעשה פרי אחר, והוא שורש לגדל פרי.
וכך "שכר מצוה מצוה" (אבות ד, ב), - כאשר אדם עושה מצוה, והמצוה הלא היא כבר הפרי, הנה מהמצוה כבר צריך־להיות מיד שרש, ומהשרש צריכה לצמוח מצוה נוספת - והיינו שימשיך להתעלות הלאה, כפרי שממשיך להוציא פירות.
וכך צריך האדם להיות כל ימיו, בגדר "עץ פרי - עושה פרי".
ונמצא כי אמנם־כן שהאדם גודל תמיד ללא הפסק, אבל בכל־זאת תמיד הוא זקוק להתחלה חדשה, אשר מכאן שוב יתחיל לגדול, כי כל עלי' היא התחלה לעלי' נוספת, וכן הלאה כל עלי' היא התחלה להמשך העלי' ומצמיחה אותה.
ואם עשה התחלה, ופוטר עצמו בההתחלה שכבר עשה, אין לו תקוה, כי צריכה להיות התחלה שממנה יגדל פרי, אשר מהפרי תהא שוב התחלה חדשה להצמיח פרי־נוסף.
וזהו המאמר שהביא "מה תקות האדם אם לא יוסיף היום הבא על יום אתמול", - כי כסדר צריך לגדול.
וכך הוא כל המהלך - כי מתחילה עליו "ללמוד", וזוהי גם־כן דרגה, ומ'ללמוד' צריכה להתגדל ולצמוח דרגה נוספת של "ללמד", אשר זהו גידול וצמיחה נוספת, וכל גידול היא התחלה חדשה, ואח"כ דרגה של "לשמור", עוד גידול נוסף, וכן כסדר הוא עולה וגודל וצומח ומתעלה בלי שום הפסק - איננו בנמצא כלל מקום לעמוד ולעצור מלהתגדל, - "לשמור ולעשות", שוב דרגה נוספת, ואחר־כן עוד ישנה דרגה של "לקיים", שכבר בארנו פעם שהכוונה בזה שיהיה "קיים", "בר קיימא", מצב של קיום תמידי.
כל דברים־אלו הנם גידול אחר גידול, ובכל גידול יש התחלה חדשה שהיא בכלל כל ההתחלות קשות.
ובזה ההבדל בין החכם לטפש, שהטפש כשרואה הכל, הוא נרתע, בחשבו, איך אצליח ללמוד ולהתמיד בזה, הרי אני רואה שהשני יודע הכל בכל מקום, ואני איני יודע.
ובאמת זה קשה, מתחילה הקושי לצאת מביתו לישיבה, ואחר־כך הקושי כשרואה שאינו יודע כלום, ולפניו כ"כ הרבה ללמוד, - ואינו מבין שחברו יודע ע"י שלמד פרק ועוד פרק, צרף משנה למשנה ושיעור לשיעור, מוסר למוסר ותפלה לתפלה - וכך גדל והתעלה.
אמנם באמת צריך לדעת שזה קשה - שכל התחלות קשות - שאם אינו יודע שזה קשה, אוי ואבוי לו, שהרי אין לו התחלה, כיון שהוא בא ואינו עושה כלום, ואין כאן כל התחלה.
אלא שיש לדעת שהמצב של "כל התחלות קשות" הוא, כי בכל אשר הוא עוסק, בכל דבר ודבר ובכל שעה ושעה, תמיד הוא מתחיל, עד יום מותו, כל החיים הם בגדר התחלה, כל מצב הוא התחלה לדרגה נוספת לעלי' מתמדת, - ואוי לו לנפשו, אם הוא כבר עומד על מקום־אחד, ואינו גודל, כי אז נובל הוא ונרקב.
ובחכמה־ומוסר (שם) מבאר בזה, מה שאחז"ל (ב"ב עח:) עה"פ (במדבר כא, ל) "ונירם אבד חשבון", ונירם - אמר רשע אין רם, אבד חשבון - אבד חשבונו של עולם.
"ולכאורה היינו הך ? - אבל הפירוש, "אמר רשע אין רם", אין לי רם־ממני, לירא מפניו שלא לעשות חפצי ורצוני.
"אולם מפני מה אינו ירא ממי שהוא רם ממנו, ומכל העולם, הלא "קרוב השם לכל" (תהלים קמה, ?), הכל רואים גבורותיו ונוראותיו, "אתוהי כמה רברבין ותמהוי כמה תקיפין, מלכותה מלכות עלם" וגו' (דניאל ג, לג).
"ומתרץ הפסוק, אני אומר לך מפני מה עושה מה שלבו חפץ, ואינו ירא מן הרם, מפני ש'אבד חשבונו של עולם', פירוש, אינו עוסק בחשבונו של עולם - "הפסד מצוה כנגד שכרה ושכר עבירה כנגד הפסדה" (אבות ב, א).
"ולכן נשאר כח היראה רק בכח, ואינו יוצא לפועל, - ולכן אינו ירא.
אמנם הרשע יודע הכל, אבל זה רק בכח, ולהוציא מהכח אל הפועל זה ע"י חשבון, שעושה חשבון תמיד, ואם אינו עושה חשבון - אינו גדל, ואם נשאר רק בכח הרי הוא נבל, כי השכל אינו עמל להוציא לפועל והוא בלה, וממילא, אומר אין רם - אין לו יראה, כאומר אין רם ח"ו ועושה מה שלבו חפץ.
הדברים שנתבארו, מכבידים הם על הלב, שהרי מורגל לחשוב כי אכן אתאמץ פעם־אחת, ואעשה התחלה טובה, וכבר ילך ממילא, - וביותר, כי הרי חושבים שבאים ועושים התחלה ומתחילים ללמוד, ובזה מקיימים "כל התחלות קשות", ויוצאים בקשיים הקטנים של נסיעה וכד', - אך הרי נתבאר כי לא לזה הכוונה "כל התחלות קשות", אלא זו דרגה עצומה כשמרגישים "כל התחלות קשות", ומאידך אם אינו מרגיש גם את הקושי הרגיל - זה ודאי יותר גרוע.
והדברים הללו הם בין ליחיד ובין לכלל, כמו שיחיד חייב לדעת ענין התחלת הזמן, מהיכן הוא צריך להיות יוצא, ולהיכן עליו להיות נכנס, כך צריך־להיות גם בכלל.
וזהירות־רבה היו נזהרים תמיד, לא לגרום שההתחלה תהא קצת רפויה וחלשה, והיו אפילו מוותרים על יום־קודם שהיה מן הראוי להיות מתחילים את ה'זמן', כי תמיד יש לקחת בחשבון שההתחלה של הכלל לא תהי' חזקה אם הרבה יחסרו, וכדאי להוסיף עוד יום לבין־הזמנים, ובלבד שלא לגרום רפיון בהתחלת הזמן.
כי ראשית־דבר צריכה־להיות התחלה טובה, והתחלה שתביא עלי' מתמדת לכלל ולפרט.
וההתחלה צריכה־להיות כראוי, עם שמירת הסדרים, שמירת זמן התחלת התפלה בבקר, שזה התחלת היום, וזה שאינו יודע שזוהי ההתחלה של יומו, אין לו התחלה.
וכמש"כ הר"י בספר־היראה דברים נוראים בזה, איך שחייב אדם להזדעזע ולהיות נרתע ונפחד מאימת הבורא בהקיצו משנתו.
וזו ההתחלה של היחיד ושל הרבים - ואז יש עלי' לכל היום, וכך צריך־להיות התחלה של הסדר והלימוד והשיעורים ומנחה, וסדר מוסר, שבכל דבר תהי' התחלה טובה.
כי לא שייך להיות די בהתחלה אחת, אלא כל יום יש להתעלות יותר מיום אתמול, וכסדר, כל פעם התחלה חדשה אשר בה יש את הקשיים שלה, ולגדל בגדר "עץ פרי עושה פרי", שכל דרגה תהי' התחלה לדרגה נוספת, ועכ"פ לעשות את ההתחלה בדברים הקטנים שלנו, לא להסתפק בשיחה של התחלת הזמן, אלא צריכה־להיות התחלה של חיזוק, לנתק את־עצמו מהכל.
וכבר הובא בדברינו (פתיחת זמן־קיץ תשל"ג) שמבארים הענין אשר ביציאת־מצרים הי' צריך־להיות הפסח נאכל בחפזון, כי זהו בגדר להיות "בורח מן העבירה", - בכדי שיוכלו להתנתק מטומאת מצרים, היו צריכים לעשות זאת בחפזון - מהר מהר.
וכמו ששם היה בהכרח צריך לברוח, כך גם כאן צריך לרוץ אחר ההתחלה, ואח"כ יש לגדול הלאה והלאה, לא כמי שיכול לחשב - מה יש לי צורך בהתחלה, הרי מעולם לא הי' אצלי סוף, אלא למדתי כל הזמן - אדרבה - זו ההתחלה - שכל דרגה היא שרש להתחלה לעלי' אחרת.
והכל צריך יגיעה רבה, וכל דרגה שוב יגיעה, כסדר, ותמיד זה קשה, כי תמיד יש התחלה, והיחיד והרבים חייבים להזהר בכך.
וכמה טוב ויפה היה, אילו תמיד כולם היו באים להתפלל בישיבה! כמה תועלת היו מקבלים מזה, הן הכלל והן הפרט!
כל אחד ישאף להתחלה טובה, ולעמול כראוי, והנסיון מראה כי מי שמתחיל כראוי, גדל ומתעלה, וכל האדם צריך להתעלות, ולא רק חלקו, וממעשה טוב אחד ביגיעה, יבא עוד מעשה ועוד עלי', ואז כל הישיבה תראה אחרת.
אמנם דברים אלו תכליתם אינה להכביד על הרגשת האדם, אלא אדרבה להקל עליו, שידע כי כך העלי' שלו, וכך יוכל לגדול יותר בקלות, ובעז"ה כך יתעלה גם הכלל.
* * *
בס"ד  יום ה' לפרשת בחוקותי תשל"ט
נח
"אורח חיים למעלה למשכיל"
בדברינו (במאמר הקודם) נתבאר, כי כמו שהגוף גדל מעצמו בטבע, מבלי כל צורך בעזרת האדם, רק לא יגרום לו חולי ולא ימנע את צרכיו שלא יוכל לגדול, אך בעצם הגידול אין לו חלק המחוייב בו, כך גם השכל גדל בטבע, ואם אינו גודל, בודאי חולה הוא, שאל"כ היה גודל בטבע.
וזהו ביאור הפסוק (משלי טו, כד) "אורח חיים למעלה למשכיל", - פירוש, אימתי זה "אורח חיים" ? - כשהוא "למעלה למשכיל" ! - שכאשר הוא חי, אזי הוא מתעלה בטבע למעלה, ואם אינו עולה, זה סימן שאינו בריא.
וכן יש לפרש מש"נ () "כי נער ישראל ואהבהו", ואמר הגרי"ס דכלל־ישראל הם כנער הלומד תמיד, ולדברינו היינו שהוא גודל ומתעלה כנער שגדל תמיד, וממילא "ואהבהו".
ובמדרש () איתא, "חיכו ממתקים" - היש לך חיך מתוק מזה, שהקב"ה אמר לישראל: אל תשקצו עצמיכם בשקצים ורמשים, ואני אתן לכם שכר, - שתקבלו שכר על מניעה מדברים מאוסים! והשכר הוא מלבד העליה מעלה מעלה בטבע, מלבד זה הם יקבלו שכר על עצם המניעה.
ובחכמה־ומוסר (ח"ב מאמר נ"א) מבאר, כי "הנפש בזכותה בטבעה".
"אז"ל (ברכות יג) גבי קריאת־שמע, דפרשה־ ראשונה לקבל עליו עול־מלכות־שמים, ואחר־כך לקבל עול־המצוות.
"וקשה הלא גם בפרשה ראשונה נאמר "ואהבת", כמו בפרשה שני' שגם־כן נאמר "אל מצוותי אשר אנכי מצוה וכו' לאהבה" וגו' ?
"ועוד - אטו אהבה כל המצוות היא, הלא יש תרי"ג מצוות?
"ונראה בהקדם מה שאמרנו עה"פ (תהלים טז, יא) "תודיעני אורח חיים", פירוש, תודיעני דרכי התורה כדי לקיים כל התורה, וממילא תשאר הנפש זכה בלי סיג, ותדע מה שטבעה לדעת.
"כי נפש האדם יודעת הרבה, כנאמר (שם קלט, יד) "ונפשי יודעת מאד", - ורק בשביל השתתפה עם החומר־הגס, [לכן] תתגשם ידיעתה הרוחנית.
"ולזה ניתנו כל המצוות, לשמור הנפש מטינוף החומר ומגסותו.
"כמאז"ל (קדושין ל:) משל לאדם שהכה בנו מכה גדולה, והניח לו רטי' על מכתו וכו', כך בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין.
"וכן משמע מהא דאמרו בשבת (קנב:) "משל למלך בשר־ודם שחלק בגדי־מלכות לעבדיו וכו', פקחין־שבהן החזירום לו כשהן מגוהצין".
"וקשה הלא האדם "לעמל יולד", ואינו דומה המשל לנמשל, - [דבמשל אין־צריך לעמול, רק לשמור ?].
"וצריך לומר, דגם הנמשל כן - דכל התורה והמצוות אינם רק לשמור הנפש שתשאר בזכותה וברוחניותה, וממילא תמשך אל מקורה, ותאהב את בוראה, כי ממנו לוקחה, וזהו לה בטבע אחרי שמירת התורה להניחה על טבעה.
"ולכן כתיב "אם שמוע תשמעו אל מצוותי אשר אנכי מצוה אתכם" - היינו קיום כל התורה - וממילא תשאר הנפש זכה כטבעה "לאהבה את ה'".
"ושפיר אמרם ז"ל כי פרשה־זו מקרי "קבלת עול המצוות", - היינו קיום המצוות כדי לאהבה, וזה תכלית האדם, עכ"ל.
הרי מבואר באר־היטב כי הנפש גדלה בטבעה, ועבודת האדם רק לשמור עליה מלכלוך המונע את גדילתה.
ודבר זה פשוט - כי הרי הגוף גדל בטבע משום שבבריאתו מונח הכל בכח, ולכן אח"כ גדל בפועל מעצמו, מבהכח, כל זמן שאינו חולה.
וכך השכל והנפש נולדו מיד שלמים בכח, ולכן יכול לגדול מזה בפועל מעצמו, ורק שישמור שלא יתקלקלו, ותכלית תורה ומצוות לשמור מלכלוך ושיקוץ - כשקצים ורמשים, ואז באמת גדל מעצמו בטבעו.
ובחוה"ל (ש' חשה"נ חשבון כ"א) כתוב: חשבונו עם נפשו על מה שיש ביכלתו ממעשה העבודה, ולהרגיל בה ולהתמיד עליה, וירוץ ויחרץ לעשותה, עד שתשוב לו למנהג.
"ואח"כ ישתדל להוסיף על מה שיש ביכלתו, ויכסוף לו בלבו, ויעלה אליו במחשבתו, וישאל מהא'ל לעזרו ולאמצו על יותר ממה שיש ביכלתו, מן הידיעה והמעשה בלב ומצפון נאמן.
"וכשיתמיד על זה - ימציא לו הבורא בקשותיו, ויפתח לו שערי ידיעתו, ויחזק שכלו ואבריו לעמוד במצוותיו אשר למעלה מיכלתו, מדרגה אחר מדרגה, כמ"ש (ישעיה מח, יז) "אני ה' אלקיך מלמדך להועיל, מדריכך בדרך תלך".
"והדמיון בזה במלאכות והלימוד, - כי הלומד מלאכה, בהתחלתה יעשה מחלקיה כפי בינתו, ופחות ממה שביכלתו, - וכאשר תתחזק בינתו, ויתמיד עליה, יורהו הבורא שרשי המלאכה וכלליה, ומיילד מהם תולדות שלא למדם מזולתו מבני־אדם.
[והיינו שלומד מעצמו מהקב"ה - שבטבע שכלו לומד ויודע יותר, על־ידי שעושה מה שבכחו.
וכ"כ הרמב"ן במלאכת המשכן, שנא' () ויבואו כל איש אשר נשאו לבו", פירוש, שלא היה בהם מי שלמד את המלאכות האלה ממלמד, או מי שיאמן בהם ידיו כלל, אבל מצא בטבעו שיכול לעשות כן, - ואותו טבע היינו מה שנתן הרבש"ע, וזה מה שישנו בטבע].
"כי בעל חכמת־השיעור, לא יוכל ללמד תלמידו השיעור־המחשבי בתחילת ענינו, אבל מלמד אותו השיעור־המורגש המצוייר בצדו בצורות הרשומות, כאשר סדר אותם אקלידוס בספרו שחבר בשיעור.
"וכשיבין אותו תלמיד היטב, ויחפוץ לעמוד על תולדותיו בהשתדלות וחריצות, יורהו הבורא השיעור־המחשבי, ויתכן כלל מדעו, ויוכל להוציא ממנו צורות מופלאות ומלאכה דקה, כמעט שתדמה לנבואה הבאה מאת האלקים, - [עד היכן מונח בשכל האדם בכח יצירתו !].
"וכן בשאר החכמות, כי התלמיד ימצא בלבו, כשהוא משתדל בחכמה, כח עליוני רוחני, אין בכח אדם להועילו בו.
"ולזה אמרו רבותינו ז"ל (ב"ב יב.) "חכם עדיף מנביא", ואמר אליהו (איוב לב, ח) "אכן רוח היא באנוש".
"ועל ההקשה הזאת, ראוי לך אחי שתבין, כי רוב הענין המכוון במצוות שהם בגופים ובאברים, הוא להעיר על המצוות אשר תהיינה בלבבות ובמצפונים, מפני שעליהם משען העבודה, והם שרש התורה, כמש"כ (דברים י, כ) את ה' אלקיך תירא וגו', ואומר (דברים ל, יד) כי קרוב אליך הדבר מאד בפיך ובלבבך לעשותו, ואמר (דברים י, יב) מה ה' א' שואל מעמך כי אם ליראה.
"ומפני שהיה זה למעלה מכח האדם, ולא יתכן לו עד שיפרד מרוב תאותיו הבהמיות, ויכריח טבעיו, ויקשור תנועותיו, - לכן העביד אותו הבורא בגופו ובאבריו במה שיש ביכלתו, עד שיקל עליו לעמוד בהם.
"וכאשר ישתדל בהם המאמין בלבו ובמצפונו, ויגיע מהם כפי יכולתו, - יפתח לו האלקים שער המעלות הרוחניות, ויגיע מהם אל מה שלמעלה מיכלתו, ויעבוד הבוי"ת בגופו ובנפשו, בנראהו ובנסתרו, כמו שאמר דוד ע"ה (תהלים פד, ג) "לבי ובשרי ירננו אל קל חי".
[ומדבריו רואים, שמדמה חכמות של מלאכה ולימוד, למעלות הנפש והמצוות, וזה גודל בטבע].
"וכבר משלו זה, לאדם שנטע אילנות, ונכש שרשיהם, וניקה האדמה מן הקוצים ומן העשבים, והשקה אותם בעת הצורך, ודימן אותם, ואח"כ הוא מייחל הפירות מאת האלקים ית', - [כי מה שגדל בטבע אחרי שעבד והכין, זה מהקב"ה].
"ואם יתעלם מעבודתם, ומעיין עליהם, לא יהיה ראוי שיתן לו הבורא ית' מהם פרי, - [וזהו בטבע כי מי שאמר לשמן וידלק יאמר לחומץ וידלק].
"וכן בעל מעשה העבודה, אם ישתדל וימהר ויחכם לעשות מה שיש ביכלתו, אז יעזרהו האלקים לעשות מה שהוא למעלה מיכולתו, אשר הוא הפרי העליון, והטובה הנכבדת מאת האלקים על סגולתו ואנשי אהבתו בעוה"ז, כמו שארז"ל (אבות ד, ט) כל המקיים את התורה מעוני סופו לקיימה מעושר, ואמר החכם (קהלת ב, כו) כי לאדם שטוב לפניו וגו'.
"ואמרו חז"ל (ע"ז כ:) תורה מביאה לידי מעשה, מעשה מביאה לידי זהירות, זהירות מביאה לידי זריזות, זריזות מביאה לידי פרישות, פרישות מביאה לידי נקיות, נקיות מביאה לידי טהרה, טהרה מביאה ליד חסידות, וחסידות גדולה מכולם, שנאמר (תהלים פט, כ) אז דברת בחזון לחסידיך, ותאמר שויתי עזר על גבור וגו'.
[והמס"י מפרש בספרו את המהלך מדרגה אחר מדרגה, - מהי הדרך לקנות המעלות, ומה הם הדברים המונעים הגידול מהאדם.
וכל מעלה שעובד, ממנה גדילה מעלה נוספת, וזה ע"י העבודה שמכין את השרשים במעלה שהוא נמצא קרוב לה והיא ביכולתו].
"ואם יתעלם ממה שיש ביכולתו, ויקל במה שיש בכחו, תרחק עזרת האלקים ואמצתו ממנו, כמ"ש (משלי טו, כט) רחוק ה' מרשעים, ואמר (ישעיה נט, ב) עוונותיכם היו מבדילים, עכ"ל.
נמצא מפורש שכל החכמות והמעלות נמצאות בכח האדם בטבעו, והקב"ה עוזרו להוציאם בפועל, כאשר שומר ומשתדל ומכין את אשר שביכלתו.
וכך גם בעבודת ה', הכל גדל מעצמו, ועליו רק לשמור מקוצים כמש"כ בחו"ה הנ"ל.
וכמו כן ענין (תהלים לד) "סור מרע ועשה טוב" - הוא הדרך בעבודה, ע"י סור מרע ואח"כ עשה טוב, ואח"כ השכל גדל מעצמו בטבע, אם מסיר המונעים והמפריעים, והעבודה היא מניעת המפריעים, ואילו העלי' עצמה היא מעצמה.
ובחכמה־ומוסר (ח"ב מאמר שי"א) כתב עוד בענין הטוב המתגבר בעצמו, כי בעצם הטוב שבאדם הוא החזק יותר, ולא כפי שמדמים שהטוב חלש, וכמשנ"ת כי בטבע, הטוב הוא בכח האדם, וא"כ הוא החזק, ורק ע"י הרע הוא מקלקל את הטוב.
"הא למה זה דומה, לכוס גדול של יין חשוב מאד, הנה בהתערב בו מעט עפר או חול, בלתי אפשר לשתות היין, ואין עצה אלא רק לנקות היין־המרובה מן מעט־החול, ואז ישאר היין על כנו.
"כן כל איש יש לו מעט חסרון, המקלקל את רוב הטוב שבו וכו'.
"וזה ענין קיום המצוות (תהלים לד, טו) "סור מרע ועשה טוב", כי ימתין גם יתן כח לטוב להתגבר בעצמו, - [עוד לפי שגודל האדם - הטוב מתגבר בעצמו כדי להוציא הקוצים - ע"ז גופא הטוב עוזר לו].
"ונמצא כי האדם הוא אינו עושה רק מעט, השקטת התגברות התערובת, עד שהטוב יהיה לו פנאי להתגבר ולהתנקות מהרע המועט.
[וזה עוד טרם שגודל האדם, ומאריך בזה הרבה, וכמו שמצינו בחולי הגוף הטבעי יכול להתגבר על החולי ושב לאיתנו, ומצינו כן בכל דבר ממש, כי ביין המעורב בחול א"א לנקותו, אלא מצד עצמו בטבע עצמו שהחול ירד למטה והיין יצוף למעלה].
"ואין על האדם רק לכבוש רצונו ולכבוש תאותו לפי־שעה [לשתות מיד, אלא להמתין] עד שהטבע עצמו ידחה את החול וינקהו, - [וכן היא עבודת האדם, הטוב לבד יתגבר].
"וזהו 'ובחרת' - במה ? - בחיים ! - פירוש, החיים הוא אשר יבחר את עצמו מן הרע המעורב, ויהי טעם הבי"ת - בחיים כמו "עם החיים", כי תוכל לבחור בטוב־הברור־והזך עם החיים בעצמו.
"ונמצא כי רק חסרון־קל יערבב כח־החיים, מבלי להניח את כח החיים לעשות את שלו, באם לא יכבוש את תאותו, עכת"ד.
כח־החיים שבאדם כ"כ חזק, שלא רק שגודל מאליו בטבע, אלא גם עוזרו להתנקות מהרע.
והאדם אינו יודע מה שהוא עושה! דהנה נתבאר שהשכל גדל בטבע, וכל ענין המצוות הוא כזריעה והשקאה, היינו לשמור מן הרע ומן החסרונות אשר מפריעים לו לגדול.
והאדם אינו צריך לעמול במיוחד על הטוב, כי הוא כבר בטבע בכח, ועליו רק למנוע את החסרון, ואילו הטוב מתגבר מעצמו, ועכ"פ גודל בטבע, והמצוות זה כזריעה והשקאה.
כי מי זה ה"בכח"? - זה הטבע! - ומה זה הטבע? - היינו מי שאמר לשמן וידלק יאמר לחומץ וידלק, כי מה זה טבע? ומה זה ה' הוא האלקים? - זה הטבע.
והנה כמו שמהטוב גודל בטבע פירות־טובים, כך גם מהרע גודל בטבע דברים־רעים.
וכמבואר בשערי־תשובה (א, כז) על הפסוק (משלי כא, ד) "רום עינים ורחב לב, ניר רשעים חטאת", פירוש, הגאוה ניר הרשעים, כי ממנה יפרו חטאים, כאשר נאמר (דברים ח, יד) "ורם לבבך ושכחת", ונאמר (תהלים לא, יט) "הדוברות על צדיק עתק בגאוה" וכו'.
"וכמו שעושים בני־אדם ניר בשדה, כדי לפרוח בו הזרע, ולאסוף רוב תבואות, כן עושים הרשעים את הגאוה ניר בלבבם, וזורעים בו המחשבות הרעות, להוליד ולהצמיח [את] העבירות, שהם "פרי מחשבותם".
[וזה ג"כ גדל כבר לבד - כשאדם זורע בקרבו עבירות, גודל אח"כ פירות, ובמקום לגדל דברים טובים - גדל קוצים, וזה ג"כ מאליו - זהו פרי מחשבותם].
"ועל־דרך המשל שאמר הנביא (הושע י, ד) "ופרח כראש משפט" וגו'.
"ומה שאמר "חטאת", פירוש, ניר רשעים הוא ניר חטאת, וכולל חטאים רבים, כמו (ירמיה יז, א) "חטאת יהודה", או יהיה פירושו כמו (חבקוק ג, יא) "שמש ירח".
"והטעם, כי מלבד שהגאוה גורמת חטאים, המדה עצמה חטאת, כמו שנאמר (משלי טז, ה) "תועבת ה' כל גבה לב", ובעל הגאוה נמסר ביד יצרו, כי אין עזר ה' עמו, אחרי שהוא תועבת ה'.
והי' אפשר לפרש, דהוא משום שכשחסר עזר ה' ממילא אינו יכול להתגבר על יצה"ר, כמשאחז"ל (קידושין ל:) אם אין ה' עוזרו אינו יכול לו.
אך לדברינו יכולים להוסיף, דכונת הענין הוא: דבאמת יש בו הטוב בטבע, ומזה יוצא העזר ה' שנעזר בו להוציא לפועל, - וכאשר הוא תועבה ובעל גאוה, הרי פירושו של דבר, שהוא כ"כ רחוק מרוחניות, עד שהטוב אינו יכול לצאת, ואין לו שייכות עמו, וממילא נשאר בו הרע ומצמיח חטאים נוספים.
רואים כמה עלול האדם להפוך את המצב, אשר במקום שיכול לזרוע מה שיצמיח את הטוב שיש בו בכח, ושומר את החיים והטוב שלא יתקלקלו, ע"י מעשי המצוות, עוד הוא גורם במעשיו קלקול, וזורע גם רע, עד שנהי' חטא בעצמותו, אשר מוסיף להצמיח חטאים נוספים בעצמם.
ועבודת האדם, - לשמור על עצמו, ואז הטוב יצמח בטבע.
וא"כ כל חטא שאדם עושה, וכל מחשבה רעה, היא זריעה שמצמיחה פירות רעים, מלבד מה שאינו נשמר מהדברים המשקצים והמפריעים לטוב לגדול ולצאת לפועל.
והנה השרשים של כלל־ישראל נזרעו ע"י האבות, ולכן נשמת ישראל שונה משל הגויים, כי זו זריעה אחרת, ולכן השרשים אחרים, ומשרשים אלו ישנו "בכח" אחר, - ולכל כלל ישראל יש טוב, - אלא שצריכים להזהר לשמור על הטוב, לא לקלקלו, וביחוד שלא להיות תועבה, שזה מקלקל את השרש עצמו, עד שלא שייך עזר ה'.
ובמשך־חכמה (פ' בחוקותי כו, מב) עה"פ "וזכרתי את בריתי" וגו', מבאר ענין "זכות אבות", ומה ענין "כלה זכות אבות".
וז"ל וזוכר חסדי אבות - דבירושלמי (סנהדרין פרק חלק ה"א) אמרו, אם ראית זכות אבות שמטה וזכות אמהות שמטה - לכו והדבקו בחסד וכו'.
"פירוש, דהמורה (מו"נ ח"ג פנ"א) כתב, דהאבות והאמהות היה כל פעולתם בגשמיות, [בכדי] להעמיד אומה־שלמה דבוקה בד' ובידיעתו, יעו"ש.
"לכן כל הזוכה להחזיק תורה, או להדריך בניו לתלמוד־תורה, יש לו זכות־אבות, שעושה מה שכוונו האבות.
"אבל אם רואה אדם שלא החזיק תורה, וגם בניו רחוקים מה' ותורתו, וזכות אבות מטה, - ילך ויתדבק בחסד, "וחסדי מאתך לא ימוש" וכו'.
"ואם יבא המקטרג לאמר - הלא מידת החסד היא טבעית אצלן, שהם בני אברהם יצחק ויעקב שעשו רב חסד - [ואם־כן איזה זכות יש להם בזה, וכי בעל־חיים שיש לו טבע מסויים, מגיע לו שכר על־זאת ?].
"כיון שזוכר המקטרג זה, אז יאמר השי"ת, אם־כן שפעלו אצלם מדת החסד מאבותם - שוב יש להם זכות אבות, מה שהאבות עשו חסד מעצמם, ולכן הוא זוכר חסדי אבות, וע"כ.
והביאור בזה, שהאבות־הקדושים הם זרעו את השרשים של כלל־ישראל לטוב, וכאשר הכלל־ישראל קלקלו כ"כ את השרשים, עד אשר ח"ו כבר כלו, ממילא כלה זכות אבות, ואין שרשים, וזה טוען המקטרג, ומביא הקב"ה שהרי עושים חסדים, ואז טוען המקטרג שאין זה אלא מטבעם מכח האבות, עונה הקב"ה שא"כ שנשאר להם מכח האבות - הרי לא כלה זכות אבות, ועדיין נשאר להם מהשרשים!
וא"כ כמה יש להזהר, וכמה צריך להשמר בכל מעשה שעושים - הרי זה מזעזע!
ואין להנחם ממה שרואים כנגד זה ברחוב, אלא על כל־אחד־ואחד להסתכל על־עצמו.
ובני־תורה צריכים לדבר לעצמם תוכחה כזו, כמו שהגרי"ס בתוכחותיו דיבר על עצמו, והוא הי' ירא מיום־הדין כ"כ, וכך יש להזהר ולבדוק - מה אני זורע?! האם זרע טוב? או רע ח"ו, המוציא פירות רעים?!
ובחכמה־ומוסר (ח"ב מאמר נ"ב) כתב עוד, יש שקר ושוא, שקר - שאינו מקיים מה שהבטיח, ושוא - בעת ההבטחה זה כבר שקר, כנשבע על עמוד זהב שהוא של כסף, וכן בדין שבועה שמשקר בה כשיצא מפיו, חמורה היא מן הנשבע ואח"כ חילל דברו.
"ומצינו (תהלים קז, ד) דובר שקרים לא יכון לנגד עיני", - כל־שכן שוא, שהוא שוא בשעה שמוציא מפיו להשי"ת.
"והנה האדם אומר בקריאת־שמע - "ואהבת את ה' וכו' ובכל נפשך", ומכוון למסור נפשו לו ית', ובשעת מעשה זה כבר שוא, שהנה אינו מוכן למסור אפילו מעט שינה, לקום מוקדם יותר לתפילה וכד', ואיך ימסור נפשו־ממש, כאשר דבר קטן אינו מוכן למסור ?
וכדרך־זו בני תורה חייבים להתבונן בעצמם - כלפי עצמו וכלפי אחרים - כל־אחד־ואחד אחראי על מעשיו, וכן צריך להזהר אלו מחשבות זורע בעצמו, כי כפי שזורעים כך צומח, ואם זה ברבים וזורע רע - הרי מצמיח קלקול עצום!
והרי אין צורך לעמול על הטוב, רק לשמור שלא יקלקל, ואז הטוב יצמח בעצמו.
ורואים בחוה"ל, שאם עושה כפי יכלתו, יש לו עזר ה' להצמיח הטוב למעלה מיכלתו, ועזר ה' זה הוא מה שיש בו בטבע.
ובכל יהודי ישנו הבכח שנזרע ע"י האבות, וכל עבודתו שלא לקלקל ולא להשחית שרשים אלו, כדי שהטוב יוכל לצאת בפועל.
והאדם צריך לפחד מזה בפני עצמו, וביחוד בתוך הכלל, כי המקלקל את הרבים, זה דבר נורא! כמו שמזכה רבים, זה ענין עצום - כך מקלקל הרבים ח"ו, ובפרט שכלפי עצמו אם מקלקל, ישנה אפשרות שיחזור ויתקן, מה שקשה מאד ברבים.
ובזה יש להבין מאמר ר' אליעזר (אבות דר"נ פרק כה) "שאם יהיו כל הימים דיו וכל קנים קולמוסים וכל בנ"א לבלרין, אינן יכולין לכתוב כל מה שקריתי ושניתי ומה ששמשתי לחכמים בישיבה, ולא חסרתי מרבותי אלא כאדם שטובל אצבעו בים (ובגמ' סנהדרין (סח.) הגירסא: ולא חסרתי מרבותי אפי' ככלב המלקק מן הים וכו').
ולכאורה יפלא, אם כי באמת גודל התורה שלהם הוא למעלה מהשגתינו, ואין לנו שום מושג בזה, אך בכל־זאת איך נבין ההפרש הזה?
ולדברינו כן הוא, וכמו שכתב בעל החו"ה "כאשר ישתדל בהם המאמין בלבו ובמצפונו, ויגיע מהם כפי יכלתו, יפתח לו האלקים שער המעלות הרוחניות, ויגיע מהם אל מה שלמעלה מיכלתו, מדרגה אחר מדרגה", - ממילא אין לזה סוף וקץ, ולכן כמה שילמד וילמד, כך גם הרבש"ע יפתח לו תמיד בלי הפסק שערי ידיעתו, וזה בלי גבול!
וכן מה שבכח שיש באדם יכול לצמח הרבה יותר מכפי מעשיו. וכמה האדם יכול לעזור לעצמו ולהתעלות - וכמה באמת עושה!
והנה הצעירים הלא אפשרותם רבה, מבלי כל ידיעה באשר יכולים להשיג, ויש ליזהר שלא לבטל את הזמן, אפשר עדיין להציל ולבנות, לא לבזבז את השבועות והימים!
והרי זו כל העבודה - רק שלא תחבלו בעצמכם ועל זה תקבלו שכר.
ולכן כשלומדים חצי שעה, הרי מחוץ לעצם הלימוד, יש כאן רווח שלא יכנסו מחשבות רעות אחרות שזורעות פירות־רעים, אחרת במקום זריעה טובה תכנס זריעה רעה, וכך בן־תורה צריך לחשוב על עצמו, ולפי זה לתקן את הנהגתו ואת מעשיו.
* * *
בס"ד  זמן מתן תורתינו, חג השבועות תשל"ט
נט
"בא משה והורידה לארץ"
הרמב"ם (בהלכות תלמוד־תורה פ"ד ה"ב) כתב, כיצד מלמדים, הרב יושב בראש, והתלמידים מוקפים לפניו כעטרה, כדי שיהו כולם רואים הרב ושומעים דבריו. ולא ישב הרב על הכסא ותלמידיו על הקרקע, אלא או הכל על הארץ, או הכל על הכסאות וכו' עכ"ל.
ובודאי כי כל הדברים הכתובים ברמב"ם, כולם הם הלכות, וממילא הרי צריכים להבין מה בא הר"מ ללמדנו, עצה טובה ותו לא!
הלא בודאי שמונח כאן דברים יותר־עמוקים בנוגע ללימוד התורה, וכמו ששם היתה דרך מיוחדת איך ללמוד תורה, כמו כן אנו כשלומדים ומקבלים תורה, מוכרח להיות שיהיה איזה מעמד שהוא, באימה וביראה.
ובחכמה־ומוסר (ח"א מאמר קנ"ד) יש שם מאמר הנוגע לנו למתן־תורה.
"אז"ל (שבת פ"ח:) בשעה שעלה משה למרום לקבל התורה, אמרו מלאכי־השרת לפני הקב"ה, רבש"ע, מה לילוד אשה בינינו, אמר־ להם, לקבל התורה בא, אמרו לו חמדה גנוזה שגנוזה לך כו' אתה מבקש ליתנה לבשר ודם, "מה אנוש כי תזכרנו ובן אדם כי תפקדנו" וגו', אמר־לו הקב"ה למשה, החזר להם תשובה, אמר לפניו, רבש"ע, מתירא אני שמא ישרפוני בהבל פיהם, אמר־לו, אחוז בכסא־כבודי והחזר להם תשובה.
"והערנו הערה נוראה, - אם משה שעלה למרום ברשות הקב"ה, ועלה לקבל התורה על־מנת לקיימה, ועכ"ז נתקנאו בזה מלאכים - [ואין הכונה לקנאה הנמצאת בקרבנו, אלא כמו שמצינו בפנחס () "ויקנא לאלקיו", כך גם כאן המלאכים קנאו לכבוד־ התורה] - שזה העדר הכבוד לתורה ליתנה לילוד אשה, בו"ד.
"ולא עוד, אלא שהיה משה רבינו ע"ה מתירא שמא ישרפו אותו בהבל שבפיהם, עד שהצריכו הקב"ה לאחוז בכסא הכבוד דוקא, להנצל מהם, - אחרי כל העמל הנורא של מרע"ה, שבא והורידה לארץ, "שבית שבי" כתיב (תהלים סח, יט), - [ושבי היינו שלוקח הדבר אצלו].
"והנראה מדברי חז"ל שם, שממש הורידה לארץ, כי אמרו שם שבשעה שירד משה מלפני הקב"ה, בא שטן ואמר לפניו, רבש"ע תורה היכן היא, א"ל נתתי' לארץ כו', - הרי כאילו, כביכול, נטלה מן השמים ומשם הורידה לארץ ממש.
"והנה אחרי כל העמל להורידה, הבוזה דבר ה', ומבזה התורה ביד רמה, להפריע אף דבר־אחד מדברי־תורה, ומכל־שכן, ח"ו הרבה דברים, ומכל־שכן כללים כוללים הם כל התורה כולה, - עאכו"כ, ר"ל, שישרף מהבל פיהם של מלאכים.
"שהם [המלאכים] ידעו שגם הירידה לארץ על־מנת לקיימה, העדר הכבוד היא לתורה, - ומכל־שכן לא די הירידה, אף גם "דבר ה' בזה", ר"ל.
ומסיים הסבא: נזכה בני יקירי להיות מכת שהתורה מתכבדת בהם, וכבוד שמים מתרבה מהם, - הדברים האלה מבהילים למתבונן בהם. עכ"ל.
הלא כל אחד ואחד חייב לבדוק בעצמו, אם הוא באמת ממכבדי התורה, או ח"ו להיפך.
והנה כאן הוא כבר מדבר כי "בא משה והורידה לארץ" היינו ממש לארץ, אלא שעדיין צריך ביאור מה באמת הכונה הורידה לארץ.
ובחכמה־ומוסר במקום־אחר (ח"ב מאמר קנג) הוא מבאר זאת יותר בהרחבה.
"ועתה מלכים השכילו הוסרו שופטי ארץ, עבדו את ה' ביראה וגו'" (תהלים ב').
"מה פירוש "ועתה", דמשמע דקאי אדלעיל?
"הענין, כי מקודם נאמר "ה' אמר אלי בני אתה", - הפירוש כך: דהנה מצינו ב' בני־אדם, אחד מתפעל מאד כששומע מאמר־ פילוסופי, אבל לא מדברי חז"ל, ואחד מתפעל מדברי חז"ל, ולא ממאמר פילוסופי.
"ושניהם אמת, - כי מי שלא ירד כ"כ להבין, כמה דברי חז"ל הם ממש יזהירו ככוכבים, אשר נראים קטנים והם גדולים־מאד למביט בהם בכלי־מחזה, אצלו דברי חז"ל נראים פשוטים.
"אבל המתבונן בהם, יראה עומק מחשבותם, ובודאי צריך להתפעל מהם הרבה מאד יותר מדברי הפילוסופים, אשר רק רוח־אנוש ידבר בהם, - (וכידוע דברי הסבא זצ"ל, שקטע אחד בשערי־תשובה לרבינו־יונה ז"ל, מקיף דפים שלמים בחיבורי גדולי־חכמי־האומות).
"אבל באמת, גם מדברי הפילוסופים צריך האדם להתפעל, כי דבריהם בשכל נאמרים, והדבר שהשכל גוזר, בודאי צריך האדם לעשות.
"והנה מצינו בספר המדות, כי האדם המאושר צריך להיות תכלית־שלו - עצם הפעולה הטובה, כי נותנת לו שמחה־עצומה, מבלי תוחלת לדבר אחר.
"ולכן אמר שהמקוים תוחלת, הם בבחינת נער, אשר לא יעשה מעשה־טוב רק בשביל תוחלת־מה.
"והנה זו המדרגה, היא מדרגת "לעבוד שלא על־מנת לקבל פרס", אשר אצלנו [מקבלי התורה], זה מהמדרגות הגבוהות־ שבגבוהות.
"ותחתיה יש הרבה מדרגות גדולות, - כי "על־מנת לקבל פרס עולם־הבא" ודאי טוב הוא, ו"על־מנת לקבל פרס בזה־העולם" ג"כ טוב, כאז"ל (ב"ב י:) על־מנת שיחיה בני ה"ז צדיק גמור, וגם "על־מנת לקבל תוחלת כבוד" וכדומה, אז"ל (פסחים נ:) "לעולם יעסוק אדם בתורה־ומצות שלא לשמה, שמתוך שלא־לשמה בא לשמה".
"והנה באמת בשכל כך הוא, כי אין האדם משיג בחינת מאושר, רק בשהגיע להבין הרגש עצם הטוב מצד עצמו, כמובן, להדמות אליו ית' בלי תוחלת.
"אבל "בא משה והורידה למטה" (ב"ר יט, ?), פירוש, פעל להטות הענין לערך האדם, שגם הקטנים ישיגו תכלית גדול.
"ויהי' כונתם ז"ל: ער האט פארנידערט, - [הוא השפיל את התורה עד למטה].
"פירוש, כי זו המדרגה - שלא על־מנת לקבל פרס - לא יוכלו להשיג רק מתי מספר, ופעל בכחו־הרב כי גם הקטנים אשר לא יוכלו לבא לזו המדרגה, ישיגו תכלית־שלמות בקיימם מצות השי"ת כפשוטן "על־מנת לקבל פרס".
"ואמת כי מי שבא למדרגה הגדולה, מדרגתו יותר גדולה ויותר שלמה היא, אבל בזה ג"כ שלם הוא, עד שאז"ל (מכות כב.) דעושה אחת מאלה ג"כ לא ימוט, ע"ש.
[ופירוש הענין, כי הנה בדברינו (במאמר הקודם) נתבאר, שבאמת הכל כבר נמצא באדם כדוגמת הגרעין, והוא צריך לגדול מאליו, וכל עבודת האדם היא רק להוציא הקוצים ולהשקות, אבל לצמוח זה צומח מאליו, וזהו ענין התורה והמצוות.
וממילא בא משה והורידה לארץ, פירושו: שאפי' כזו־תורה וכאלו־מצוות, שהם לקבל פרס, ג"כ מספיקים בכדי להוציא הקוצים, ואח"כ מאליו יגדל].
"וזהו שאמר דהע"ה "אספרה אל חק, ה' אמר אלי בני אתה", - פירוש, זהו חוק בלתי הבין למה זאת, [כי] הלא מצד השכל מה הוא השלימות ? - להבין נעימות עצם הטוב ! - ואני לא באתי עדיין לזו המדרגה, ועכ"ז "אמר אלי בני אתה", פירוש, אין זה אלא מכח סגולת התורה, אשר "בא משה והורידה למטה", נתן בה כח סגולי גם לאנשי מטה, פי' אנשים קטנים.
"ואין זה אלא חוק, בלי טעם להבין לאדם.
[ומה שאמר דהע"ה: "ה' אמר אלי בני אתה", - בדוקא אמר "בני", כי זה דרגת התורה, וכמו שכ' הגאון (בסדור הגר"א) על "השיבנו אבינו לתורתך", וז"ל, ואמר אצל תורה אבינו כי העוסק בתורה ובתעלומותיה, ומחפש כל גנזי מטמונותיה, הוא כבן אשר בידו כל מפתחות מטמוני אביו, כמ"ש בזוהר. עכ"ל].
"והנה כבר כתבתי (במ"א) כי יש דברים שכשהאדם יעשה אותם אין צריך להתהלל בשביל זה, למשל מי שאינו הולך ערום בשוק, היתהלל בשביל זה? - אבל להיפוך, לעומת זה מי שילך ערום בשוק, לשוטה יחשב.
"וכן במעלות, יש דברים שמי שאינו עושה זאת, לא יגונה בשביל זה, כגון מי שאינו מפקיר ממונו בשביל הנאת זולתו, היגונה בשביל זה? - אבל להיפוך, העושה זאת ישובח יותר, כי אינו מצווה ועושה.
"והנה עפ"י דעת הפלוסופים, וכן באמת השכל גוזר, כי כל הדברים הולכים אחר התכלית, וכיון שתכליתו על־מנת לקבל פרס, הרי עובד את עצמו, - ובמה ישובח, אם הוא אינו שוטה ומטיב לעצמו, - אדרבה, מי שאינו דואג להטיב לעצמו טובה גדולה ועצומה, הרי הוא כמי שהולך בשוק ערום, וכשאינו הולך ערום, לא לשבח יחשב.
"וא"כ עפי"ז יצא לנו, שמי שאינו מקיים הטוב מחמת מתיקות עצם הטוב, אין זה כלום, כי מה שבח הוא לומר להאדם שחכם גדול הוא על כי אינו הולך ערום בשוק ?
"ולכן עכו"ם שלא קבלו התורה, לא יתכן אצלם קבלת שכר בעולם־הבא, אלא רק כשהם עושים בשביל עצם הטוב, דלהם לא בא משה והורידה למטה.
[ובזה נוכל לפרש הגמ' (ב"ב י:) דפריך על דריוש המלך, דעבד צדקה בשביל שיחיו בניו, ופריך הש"ס ודעביד הכי לאו צדקה גמורה היא, והתניא האומר סלע זו לצדקה בשביל שיחיה בני ה"ז צדיק גמור, ומשני ל"ק כאן בישראל כאן בעכו"ם. ופירשו המפרשים דאי לא תקובל תפלתו הרי זה מחרף, ע"ש.
"ולפי־זה ניחא פשוט, דלהם שלא קבלו התורה, לא בא משה והורידה למטה כנ"ל, וא"כ צריך דוקא לקיים מצוה בשביל עצם המצוה כי טוב הוא, והבן, כי דבר הפלא הוא מאד].
"וזהו דמסיים הכתוב "ועתה", כיון שאצלנו מה שאנו נקראים בנים גם בעל־מנת לקבל פרס, אין זה אלא חוק בלי טעם, רק מטעם "בא משה והורידה למטה", א"כ אתם שלא קבלתם התורה, - "ועתה מלכים השכילו הוסרו שופטי ארץ, עבדו את ה' ביראה וגילו ברעדה", - פירוש, דוקא יראת הרוממות מצד עצם הטוב כנ"ל.
"ודוק כי דבר הפלא ופלא הוא, - [הסבא ז"ל עצמו היה לו התפעלות גדולה מזה, וכמה שאנו צריכים להתפעל !].
ומוסיף הסבא - (וזה לכאורה לא מובן), - "ולפי"ז מי שאינו מקיים התורה, ואינו מקבל עליו עול התורה, לדידי' מחשבינן כמו עכו"ם, דעבודתו צריכה להיות דוקא "שלא על־ מנת לקבל פרס", - נורא הדבר !
"ולכן על הטוב מעט שעושה, נותנין לו שכרו בעוה"ז, שאין הקב"ה מקפח שכר כל ברי'.
"ובזה ניחא היטב אז"ל (קדושין לט:) "מי שעוונותיו מרובין מזכיותיו מקבל שכר בעוה"ז", - היינו כי הכלל דאזלינן בתר רובא, וכיון שאין מקבל עליו עול התורה, לגביו לא בא משה והורידה למטה, וא"כ אינו שלם במעשיו המועטים, כי בודאי אינם אלא על־מנת לקבל פרס, כי אם היה מרגיש עצם הטוב של המצוה, בודאי לא היו עוונותיו מרובין.
"ואם־כן אין לו שלימות, במה לזכות לעולם השלם בתכלית השלימות.
"ולכן מקבל שכרו - שאין הקב"ה מקפח שכר כל בריה - בעוה"ז, והבן כי הפלא הוא. עכ"ל.
וזה לכאורה לא כמו כמבואר בדברינו (במאמר הקודם) כי שורש עם ישראל שונה מאומות העולם, שורש עם ישראל זה מהאבות, וכל שרשי עם ישראל היו במעמד הר סיני, וזו מציאות אחרת לגמרי מהעכו"ם, וכל יהודי יש לו שרש מהאבות גם כשהוא מלוכלך בעונות.
והובא בדברינו דברי המשך־חכמה (פרשת בחקתי) שמפרש הויכוח שיש כביכול בין השטן להקב"ה, השטן טוען שזכות אבות מטה וזכות אמהות מטה, והקב"ה עונה לו - הרי הם עוסקים בחסד! אומר השטן כי זה לא מהם, אלא יש להם מהאבות, עונה לו הקב"ה א"כ לא מטה זכות אבות.
הרי רואים, שגם כשהוא לא מתנהג כשורה, אעפ"כ אם עושה חסדים עדיין נשאר שרש מהאבות, - וכאן בחכמה־ומוסר כתוב, כי מי שאינו מקיים התורה ואינו מקבל עליו עול תורה, מחשבים עמו כמו עכו"ם!
ואפשר שלגבי תורה זה שונה, מכיון שמרע"ה כשהוריד אותה לארץ, הוריד אותה עם קדושתה, דהיינו על־מנת לקבל עול תורה ולקיים אותה, ממילא אם זה באופן־אחר, זה לא תורה, ואז נשאר אצלו בחינת עכו"ם, שדוקא על־מנת שלא לקבל פרס כמו שהשכל גוזר, אלא שבכ"ז אין הקב"ה מקפח שכר כל בריה, ולכן משלם לו שכרו בעוה"ז.
עתה הלא כל אחד צריך לבדוק בעצמו, איך באמת המצב אצלו, האם מקבל ע"ע עול תורה? האם הוא מקיים התורה, או שמסתפק במה שהורגל ותו לא!
וזהו גם הביאור בגמ' סנהדרין (דף צט.): תניא אידך, "כי דבר ה' בזה", זה האומר אין תורה מן השמים, ואפי' אמר כל התורה כולה מן השמים חוץ מפסוק־זה, שלא אמרו הקב"ה, אלא משה מפי עצמו, זהו "כי דבר ה' בזה", ואפי' אמר כל התורה כולה מן השמים חוץ מדקדוק זה, מקל וחומר זה, מגזרה שוה זו, זהו "כי דבר ה' בזה".
ולכאורה לא מובן, למה זה נקרא בוזה דבר ה'?
ולפי הנ"ל מבואר שפיר - היינו שאינו מאמין בקדושת התורה שהיא שמיימית, ואומר שזה סתם תורה, בזה הוא מבזה ומשפיל כבוד התורה, ולכן ענשו כ"כ חמור.
וזהו ענין "מבזה את המועדות" המבואר שם בגמ', היינו שמשפיל ומזלזל בקדושת־חוה"מ.
וכן המזלזל ומבזה את התורה או לומדיה, ומי שמבזה החכמים או איזה ת"ח שיהיה, או המבזה רבו, כמו שכ' הר"מ בפיה"מ (פרק חלק סד"ה ועתה).
ומה רבה הזהירות שצריכים להיזהר בכבוד התורה ובקדושת התורה, וח"ו לא להרהר אחרי כל דקדוק קל שבתורה.
כמו שכ' הרמב"ם (סוף הל' מעילה) וז"ל, ראוי לאדם להתבונן במשפטי התורה הקדושה, ולידע סוף ענינם כפי כחו, ודבר שלא ימצא לו טעם ולא ידע לו עילה אל יהי קל בעיניו, ולא יהרוס לעלות אל ה' פן יפרוץ בו. ולא תהא מחשבתו בו כמחשבתו בשאר דברי החול.
"בא וראה כמה החמירה תורה במעילה, - ומה אם עצים ואבנים ועפר ואפר, כיון שנקרא שם אדון העולם עליהם בדברים בלבד, נתקדשו, וכל הנוהג בהן מנהג חול, מעל בה, ואפילו היה שוגג צריך כפרה. - קל וחומר למצוה שחקק לנו הקב"ה, שלא יבעט האדם בהם מפני שלא ידע טעמן, ולא יחפה דברים אשר לא־כן, על השם, ולא יחשוב בהן מחשבתו כדברי החול וכו'. עכ"ל.
וכל־זה נכלל בכלל "תורה מן השמים".
וזו גם הטעם מה שמצינו הרבה פעמים בחז"ל, אשר כ"כ הקפידו ולא מחלו בשום אופן, כדמצינו (ב"מ פ"ג) בריו"ח ור"ל, ובעוד כמה מקומות.
ובודאי שלא חסו על כבוד עצמם, ולא עליהם חרדו כל החרדה, אלא על כבוד התורה שלא יתבזה ח"ו, ובהיות האדם מפחית כבוד חכמים, כבוד התורה הוא מפחית.
ומה רבה הזהירות הצריכה בזה.
וזהו הביאור בר"מ שהבאנו בתחילת דברינו. לא שהר"מ כתב רק עצה טובה איך ללמוד, אלא כתב כאן איך אופן קבלת התורה - איך צריכים לקבל התורה, הכל בקדושה ובטהרה כמו שניתנה, ולכן הרב יושב בראש והתלמידים מוקפים לפניו כעטרה כדי שיהו כלם רואים הרב ושומעים דבריו.
וכמו כן מביא הר"מ שם מאמר חז"ל () על הפסוק () "כי שפתי כהן ישמרו דעת ותורה יבקשו מפיהו כי מלאך ה' צב' הוא" - אם הרב דומה למלאך ה' צ' תורה יבקשו מפיהו, אם לאו אל יבקשו תורה מפיהו.
היינו כי הכל צריך להיות בקדושה ובטהרה, כמו שנתנה, - צ' להיות "תורה מן השמים", אחרת זה לא תורה.
"וגם התלמיד צריך להיות הגון נאה במעשיו, - (אחרת לא מלמדים אותו תורה), אמרו חז"ל () כל השונה לתלמיד שאינו הגון, כאילו זרק אבן למרקוליס, - וכמו ששם עבודתם היתה לבזות אותה ולעשות אותה לכלום, כמו כן כאן כששונה לתלמיד שאינו הגון, הרי זה מפקיר ומבזה את התורה רח"ל.
וזהו ענין מתן תורה שבא משה והורידה לארץ ממש, שבכחו הרב הצליח שגם תורה במדרגה שלנו "על־מנת לקבל פרס" ג"כ תיחשב כתורה ויקבל ע"ז עולם־הבא, ובלבד שהיא מן שמים - בקדושה ובטהרה, וכמה מאושר מי שמרגיש קדושה בלמדו דף גמ'.
וביום־זה של קבלת התורה, כל אחד חייב להשתדל לא להיות ח"ו ממבזי התורה, אלא אדרבה, כ"א צריך לדאוג להיות ממכבדי התורה ולומדיה.
* * *
בס"ד  יום ה' לפרשת שלח תשל"ט
ס
כור לנפש לעמוד בנסיון
איתא במדרש (ב"ר ויגש צה, ב) "מהיכן למד אברהם־אבינו את התורה ? - רבי לוי אמר, "מעצמו למד תורה" ! - (והכונה בזה אינה כי מבלי כל מורה ומלמד ישב לבדו ולמד, אלא הביאור שמתוך עצמו ראה ולמד), - ולעיל שם, "רבן שמעון אומר, נעשו שתי כליותיו כשתי כדים של מים, והיו נובעות תורה וכו', - וזה גם־כן מעצמו.
ובפרשת וירא (ב"ר מט, ב) איתא עוד, שגילו לאברהם־אבינו כל מה שיהיה, "אפי' שם־חדש שהקב"ה עתיד לקרוא לירושלים, היה אברהם יודע", - [אברהם־אבינו ידע הכל, ומעצמו למד].
וההבנה בזה ש"מעצמו למד תורה", אפשר לבאר על־פי מה שהובא בדברינו (בפרשת בחקתי) דברי החוה"ל (חשה"נ חש' כ"א) בדרכי הלימוד, שאפי' בלימוד מלאכה, יש לאדם ללמוד כפי יכולתו, והשאר משיג עזר ה' לדעת יותר, ואפי' במלאכות גשמיות זה כך, ובפרט בתורה.
ונתבאר בדברינו, שלפי"ז עבודת האדם היא רק לנצל את יכלתו, אבל אח"כ התורה מתווספת מעצמו, דהיינו עזר ה', וכפרי הגדל על העץ, שהאדם רק מכין את הקרקע, ואח"כ הפרי גדל מהטבע מעצמו.
וכך אברהם־אבינו "מעצמו למד תורה", שהכין את־עצמו שעי"ז ילמד מעצמו, וכן גם חכמת בצלאל בבניית המשכן היתה מעצמו.
ואח"כ משיג עזרת ה' על מה שאינו יכול בעצמו.
ומה זה "מעצמו" ? - בגדר (תהלים קלט, יד) "ונפשי יודעת מאד" ! - מנפשו באה הידיעה.
ומזה נבע הכיבוד־אב אצל עשיו, וכן מה שהיה אצל אותו גוי () שכיבד אביו מאד, אע"פ שלא למדו תורה - זה הי' מעצמם וכמש"נ.
ובפירוש הראב"ד על מסכת עדיות (בהקדמתו) כתב, וז"ל: טרם אדבר כל־דבר, אני מודיע לכל הקורא בספר הזה אשר אני מיחל, כי אין עמי בכל אלה לא מפי רב ולא מפי מורה, כי מעזרת הא'ל לבדו, המלמד אדם דעת.
"ואולי יקרה בהם שגגה, משגגת היד או משגגת הלב, - [אם כי לכאורה שגגה היא בראש ולא בלב, אעפ"כ האמת היא שזה תלוי בלב], - בי העוון, ולא ברבותי.
"והנמצא בו מן הטוב והישר, ידע כי הוא מן הסוד, כענין שנאמר (תהלים כה, יד) "סוד ה' ליראיו ובריתו להודיעם".
"ואני שואל מאת הבורא ית', להדריכני בו בדרך ישרה, מבלי שגגה ועון, כאשר אמר המשורר (תהלים כה, ה) "הדריכני באמתך ולמדני כי אתה א'להי ישעי" וכו' עכ"ל.
וזהו ענין "מעצמו למד תורה", שזהו עזרת ה'.
ובמס"י (פרק א') כתב, כי עיקר מציאות האדם בעולם־הזה, הוא, רק לקיים מצוות, ולעבוד, ולעמוד בנסיון.
[ומה שמבקשים "ואל תביאנו לידי נסיון", הכוונה שם לענין אחר, לנסיונות גדולים כנסיונותיו של אברהם־אבינו וכדומה, - משא"כ הנסיונות שיש לכל־אחד־ואחד על כל צעד ושעל, זה הכרחי לאדם, וזו היא עיקר מציאותו בעולם־הזה].
והנה כתוב במשה (שמות ג, א) "ומשה היה רועה", ואיתא במדרש (שמו"ר ב, ג) "אין הקב"ה נותן גדולה לאדם עד שבודקו".
ומהראוי להבין, מה הוא ענין הבדיקה, - והלא הוא ית' יודע?
"ובפרשת וישב (בראשית לט, י) "ויהי כדברה אל יוסף יום יום", ושם במדרש (ב"ר פז, ?) "בני' של רחל נסן שוה וגדולתן שוה".
ובחכמה־ומוסר (ח"ב מאמר רכ"ט) מבאר, כי ה'כור לנפש' - הוא - לעמוד בנסיון.
"כי באמת הנפש באדם כמו הזהב בבטן האדמה המעורב בעפר, וצריך כור לצרף הזהב, ואם לאו, הרי הזהב בטל בעפר, ואין שוה כלום.
"כן בזה, הנפש יש לה הרגשים טובים, ומדות טובות, ורעיונות רחבים ועמוקים להתבונן ולהתפעל מגדולת השי"ת, ולהתחבר במדותיו הטובים וכו' - [זה עוד מדרגה, להיות מחובר במדותיו של הקב"ה].
"אמנם עפרוריות החומר־הגס מעורב בה, ובטל הזהב שלה בתוך העפר, וצריך לזה כור לזהב.
"ומה הוא הכור ? - לעמוד בנסיון !
"נגד התאוה - לגרש מלבו מחשבת פגול המטמטם לבו של אדם וכו'.
"ובמדות - מי שהוא בעל גאוה יראה הכנעה, מי שהוא כעסן ידבר בנחת. מי שהוא רע לב ייטיב לבו, מי שהוא שמח בתקלת חברו ישתדל לשמור זולתו מתקלה.
"וככה יביא עצמו לידי נסיון, לאט לאט, עד שיגרש מלבו עפרופיות וזוהמת הנפש, - ואז ממילא ימצא בנפש פעולותיה המיוחדים לה.
[וזהו מש"כ המס"י ש"עיקר מציאות האדם לעמוד בנסיון", - שעי"ז יתקן מידותיו ויתקן תאוותיו, ואז יסיר החומר והעפר, ותישאר הנפש זכה לעצמה, וכדברי החוה"ל הנ"ל שע"י העבודה תהי' ההכנה לעזרת ה' שיתעלה מעצמו].
"וזה ענין (יומא כח:) שהאבות קיימו את התורה טרם נתינתה - [והיינו שמעצמם למדו תורה - ואיך קיימוה קודם נתינתה, כי הוציאו כל העפרוריות של החומר־הגס, וממילא נשאר הכל זך ונקי], - (ומה שלקח יעקב אבינו ע"ה שתי אחיות, כי פעמים הותר הדבר להוראת שעה) והבן.
ועכ"פ כתוב כאן מה שדברנו, וזהו מה שכ' בחו"ה, אלא שכל־אחד כותב בנוסח אחר.
בחוה"ל כתוב שעבודת האדם היא לכלות הקוצים והמשחיתים, ואח"כ הקב"ה עוזר לו למה שלמעלה מיכולתו, - ובחכו"מ הוא אומר לגרש מלבו כל הדברים הרעים, וממילא נשארת הנפש זכה, ואז מקיים התורה קודם נתינתה, וזה ע"י עזר ה' המלמד לאדם דעת כמו שכ' הראב"ד (שם בהקדמה).
וזו היתה הישיבה של האבות, וכמאמר חז"ל () שלא פסקה ישיבה מימיהם (אלא שהם קיימוה טרם נתינתה).
ובמדרש שה"ש () איתא, אריו"ח כל מי שהוא עוסק בתורה בעולם־הזה, אף לעתיד־לבוא אין מניחין לו לישון, אלא מוליכין אותו לבית־מדרש של שם ועבר, ושל אברהם יצחק ויעקב, ושל משה ואהרון, - ועד היכן ? - עד "ועשיתי לך שם גדול כשם הגדולים אשר בארץ" (שמואל־ב' ז, ט).
והרי על שם ועבר לא כתוב שקיימו התורה קודם נתינתה, וא"כ איזו תורה למדו שם? אלא שם זה היה "מעצמו למד תורה".
ואח"כ מוליכין אותו לבית־מדרש של האבות, וזה כבר היה תורה אחרת, (אם כי זה ג"כ "מעצמו למד תורה").
וכדחזינן שאברהם־אבינו היה עמוד החסד, ויצחק אבינו עמוד היראה, ויעקב אבינו עמוד האמת, ואיתא בחז"ל () שלאברהם־אבינו הי' לו ד' מאות פרקים במסכת ע"ז, - וכל אחד ואחד ה"מעצמו למד תורה" שונה מהשני.
ואח"כ מוליכים אותו לבימ"ד של משה ואהרן, עד ועשיתי לך וכו'.
וזה כמש"כ החוה"ל שאחרי שעושה האדם מה שביכולתו, אזי מתעלה בטבע, וביארנו שהטבע הכוונה לעזרת ה', וכמו שהיה אצל בצלאל שמצא בטבעו שמוכן לכך.
ובנדרים (לח.) איתא, בתחילה היה משה לומד תורה ומשכחה, עד שניתנה לו במתנה.
והיינו שאח"כ זה נהיה "מעצמו למד תורה", ובתחילה למדו אותו ואז שכח, כי זה עדיין לא היה מעצמו, עד שניתנה לו, ונהיתה שלו, (כמו מתנה שלאחר שמקבל אותה נהיית שלו) והיינו "מעצמו למד תורה", ואז כבר לא שכח.
[ואגב צריכים־להבין מה הפשט "לומד ומשכחה", הרי לכאורה אנו לומדים ולא שוכחים, - אלא כי באותו־המצב אשר היה "משה־רבינו לומד תורה", כל זמן שלא היה "מעצמו", אם כי זה לא היה רחוק מדרגת "מעצמו", אעפ"כ היה יכול להיות שכחה בזה, כי לא היה עדיין במתנה, זה לא היה עדיין "מעצמו למד תורה").
וזהו שהנביא (מלאכי ג, כב) אומר, "זכרו תורת משה עבדי", - ולפי פשוטו אינו רק לזכור התורה שמשה קבל, אלא "תורת משה" ממש, וכדאיתא () דשכינה מדברת מתוך גרונו - התורה גדלה מעצמה מתוכו, ומקודם לא היה שלו, עד שלמד תורה מעצמו, ונשאר "תורת משה", והתורה של אברהם־אבינו ברור שהיה מעצמו, כי אז עדיין לא הי' התורה.
ועל דרך זה צריכים להבין מה שהזכרנו (בחג־השבועות) דאיתא בפרק חלק (סנהדרין דף צט.) תניא אידך, "כי דבר ה' בזה," () זה האומר אין תורה מן השמים, ואפי' אמר כה"ת כולה מן השמים, חוץ מפסוק זה, שלא אמרו הקב"ה, אלא משה מפי עצמו וכו', ואפי' אמר כה"ת כולה מן השמים, חוץ מדקדוק זה, מקו"ח זה, מגזרה שוה זו, זהו "כי דבר ה' בזה".
ואיך מבינים זאת, - וכי אחאב וחבריו הכחישו מתן תורה? - אלא היתה להם נקודה מיוחדת אשר לא השיגו בזה אותה קדושה כשאר התורה, - וזוהי האפיקורסות שנפלה בהם.
ומשה־רבינו הגיע למצב ש"מעצמו למד תורה" עד שנתנה לו במתנה וזה נהיה "תורת משה".
ובענין שם בן נח, אחז"ל (נדרים לב:) כי ביקש הקב"ה להוציא כהונה משם, אלא שנכשל באיזה דבר, "שהקדים ברכת אברהם לברכת המקום", - ועכ"פ איך הגיע למדרגה זו, כי "מעצמו למד תורה".
ואין דרך אחרת ממה שכ' בחו"ה כי בנפש האדם הכל יש כבר, וכמו שהסבא מבאר (במאמר הנ"ל) כי הנפש יש לה הרגשים טובים, ומדות טובות, ורעיונות רחבים ועמוקים להתבונן ולהתפעל מגדולת השי"ת, ולהתחבר במדותיו הטובים, - הכל מונח בזהב הנפש, וכמו שבזהב היוצא מבטן האדמה, מונח בו הכל, ורק צריך לנקותו מהעפר המעורב בו, כך גם נפש האדם צריך לנקותה מכל מדותיה המגונות, וממילא ימצא הנפש פעולותיה המיוחדים לה.
ובחכמה־ומוסר (במאמר הנ"ל) מבאר הענין שהאדם נברא לעמוד בנסיון, - [ומה הוא הנסיון? - היינו תמיד לנקות ולזכך עצמו בלי הפסק], והוא: כי אין אנו יודעים בחינת לב האדם, אם הוא אוהב זולתו, רק אם נראה כי הוא מוציא עליו מה שהוא אוהב, ככסף וכדומה; מי הוא אוהב התורה ? - הזולל כספו עליה ! - [וזהו הפשט "לעמוד בנסיון"].
"ובאמת גם אם אדם שמתחילה אינו אוהב בלבו, עכ"ז כאשר יגביר עצמו לכבוש את רצונו לזלל כספו עליו, ממילא יוקבע עי"ז בקרב לבו אהבה.
"וזהו ענין הנסיון, - להוציא לפועל כח הטוב.
הסבא ז"ל נותן לנו דרך לעמוד בנסיון, מקודם הוא נתן דרך לאחד ששבור בתאוות, לגרש מלבו מחשבת פגול, ולמי שהוא בעל גאוה יראה הכנעה, ומי שהוא כעסן ידבר בנחת וכן הלאה, - - זהו הנסיון.
"ויש לנו לבאר לזה ענין ראשי ורעיון נשגב, והוא, כי האדם רוצה להיות חזק וגבור יותר מזולתו. והנה אם יהיה האדם גבור אפי' כשמשון, אם יבואו עליו אנשים כחול הים, ינצחו אותו. ואם תהי' מציאות שהאדם יהי' חזק מכל העולם, הרי זה מעלה גדולה ונפלאה.
"והנה אם יסכים האדם הסכם חזק, שגם כל העולם כולו לא יעבירו אותו מדעתו הטוב, וגם תאותו לא תעבירנו מדעתו, הנה הוא באמת גבור מכל העולם כולו, כי מי ינצחנו ?
"ולכן נאמר (תהלים פד, ו) "אשרי אדם עוז לו בך" - ומה הוא התועלת ? - כי אז "מסלות בלבבם" - פירוש, הרבה מסלות בלבבם.
"כי מי שאין לו עוז בך, אז ילך במסלה העולה בית־א'ל רק כשהוא עושה מצוה, - מה־ שאין־כן כשהוא עוסק במילי דעלמא.
"אבל מי שעוז לו וחזק בך, הנה גם בעסקו במילי־דעלמא, אל ישיא עצמו מדרך העולה בית־א'ל.
"והנה האדם אשר "עוז לו בך", אין לו לבחור בפרישות ובדידות כדי לילך דרך מעלה, רק כל עת ועת שהוא בנסיון, - בגאוה, בכעס, בקפידא, בשמחת קלון חברו, ובכל דבר, - הרי מוציא לפועל כח־הטוב, וטוב לו.
"ולכן טוב הלימוד לזה פה (בבית־התלמוד) במקום שיש דברים להתרגל לעמוד בנסיון, - ואם כי הדברים המה דברים קטנים.
[מה אנו עושים? - דברים קטנים! - מתעסקים בדברים קטנים, ותמיד אנו מזכירים זאת - הנסיונות שלנו האם הם לא דברים קטנים? להחזיק עצמו רגע שלא לדבר דברים בטלים - או לקום רגע־אחד קודם, זה לא דברים קטנים? וזה ג"כ נסיון בשבילנו - לא מדובר כאן בנסיונות גדולים כעקידה וכדומה, אלא ממש דברים קטנים, נסיונות שבכל יום ויום לשבור גאוה וכעס ותאוה וכו'].
"ולכן מרע"ה כשרצה להתרגל לעמוד בנסיון, אז הרחיק עצמו במדבר, מקום מעט שם אנשים, כדי שלא יבלבלו אותו - [ואנו לא יודעים מה עשה מ"ר ארבעים שנה במדבר עם הצאן - איזו פילוסופיא היה שם ואיזו מחשבות חשב אז !] - ושם גם הרחמנות על בע"ח, ומזה הוציא הכח לפועל הטוב. עכ"ל.
וזהו עבודת האדם, ואנו לא יודעים מה זה להחזיק עצמו רגע, או להזדרז יותר בבוקר - זה הכל נסיונות והמה דברים קטנים, ועי"ז גודלים.
וזהו מש"כ המס"י כי "עיקר מציאות האדם בעולם־הזה הוא לעמוד בנסיון", - ועל כל צעד וצעד יש לאדם נסיונות, ובלי נסיונות היה האדם ח"ו אבוד, כזהב המעורב בעפר, כל עוד שלא יצרפוהו בכור, הרי הוא בטל בעפר.
והנה דוגמת מה שנאמר במשה שהיה "לומד תורה ומשכחה", הרי כך גם אצלנו, קצת מתחזקים ושוב יש רפיון, כי זה עדיין לא בדרגה של "נתנה לו במתנה", זה לא נקרא "מעצמו למד תורה" - זה לא נכנס בעצמותיו, ולכן אין זה מתקיים.
והמשגיח ממיר ע"ה, היה רגיל לבאר, שזהו הפשט במאמר חז"ל () "דרך ארץ קדמה לתורה", - לפני התורה צריך להיות דרך ארץ - היינו ה"מעצמו למד תורה" צריך להיות ההקדמה של התורה.
וכמו באדמה, לפני שזורעים אותה, קודם כל מכלים הקוצים ומסלקים האבנים, כך גם כשבאים ללמוד תורה, צריך קודם כל "דרך ארץ" - לשרש המדות הרעות מקרבו כגאוה ותאוה וכדומה, זהו "דרך ארץ", (ולא מה שמתכוונים ברחוב דרך ארץ), ואז יהי' מוכן לקבל תורה ותגדל מעצמה בו, זהו דרך־ארץ קדמה לתורה - זהו "מעצמו למד תורה".
ומאיפה אברהם־אבינו הגיע למסירות נפש, להיכנס לאור כשדים, ושאר נסיונותיו, מאיפה למד כל זה? זה הכל מעצמו! זהו הפשט מקודם היה "דרך־ארץ קדמה", מקודם הוא עבד על־עצמו, ועל האדם להתלמד בזה.
ובפרקי־אבות (פרק שישי) מ"ח דברים שהתורה נקנית בהם, - ומונה שם כ"כ הרבה דברים לקנות תורה, - ואם כך, אז מה זה כבר תורה?
וצ"ל כנ"ל, שהכל זה הקדמה לתורה, על דרך "דרך־ארץ קדמה לתורה", כי מקודם צ' להיות "כור" לצרף הנפש, להיות "כלי" המוכן לקבל התורה, וכאשר יהיה עם לב נקי וזך, עם שכל וראש נקי, אז יהי' עזר השי"ת המלמד לאדם דעת. והראב"ד כותב (שם בהקדמתו) שהוא מתפלל לשי"ת שלא תהיה שגגת יד ולא שגגת הלב, וכל זה כדי להיות מוכן לקבל עזר ה'.
והנה לקרב הענין אלינו ושנוכל להבין זאת יותר, זה ודאי ישנו ענין של "מעצמו למד תורה", אך כמו שבמלאכת המשכן, הרי רק בצלאל ידע ומצא בטבעו בכח עזרת ה', שהוא מוכשר לה בטבע, ומה זה בטבע? היינו בנפשו, וזה היה לפי ההכנה שלו, כך גם ב"מעצמו" של כל אחד ואחד שונה אחד מהשני, וכל־אחד־ואחד מוצא שהוא מוכשר לדבר־אחד בטבעו.
ועל־דרך־זה מצינו אצל התנאים, שכל־ אחד־ואחד הי' לו דרך אחרת בעבודה, שמאי היה קפדן, והלל הי' לו דרך אחרת.
וזה ג"כ כנ"ל, היינו "ב"מעצמו למד תורה" היה שונה אחד מהשני.
וכן אצל האבות, וכן אצל משה ואהרן ושאר הגדולים, ויש ששים רבוא נשמות, וששים רבוא פירושים לתורה, וכל־אחד־ואחד יש לו קבלתו ותכונתו, ב"ש בדרכו וב"ה בדרכו.
וכל־אחד עבודתו היא לעמוד בנסיון, ואיפה הנסיון? בדברים שהוא שבור בהם, שם הוא הכור שלו לעמוד בנסיון, מי בכעס ומי בעצלות.
אבל מ"מ על כולם אותו עבודה, לקחת ולהוציא העפר, כדי שישאר רק "זהב נקי", בלי סיג ותערובת.
ודבר שהוא "מעצמו", זה לא נשכח וה"מלומדה", לא שולט בזה, ואז תמיד האדם יהיה מחוזק, והתעוררות תחזיק מעמד, ולא תהיה בגדר "לומד ושוכח".
וגם כשזה "על־מנת לקבל פרס", הובא בדברינו (במאמר הקודם) שזה ג"כ נקרא תורה, אם כי בדרך הפילוסופי' האושר הוא דוקא כשעושה "שלא על־מנת לקבל פרס", אחרת זה לא נקרא שעשה, אעפ"כ בני־ישראל זכו שבא משה והורידה לארץ, כלומר פעל שאפי' שלא לשמה זה ג"כ מועיל, ופועל לכלות הקוצים.
אבל בתנאי שהוא עושה, והוא עובד תמיד, - (אם כי זה לא לשמה).
וכמו שהגרי"ב זצ"ל (שביבי־אור עמוד קס"ה) מבאר את מאמרם ז"ל (פסחים נ:) "לעולם יעסוק אדם בתורה שלא לשמה, שמתוך שלא לשמה בא לשמה", - ושואל מה זה "לעולם", וכי לעולם צריך ללמוד שלא לשמה?
וביאר כי הכוונה שיגיע למצב שילמד "לעולם", - וכאשר הלימוד הוא במצב של "לעולם", אז ממילא סופו של דבר יגיע לשמה.
ומה זה לעולם? - היינו בהתמדה, מבלי שתהא כל אפשרות שיפריעוהו כל מיני מפריעים, שום נסיון לא מעכבו ולא מעבירו, - אבל אם נסיון־אחד כבר מעבירו ומזיז אותו, לא יוכל להגיע ללשמה, וישאר בשלא לשמה, ויכולים לומר שאם זה "לעולם", זה גופא כבר לשמה.
ותמיד צריכים לזכור היסוד הזה, שעיקר מציאות האדם היא לעמוד קצת בנסיון, וזה בין היחיד ובין הרבים, ורק ע"י נסיונות יכול האדם להתעלות ולהיבנות.
* * *
בס"ד  יום ה' לפרשת בלק תשל"ט
סא
"מעצמו למד תורה"
נתבאר בדברינו, שעבודת האדם היא להגיע למדרגה של "מעצמו למד תורה", וכענין שם ועבר, ובית מדרש של אברהם יצחק ויעקב, וכן משה ואהרן, שהכל הי' בגדר "מעצמו לומד תורה", והוא כשמסלק כל הקוצים והמפריעים ממנו, ונשארת רק הנשמה, והיא כבר מתעלה מעצמה.
ובגמ' בחגיגה (ד') איתא, כשהעלה שאול את שמואל ע"י האוב, א"ל שמואל למה הרגזתני להעלות אותי - שחרד שמא מוליכים אותו לדין, וקרא למשה־רבינו שיעיד עליו שקיים כל התורה כולה.
ובחכמה־ומוסר (ח"ב מאמר רצ"ג) הקשה, דאם הי' בטוח שקיים כל התורה למה חרד, ואם באמת חטא מה יעזור משה־ רבינו?
ומאריך שצ"ל לאדם יראה פנימית, וא"כ אפשר שגם מי שקיים כל התורה צריך לדאג פן חסרה לו יראה פנימית, ומפאת זה לא הכיר היטב המעשרים החיצוניים.
ולכן שמואל הנביא לקח אתו את מרע"ה, שאע"פ שקיים כל התורה, אולי חסר לו יראה פנימית, ועי"ז נעלם ממנו לחקור חקירות חדשות, ובבחינה זו הם של אדם המחדשם ואע"פ שרמוזים בתורה הוא המחדשם ונקראים על שמו.
"וזהו כונתם דאתי' למשה בהדי' - בחינת התורה המבוארת המכונה על שמו של משה - תורה זו שקל בהדי', ולא פחד מהם, כי ידע שקיים אותם.
"אבל רגז ופחד מבחינת תורתו שלו, אשר צריך לחדשם מפאת יראה הפנימית, ונקראת על שמו, מהם פחד אולי אמנם חיסר מלקיימם.
והיינו החלק של "מעצמו למד תורה", - אם קיים את החלק הזה.
ומפורש שכל־אחד צריך לדאוג לקיים ולעבוד באופן של "מעצמו למד תורה", שהוא מחדש את התורה, וכמש"כ הראב"ד (בהקדמתו על עדיות) כי מה שפירש שם זה לא מפי רב ולא מפי מורה - אלא "מעצמו למד תורה", בעזרת ה' לבדו, ולכל־אחד יש את הנקודה שלו בזה, וכמו שהי' אצל בצלאל שהיה מסוגל בטבעו לעבודת המשכן וזו עבודת האדם.
ובחולין (קה) אמר מר עוקבא - אנא להא מילתא חלא בר חמרא לגבי אבא, דאילו אבא כי הוה אכיל בישרא האידנא - לא הוה אכיל גבינה עד למחר כי השתא, ואילו אנא בהא סעודתא הוא דלא אכילנא ולסעודתא אחריתא אכילנא.
ומקשים דהרי גם הוא יכול לעשות כן, ולמה הצטער על־עצמו שהוא חלא?
והגרי"ס מבאר, דאם יעשה כך סתם הרי הוא כמי שהולך עם בגדים יפים ונעליו קרועות ומלוכלכות שאין זה מתאים ונאה.
וצריך לפרש בזה, דאי־אפשר לעשות מעשים סתם, אלא כל דבר הוא כמה שנובע מכח של "מעצמו למד תורה", - ואצל כל־אחד ה"מעצמו" הוא אחר לפי דרגתו.
ואצל אביו היתה הדרגה של "מעצמו" כך, שנזהר מלאכל גבינה מעל"ע אחרי בשר, - ומר־עוקבא עצמו אינו אוחז בדרגה הזו לפי מדרגת "מעצמו" שלו, וא"כ אין הוא כמו אביו, כמו שאי־אפשר שמלוכלך ילבש בגדי השני היפים, כי אינם לפי מצבו, ולכן לא הי' יכול לעשות כאביו.
ובחוה"ל (ש' אהבת ה' פ"ז) מורה הדרך להיות במדרגת אוהבי ה', וכ' שם: "והתנהל לאט ובמתון לקנות המידות הטובות כפי שיסבלהו עניניך, והזהר מן הריבוי וההפלגה מבלי ההדרגה, פן תאבד, כי רוב השמן בנר היא הסיבה לכבות אורו", - וכן אם יעשה שלא כפי מדרגתו יאבד.
וע"פ דברינו הוא שיש ללכת כפי העליה והמדרגה של "מעצמו", ואי־אפשר לעשות שלא לפי מצבו, ועלול לאבד הכל.
ועוד שם בחולין, אמר שמואל אנא חלא בר חמרא לגבי אבא דאביו הי' מסייר נכסיו ב'־פעמים ביום והוא מסייר רק פעם־אחת ביום.
וגם כאן צ"ב, דיסייר גם הוא ב'־פעמים?
אלא שאביו הי' בדרגה כזו, שהי' יכול לסייר נכסיו ב'־פעמים ביום, בלי שיפריע לו, - ושמואל טען שאינו בדרגה כזו שיכול לסייר ב'־פעמים.
וכענין שהובא בדברינו (בחנוכה) דברי חז"ל (ילקוט שמואל־ב' כב) במדרגות המלכים במלחמותיהם, שדוד־המלך אמר שילחם ויפילם () "ארדוף אויבי ואשיגם ולא אשוב עד כלותם", ואסא אמר שהוא רק ירדוף, וה' יפילם, ויהושפט פחד גם מזה, ואמר אין בכחי לא להרוג ולא לרדוף, אלא אני אומר שירה ואתה עושה, וחזקי' אמר שהוא ישן על מטתו והקב"ה ילחם.
והביאור כי דוד־המלך, גם כשנלחם בכחו, הי' בדרגה שיודע שהכל מהקב"ה, והאחרים היו בדרגה יותר־פחותה, שאם היו עושים הרבה, לא היו בהכרה־גמורה שזה מהקב"ה.
כמו כן כאן, שמואל חשש שאם יסייר ב'־ פעמים, יתלה את הצלחתו בהשתדלותו, ולכן היה מסייר רק פעם־אחת ביום.
ועכ"פ יש לאדם להזהר שלא לעשות מעשים שאינם לפי מדרגתו, והיינו מה שעושה יותר מעשה הדין עצמו, שזה מכח "מעצמו למד תורה", צריך שיהי' לפי מדרגתו דוקא, פן יאבד.
רואים בזה שמעשיהם של האמוראים לא היו מעשים סתם, רק ע"פ מחשבה ובנין ומהלך בזא"ז - קודם הסרת הקוצים והעפר מהזהב כדי שישאר הזהב עצמו, שאם יעסוק באופן אחר, גם הזהב יאבד ממנו, כך ניקו את הנפש מכל המפריעים עד התכלית שהיה במצב של "מעצמו", שאז יחדש מעצמו.
והנה בארנו כבר משאחז"ל (נדרים לח.) כי בתחילה הי' משה לומר תורה ומשכחה, עד שניתנה לו במתנה, - דכל זמן שהי' בגדר של מקבל תורה - שלטה בו שכחה, עד שניתנה לו במתנה, והיתה בגדר של "מעצמו למד תורה", ואז לא שכח, דנהיתה "תורת משה".
ובחכמה־ומוסר (מאמר רע"ט) מביא דברי המהר"ל מפראג, שמבאר כי כל התורה והמצות הם לכבוד השי"ת.
"והנה מצינו בנביא עכו"ם נאמר "ויקר" - לשון מקרה, שיש בחינה של עצם ובחינה של מקרה, נביאי ישראל ידעו את השי"ת בבחינת "עצמי", שידיעתם שמלא כל הארץ כבודו הי' בבחינת עצמי, ואצל עכו"ם הי' רק בבחינת מקרה.
"והביאור כי כל דבר שאדם מבין, צריך להיות־לו הכח במה להבין ובמה יעשה זה, כי כמו שמי שאין לו כנפיים אינו יכול לעוף, - כך לידיעת השי"ת צריך הכח במה לידע.
"ואוה"ע ידיעתם את השי"ת היא רק בשכל, ולא מעצמם, כי אין להם נפש חלק א' ממעל - ולכן ידיעתם רק ידיעה מקרית.
"משא"כ ידיעת הצדיקים, היא ידיעה עצמית לפי כח יכלתם שניתן להם לדעת, נפש חלק א' ממעל, וכנגד אוה"ע נקראת ידיעתם ידיעה עצמית, - כי שלהם היא, על־ידי (בראשית ב, ז) "ויפח באפיו נשמת חיים", וכ' הרמב"ן שכל הנופח מעצמו נופח, [וא"כ לנפש ישראל יש "מעצמו", ולכן יכול להגיע לידיעת השי"ת ע"י כלים אלו.
ומשמע כי רק כלפי אוה"ע נקראת ידיעתם ידיעה עצמית, אבל באמת יש דרגות גבוהות מזה של עצמיות, וכמו שמצינו אצל משה־רבינו, שעם כל דרגתו הגבוהה שהיה לו בתחילה, עדיין זה לא היה "מעצמו למד תורה", והשכחה יכלה להשתלט עליו].
והנה אדמה, ויש לזה ראיה מגמ' שבת (), כי עצם הנפש יודעת מאד, והתורה והמצוות ניתנו רק להסיר זוהמת־הנפש, ולזככה מסיג החומר המשותפת אתה.
"ולכן לענין ידיעת הנפש להשי"ת, שזה עיקר תכלית התורה והמצוות, [והיינו יראה], הנה התורה והמצוות יזככו נפשו, ועי"ז יבוא לידיעת הנפשית, - [וכמו שדברנו].
ונמצא שכל העבודה הוא להגיע ל"מעצמו", וזה ע"י התורה והמצוות, וזה שפחד שמואל שמא לא קיים את החלק של "מעצמו".
ומסיים שם, שע"י עבירות אינו מזכך נפשו, וגם מתגעל בחטא ויתמלא עבירות, וצריך לשמור התורה כדי להגיע ליראה ע"ש.
ועכ"פ מפורש כדברינו, שהעיקר להגיע ל"מעצמו" - התורה שלו, להבין מעצמו כאברהם־אבינו שלמד ע"י שתי כליותיו - שמהם יצאה התורה, ואילו אצל אוה"ע שייך רק מקרה, שאין הידיעה בעצמותם אפי' בנביאים שלהם.
ובמדרש ויקרא (ויק"ר כט, ב) איתא, כי יעקב־ אבינו שראה בחלום מלאכי אלקים עולים ויורדים, אלו שרי אומות־העולם, שרה של בבל עולה ויורד, של מדי עולה ויורד, ושל יון עולה ויורד, ושל אדום עולה ויורד.
"אמר־לו הקב"ה ליעקב, אף אתה עולה, באותה־שעה נתיירא יעקב־אבינו, ואמר, שמא ח"ו כשם שלאלו ירידה, אף לי כן, אמר לו הקב"ה, "ואתה אל תירא", אם אתה עולה אין לך ירידה עולמית.
"לא האמין ולא עלה, - א"ל הקב"ה, אילו האמנת ועלית וכו' (לא הי' גלות לישראל ולא צרות), ועכשיו שלא האמנת ולא עלית, עתידין בניך שיהיו משתעבדין בד' מלכיות בעולם־הזה במיסים ובארנוניות ובזימיות ובגלגליות.
והבאור ע"פ דברינו, כי אוה"ע שעלו, ומה הפשט עלו, מלשון עלייה, שהיתה להם עלייה, ואעפ"כ ירדו, כיון שלא הי' בגדר מעצמם, רק במקרה, ולכן נפלו חזרה, ולא יכלו גם להשאר שם באותו מצב, כיון שכל עלייתם הוא מקרה.
ואם יעקב הי' עולה הי' זה מעצמו, - אלא שיעקב חשש שעדיין אינו בדרגה של "מעצמו", ושמא יפול, והרי רואים אצל משה־ רבינו שאפשר שלמד ושכח, שלא הי' עדיין במצב של מעצמו, וכך הבאור ביראתו של יעקב אבינו, שאע"פ שהקב"ה א"ל שלא יפול, אבל חשש על עצמו שמא אינו בדרגה זו.
רואים מחז"ל שעבודתם היתה באופן־אחר, עם מהלכים אחרים, לא כפי שאנו רגילים, דהנה אילו הקב"ה הי' אומר לנו לעלות, מיד היינו עולים, ויעקב עדיין פחד שמצבו בגדר של "ויקר", ואין לו לעלות למדרגה גבוהה ממה שהוא.
וכך ביאר במהרש"א (חגיגה יד: הובא בדברינו כ"ו אד"ב תשל"ג) בד' שנכנסו לפרדס, כי מי שנפגע היינו משום שעלה יותר ממה שהוא.
ובזה אפשר להבין המשנה באבות (ב, י־יב; וע"ע בדברינו פ' מטות תשד"מ) חמשה תלמידים היו לו לריב"ז וכו', הוא היה מונה שבחם וכו', הוא היה אומר, אם יהיו כל חכמי־ ישראל בכף־מאזנים, ואליעזר בן הורקנוס בכף־ שניה, מכריע את כולם. אבא שאול אומר משמו, אם יהיו כל חכמי־ישראל בכף־מאזנים, ואלעזר בן ערך בכף־שניה, מכריע את כולם.
ואיך אפשר הדבר? והרי כל החמשה היו תלמידים אצל ריב"ז ולמדו אותה תורה, ואעפ"כ כזה מרחק בין ראב"ה לבין שאר תלמידי ריב"ז, ועד כדי כך שאפי' אם כל חכמי ישראל יצטרפו אתם עדיין הוא מכריע את כולם?
ועוד דאבא שאול אמר שהי' אומר כן על ר' אלעזר בן ערך - דהרי הכירו את שניהם, ואיך יחלקו אם הוא כ"כ גדול או השני?
אלא שאע"פ שלמדו אותה התורה, אבל החילוק הי' במה שהי' "מעצמו", ושם זה בלי סוף ואי־אפשר להכיר, וריב"ז אמר שר"א בן הורקנוס הגיע לדרגה של "מעצמו" כנגד כולם, ואחר אמר כן בשמו על ר"א בן ערך, ואין לזה שייכות לתורה שלמדו מריב"ז, וכל הגדלות היא לפי מה שמגיע ל"מעצמו למד תורה".
וזהו שאמר שמואל ומר עוקבא שהם כחלא בר חמרא, וזהו מה שמוצאים בחז"ל () מעשה באלי' הנביא שדנו לאחד ושאל - דינא הכי? וא"ל שכן הדין אצלו, כי זה דינו לפי דרגתו.
וכן הענין במה שאחז"ל (נדרים לב:) שהי' ראוי מלכי צדק מלך שלם שיצאו ממנו כהנים וכו', ומפני שהקדים כבוד אברהם לכבוד שמים, ניתן הכל לאברהם־אבינו.
הרי א"כ הי' כולו שלם ב"מעצמו", ומפני טעות אחת הפסיד, ונמצא שאברהם־ אבינו "במעצמו" שלו הי' מכריע כנגדו לגמרי, ואילו קודם לכן לא הי' ניכר ההבדל, ואדרבה שם היה יותר גדול, וכדחזינן שיעקב אבינו למד אצל שם ועבר י"ד שנים, וכמו שחלקו מי גדול ר"א בן הורקנוס או ר"א בן ערך.
כי דרגת "מעצמו" אינה ניכרת כ"כ, וברגע קטן אפשר להפסיד, כמלכי צדק שהפסיד את כל העתיד בכלל מילה אחת.
והנה כל המאמרים הנ"ל, באו ללמדנו, ולא נכתבו סתם, זו תורה בשבילנו.
וכמש"כ החוה"ל ללכת לאט, לא לקפוץ לדרגה גבוהה מדי, אפי' לעשות מעשים בלבד.
וזה דבר המובן ושייך גם לנו, - כמו שמר עוקבא ושמואל לא נהגו כאבותם, אע"פ שיכלו לעשות, אלא שהי' למעלה מדרגתם, ולכן נמנעו.
אמנם אנו עצמנו כ"כ רחוקים, עד שאיננו יודעים בכלל מהי דרגה זו או זו, ועושים מעשים גם כשזה לא לפי דרגתינו.
והנה בשביל זה לבד יש צורך לכל־אחד ללמוד כל יום מעט מוסר, ולחשוב, שאע"פ שאינו משפיע - אך שיידע מה לעשות, לא לעשות מה שלא שייך אליו, וכמו שהמשיל הגרי"ס דבר המובן לנו - שילך בבגדים יפה והנעלים קרועות, אך בכ"ז הנקודה היא יותר עמוקה, אך המשל של חוה"ל מריבוי השמן אינו מובן כ"כ, וצ"ב.
ומהראוי להתחזק בסדר מוסר, ומי שלא לומד מוסר הרי זה מראה שלא חושב שום דבר, ואז איך יכולים לגדל? וכל יגיעת הדור האחרון היה זריעה, שבן ישיבה יגדל ויתעלה ויצמח בשלימות, ולא רק עם "צילינדר יפה ונעלים קרועות" כמשל הגרי"ס, ולזה צ"ל מהלך, וזה צריך ללמוד בפשטות, לפני לימוד המוסר של הגר"ס בהתפעלות, שזה כבר דרגה גבוהה יותר במוסר, אבל הרי גם לשמוע לא רוצים, זה קשה, ואילו באור ברמב"ם קשה רוצים להבין ולשמוע.
אם כי בחכו"מ מבאר במאמר הנ"ל (רצ"ג) ענין זה שיש לומדים ומפלפלים ואינם עוסקים ביראה, כי בלימוד הם רואים ומכירים שאינם מבינים הסוגיא, ולכן יגיעים מעצמם להבין, אך ביראה כיון שהעיקר בנוי על פנימיות, אינה מכירים את האמת ממילא אינם מכירים את האמת ממילא אינם רואים שחסר להם ומרמים את עצמם, ובשביל זה לבד כדאי ללמוד מוסר, וכמה זה משמח את הלב כשיתרבו לומדי המוסר!
וכמו שבלימוד התורה, רבותינו הגדולים שהאירו את הדרך השאירו לנו אחריהם את ספריהם, כמו הקצה"ח ורעק"א ור' חיים, כמו כן גדולי המוסר השאירו אחריהם את ספריהם, כחובת הלבבות ושע"ת ומס"י, אלא לא מחפשים, כיון שלא רואים שחסר.
מי שקם והולך להתפלל עשרים־רגעים, אינו רואה שחסר לו יותר אם מתפלל בישיבה שעה, - ובעצם לכאורה הוא צודק, כי אינו רואה את ההבדל.
וכך אינו רואה למה לבוא ללמוד חצי שעה מוסר, כאילו נולד שלם ומושלם, ואם היה ניגש ללימוד מוסר ע"מ לדעת כמו שלומד סוגיא, אז היה כבר יודע למה צ' ללמוד מוסר.
והמשגיח ממיר ז"ל היה אומר - כמה תענוג לדבר עם אדם חולה, ואילו עם אדם בריא אי־אפשר לדבר! כי החולה מבין מה שמדברים, והבריא אינו מבין מה רוצים ממנו, והמשיל לב' חולים שכל־אחד מספר לחברו מה כואב לו, והשני מבין את חברו, כיון שגם לו יש כאבים, אבל בריא אינו מבין מהו כאב וצער, ומה מכאיב, וכמו מחלת "רמטיזים" שברגע אחד כואב פה, וברגע שני שם, וכשמתלונן לפני חולה אחר, מבין איך רץ הכאב מפה לשם.
כך בחולי הנפש - מי שיודע שהוא חולה, מבין מה שמדברים אליו, אבל המחזיק א"ע בריא, אינו מבין מה רוצים ממנו!
ועכ"פ הרי צ"ל קצת אמונת חכמים, והחכמים אמרו שלא זו הדרך!
ובאמת אינני מבין למה שמואל לא הי' יכול לעשות כאביו, ומאידך יש דברים שגם אנו יכולים להבין, ולכה"פ יש ללמוד קצת כדי להבין ללמוד מוסר לא מעטים כ"כ כי אז איך יצאו מפה בני תורה?
וכמו"כ התפילה בישיבה, אף שבזה המצב קצת יותר טוב, אך עדיין צריכים להתחזק, ואמנם ודאי שלפי מצבו של מי שאינו בא, הרי אפשר להבינו, כי מה חסר לו אם מתפלל במקום אחר עשרים ד'? אמנם טענה אחרת ישנה, כי אם בא לישיבה עליו לשמור על סדריה, ואם אינו רוצה בהם אינו הגון להשאר שם.
ובכלל לא יודעים מה זה ה"מעצמו למד תורה" וכי אוחזים במדרגות של אברהם־אבינו? הוא "מעצמו למד תורה", ומה זה נוגע אלי? וזה סימן שאפי' את ה"עברי טייטש" של זה לא יודעים, ורק לאחר שהב"ת יכנס ללמוד מוסר בקביעות, אז יבין לשם מה צ' להתפלל דוקא בישיבה ולא במקו"א. וכמעשה באחד שבא פעם לישיבה והשתומם על כך שלומדים כ"כ באיטיות, ושאל "מה הם עושים כל היום"? ולאחר כמה זמן כשהתחיל הוא עצמו ללמוד קצת בעיון, אז הבין ואמר "עכשיו אני מבין"!
ועכ"פ היסוד שלמדנו הוא העבודה על "מעצמו למד תורה", כל־אחד לפי דרגתו, לא דורשים להיות כאברהם־אבינו, אלא כל־אחד לפי מה שהוא, ולא בדברים אחרים פן יאבד את הזהב עצמו, רק עם מהלך ודרך.
ובזה שייך מרחק עצום בין אחד לשני, בתלמידיו של ריב"ז כמשנ"ת, שאע"פ שכולם למדו אותה תורה, אבל בחלק של "מעצמו" היו שונים, ואפי' במלאכים יש דרגות וכמו שמצינו (ברכות) שיש כאלה שצריכים ארבע פעמים לסובב העולם, ויש כאלה שפעמיים מספיק להם, ויש כאלה שאפי' פעם אחת כבר מספיקה להם והכל דרגות.
וגם בישיבה כאן, יש חילוק בין שנים שיושבים על אותו ספסל ולומדים אותו דבר, זה רואה וזוכה, והשני כמו שבא כך יצא, ורק למד קצת תורה - כמו שיש טוענים כן שבאו רק ללמוד תורה.
אך האמת, שישיבה הוא בית היוצר, ליצור בני תורה ולבנותם - ולזה צריך שיגיע ל"מעצמו", שיגע לעצמותו, שזו הדרגה המיוחדת לישראל.
וכל־אחד צריך לחפש שתהי' לו קצת אחיזה ב"מעצמו", שיהי' בעצם, אבל אופן של "ויקר" - זה דבר מקרי שאינו מחזיק. לומד ומשכח - מתעורר ושוב מתרפה, כבלעם שהתנבא, וכשפסק - נשאר בלעם הרשע.
וכך יש להזהר בכל דרגה ממצב של "ויקר", רק צריכים להתחזק להיות בעצמיות, בין היחיד ובין הרבים לבנין הישיבה שזה בנין כלל ישראל.
* * *
בס"ד  יום ה' לפרשת דברים תשל"ט
סב
עליונים למטה ותחתונים למעלה
בחכמה־ומוסר (ח"א מאמר ק"ס) כותב לבנו, אני בהתפעלות־מרובה זה כמה־ימים.
"בשבת (נה.) אמר רב יהודה לשמואל, ולית לי' למר "אוטם אזנו משמוע צעקת דל" - [כאשר אשה זעקה לפניו ולא נענה לה], - א"ל רישך בקרירי ורישא דרישיך בחמימי, - הרי דלא הוי לי' מה לעשות, [היינו שזה ענין שאינו שייך אליו, ואינו יכול לעזור בזה].
"ועכ"ז מצינו בבבא־בתרא (י:) "עליונים למטה ותחתונים למעלה", ובתוס' שם כתבו, דיש קבלה ביד הגאונים איש מפי איש, שזה היה שמואל, דהוי יתיב קמי דרב יהודה כתלמיד קמיה דרב משום אותו מעשה דשבת הנ"ל.
"והרי לא סיפק הי' בידו להצילה מיד עושקה, ואעפ"כ נענש עונש גדול כ"כ, לישב לפני ר"י כתלמיד לפני רבו, ואילו בחייו הרי ר"י מחוייב לעשות לו כל מלאכות שתלמיד מחויב לעשות לרבו.
"היאומן כי יסופר, גודל דקדוק־הדין גם בשב־ ואל־תעשה, ומה בעבירות קום־ועשה ? - וביותר שבחייו ודאי ר"י לא הי' מוכן ששמואל ישב לפניו, ואילו בעולם האמת מכיר שכן האמת, ואין משוא פנים בדבר ?
"מי ימלל עומק־הדין, נעלם מעיני כל חי !
"ומן־הנמנע להבין, מה הי' חטאו של שמואל, שהרי השיב לר"י שאין זה ענינו, אלא שייך לב"ד ? - ואין לומר משום שלא אשגח בה, והי' לו לדבר על לבה, ליתן לה להבין כי אינו יכול לעזור לה ? - זה אי־אפשר, שא"כ מה השיב לר"י שאינו נוגע לו, הרי התביעה של ר"י היתה שבכ"ז הי' צריך לפייסה ולדבר על לבה. וגם קשה לומר שהי' לו להוכיח את האב"ד, דא"כ מה השיב לר"י, הרי עדיין עליו ללכת ולהוכיחו ?
"סוף־דבר לית אנא ידע מה חטאו, אבל דין של מעלה אמת וצדק, ומי יצדק לפניו בדין, ואל תבא במשפט עמנו.
ומאידך "להשתומם על שכר מצוה, - כי בשביל דבר־אחד, [בזה שהוכיח ר"י לשמואל על אותו מעשה], זכה ר"י כ"כ, שישב רבו לפניו כתלמיד.
"וגם להשתומם מקבלת ר"י זאת, שישב רבו לפניו כתלמיד, הרי שהכיר שכך צריך־ להיות, וזה בשביל דבר קטן כזה !
"ונראה מזה מה זאת מעשה־המצוות !
"ואוסיף מעט ביאור, - ביותר אשתומם, על קבלת ר"י תלמידו, משרה של רבו, ומצינו שקדושתו של ר"י גדולה מאד.
"בגמ' בברכות (כ.) גרסינן, רב יהודה כי הוה שליף חד מסאנא אתא מיטרא וכו', דהוו קא מסרי נפשייהו על קדושת ה'.
"ואיתא עוד (בנדה יג.) שר"י הי' עומד לפני שמואל באימה, קרי שמואל עליה "אין זה ילוד אשה", - כ"כ גדולה קדושתו.
"ואעפ"כ בעלמא דקשוט, אשר שם האמת מאיר לאמיתו, הי' טוב בעיניו של הקדוש הנעלה הלזה, כי שמואל ישב לפניו כתלמיד לפני רבו, בשביל דבר־אחד שהוכיח לרבו ? - היש די באר שכר מצוות־מעשיות ? !
"זה המאמר חביב אצלי כ"כ, עד שאיני נותן רק למי שנותן בעדו רובל־כסף, ואז אדע כי חביבים דברי־תורה בעיניו ע"ש.
ובמהרש"א בשבת שם כתב, וז"ל, לא סבר לי' מר אוטם אזנו וגו', לכאורה האי לישנא מגומגם, דהול"ל הא כתיב אוטם וגו'? - אלא משום דפשטיה דהאי קרא איירי לענין צדקה לעני ודל, וקא"ל לא סבר לי' מר דלענין משפט נמי נאמר האי קרא? דהכי משמע דההיא איתתא דקצווחא על דינא הוא, כדמייתי "דינו לבקר משפט" וגו' עכ"ל.
והיינו ששמואל סבר דהפסוק קאי רק על צדקה לדל, ור"י טען דקאי גם על כל משפט.
והנה בשיחה הקודמת דברנו על הענין של "מעצמו למד תורה", ונתבאר שם איך אפשר שר' אליעזר בן הורקנוס שקול כנגד כל חכמי ישראל ובתוכם ר' אלעזר בן ערך, ומאידך ר' אלעזר בן ערך שקול כנגד כולם, - כי אין לשער את המידה של "מעצמו למד תורה", וריב"ז ידע לאמוד את חלקם, אבל לנו הכל נראה שוה.
וכך יל"פ בר"י ושמואל רבו, שבאותו מעשה הי' ר"י הרב ושמואל התלמיד, כי בזה הי' גדול בבחינה של "מעצמו למד תורה".
ובאמת היסוד הזה כתוב במס"י (פי"ח) בבאור מידת החסידות, כתב, שאינה מיוסדת על אמירת בקשות רבות ובכיות וסיגופים, - אלא מציאות החסידות עצמו, הוא דבר עמוק מאד להבינו על נכון, והוא מיוסד על יסודות חכמה רבה, ותיקון המעשה בתכלית, אשר ראוי לכל חכם לב לרדוף אחריו, כי רק לחכמים להשיגו באמת, וכן אז"ל (אבות ?) ולא ע"ה חסיד.
"ונבאר עתה ענין־זה על הסדר, - הנה שורש החסידות הוא משאז"ל (ברכות יז.) אשרי אדם שעמלו בתורה ועושה נחת רוח ליוצרו.
"והענין הוא, כי הנה המצוות המוטלות על כל ישראל, כבר ידועות הן, וחובתן ידועה עד היכן היא מגעת, - אמנם מי שאוהב את הבוית"ש אהבה אמיתית, לא ישתדל ויכוון לפטור עצמו במה שכבר מפורסם מן החובה אשר על כל ישראל בכלל, - אלא יקרה לו כמו שיקרה אל בן אוהב אביו, שאילו יגלה אביו את דעתו גילוי־מעט שהוא חפץ בדבר מן הדברים, כבר ירבה הבן בדבר ההוא ובמעשה ההוא כל מה שיוכל, ואע"פ שלא אמרו אביו אלא פעם אחת ובחצי דבור, הנה די לאותו־הבן להבין, היכן דעתו של אביו נוטה, לעשות גם את אשר לא אמר לו בפירוש וכו'.
"והנה דבר זה אנחנו רואים אותו בעינינו, שיולד בכל עת ובכל שעה בין כל אוהב וריע וכו' בין אב ובנו, - כללו של דבר, כל מי שהאהבה ביניהם עזה באמת.
"שלא יאמר, לא נצטויתי יותר וכו', אלא, ממה שנצטוה ידון על דעת המצוה, וישתדל לעשות לו מה שיוכל לדון שיהי' לו לנחת.
"והנה כמקרה הזה יקרה למי שאוהב את בוראו ג"כ אהבה נאמנת, כי גם היא מסוג האוהבים, ותהיינה לו המצוות אשר ציווים גלוי ומפורסם, לגילוי דעת לבד, לדעת שאל הענין ההוא נוטה רצונו וחפצו ית"ש, ואז לא יאמר - די לי במה שאמור בפירוש וכו', אלא אדרבה יאמר - כיון שכבר מצאתי שחפצו ית"ש נוטה לזה - יהי' לי לעינים להרבות בזה הענין, ולהרחיב אותו בכל הצדדין שאוכל לדון שרצונו ית' חפץ בו, וזהו הנקרא "עושה נחת־רוח ליוצרו".
"נמצא כלל החסידות, הרחבת קיום כל המצוות בכל הצדדים והתנאים שראוי ושאפשר. עכ"ל.
[ומבואר שזהו ממש ההגדרה של "מעצמו למד תורה", שמוסיף יותר ויותר על התורה עצמה, - ולפי־זה יבואר במעשה דההיא איתתא, שר"י למד את הפסוק שאינו כולל רק את החיוב העיקרי של צדקה לעני ודל, אלא לשמוע כל נצרך, ושאל את שמואל - לא סבר לי' מר שגם זה ראוי להיות בכלל!].
"והנך רואה, שהחסידות ממין הפרישות, אלא שהפרישות בלאוין, והחסידות בעשין, ושניהם ענין אחד - שהוא להוסיף על המפורש מה שנוכל לדון לפי המצוה המפורשת שיהי' נחת־רוח לפניו יתברך עכ"ד.
ואופן הפרישות הוא, מה שהזכרנו (בפעמים הקודמות) מאמר מר עוקבא (חולין קה.), שאמר, אנא להא מילתא חלא בר חמרא (חומץ בן יין) לגבי אבא, דאילו אבא, כי הוה אכיל בשרא האידנא, לא הוה אכל גבינה עד למחר כי השתא (מעל"ע) וכו', - כי אביו הוסיף להפריש את־עצמו יותר מן המצוות, בגדר "מעצמו למד תורה".
וכענין מה שדרשו (סנהדרין פא.) על הפסוק (יחזקאל יח, ו) "ואת אשת רעהו לא טמא" - שלא ירד לאומנותו של חבירו !
וכמו שמצינו לגבי גזל, שיש דרגות ע"ג דרגות של גזל, וכולם נכללים בכלל גזל.
כי מי שמבין רצון השי"ת במצוה, מבין שגם זה נכלל בצווי זה, כי גם בזה מונח מעין זה, וכך הוא בחסידות.
וזהו החילוק בין המצוה המפורשת, ובין "מעצמו למד תורה", שזה הוספה עד בלי סוף.
ובזה מבואר שר' אלעזר בן ערך שקול כנגד כל חכמי ישראל, וכן ר' אליעזר בן הורקנוס, - כי לכל־אחד שייך בחינה של "מעצמו למד תורה", ובזה יכול לגדול עד אין סוף.
וכן ר"י הי' תלמיד לשמואל, אבל באותו מעשה הי' רבו, וכך הי' בעולם האמת, כן הוא הבאור לפי המהרש"א.
וכמו שמצינו (נדרים לב:) לגבי מלכי צדק, כי אף שהיה ראוי לצאת ממנו כהונה, אעפ"כ בדבור קל אבד את הכל, וזכה בזה אברהם אבינו.
והגרי"ב (כוכבי־אור מאמר נ"ב) כותב ג"כ יסוד זה, ומבאר בחינת בן ובחינת עבד.
"דאחז"ל (ב"ב י:) בזמן שישראל עושין רצונו של מקום - נקראו בנים, ובזמן שאין עושין רצונו של מקום נקראו עבדים.
"ולכאורה קשה, הרי גם עבד אם לא יעשה עבודת האדון, אינו נקרא עבד, ולמה קאמר הגמ' דבזמן שאין עושין רצונו של מקום נקראים עבדים ?
"אכן בחוה"ל (שער האהבה) כתב, שיש חילוק בין עבודת הבן לאביו ובין עבודת העבד לאדוניו, - והוא, כי העבד יעשה רק הדברים אשר יצווה מאדוניו, אבל הדברים אשר אינו מצווה לעשות, לא יעשה, אפילו אם מבין העבד כי כאשר יעשה הדבר הזה לאדוניו יקבל ממנו רוב נחת ועונג, - יען כי העבדים עצלנים הם בטבע.
"לא כן עבודת הבן לאביו, - מלבד אשר כל הדברים אשר יצוה עליו אביו לעשות, יעשה תיכף ומיד, כדי לעשות נחת־רוח לאביו, - גם הדברים אשר לא צווהו לעשות, יעשה ג"כ, אם הוא רק מבין בדעתו ושכלו אשר אביו יקבל ממנו נחת.
"כן הוא בעבודת השי"ת יש שתי דרגות - בחינת בן ובחינת עבד, גם תורתנו נחלקה לשני חלקים - לעשות כל מה שכתוב בתורה שבכתב ובתורה שבע"פ ובכל ד' חלקי שו"ע, לעשות הכל מה שצוה השי"ת לעשות, כי גם דברי חז"ל נכללים בדברי ה', יען כי דברי חז"ל הם פירוש לדברי תורה וכו'.
"והנה האיש אשר עשה וקיים כל הרמ"ח מצוות ושס"ה ל"ת ע"פ הפירוש אשר פירשו לנו חז"ל, אעפ"כ לא נקרא רק בשם עבד, יען כי עשה מה שצוה השי"ת, ולא יותר, - אבל יש מדרגה, לעשות יותר ממה שצוה השי"ת, דהיינו האיש אשר מקיים מילי דחסידות שלפנים משורת הדין.
"כמו שמצינו בב"מ (דף פג.) דהני שקולאי תבירו לי לרבר"ה חביתא דחמרא, שקל לגלימייהו, אתו א"ל לרב, א"ל הב להו לגלימייהו כו', א"ל דינא הכי? א"ל אין - "וארחות צדיקים תשמור".
"והנה על־פי־דין מחוייבים הם לשלם, אך לפנים משורת־הדין הוא חייב לשלם להם. והאיש אשר יעשה לפנים משורת־הדין, נקרא בשם "בן" ! עכ"ל.
והיינו דגם עבד עושה מה שצוה ה', אך אינו עושה רצונו של מקום, רק מה שצוה, ואילו בן עושה לפי רצונו של מקום, וכמש"כ במס"י שמוסיף על צווי ה'.
וזה החילוק בין עושין רצונו של מקום, ואין עושין רצונו של מקום, - וכמו שמבאר הגרי"ב דכוונת רצון הוא מה שאינו מצוה בפירוש, רק מבינים שיהי' לנחת־רוח.
ובזמן שישראל עושין רצונו של מקום, היינו שעושים גם מה שלא צוה לעשות, והיינו לפנים משורת הדין, אז נקראים "בנים", - אך כשאין עושין רצונו של מקום, היינו שאין עושין החלק של לפנים משורת הדין, רק החלק שמחויבים לעשות, ולא יותר - מה שכתוב בכל ד' חלקי שו"ע ולא נפחות שום דבר קטן, אעפ"כ בזה נקראים רק "עבד", שעושים רק מה שהאדון מצווה אותנו.
והגרי"ב מיישב בזה הפסוקים, דכתיב (תהלים קמה, ?) "קרוב ה' לכל קוראיו לכל אשר יקראוהו באמת", וכתיב (ישעיה סה, ?) "טרם יקראו ואני אענה".
"דהנה ידוע () דהקב"ה מתנהג עם האדם מידה כנגד מידה.
וכשמתנהג כבן, שעושה גם מה שלא נצטוה בפירוש לעשות אותם, היינו הלפנים משורת הדין, אזי "טרם יקראו ואני אענה", - אבל כשעושה רק הדברים אשר צוהו השי"ת, כך הקב"ה עונה לו רק אחרי שיקרא את השי"ת ויבקש ממנו.
"וזהו כוונת הפייטן (בפיוט של ר"ה) אם כבנים רחמנו כרחם אב על הבנים, ואם כעבדים וכו'.
"פירוש, ממ"נ יש לנו טענה עליך, אם עשינו החלק שלפנים משוה"ד, אזי אנו נקראים בשם בנים - רחמנו כרחם אב על בנים, - "ואם כעבדים", שעשינו רק מה שכתוב בד' חלקי השו"ע - ג"כ עינינו לך תלויות עד שתחננו.
"והנה כאשר נתבונן, נראה כי לא די שלא קיימנו ואשר חסרנו הלפנים־משורת־ הדין, אלא עוד לא קיימנו גם חלק הדין, שנצטווינו בד' חלקי שו"ע, ולזאת אפילו עבדים איננו נקראים, רק בשם עבדים בורחים אנחנו!
"והנה גם בעבדים הבורחים יש שתי מדרגות, יש עבד שעדיין לא עבר גבול אדוניו, אך יש שכבר עבר את הגבול, כן חז"ל עשו לנו גבול, ואמרו (סנהדרין צ.) ואלו שאין להם חלק לעוה"ב.
"ואם כי גם על האיש אשר עבר הגבול, באפשרי לו לשוב אל השי"ת, כמבואר (עי' ירושלמי פאה א, א) "שאין לך דבר שעומד בפני התשובה", - אבל קשה לו לשוב, אבל מי שלא עבר את הגבול, בנקל יכול לשוב בתשובה שלימה, לזאת נבואה לפניו בבכי ובתחנונים, אשר יקבלנו בתשובה שלמה לפניו. עכ"ד.
ועפי"ז מובן היטב המעשה של ר"י ושמואל, ועיקר היסוד כתב במקום אחר (שם בכוכבי־אור מאמר נ"ח) דמצינו בגמ' (ע"ז יח.) ששאל ר' חנינא בן תרדיון לר' יוסי בן קיסמא, מה אני לחיי עוה"ב, א"ל כלום מעשה בא לידך, וא"ל מעות של פורים נתחלפו לי וכו'.
ולכאורה חושבים שמחמת אותו מעשה זכה, אך האמת שזה הי' רק סימן על מדרגתו.
וכדאיתא בכוכבי אור שם, וז"ל, ענין מעשים־טובים שאחז"ל (אבות ד, יא) "תשובה ומעשים־טובים כתריס בפני הפורענות".
"נראה כי מעשים־טובים אין זה שמירת התורה בפשטות, מה שהוא חוב לכל אדם, כי אם לחפש תמיד אחר מעשים־טובים - יתרונות.
"וכמו שאמר רבי בב"מ (פ"ה) "כמה גדולים מעשי חייא" !, וכן אמרו בקדושין (לג) "שאני ר' יחזקאל דבעל מעשים הוא", ובתענית (כ') "אמר רב לרפרם אימא לן מהני מילי מעלייתא דהוה עביד רב הונא", - כי המעשים שחשב שם, אינם מכלל המצוות של דאורייתא או דרבנן, כי אם הכל נדבת לב מבקשי רצון ה', - [זהו "מעצמו למד תורה"], - והמה ימצאו בשכלם לחדש מעשים־טובים, וזהו מוכרח לדעת לבקש תמיד רצון ה', עכ"ד.
והן הן הדברים שבארנו, שיוסיף על התורה עצמה, וזו בחינת "מעצמו למד תורה".
וזהו מה שמבואר בשמואל ור"י, ע"פ המהרש"א, שהחילוק הי' בנקודה של "מעצמו למד תורה", בהבנת הפסוק "אוטם אזנו" וגו', שר"י הרגיש שבכלל "אוטם אזנו" הוא גם שמיעת כל נצרך, ולא רק הדין הפשוט של צעקת דל, והיינו גם הלפנים משוה"ד של כל הצועק.
ובזה החילוק בין שני אנשים במדרגתם לפי בחינת ההרגש בתורה בבחינת מעצמו למד תורה, וכמו שהזכרנו גבי ראב"ה וראב"ע.
ובזה נבחן כל־אחד, אם מרגיש שאם לא יבא לתפלה הוא מזיק את הישיבה - כמה חילוק בינו לבין השני שאינו מרגיש מה שעושה! זה הולך לשמע דברי מוסר וזה נשאר במקומו, או זה לומד מוסר וזה יוצא - כמה החילוק ביניהם! - זה מרגיש וזה לא מרגיש!
הישיבה כעת במצב של אבלות! אבלות על חורבן בהמ"ק, תשעת הימים, ובפיוט "אלי ציון ועריה כמו אשה בציריה" - ויש להבין איזה מין משל הוא זה, וכי הכוונה לזעוק בבכי "כמו אשה בציריה", אשר שואגת בקולי קולות, "וכבתולה חגורת שק על בעל נעוריה" - וכי כתוב כאן כי מדתה של הבכיה צריכה להיות כבכיית "בתולה על בעל־נעוריה"! - ומה הבאור בדוגמא זו?
אכן "האשה בציריה", אינה במצב שצריכה לחשוב ולעורר את עצמה לבכיה, רק מעצמה יוצאת הבכיה.
והביאור בזה, כי ה"מעצמה", העצם עצמו, לא מחכה למחשבה, אלא באותו רגע שמרגישה כאב, מאיליה בוכה וצועקת מחמת הכאב, וכן "בתולה על בעל נעוריה", אין צריך להספיד ולהסביר כדי לבכות, אלא מעצמו בא הבכי.
וכך מפרשים בפסוק (בראשית כג, ב) "ויבא אברהם לספוד לשרה ולבכותה", - לספוד למי שאינו יודע, ולבכותה - מי שיודע שאינו צריך הספד!
כי רק עבור מי שאינו יודע ואינו מכיר, עבורו צריך הספד, - אבל היודעים ומכירים, הם בוכים מעצמם, אינם צריכים לשום הספד.
וכעת זו אבלות כפולה, על ראש הישיבה ועל החורבן, ואין הדברים נוגעים לנפשנו כ"כ, רחוקים אנו! לא רק שאנו רחוקים מלפנים משורת הדין, אלא מן הדין עצמו ג"כ! - לא רק רחוקים מהגדרת החסידות במס"י, אלא גם מעיקרי הדברים.
ואם מרגישים את העדר בהמ"ק, כבר טוב, אבל כלל לא מרגישים, אז ודאי שכך המצב, אבל לפחות את המצב שלנו צריך לשפר! זה לא חסידות, חסידות זה כשכבר מקיים כל התורה כולה דאורייתא ודרבנן, והוא בגדר עבד שעדיין אינו עושה נחת־רוח, ואח"כ מוסיף לעשות נחת־רוח, שאינו מחכה עד שיצטוה, כיון שהוא קרוב לרבוש"ע ולרוחניות, וזה מושך אותו - זו דרגה של בן.
וכך צריך לבכות על חורבן הבית, - "אלי ציון ועריה כמו אשר בציריה", - ואם כי רחוקים אנו מדרגות אלה, אבל לכל הפחות שיהיה קצת תזוזה בעצמיות שלנו להרגיש את חורבן הבית, וידוע שפעם היו יושבים ובוכים על גלות השכינה - ואנו כ"כ רחוקים מזה, איננו יודעים מהו זה.
וצריך לדעת, שכך יהודי צריך לבכות בט' באב, ולא רק כידיעה בעלמא, אלא כך צריך להיות.
אבל עכ"פ במצב שלנו, צריך לראות להזיז משהו, שהלב יזוז מעט, לא להתעלם ולהשאר עם מעט חיזוק בלבד, אלא שיזוז אצל כל־אחד בעצמיות שלו, ושנדע שבבחינת העצמיות נבדלת המדרגה בין אחד לחברו, וא"כ כל משהו שזז בלב זה מצב אחר לגמרי, זה הבחינה שלנו ב"מעצמו למד תורה", ובנקודה של לפנים משורת הדין, שלא נהי' כאבן שלא זז מאומה כשזועקים, להרגיש משהו בחשיבות התפלה, ובכלל הישיבה צריכה להתנער אחרי מקרה כזה, ועכ"פ צריך להתחזק בלימוד ובמוסר.
וכל דבר־קל יכול להעלות את האדם מעלה מעלה.
* * *
בס"ד  פתיחת זמן חורף תשד"מ
סג
"הן צדק"
כבר דברנו הרבה, על אשר בכל־פעם "ההתחלה" נעשית עם "חיזוק", כל יחיד ויחיד שנוסע מהיכן שהיה, ובא לישיבה, הוא בא "עם חיזוק", - והרי הנסיון מוכיח שהחיזוק מתקיים רק איזה זמן מסויים, ואח"כ נאבד החיזוק ונעשה רפיון, - וממילא ראוי ונכון לחקור ולפשפש - היאך אפשר לטכס איזו עצה לקיים את החיזוק, שיחזיק מעמד יותר זמן, ולא יתרופף.
ובדברינו בימי אלול, עמדנו לבקש תחבולה היאך לשמור את ההתעוררות והחיזוק אשר "בראש־חודש־אלול" הצבור מחוזק, - ונתבאר לנו עצה לזה, שבתמידות, בכל פעולה ומעשה שכל יחיד ויחיד עושה, כשהולך לתפילה וכשבא ל'סדר', ובכל מעשה טוב, - יחשוב בלבו "הריני נמצא בחודש אלול"! ודבר מנוסה הוא, כי גם בלי שיעשה מעשים רמים ונשגבים, יוכל לשמור על הקיום של החיזוק, על־ידי שיצרף מחשבה זו אל כל פעולה ומעשה טוב שעושה.
ומצאנו שכבר כתובה עצה על־דרך־זה, ב"ארחות צדיקים" (בשער האמת), וזה לשונו: "כל הדובר [בתמידות רק] אמת, ואינו רוצה [אפילו] לחשוב שקר, אפילו דברים שלא יתכוין להם, - (מוטבע במציאות הבריאה, שאדם כזה) כל דבריו ומחשבותיו יתקיימו, שנאמר (איוב כב, כח) "ותגזר אומר ויקם לך".
"ומי שהוא איש אמת, (היינו שעומד במדריגה כל־כך גבוהה של אמת, עד שיתכן אצלו שכל דבריו ומחשבותיו יתקיימו, מהי העצה לאיש זה - שלא יפול ממדרגתו, ולא יאבד את מדת־האמת שקבל על עצמו ?)
(העצה עבורו היא), - "בכל משא ומתן שלו, הן במקח וממכר הן בהלואה, לעולם יאמר בראשון סוף דעתו", [היינו שלא יחליף דבריו ודעתו בשום פעם, אלא תמיד ישמור את עצמו אפילו מלחשוב ומלהחליט בדעתו דבר שאיננו מאומת אצלו שאכן כך היא דעתו. ואחר שבירר את הדבר במחשבתו ובדעתו, ישתדל בכל כחו להתנהג כמו שחשב בתחילה, ולא ישנה דעתו].
"וירגיל כל אותם המתעסקים עמו, שידעו שלא ישנה, ולא יעדיף ולא יחסיר". [דאם כי הוא אמנם קיבל על עצמו לנהוג בתמידות במדת האמת, ולהשמר מלסור ממחשבתו ומלשנות דיבורו, עם־כל־זה, הרי עלול הוא ליפול מהחיזוק שלו, - והיאך ישמר שלא יתרפה בעבודתו, מהי העצה שקבלתו תחזיק מעמד ולא תרפה?! - להודיע לכולם שהוא נוהג במדת האמת, וידעו שהוא אינו משנה דעתו. ועצה פשוטה זו תחזקו לבל יתרפה, ושתמיד יזכור קבלתו].
"אמר החכם: תדיר תשים האמת לעומתך, ר"ל שיעשה סימנים לעצמו, כגון: לעשות משא ומתן שיזכור שלא ישקר, ויכתוב בכתב, ויביא הכתב אצלו, ויראה בו קודם משאו ומתנו, - [אינו צריך לעשות שום פעולה גדולה, רק להזכר תמיד מן הכתב שעליו לשמור על מדת האמת].
הנה כמו שאנו הזכרנו לשמור על החיזוק של חודש אלול, ע"י ההשתדלות שנשתדל להזכר שנמצאים אנו בחודש אלול, - כדרך־זה אמר אותו חכם לענין מדת האמת, שיבקש איזו עצה להזכר תמיד בכל פעולה שעליו לשמור על מדת האמת.
"וכן יכתוב בבית המדרש, [אפילו בבית המדרש, שם גם כן יכתוב לעומתו שעליו לנהוג במדת האמת], ועל שולחנו, [שם ג"כ יכתוב כן, כי גם על השולחן עליו לזכור שידבר אמת ולא ישכח].
[הנה אנו למדים, שכשקבל על עצמו דבר־ מה, זקוק הוא לעצות היאך שהדבר יתקיים בידו. וכיון שקבל על עצמו להיות בתמידות במצב של אמת, צריכה הקבלה הזו להיות לנגד עיניו בכל עת, אפילו כשלכאורה אין נפק"מ כעת למעשה, אפילו על שולחנו, או על הכתלים].
"וכן, [כמו שאמר החכם עצה זו לענין מדת האמת, כן] עשה אחד, כתב על כותלי ביתו ובית מדרשו, בכל הכתלים "זכור יום המיתה ולא תחטא". [בכל מקום שהיה פונה הי' רשום לפניו "זכור יום המיתה" !].
ומעתה הבה נפשפש אנו בדרכנו, - האיך נמצא עצה לשמור על החיזוק של התחלת הזמן, הרי אנו רואים שיש לחפש עצה איך לשמור כל מדה טובה.
והנה, מובא באורחות חיים (כתר־ראש אות ע"א) "עול תורה, אמר רבינו - דבר מנוסה, כשישכים אדם בבקר, ויקבל עליו ביום ההוא עול תורה באמת ובלב תמים, היינו, [מה הכוונה לקבל על עצמו עול תורה באמת ?] שיגמור בלבו שלא ישמע לשום דבר, ולא יבטלנו שום טרדא. [וכאשר יקבל קבלה זו, דבר מנוסה הוא, כי] אז יסורו ממנו כל הביטולים, ובודאי יצליח ביום ההוא בתורה. וכפי תוקף קבלת עול התורה בבוקר, [כפי גודל תוקף הקבלה של החיזוק], וכפי חיזוק ההסכמה, - כן יעזרנו ד' בו ביום, וכן יסורו הטרדות ממנו".
הנה למדנו כי הרוצה להתחזק, ושהחיזוק יתקיים בקרבו, העצה עבורו היא, שישתדל לעשות בלבבו הסכם מה יותר חזק - לקיים בכל תוקף את אשר גמר בלבבו, לא לשמוע לשום דבר, וששום דבר לא יטרידו ויזיזו ממה שהסכים בלבבו. וההסכם החזק הוא הוא זה אשר יתן לו עוז ותעצומות להשאר בחיזוקו.
[ולא רק שהיא עצה בשביל שהוא עצמו לא יפול, אלא מלבד זה, גם הבטחה יש לו - שכפי גודל ההסכמה ותוקפה, כן יעזרהו ד' ויסורו ממנו כל הביטולים].
ומה שצריך בכל יום ויום לקבל ע"ע בכל בקר מיד בקומו, ומדוע לא תועיל אותה הסכמה לשבוע, או לחודש.
כנראה שטעם הדבר הוא, מפני שכאשר ההסכמה היא לאותו היום בלבד, אז יותר קל לקבל על עצמו לשמרה, מאשר כאשר ההסכמה היא לחודש שלם, או אפילו לשבוע.
והנה, מתוך המבואר ב"חכמה־ומוסר" (ח"א מאמר מ"ג) יתבאר לנו ממה נובע הדבר, שבדרך־כלל החיזוק נחלש ולא עומד בתוקפו, ובמה גובל הדבר שלא שומרים על החיזוק ונופלים לרפיון.
ולא כפי מה שמורגל אצלינו, שהנפילה אחר החיזוק היא מילתא זוטרתא, [ואם כי אמנם משתדלים להתחזק, הננו מתנחמים כי מה נעשה ולא עולה בידינו לעמוד ולהשאר במצב החיזוק], - הנה הוא מראה כי אינו דבר של מה־בכך.
וזה לשונו במכתבו אל ידידו: יקרתו (מכתבו) זה פעם שנית מאז נפרדנו, הגיעו לידי במועדם, אם כי לפלא היה בעיני, מדוע לא התנצל על אי בואו לפה, [אחר שאמר שיבא לחודש אלול, ולא בא], מי ישער גודל ההפסד, עצמו מספר. - ואין אני מדבר על אי בואו לפה, כי לא כולם יכולים לבא...
"אבל תמיה לי על כבוד יקירי נ"י, כי כבר ידוע לו דברינו, כי תכלית המעלה, [מהי תכלית המעלה?] - להיות בר סמכא! והדברים ארוכים מאוד מאוד. והנכלל בזה, - להיות הן שלך והלאו שלך צדק, - [ומה הביאור "צדק"? - להיות בר סמכא, להיות קיים].
[ונחוצה היא המדה הלזו, ומוכרחת היא כל־כך], "עד שאמרו (חז"ל) בלשון מבהיל בפלוגתתם (ב"מ מט.) "דברים יש בהם משום מחוסרי אמנה, או אין בהם משום מחוסרי אמנה". [חז"ל הגדירו את אי העמידה בדיבור - בלשון "חוסר אמנה"]. ולא אמרו "צריך לקיים דבריו או אין צריך".
"אבל כך דרך חז"ל, להיות עינייהו מטייפי, (צופין למרחוק, כן פירש"י בב"ק צב: וכעי"ז במגילה יד:) - לרמוז, כי ההרגל בזה נובע מכח חסרון אמונה.
[דהלא המושג "אמונה" יסודו הוא מלשון "אמין", (כענין "יתד במקום נאמן") היינו, קיים ודבוק ללא שום סטיה, יציב ומאמין.
וזה שהוא לא מחזיק מעמד בדיבורו, מה הסיבה שהוא לא עומד? - מפני שהוא אינו בדרגת "אמונה", הוא ממחוסרי אמנה]. ואני יודע הדרך, אבל איני יכול להאריך".
"וכל־כך סמכו חכמים על חכם, עד שלא רק מה שאומר - הן או לאו - בל ישונה, [לא רק מאמרו קיים ויציב], אבל גם [סמכו חז"ל על אשר] יחשוב [החכם] על דבר שיצא מתחת ידו, פן יטעה אדם [אחר על ידו, לחשוב] על לאו הן, ויראה [החכם] לתקן זאת, וכמו שאמרו (עירובין לב.) "חזקה על חבר שאינו מוציא מתחת ידו דבר שאינו מתוקן", [כי אף בכל דבר היוצא מתחת־ידו, הריהו נזהר פן יהיה איזה שינוי מן האמת, על־ידי יטעה מישהו על־ידו, וידמה על לאו שהוא הן].
[ומוסיף הגרש"ז לדייק במאמרם ז"ל "חזקה על חבר"? - מדוע לא אמרו חזקה על "חכם"?] - "כי לא לבד חכמי התורה צריכים להיות בר סמכא אף בספק, אלא "האדם בתורת אדם" צריך להיות בר סמכא.
"אשר ע"כ אני תמה על כבודו יקירי, אשר כבודו חביב בעיני הרבה, ואני דורש שלום טובתו כי ראוי הוא, ולא הרבה יש אנשים משכילים כמוהו. - זה פעם שניה אשר אמר לבא לפה ולא בא. [ואם כי אפשר שנאנסת], לפלא בעיני פליאה אחר פליאה - איך לא כתב התנצלות על דבריו שיהיה הן צדק. [דכיון שאמר וקבל ע"ע שיבא, ולא בא, זה חסר ב"הן צדק"], ומחמת כי כבודו חביב בעיני הרבה, לדרוש טובתו הרבה, ע"כ בל אמנע לבקר עליו בזה לטובתו, כי זהו מועט מחזיק מרובה".
והלא ב"הן צדק" כל אחד ואחד נשמר, אף אחד לא רוצה להיות ממחוסרי אמנה, אולם אנו לא יודעים כלל, שאדם המקבל על עצמו קבלה, והיא לא מחזיקה מעמד, הרי זה חסר ב"הן צדק", והריהו ממחוסרי אמנה, ואף שהרי הוא לא נדר נדר, ורק אמר שיבא להתחזק ולא בא, עכ"ז, הגרש"ז מגדיר שחסר "בהן צדק", והוא מדגיש שאלו דברים עמוקים, ולאדם אחר לא הי' כותב כך, אך לידיד הוא רואה חובה להוכיח הדברים, שאמנם מעטים המה, אך מחזיקים הם את המרובה.
הלא מתבאר מהי חומרת הדבר, לא לשמור על החיזוק לבל יתרופף, כאשר אדם מקבל על עצמו להתחזק - צריך להיות לזה קיום, זה צריך להיות בגדר של "הן צדק", אמנם הוא לא קבל ע"ע בהן צדק את קבלותיו, עכ"ז, מה שאדם חושב הוא צריך לקיים, צריך שיהי' למחשבתו קיום, והיא תחזיק מעמד.
עוד כתב שם ב"חכמה־ומוסר" (מאמר מד), זה שנים אשר לא הבנתי בפ' חיי שרה (*) כששלח אברהם אבינו ע"ה את זקן ביתו לישא אשה לבנו, והשביעו "אשר לא תקח אשה לבני מבנות הכנעני", ועוד ההזהרה הגדולה "השמר לך פן תשיב את בני שמה", ואח"כ "רק את בני לא תשב שמה".
"מעמדי על דעתי הייתי תמה, הלא שליח הוא לקדש אשה לבנו, ואם ישנה - הלא בטלה שליחותו, ומה החרדה (של אברהם אבינו)?.
"ועתה נראה, כפי מה שהקדמנו במאמר העבר [לבאר מה זה הן צדק, עתה נראה מכל ההשבעות הללו, שהשביע אברהם את אליעזר], כמה הי' אברהם אבינו בר סמכא, "אומר מעט, ועושה הרבה".
"דהנה מצינו בו, שבתחילה אמר "הרכוש קח לך" וגו', ואח"כ נתן הכל, "מחוט ועד שרוך נעל", כדי לשמור על דבורו, ולקיים את מאמרו...
"והנה כבר כתבנו, כי זה מדרך הישוב להיות בר סמכא. [היינו, שאדם באשר הוא אדם צריך להיות בר סמכא].
והנה כתוב (במשלי כט, יב) "מושל מקשיב על דבר שקר, כל משרתיו רשעים", [וע"כ הבר סמכא גם אצל משרתיו הוא שומר שיהיו במדריגה של בר סמכא, והרי אליעזר הי' משרתו], וחשש שגם עבדו לא יכשל בזה, וכל־כך הי' הענין [של בר סמכא] חמור בעיניו עד שלא סמך עליו, אלא ע"י שבועה חמורה.
"והנה ידענו מי היה אליעזר! - דולה ומשקה, ועל כל זאת - מחומר הענין של בר סמכא - לא סמך עליו רק ע"י שבועה חמורה.
"וזה פלא מפליא, לראות מה היו אבותינו, [ראה והתבונן מה היתה המדריגה של אבותינו ומה הם היו]. אשרינו מה טוב חלקנו.
הנה מבואר כאן חידוש גדול, והוא: שאי השמירה על הדיבור שיתקיים, יש בזה משום מחוסרי אמנה, חסר לו במדה של "הן צדק". והגרש"ז מעיד שהוא יודע מאין נובע הדבר שאין קיום לדברים, אך אינו רוצה להאריך. זה נובע ממקור רע.
והנה, בפתיחת ספר תהילים אומר דוד המלך ע"ה, "אשרי האיש אשר לא הלך בעצת רשעים ובדרך חטאים לא עמד ובמושב לצים לא ישב, כי אם בתורת ד' חפצו ובתורתו יהגה יומם ולילה, והי' כעץ שתול על פלגי מים וגו', לא כן הרשעים כי אם כמוץ אשר תדפנו רוח".
הנה דוד־המלך, ברוח־קדשו, עומד לבאר מה הוא החילוק בין רשעים לצדיקים. - לכאורה אנו היינו אומרים, כי לא צריך לחפש חילוקים, שהרי אין ביניהם שום דמיון, דהלא הצדיק הוא צדיק, והרשע הוא רשע.
אך דוד־המלך ע"ה בתחילת דבריו מבאר שאין הדבר כפי מה שאנו מורגלים לחשוב, אלא שיש ביניהם חילוק מהותי ויסודי, שאיננו ידוע לנו כלל.
והוא, שהיסוד של צדיק, - שהוא כעץ שתול על פלגי מים, דהיינו שהוא מושרש ומחובר אל מקום המציאות האמיתית, ומשם יש לו חיות ויניקה. וממילא, שום דבר לא יכול להפסיק חיותו ולהסיטו ממקומו, שום רוח לא תזיז אותו שיהיו עליו מתחילים לנבול.
לא כן הרשע, שמצבו הוא שהנהו "כמוץ", שאין בו שום חיבור אל איזשהו מקום יניקה וחיות, ולכן מתנועע הוא ע"י הרוח הקלה ביותר.
אמנם, כמובן שהמכונים בלשונו של דוד המלך "רשעים", הם אינם אותם הרשעים הפחותים שאנו מכירים ומבינים, ובודאי שמדובר כאן ברשעים שבמהותם עומדים הם לכאורה במדריגה של דוד המלך, אלא שהנם רשעים לעומת הצדיקים האמיתיים, שהצדיקו ולא הרשיעו.
ועל העומדים במדרגות הנעלות האלו, מבאר הכתוב כי לא רק שהצדיקים הצדיקו והרשעים הרשיעו, אלא היסוד של הרשעים הוא, שבמהותם הם כמוץ אשר תדפנו רוח. כמו שהמוץ אין לו שום אחיזה, והוא עף בכל רוח קלה, ממש כן הם הרשעים.
והיינו, כי מה שהם מרשיעים, אין־זה דבר נוסף על מהותם, אלא רשעם הוא מפני שבמהותם אין להם אחיזה במציאות. וכיון שאין להם אחיזה, לכן נעים ונדים הם כמוץ אשר תדפנו רוח.
[ובדברינו (פ' בשלח תשל"ט) נתבאר, שזהו מה שמסיים הכתוב "ודרך רשעים תאבד". דלפי מה שנתבאר, הרי מבואר היטב מדוע דרך הרשע "תאבד", - דכיון שהנהו "כמוץ אשר תדפנו רוח", א"כ הרי פשוט כי אין לו "נצח". וכמו שנתבאר בדברינו שם, בביאור מאמרם ז"ל (אבות ו, ד) "כך היא דרכה של תורה - פת במלח תאכל ומים במשורה תשתה ועל הארץ תישן וחיי צער תחיה ובתורה אתה עמל, אם אתה עושה כן - אשריך וטוב לך, אשריך בעוה"ז וטוב לך לעוה"ב". ונתבאר בדברינו שם, שעיקר דברי חז"ל כאן, הם לא על עצם הענין של תלמוד־תורה, אלא ע"ז ששום דבר אינו מסירו מן התורה. וזהו מה שלימדונו חז"ל בזה, דאימתי "טוב לך לעוה"ב"? - כאשר הוא "קיים", היינו שעל אף כל המצבים הקשים ביותר שמנו שם חז"ל, עכ"ז "בתורה אתה עמל", וכל הקושיים שבעולם לא ימנעוהו ולא יסירוהו, זהו "בן עוה"ב". דאך ורק דבר שהנהו "קיים" - הוא הוא הנמצא בעוה"ב. וכמו שהובא שם ממש"כ בחכו"מ (ח"ב מאמר ס"ד) כי מי שעבודתו וצדקתו אינה קיימת, פעם כה ופעם כה, באמת אינו יכול לקנות עולם הנצחי בעולם הכלה, ...המתחילים באיזה גדרים - ואח"כ פורצים אותם, היאך יקנו חיי נצחי?!]
הנה מתבאר, כי המקור לאי שמירה של החיזוק, אין־זה דבר של "מה בכך", אלא הדבר נובע מחסרון ביסודותיו ובשרשיו. והיינו, שאיננו מחובר אל המציאות האמיתית, ואין לו בה כל אחיזה. וכיון שבמהותו הוא לא במדריגה של "שתול", ובעצם מציאותו הוא במצב של "כמוץ אשר תדפנו רוח", לכן אין קיום לדבריו.
כי אילו היה מיוסד ושתול על אדני האמונה, דהיינו על אדני המציאות האמיתית, אז היה לדבריו קיום.
ובזה מבואר, מה שמצאנו (בלק כג, ח־ט) שכשלקח בלק את בלעם הרשע לקוב את ישראל, אמר, "מה אקוב... ומה אזעום... כי מראש - צורים אראנו" וגו', ופירש"י "אני מסתכל בראשיתם ובתחילת שרשיהם, ואני רואה אותם מיוסדים וחזקים כצורים וכגבעות הללו, ע"י אבות ואמהות".
והיינו, שכשבקשו בלק לקוב את ישראל ולעקרם, ח"ו, הרי בקש לפגוע בעצם מציאותם, ולכן הלך להביט על הראשית, אשר הוא יסוד הבנין שעליו עומד ונשען כלל ישראל, ועל המקור שממנו נובעת חיותם, והשורש שממנו הם יונקים ובו הם מושרשים.
וכשהביט בהם, מצא וראה אותם, שבעצם מציאותם יש להם "יסוד קיים" ו"מקור נאמן אשר לא יכזבו מימיו".
ומהו אמנם הראשית, אשר הוא היסוד והמקור והשרש של "כלל ישראל"? - הלא הם הם ה"אבות־הקדושים", אשר נתנסו בכל מיני נסיונות, האם אמנם ינועו ממקומם, ונמצאו נאמנים וקיימים, - שום דבר לא הזיזם ממצבם ולא הניעם והנידם ממקומם.
וכיון שלא היה בכח שום דבר שבעולם להכשיל את האבות הקדושים ולהפילם, הלא הוכח שהם בנויים ומיוסדים היטב - "כצורים וכגבעות הללו". והיינו, שהם אצרו וספגו אל תוכם את המציאות האמיתית, אשר שום דבר בעולם אינו יכול להניעה ולעקרה, והיא היא מציאות האמת אשר היא חותמו של הקב"ה.
וזהו מה שנתכוין בלעם באמרו "כי מראש - צורים אראנו", דכיון שעל "המציאות־ האמיתית" הלזו, עליה גדל כלל ישראל, וממנה הם יונקים, הלא ממילא מובן כי מן הנמנע הוא לפגוע בהם ולהרע להם, ובשום אופן לא יתכן לקוב אותם ולעקרם מן העולם.
והם הם הדברים שנתבארו, שהחילוק בין הצדיקים לרשעים, הוא לא רק במעשיהם. אלא שהצדיקים, בעצם מהותם הנם מכוננים ומיוסדים היטב, ובעצמותם ספוגים הם עם המציאות האמיתית. לא כן הרשעים, הם אין להם במהותם שום מציאות אמיתית, וממילא הנם קלים להנידם ולעקרם כמוץ.
וזהו מה שהתקינו לנו לקרוא בהפטרה של יוה"כ (ישעי' נז, כ) "והרשעים כים נגרש השקט לא יוכל".
והיינו שזוהי ההגדרה של הרשעים, שכמו שהים נגרש וסוער, ואין לו שום אחיזה בשום דבר, כך גם הם הנם בעצם מציאותם, - לא אצור וספוג בתוכם שום מציאות אמיתית ליאחז בה.
וזו ההגדרה של הרשע: כים נגרש או כמוץ.
החילוק הוא, שהצדיק בנוי על אמונה [אנו חושבים שאמונה הפשט שהוא מאמין ולא כופר, אך האמת היא, שאמונה הכוונה מלשון אמן, ההיפך ממחוסרי אמנה, קיים] ומי שהוא בנוי ומכונן, שום רוח לא מסיטה אותו.
ומאחר שנתבאר, שאך ורק כשאצור וספוג אל תוכו מציאות קיימת אשר אין בכח שום דבר להנידו, אך ורק אז הנהו אחוז במציאות האמיתית.
ממילא הרי פשוט, שאם הוא רק יוצא וסר אפילו "מיעוט־שבמיעוט" מהמצב הזה, - להיכן הוא יוצא? הלא הוא יוצא מהמציאות האמיתית שבה הוא אחוז, והוא נופל למקום שאין לו שם שום מקום אחיזה.
וזהו מה שמצאנו (ויקרא כד, י) "ויצא בן אשה ישראלית", ואחז"ל (מובא ברש"י) "מהיכן יצא? מעולמו יצא".
והיינו כמו שנתבאר, דכאשר הוא יוצא - לאן הוא יצא? - הלא הוא יצא מעולמו, מבלי שיהא לו שום אחיזה.
ואם כי אמנם בודאי שאצל אברהם ואצל אליעזר עבדו, מדברים במדריגות גבוהות, אשר אין לנו בהם כל השגה, שהרי המדובר במי ששיחתו חביבה יותר מתורתן של בנים, - ובודאי שהפחד והזהירות של אברהם הי' בדברים גדולים ועמוקים.
אבל יסוד הדברים, אחד הוא, דגם במדרגות הגבוהות ביותר, כאשר יש שם איזושהי תנודה, כבר יש לזה שייכות עם המצב של "כמוץ אשר תדפנו רוח", ואין לזה אחיזה.
וזהו הביאור בחומרת הדבר במה שהידיד אמר פעמיים שיבוא ולא בא, - ואף שהרי לא אמר "בהן צדק", אבל כיון שהדבור אינו דבור, הרי חסר "באמנה", והוא ממחוסרי אמנה.
וזה הביאור של התרופפות החיזוק מיד אחר תחילת הזמן שבוע או שבועיים. כל אחד בא ומתחזק, והחיזוק מחזיק שבוע או שבועיים.
והרי לנו עצה לשמור על החיזוק שיהי' קיים ולא יתרופף, - לרשום לפניו שזה חסר במידת "הן צדק", זה גובל בענין "רשעים כמוץ אשר תדפנו רוח", יש בזה ריח של "רשעים כמוץ אשר תדפנו רוח", שירשום הדבר אצל לבו ויחזור על הדבר בכל עת, שירשום הדבר לפניו בכתב, שזה שייך למדריגת רשעים כים נגרש.
והרי זכינו לעצה, האיך לשמור על החיזוק שיהא קיים, ויחזיק מעמד.
והאורחות־חיים (כתר ראש) אומר עצה, כשמשכים בבקר בהתחלת היום, יאמר בכל יום ויקבל על עצמו שלא יבטלנו שום דבר.
ולמה בכל יום? כדי להקל עליו, דאם יקבל על עצמו קבלה לזמן ארוך, הרי זו התחייבות גדולה וקשה, ע"כ אומר האורחות חיים, שיקבל קבלה קלה ופשוטה, היום לא יבטלני שום דבר ושום טרדה, וכן למחר בבקר שוב יקבל רק ליום אחד, וזו קבלה שקל לקיימה.
והאורחות־חיים אומר: שאין זה רק עצה, אלא הוא מוסיף, מובטח לו שיעזרהו ד', הרי שאין זו רק עצה, אלא יש כאן גם הבטחה שיעזרהו ד'.
כך צריך להתחיל את הזמן, בתחילה ע"י חיזוק, אך בידיעה שהתרופפות החיזוק גובלת במדריגת "רשעים כמוץ אשר תדפנו רוח", יש בזה ריח של "רשעים כים נגרש".
והגרש"ז לא רצה לכתוב לידיד בצורה כל־ כך חריפה, על כן נקט בלשון המעטה שחסר "בהן צדק", ומדוע לא מצאת לנכון להצטדק, ומה החסרון אם לא תירץ עצמו, הרי הקבלה לבא זה רק לטובתו, ומה צריך לתרץ עצמו?
אלא ביאור הדברים, שאם לא מצא לנחוץ לתרץ עצמו, סימן שאינו מרגיש כלל בחסרון של "הן צדק", ולא ראית שום חסרון באי שמירת הקבלה לבא.
זו קבלה של החיזוק בתחילת הזמן וזו העצה לשמירת החיזוק.
ומהי הקבלה שצריך לקבל כאשר מתחילים את המסכתא? הלא בודאי שגם לתחילת המסכת צריך קבלה ברורה, ורק כך אפשר להתחיל ללמוד את המסכת. דכמו שכאשר הולכים לבנות בנין, הרי שום אדם אינו מניח יסוד מבלי שתכנית הבית כבר ערוכה ומוכנת, ורק אחר שהתכנית ערוכה ומוכנה, אז הוא מתחיל להוציא לפועל את התכנית, והבני' זה כבר השלב הסופי. כך צריכה להיות הקבלה של תחילת המסכת, - צריך להיות מתוכנן מראש מה ילמד? וכמה ילמד? ואיך ילמד? ולפי תכנית זו ילמד במשך הזמן. ולא כמו שנהוג שבאים ללמוד ולא משנה כמה שילמד, בין אם יספיק ללמוד במשך הזמן חמשה דפים, או עשרה דפים, או חמשה עשר דפים, כמה שלבסוף למד, הרי סוף סוף למד כל הזמן ולא התבטל, ומאי נפק"מ כמה למד. טעות היא לחשוב כן, דבודאי שצריכה להיות בתחילת הזמן תכנית ערוכה, כמה דפים ילמד במשך כל הזמן, וכמה בכל יום, וכמה בכל שבוע.
ואחרי שהתכנית ערוכה, והוא קבל על עצמו, איך שומרים על הקבלה שלא תשאר בגדר תכנית, על זה תועיל העצה שנתבארה. והיינו, שבכל יום תמיד, עליו להתבונן האם הוא שומר על התכנית והאם הוא שייך למדריגה של "הן צדק" והיכן הוא מחזיק. ואם כך יחשוב בכל יום, אז הקבלה תחזיק מעמד.
ונמצא שמצאנו פתרון לאשר אנו מטכסים כל הזמן עצה, איך לתת אפשרות קלה איך להתגבר על הרפיון שנוצר שבועיים אחר תחילת הזמן, וצריך בכל פעם להתחזק מחדש, ומה הם זריקות "החיזוק" שלנו שלא נפול לרפיון.
וזהו מה שמצאנו בחז"ל (מובא בחגיגה טו. בתוד"ה שובו) לפרש דברי הכתוב "טוב אחרית דבר מראשיתו", שמהאחרית רואים מה היתה הראשית, - האם היתה מושלמת בתכלית השלמות או לא. ואת זאת אמר "אחר" על עצמו כסיבה על מה שיצא אל מה שיצא, וכמו שמבואר שם בחז"ל מה הי' החסרון בראשיתו של אחר.
הנה מבואר כאן דבר חשוב מאוד, והוא: שכל הבנין של האדם נבנה לפי היסוד וההתחלה. וממילא, אם ההתחלה חורגת קצת ממה שהיא צריכה להיות, ואיננה אחוזה ודבוקה בשרשים נאמנים, אז אף אם ייבנה עליה בנינים גדולים ונפלאים, עכ"ז הכל בסכנה הוא עומד, דכיון שאין ביסודות מן המציאות האמיתית, הרי הבנין שנבנה עליה הוא "כמוץ".
[אמנם על אלישע בן אבויה אי אפשר לומר שהי' כמוץ לפי מה שאנו מבינים, שהרי הוא גדל עד שנהיה לתנא, אבל לפי מדריגתו היתה ההתחלה לא כמו שצריכה להיות התחלה לתנא אלוקי, והיה בזה ריח של כמוץ אשר תדפנו רוח, ולכן לבסוף הרוח הדפה אותו ועקרתו והבנין נהרס.
ובודאי שלא יתכן להיות דבר שכזה, אם לא בגלל שחסר הי' לפי מדריגתו "בהן צדק". הי' בזה משהו מדרגת "כמוץ".
וכאשר כבר נתבאר לנו, שגם במדריגות הגבוהות ביותר, עדיין שייך גם שיהי' במצב שיש בו ריח של "כמוץ אשר תדפנו רוח", והכל נובע מראשית. איך היתה ההתחלה.
ואכן באמת יש להקשות תימה, וכי אלישע לא עשה במשך חייו (כאשר עלה ממדריגה למדריגה עד שנהפך לתנא) התחלות רבות, ומה כל־כך נורא אם ההתחלה הראשונה לא היתה כראוי להתחלה של תנא, הרי עשה התחלות רבות.
אלא נראה שאינו כן..., כיון שבהתחלה הראשונה היתה טינה, היה דבוק בלב משהו, והבנין לא נבנה על הלב הטהור.
אך עכ"פ מבואר לנו, שלפי גודל החיזוק של ההתחלה, כך יבנה הבנין וכך יתקיים. ואם ההתחלה איננה חזקה, לא ימשך חיזוקו ולא יתקיים בנינו אלא עד שיבא לידי נסיון, ואז יהי' "כים נגרש" או "כמוץ אשר תדפנו רוח" יש בדרגה זו ריח של רשעים... וכוונתנו רשעים, אינה רשעים שעושים רק עבירות, מדובר ברשעים שאינם צדיקים, הם "כים נגרש" ולא כעץ שתול על פלגי מים, מדברים מחד גיסא על אברהם ומאידך על רשעים כנגד אברהם אבינו.
אנו לא יודעים, ואין אנו רוצים לדעת, את הידיעה הזאת, שרפיון גובל במצב של רשעים, במצב של "כמוץ אשר תדפנו רוח".
אצלנו זה הדבר של מה בכך, אדם חושב בלבו היום אני במשבר, היום יש לי יום קשה, איני יכול ללמוד, השבוע לא הולך לי בלימוד.
אצלנו זה דבר קל, דבר של מה בכך.
לו היינו יודעים במה זה גובל, ומה, ואיזה ריח מריח מזה, בפסוק כתוב, שזה שייך למצב של "רשעים כים נגרש".
אם המצב קצת זע ממקומו, אין זה במדריגה של שתול, אסור שתהי' תזוזה קלה במצב של האדם, הוא צריך להיות כעץ שתול על פלגי מים.
אם החיזוק קצת מתרופף סימן שאין זה בנין, ואין זו קבלה, ואין זה כלום.
לשמור על הקבלה שתהי' בחוזק ולא תתרופף, זה חשוב מאוד וזו שמירה על המציאות של האדם. "הן צדק".
ורואים את זה בתמידות, בצורה שמתחילים לבנות את הבנין כך נבנה הבנין, אם ההתחלה היא כראוי להתחלה זוכה ורואה בבנין.
ואצלנו אפילו כשמקבל על עצמו קבלה, ועושה חיזוק לעצמו, אין לחיזוק קיום.
ומה העצה? - אמרנו בשם האורחות צדיקים, שישים לנגד עיניו תמיד החיזוק וישמור על הקבלה לבל יתרפה בה, וע"כ כשאדם עומד להתפלל לפני העמוד כתוב לפניו הפסוק "שויתי ד' לנגדי תמיד", כדי שיזכור תמיד לפני מי הוא עומד, ודבר זה ישמרהו לבל יכשל. כתוב לפניו כדי שלא ישכח. וזכרון זה שמונח לפניו תמיד ישמור עליו לבל יכשל, ויוכל לעבור בבטחה את דרך החיים.
וכותב אורחות צדיקים, "כשיש אמת בבני אדם, (הבאנו בשם הגרש"ז ששמירת האמת קשורה באמונה, ואי שמירת האמת קשורה במחסורי אמונה) אז מודים שעשה שמים וארץ והים וכל אשר בם".
לכאורה, מה שייכות של זה לזה? - כדי לדעת שד' עשה שמים וארץ, צריך לכאורה חקירות, והאיך אם יש אמת בבני אדם, מודים שעשה שמים וארץ.
ומבואר באורחות צדיקים, שאינו כן, לא ע"י חקירות יודעים שיש שמים וארץ. אלא אם האדם זכה ויש לו את מידת האמת, ואמת הסברנו שהוא במצב קיים כעץ שתול על פלגי מים ושום רוח לא מזיזה אותו, מיד הוא מודה.
כיון שבאמת רואים בבירור בשמים וארץ עושה שמים וארץ, ומדוע אנשים לא רואים? - כיון שאין בהם מידת האמת, והרוח מסיטה את לבבם, אבל מי שזכה ויש בו את מידת האמת, הרי הכל ברור לפניו ואין לו שום ספיקות.
וזהו שנאמר () עושה שמים וארץ את הים ואת כל אשר בם. ומיד כתוב אח"כ "השומר אמת לעולם", ז"א ש"עושה שמים וארץ", "והשומר אמת לעולם", שייכים הם אחד לשני, כשיש אמת ברור לכל, שד' עושה שמים וארץ.
וכשיש בגידה ושקר, אז כביכול כמי שאין מכון שבתו בשמים ובארץ. כאן הוא מסביר כשיש בגידה אז בא היצר, ולמה כשיש אמת יש אמונה, כיון שמקור הנשמות הוא מקור האמת.???.
אך היסוד המבואר כאן, כשיש אמת, מיד הוא מודה שיש שמים וארץ. ז"א שכל יסוד של הערפול והבלבול הוא חסרון במדת האמת, אבל כשיש את מדת האמת הכל ברור ללא ספק, מיד מודה שד' עשה שמים וארץ. הכל בנוי על מדת האמת.
וזאת עלינו לדעת, ששיא המדריגה של "הן צדק", היא אצל אברהם ואצל אליעזר עבד אברהם, אברהם חשש שאליעזר לא יסטה כחוט השערה מהאמת וה"הן צדק".
אדם־הראשון הסיט עצמו כחוט השערה ויצא מעולמו, והאבות־ הקדושים היו חוששים בכל־עת, שמא יחול שינוי כל שהוא במצבם, שמא תהי' התנועה הכי קלה מהמצב הקיים שלהם, והתפחדו שמא תפגם מידת ה"הן צדק", וע"כ אברהם נתן הכל מחוט ועד שרוך נעל, פן ח"ו יהא איזשהו פגם במדת האמת.
וכן אנו רואים זאת, גם בדורות יותר מאוחרים, שמי שקצת סטה ממצבו הקיים, נפל לגמרי ממצבו, - אלישע בן אבויה, שהי' תנא, סטה קמעה, ונפל.
וכך בכל דור ודור, לפי דרגתו, צריך להשמר לא לסטות מהמצב שלו, - עד כי גם בדורינו, במצבינו, חובה עלינו לשמור על מצבינו להיות קיים, להשמר לא לסטות מהמצב, לכל־הפחות לקבל על עצמו איזושהי קבלה שיעמוד בה, ולא יעזבנה בשום־אופן.
כי הפלפול בכל־הדורות הנהו אותו הפלפול, לא להיות "כמוץ אשר תדפנו רוח", לא להיות כרשעים שהם כים נגרש, אלא להיות קיים.
וכמו שאצל יחיד צריך להיות מצב קיים, כך אצל רבים אסור שתהי' סטי' קלה, כחוט השערה. וכל תנועה קלה, היא סתירת הבנין.
הכלל צריך להיות בנוי, כמו שנאמר על כלל ישראל אום אני חומה, שהם בנויים ומבוצרים כחומה.
* * *
בס"ד  יום ה' פרשת וירא תשד"מ
סד
"לא תוסיפו ולא תגרעו"
בדברינו במאמר הקודם, עמדנו, על כי כאשר הפסוק (תהלים א) בא לבאר החילוק בין צדיקים לרשעים, מדבר הפסוק על הצדיק אשר הנהו בדרגה הכי־גבוהה, הצדיק אשר "כי אם בתורת ד' חפצו ובתורתו יהגה יומם ולילה", ונאמר בו (שם א, ג) "והיה כעץ שתול על פלגי מים".
וכאשר מדברים על צדיק־כזה, הפסוק עובר מיד לדבר על הרשעים, כי "לא כן הרשעים", כי הם הנם "כי אם כמוץ אשר תדפנו רוח".
והיינו שהרי המוץ יש בו שתי תכונות. ראשית, המוץ אינו מחזיק מעמד מחמת עצמו, ועוד תכונה יש בו, כי אין שום קושי להסיט אותו, ואין צריך לזה רוח־סערה, אלא הרוח־הכי־קלה כבר מניעה אותו ממקומו.
וזהו אשר הפסוק מעמיד חילוק בין הצדיק אשר "כי אם בתורת ד' חפצו", לבין הרשעים, שהרשעים הם "כמוץ אשר תדפנו רוח".
ולכאורה אין מובן, שהרי מן מדרגתם של הצדיקים, עד מדרגתם של הרשעים, הלא ישנה ביניהם מדרגה של בינוניים, ומדוע תיכף אחרי שמדברים על הצדיקים, מדלג הפסוק לומר "לא כן הרשעים".
וביארנו הדברים, ובאמת אפשר להבינם גם במצב בו אנו נמצאים, - כי הלא אם יבא היצר לפתות בן־תורה להפסיק לגמרי את תלמודו, האם יש בזה זה איזשהו נסיון עבור בן־תורה משורותינו? - הלא בדבר־זה אין ליצר שום שליטה על בן־תורה משלנו, בשום־ אופן אין היצר יכול לבא לומר לו להפסיק לגמרי את תלמודו.
ולא רק על דבר־זה, אין ליצר שליטה עלינו, אלא אפילו אם יבא היצר ויאמר לבן־ תורה להפסיק לגמרי את תלמודו שבוע־אחד, גם בזה כל אחד הוא כעץ שתול, ואין ליצר שום שליטה עליו.
ואילו לעומת זאת, אם יבא היצר לפתותו להבטל מן התורה איזשהו רגע־קט, להפסיק ללמוד רק שעה־קלה בלבד, הלא בזאת עלול הוא ליכשל בנקל, כי לגבי־זה הריהו כמוץ.
והיינו כי במצב בו האדם נמצא, שם הוא כמוץ; יש דברים אשר בהם הוא כבר כעץ שתול, אשר כל רוחות שבעולם אין מזיזות אותו ממקומו, אך במצב בו הוא נמצא, שם הוא כמוץ.
וזה שייך בכל אחד, בכל מצב בו הוא נמצא, אם אך איננו מחובר אל מצבו "כעץ שתול על פלגי מים", אם־כן בדבר־זה אפשר בנקל להניעו ולהזיזו, כי בדבר שאינו שתול, בדבר־זה אין לו שום אחיזה, והריהו כמוץ, אשר כל רוח קלה יכולה להטותו ממצבו.
וזוהי ההגדרה של צדיקים ורשעים, כי הצדיק עומד על עמדו כעץ שתול על פלגי מים, אשר שום רוח שבעולם לא תסיטנו ממקומו, ומאידך, אם יש בו איזו נקודה אשר בה איננו כעץ שתול, הרי בזה הנהו כמוץ אשר תדפנו רוח.
וכן אנו רואים בחובת הלבבות (שער יחוד־ המעשה פרק ה') כי כאשר יתייאש היצר מפתותך באופן־אחד, ישתדל לפתותך באופן־ אחר, וכאשר תעמוד כנגדו ויתייאש מפתותך באופן־השני, ישתדל לפתותך בענין שלישי, וכן הלאה והלאה.
והיינו כי אף אם הגעת להיות בדבר־אחד "כעץ שתול", והיצר יתייאש לפתותך במצב זה, יפתה אותך במצב בו אתה נמצא, וכשתכבשנו בדרגה זו, ואתה עולה לדרגה יותר גבוהה, הרי הוא שוב משתדל לפתותך במצב־החדש בו אתה נמצא.
ולא שבמצב היותר־עליון, יהא לו שם איזו מלחמה יותר־גדולה, אלא בכל מצב הנהו פשוט כמוץ אשר תדפנו רוח.
היכן שהאדם עומד ניצב כעץ שתול, משם לא יניעוהו בשום־אופן, שם היצר לא יוכל לפתותו בשום־אופן, - וזהו בין בגדולים ובין בקטנים, וכן אצלנו, - שהרי ברור לכל אחד, כי אם יבואו ויאמרו לבן־תורה להפסיק ללמוד, זה אינו כלל נסיון, כיון שבמצב זה הוא כבר לא נמצא, בזה הוא כעץ שתול.
אך אם יאמרו לו, רק היום קצת לא ללמוד, היום קצת להתרפות, היום קצת לשוחח, רק היום, בזה נקל לו ליכשל, כי הרי בזה הנהו כמוץ.
וכי איננו רואים את ההבדל בין התפילה היום, לבין התפילה בתחילת הזמן...
ואנו מוצאים זאת, אפילו אצל גדולי עולם.
נח נכשל, ומצינו בחז"ל (ב"ר לו, ג) כי "נח משנקרא איש־צדיק, נקרא איש־האדמה", - היינו, כי בתחלה נאמר () על נח, "איש צדיק תמים", ולבסוף כתוב "ויחל נח איש האדמה".
הרי נסע כאן נח "איזו־נסיעה", מן מצב של "נח איש צדיק תמים", עד "נח איש האדמה".
ולא מצאנו כאן בנח שום מלחמה־כבדה, שהיצר התנפל עליו לפתותו, אלא אדרבה, מצינו בחז"ל () כי השידה דשממה אמרה לו, הזהר שלא תיכנס בגבולי, הזהר שלא תכשל, אתה נכנס למקום צר, והסכנה גדולה!
אמנם איננו יודעים מי זה השידה של השממה, - אך זאת אנו רואים, שנח במצב זה היה כמוץ, כי אף שהשידה הזהירתו לבל יכנס, אעפ"כ נכנס למקום שלא היה צריך להכנס, ונכשל.
הרי ששייך כמוץ אפילו במצב של איש גדול, במדריגה גבוהה של נח איש צדיק תמים, שייך מצב של כמוץ ונכנס ונכשל.
ותמיד כל החטאים של הצדיקים, הם חטאים של כמוץ.
[על החטאים של הדורות קודם דור המבול אין אנו מדברים, כיון שהעולם שקודם המבול היה עולם אחר, עולם שאין לנו בו שום השגה, העולם ההוא חרב, אחרי המבול נהיה עולם אחר... ואין לנו שום מושג בעולם שהיה קודם דור המבול].
בשם בן נח אנו מוצאים בחז"ל (נדרים לב: ובילקוט לך־לך סי' ע"ד) שנכשל באיזשהו דיבור שלא כפי הראוי, שהקדים ברכת אברהם לברכת המקום, ונענש ע"ז, - כי בקש הקב"ה להוציא כהונה משם, שנאמר (יד, יח) "והוא כהן לקל עליון", כיון שהקדים ברכת אברהם לברכת המקום, הוציאה מאברהם, והיינו דכתיב "והוא כהן לקל עליון", הוא כהן, ואין זרעו כהן.
ז"א שטעות זו היא חטא לגביו. ועל כן נענש.
וכמו כן, אברהם אבינו ע"ה, לא פלט מן הדין והעונש, מפני דברים־קלים שלא דקדק בהם.
על שאמר () "במה אדע", אמרו ז"ל (עיין ילקוט וירא סימן צ"ה), שאמר לו הקב"ה, חייך, "ידוע תדע כי גר יהיה זרעך".
ועל שכרת ברית עם אבימלך, בלא ציוויו של מקום, ואמר אל אבימלך (וירא כא, ל) "את שבע כבשות תקח מידי", אמרו ז"ל (ב"ר נו, ד) שאמר לו הקב"ה, "חייך שאני משהה בשמחת בניך ז' דורות וכו', חייך כנגד כן הורגים מבניך שבעה צדיקים וכו', בניו מחריבין מבניך ז' משכנות".
וכן אצל יצחק־אבינו ע"ה, מוצאים שחטא במה שקירב את עשו, וע"כ נענש.
וכן ביעקב אבינו ע"ה, מצינו בחז"ל (ב"ר עו, ט) שחטא במה שסגר את דינה בתיבה, כדי שלא יקחנה עשו, ומנע חסד מאחיו, - ונענש על־זה, - שאמר לו הקב"ה (איוב ו, יד) "למס מרעהו חסד", לא בקשת להשיאה דרך היתר, הרי היא נישאת דרך איסור, הה"ד (לד, א) "ותצא דינה".
כל טעות אצל גדולים, הרי זה חטא, דאם לא היתה נחשבת הטעות כחטא, הרי לא היו נענשים.
ושם אין אנו מוצאים שהיתה שם איזו מלחמה גדולה, כי במצב אשר בו עמדו, שם נכשלו בקלות, מבלי כל מלחמה.
הרי שאצל כל גדולי עולם מוצאים שחטאו בקל, החטאים היו קלים, לא מוצאים שהיתה מלחמה קשה על חטאים אלה, הרי מבואר לפנינו שבמצב בו האדם נמצא, שם הוא כמוץ.
ומצינו בחז"ל (במד"ר כ, ו) שלשה בדקן הקב"ה, ["בדקן" הכוונה בפתע ללא הכנה], ומצאן עביט של מי רגלים, קין וחזקיה ובלעם.
קין, בשעה שא"ל הקב"ה אי הבל אחיך וכו' היה צ"ל רבש"ע הנסתרות והנגלות לפניך גלויות, ואת שואלני בשביל אחי? אלא א"ל לא ידעתי וכו', [הרי שקין ענה תשובה משונה שלא שייכת אליו כלל, מדוע]?
חזקיה כשעמד מחליו, שלח לו מרודך בלאדאן דורון וכו', בא ישעיהו ואמר לו: מה אמרו האנשים האלה ומאין יבואו אליך? היה צ"ל אתה נביא של מקום ולי אתה שואל? - אלא התחיל מתגאה ואמר: מארץ רחוקה באו אלי, מבבל. - [האם חזקיהו במדרגתו האמיתית היה עונה תשובה כ"כ משונה].
וכן בלעם הרשע, בשעה ששלח בלק אצלו, א"ל הקב"ה: מי האנשים האלה עמך? היה צ"ל רבש"ע, הכל גלוי לפניך ואין כל דבר נעלם ממך ולי אתה שואל? אלא א"ל: בלק בן צפור שלח אלי.
ומה הביאור שלשה בדקן ומצאן עביט של מי רגלים, ומה הסיבה שענו תשובה שאינה הגונה כלל.
אכן בודאי שבמצבם האמיתי לא היו יכולים לענות תשובה כזו, במצבם לא היו נכשלים, אלא כיון שהיו במצב של רפיון, במצב שלא היה מצבם האמיתי ע"כ נכשלו, לא תמיד האדם נמצא באותו מצב.
נתרגם את הדברים בצורה מוחשית במצב שלנו: בשעה שהאדם מתפלל כראוי, או שלומד מוסר כראוי, או בר"ה ויוה"כ, כשעומד במצב־זה, בודאי כי לא כל־כך בנקל הוא להכשילו, כיון שאז הוא מחוזק.
ואימתי יתכן להכשילו? - כאשר אין הוא במצב של חיזוק, אז אפשר להפילו בקלות.
לאו דווקא בעולמות העליונים, שם יש מצב אשר מן הנמנע הוא להכשילו, אלא בכל המדריגות, מהמדריגה העליונה עד המדריגה התחתונה, מוצאים חילוק בין המצב האמיתי של האדם, למצב שבו הוא נתפס בעבירה, ואילו היה במצבו, לא היה נכשל, - בזמן התפילה האדם בגדר אחר, ומיד אחר התפילה השינוי גדול, וקשה להבחין לאיזו מדריגה הגיע בתפילה, כל התנהגותו שונה לחלוטין, לבלי להכיר.
לו היה נתפס חזקיה במצבו האמיתי, בודאי וללא ספק לא היה נכשל, אלא שחזקיה נתפס כאשר לא היה במצבו האמיתי, [בלשוננו, היה במצב של "לא בשעת התפלה"], ואז כאשר האדם נמצא במצב שאינו מצבו, הרי הוא כמוץ, וענה תשובה משונה שלא שייכת כלל לחזקיה המלך, אז הוא היה במצב של רפיון. וע"כ היה כמוץ אשר תדפנו רוח.
כאשר מבינים הדברים, הרי זה דבר פשוט, שבמצב שנמצאים, שם יש מלחמה.
וכן מבואר להלן בחובת הלבבות, שבמה שהאדם ניצח את היצר, שם היצר מתייאש, ומנסה לפתות את האדם בדרגה יותר גבוהה מהמדרגה בה הוא נמצא, ושם הוא כמוץ.
וא"כ קשה, מדוע החובת הלבבות מתפלא (שער יחוד המעשה פ"ה) "ומן התימה אחי, כי כל אויב שיש לך, כשתנצח אותו פעם ושתים, ירף ממך, ולא יעלה על לבו להלחם בך, לדעתו יתרון כוחך על כוחו, והוא מתיאש מנצוח ומגבור עליך, - אבל היצר, אין מספיק לו ממך נצוח פעם, ומאה פעמים".
ולכאורה אין מובן, מהי כאן התימה והפליאה, הרי כך הוא מהלך הדברים, שכאשר נצחתו במעלה מסויימת, ואתה נמצא במצב חדש, בא היצר לפתותך במצב בו אתה נמצא, ומהי התימה והפליאה?
אכן ביאור הדברים, כי כאן אין מדובר על המלחמה שהאדם שרוי בה תמיד במצב בו הוא נמצא, כי על מלחמה־זו אשר היצר בא אל האדם פנים בפנים, על־זה אין כל תימה.
אך כאן מדובר, על כי כאשר אין היצר יכול לפתותך בדבר מסוים, כיון שאתה כבר לגבי זה כעץ שתול על פלגי מים, ובכל זאת היצר יארב לך, ישים לך מארב, ינסה לתפוס אותך במצב של חולשה ורפיון, ולהפילך בפח יקוש, שתנקש בו ותפול.
אתה נמצא כבר במצב של עץ שתול, ובכל זאת היצר יארב לך כל ימיך, כמו שמצינו בחזקיה שנתפס.
וכמו"כ במצב שלנו, אפילו אם האדם במצב שהיצר לא יכול לפתותו שיבטל מן התורה, והוא במצב כה חזק ואיתן, שהיצר לא יכול לפתותו שיתבטל אפילו שעה, והיצר בכל זאת אורב לו לתופסו במצב של חולשה, בחוליה שהיא קצת רפויה, ואז יפילו ברשתו.
וזה שייך גם במצב שלנו, לא ללמוד יום שלם, על־זה אין היצר יכול לפתותינו, אנו לא במצב שהיצר יכול לבא ולומר לנו לא ללמוד יום שלם, אבל היצר יחפש זמן חולשה, ושם יציב את המארב שלו ויתפסנו ברשתו.
ובזה היו החטאים של הגדולים, ובזה נתפסו כולם.
וזה מה שאמר הקב"ה לקין (בראשית ד, ז) "לפתח חטאת רובץ", - היצר שוכב במארב ומחכה אולי תפול ברשתו.
כאשר הוא כבר לא יכול לבא בצורה ישירה, לספק את האדם בכל מיני ספיקות, כי בזה הנהו שלם, - בכל זאת היצר אורב לו בפתח, אולי יפול בפח שהוא טומן לו.
וזוהי עבודתו של האדם, בין אם הוא קטן או גדול, לשמור על המצב שהשיג.
לדוגמא, אם למדת מוסר בהתלהבות, והתעלית, שמור על ההישג ועמוד במצב הכן, לא ליפול ולהפסיד את המצב שהשגת, ולא שתגיע למצב שכאילו לא התעלית כלל.
המצב של האדם צריך להיות איתן, אסור לו ליפול ממדריגתו, לו חזקיה היה עומד קיים במצבו, בודאי כי היצר לא היה יכול לארוב לו ולהפילו, [מותר לנו לדבר כך, כיון שחז"ל אומרים את זה].
וכי התשובה שחזקיה השיב היתה שייכת לחזקיה? או אפילו תשובת בלעם הרשע, גם היא לא היתה שייכת אליו, וכן תשובת קין לא היתה כלל לפי דרגתו, ומדוע נכשלו? - כיון שלא עמדו במצבם האמיתי, ובלשוננו הפשוטה הם לא היו במצב של יוה"כ, במצב בו נמצאים בתפילת הנעילה.
ויש להבין הדברים ביתר הבנה וביתר העמקה, - הלא לפנינו בריאה עצומה... בריאה נוראה... עולמות אין סוף... שכל עולם בפני עצמו הוא אין סוף... ואפילו בעולמנו הזה, שהוא הקטן שבעולמות, קיימים יסודות אשר לכאורה הנם נפרדים זה מזה, אש... מים... רוח... כוכבים לאין מספר...
אכן הלא כל הבריאה כולה, אין בה חלקים נפרדים, ואינו נכון לחשוב שכל כוכב יש לו את עולמו שלו, מבלי כל שייכות לכוכבים האחרים, - אלא כל מליוני הכוכבים שאין להם מספר, כולם מאוחדים, כולם מערכת אחת, אשר כל גלגל קשור ומושפע ממשנהו; אין שום חלק הכי־קטן שיהיה, שאינו קשור לכל העולם, ואינו משפיע על המערכת כולה; אם חלה תזוזה קלה בחלק הכי־קטן, הרי תנועה־זו פועלת בכל הבריאה, מקצה העולם ועד קצהו. [האמת היא, שאין קצה ואין סוף, אנו לא יודעים היכן הקצה], מן העולם ועד העולם הכל אחד.
ולהבין הדבר בלשונינו הפשוטה, כאשר נתבונן בשעון המורכב ממאות חלקיקים קטנים, הלא אם יתהווה קלקול בחלקיק אחד, הרי הקלקול הוא בכל מערכת הגלגלים של השעון, כיון שכל הגלגלים קשורים אחד במשנהו.
כך כל הבריאה היא אחד, מהחלקיק הזעיר ביותר ועד הענק שבענקים, הכל אחד; מליוני ומליארדי כוכבים, וכולם קשורים אחד במשנהו. והיום רואים ששייך ליצור קשר עד מרחקים עצומים, כי הכל מקשה אחת, הכל אחד.
וכן האדם בגופו הגשמי, כל הגוף הוא אחד, ואם יש בגופו קלקול, הרי זה קלקול בכל הגוף, כיון שהגוף אחד, אמנם זה לא מחייב שיהיה מקולקל ללא תקנה, אבל הגוף אחד.
וכמו־כן רוחניותו של האדם, כל מעשי האדם הם חטיבה אחת, כל המעשים הם מקשה אחת. כל מעשה קשור במשנהו, ואם עשה פעולה לא טובה, הרי הוא לא קלקל רק בפעולה זו, כל מסכת חייו מקשה אחת.
ומצינו בחז"ל (קהלת רבה פ"ז) שאמר לו הקב"ה לאדם הראשון, ראה שלא תקלקל ותחריב עולמי.
ואיך האדם יעשה קלקול בעולם? - אלא כיון שהכל קשור אחד במשנהו, ע"כ יתקלקל העולם.
האדם צריך לקשר ולאחד את יומו, וכן צריך לקשר ולאחד את השבוע, וכן את משך כל הזמן, וכן כל ימי חייו, שיהיו כולם יחידה אחת, הכל אחד.
לא שכל יום יהיה נפרד, אלא הכל צריך להיות המשך אחד, ואם יום אחד הוא קצת רפוי, ואינו המשך אחד ליום הקודם, הרי שביום זה הוא כמוץ, ויכול להפסיד כל מה שהשיג וזכה.
וחזקיה המלך יכול לענות תשובה, שלכאורה עבורנו היא חרפה, או תשובת קין, שאין לה מובן, והרי מדובר במלאכי מעלה, מדובר בנביאים.
ומובא, שהרמב"ם צוה לבנו ר' אברהם, שבלכתו לחכם ללמוד תורה, יחשוב בלבו לקבל ממנו תועלת. ולאחר הלימוד, יחשוב בלבו מה קבל מהחכם?
כך צריך להיות כל מעשה, בנוי ומחושב מתחילתו ועד סופו, לכתחילה האדם צריך לחשוב שהולך לקבל תועלת, ואח"כ לבחון את עצמו כמה תועלת קבל.
וכמו"כ, אחר התפילה, צריך לחשוב מה השיג, וכן אחר הלימוד, צריך לחשוב מה קבל היום. וכאן אני נצב ומכאן, אני מתקדם הלאה.
וכמו שהסבא מקלם היה נוהג לומר, שכל השנה צריכה להיות המשך של יוה"כ, ואם השנה היא לא המשך ליוה"כ, לא השיג ביוה"כ כלום, למדריגה של יוה"כ צריך שתהיה המשכיות, ואז זה מצב בר קיימא.
ואם אין הדבר כן, הרי הוא במדריגה של "לא כן הרשעים כי אם כמוץ" וכו', וכבר דברנו שהכוונה רשעים, שאין זה מדריגה של צדיק, אין זה מצב קיים, וכאשר אנו רואים שקין ובלעם וחזקיה היו יכולים לעונת תשובות כה משונות.
וכן אנו מוצאים כמה־פעמים בחז"ל, נתן עיניו בו ועשאו גל של עצמות.
וכן מצינו בחז"ל (מנחות סח:) יתיב ר' טרפון וקא קשיא ליה, מה בין קודם לעומר, לקודם לשתי־הלחם? אמר לפניו יהודה בר נחמיה, אם אמרת קודם לעומר, שכן לא הותר מכללו אצל הדיוט, תאמר קודם לשתי־הלחם, שהותר מכללו אצל הדיוט, שתק ר"ט, צהבו פניו של ר' יהודה בן נחמיה. א"ל ר"ע, יהודה! צהבו פניך שהשבת את זקן, תמהני אם תאריך ימים! א"ר יהודה ב"ר אלעאי, אותו הפרק פרס פסח היה, כשעליתי לעצרת, שאלתי אחריו, "יהודה ב"ר נחמיה היכן הוא"? ואמרו לי, "נפטר והלך לו".
ולכאורה אינו מובן, שבשביל ש"צהבו פניו", עבור־זה נענש בעונש־מות?!
וכן מצינו בגמרא (מעילה יז.:) שפעם־אחת גזרה המלכות גזרה וכו', אמרו, מי ילך ויבטל הגזרות? ילך רשב"י, שהוא מלומד בנסים, ואחריו מי ילך? רבי אלעזר ברבי יוסי וכו', אמר להם רבי יוסי וכו' דילמא עניש ליה רבי שמעון (לבני, ובדבר־זה אני מתיירא יותר מפחד האויבים, שמא יכעוס עליו בשביל שום־דבר, ויענישנו), קביל עליה דלא ליענשיה, אפילו־הכי ענשיה, כשהיו מהלכים בדרך נשאלה שאלה וכו', עקם פיו רבי אלעזר ברבי יוסי (מכמות שהיה רגיל לדבר), ואמר וכו', (בלחישה, שלא ירגיש רשב"י, שיהא כמורה הלכה לפניו, ואעפ"כ הרגיש בו רשב"י), אמר ליה וכו', אל יחזור הבן אצל אביו (דענשו, עד שנזכר רשב"י שאמר לאביו שיהא מחזירו לשלום, ובקש עליו רחמים).
ומה פשר העונש שענשו רשב"י? מהו הפירוש בזה שרבי אלעזר ברבי יוסי נכשל, כאשר הורה הלכה בפני רבו, האם זה לא כשלון אשר נכשל כהרף עין, והלא זהו חטא, כי לולי שהיה זה חטא לא היה נענש. והלא החטא היה "כמוץ אשר תדפנו רוח", ובעבור־זה נענש.
וכן מצינו (ב"מ פד.) שרבי יוחנן העניש את ריש לקיש, ולא הועילו כל תחנונים למחול לו.
מה החטא שהיה שם? - הוא היה במצב של כמוץ, במצב בו האדם נמצא, שם הוא כמוץ אשר תדפנו רוח, שם החטא בקלות נקרה בדרכו.
אכן, אין זה שייך למצבינו, אבל במצבינו יש להקשות איך מתרפים, איך נופלים לרפיון, אנו באים ומתחזקים ונהיה רפיון, איך יתכן?
והתשובה, שחיינו אינם חוליה בתוך חוליה, לו כל יום היה המשך של היום הקודם וחוליה נוספת בשרשרת, לא היה שייך שיחול רפיון, כמו שכל הבריאה קשורה אחד בשני והכל אחד, כך האדם צריך לקשור את כל מעשיו ליום אחד, הכל אחד, וכן השבוע אחד, וכן הזמן - אחד, וכל מסכת חייו אחת.
אמרו חז"ל (במדבר רבה יט, ?) עוה"ב מעוה"ז, - מה הביאור עוה"ב מעוה"ז? אין הכוונה, כיון שעשה מעשים טובים בעוה"ז יקבל שכר בעוה"ב. אלא הפשט, שהעוה"ב הוא המשך של העולם הזה, כל העולם הזה הוא שרשרת אחת שחוליה קשורה בחוליה וכל מסכת חייו מוליכתו כחטיבה אחת לעוה"ב, כך שהעוה"ב הוא המשך ובא מתוך שרשרת החיים של העולם הזה, ואם העוה"ז אינו שרשרת לא נוצר מזה עוה"ב, זו שרשרת, כמו שממעשה אחד נוצר מעשה שני, וכן הלאה, גלגל מסובב גלגל שני, וכך יוצא ונוצר מעוה"ז־העולם הבא, הכל במהלך אחד. זה הביאור, שמהעוה"ז מתהווה העוה"ב.
ומצינו כי משה רבינו אומר לכלל ישראל - "לא תוסיפו ולא תגרעו", לא להוסיף ולא לגרע, אלא לעמוד במצב אחד.
והן הן הדברים שהזכרנו בפעם הקודמת, שהכוונה לא להיות מחוסרי אמנה, כמו שהבאנו, הן שלך צדק, שיהיה במצב של קיים.
ובחכמה־ומוסר (ח"ב מאמר רפ"ו) כתב, דברנו על הצעת משה רבינו ע"ה לישראל, איך שהנהגת האדם עצמו, והביתי, [הנהגתו בביתו], והעירי, [הנהגתו בעירו], והמדיני, [הנהגתו במדינתו], הכל אחד, [הכל צריך להיות באופן של "לא תוסיפו ולא תגרעו"].
ראשית דבר, הנהגת האדם עצמו, ואחר־כך עם ביתו, ואחר־כך עם אנשי עירו, ואח"כ עם העולם, [הכל צריך להיות על דרך "לא תוסיפו ולא תגרעו"].
והאדם המנהג עצמו בסדר נכון, [אין הכוונה לעשות הדברים לפי סדר, שיהיה מסודר, אלא הכוונה, שהולך עפ"י מהלכו, ולא סוטה ממנו, כמו שהכוכבים לא יוצאים ממסילותם, "לא תוסיפו ולא תגרעו"], הוא יבין להתנהג גם עם ביתו בסדר, [אם מתנהג עם עצמו עפ"י המהלך, כמו־כן יתנהג גם עם ביתו], ומזה כן גם עם עירו, ואח"כ עם כל המדינה.
ובהנהגתו עם הרבים, הנסיונות גדולים מאוד, [כשהאדם מנהיג רבים הנסיונות גדולים], - והם יודיעו אותו הרגשים חדשים, וידיעות חדשות, לא שערום אבותיהם.
ומדוע הדבר כן? - כי ברצון האדם להטיב לרבים, יחכמו אותו הנסיונות, כי הרבה "פראקיטיקע" [חכמה מדינית ומעשית] יגיע לו בזה.
כי מי שרוצה להיטיב, - יביט ההנהגות המובילות לזה, - וג"כ ירגיש מן הנהגות העולם המעכבים המטרה הנדרשת לו, ויבין להשכיל, איך לתקן, ואיך להסדיר עצמו, להיות מוכשר לזה.
וממילא יהיה בעל מעלות הרבה, במדות טובות, וגם משכיל גדול.
וזהו [הסיבה, אשר בעבורה] רצון החכמים להיות (כאמרם ז"ל אבות א, י) "אהוב המלאכה" של הרבנות, להנהיג העולם. [החכמים אהבו את המלאכה של הרבנות, הגדולים חשקו במלאכה של הנהגת העולם, כדי שיזכו לסגולות שנותנת מלאכת הרבנות], שידע זאת, [ע"י ההנהגה ישכילו להנהיג עצמם, ולהיות בעל מעלות הרבה ומדות טובות ומשכילים גדולים]. "ולשנוא הרבנות", [ז"א השררה], כמו שאומרים כן בשם הרב ר' חיים ז"ל [מוולוז'ין] כידוע.
וזה היה תשוקת יוסף למלוך. - [יוסף הצדיק רצה מאוד להיות מלך, וכי יוסף הצדיק רצה להיות קיסר? מה היתה תשוקתו של יוסף הצדיק? יוסף רצה את מלאכת הרבנות, את המלאכה, ולא את השררה]. ויש לנו בזה ב"ה דברים נשגבים מאוד, וכתבתי רק לזכרון.
והנה למטרה הזאת, צריך מאוד למדת הסדר על חוט השערה, [אין הכוונה להיות מסודר, אלא הכוונה לא לצאת מסדר מהלכו, "לא תוסיפו ולא תגרעו"], גם לעצמו ומכ"ש לביתו... ומכ"ש לעירו.... ומכ"ש למדינה...
והבן מאוד, [עליך להבין הדברים היטב ולהתבונן בהם], כי רק ראשי־פרקים אדבר, וגם אנוכי לא ידעתים, אלא רק ככלב המלקק, [אני יורד לעומק הדברים שאני אומר, רק ככלב המלקק].
והנה ענין הסדר הוא, להיות מקושרים כל מעשיו לתכלית אחד, מעשיו כולם מקושרים לדבר אחד, - [כמו שבארנו קודם, שכל העולם מקושר לתכלית אחד, ומה התכלית? הרי אנו יודעים. כך כל מעשי האדם צריכים להיות מקושרים לתכלית אחד], - כן לעצמו, וכ"ש לביתו, ולעירו, ולמדינתו.
ודבר המקושר "איז געצ'עפט (ארוג) אונ פעראייניגט" [ומאוחד] אחד בחבירו, [כמו שאנו מבינים שכל הגלגלים בשעון מקושרים אחד בחבירו, זו מערכת גלגלים אחת]. והקלקול מהאחד יכול להגיע לחבירו, ומחבירו לחבירו עד כולם. וכן התיקון יבא מאחד לחבירו וכו'.
והנה אם כך בפעולות האדם, כמה הוא כבר מסודר בתכלית הסדר, באין ערוך, בתורת ד' צבאו־ת, (מה כוונתו שמציין כאן ד' צבאו־ת, מדוע לא כותב תורת ד', ואולי כוונתו שהתורה דומה לצבאות השמים, כמו שכל צבאות השמים קשורים זה בזה, כך תורת ד').
וכל־דבר אחד מועיל לזולתו, - ולהיפוך, העובר על דבר אחד, נוגע בשלשלת כולה.
והנה על כן תורת ד' יתברך אין לשנות המעשה כחוט השערה, [כי הכל קשור אחד בשני, כדוגמת הבריאה כולה, שבכל צבאות השמים אסור שתהיה הסטיה הכי קלה, וכן בצבאו־ת ד'], ומי יודע עד היכן נוגע הדבר, אין לשער ולהעריך.
ולכן חובה על האדם, ללמוד על מנת לעשות, לידע איך לקיים הדינים.
וזה הראה להם משה רבינו ממנו עצמו, [משה רבינו אמר לישראל שיקחו דוגמה ממנו], שכששינה מעט מן המעשה, שד' אמר לו לדבר אל הסלע, והוא הכה אותו.
ראה מה יצא מזה, [משה רבינו מראה לישראל מה יצא משינוי קל], לא הכניס את ישראל בארץ, ונחרב המקדש, וגלינו מארצינו, והיינו כצאן טבחה, נתפזרנו בגויים, ועבדנו עץ ואבן, ונטבענו ביון מצולה, בחרמי היצר וחיילותיו, ד' ירחם עלינו ועל כל עמו בית ישראל.
כי אילו הכניס משה רבינו ע"ה את ישראל בארץ, לא היה נחרב הבית (כך מובא בחז"ל).
והכל בא בשביל חוט השערה, ששינה, מדבור, למעשה. [משה רבינו מראה לעם ישראל, מה יכול לגרום שינוי קטן שמשנים, כגון, הוא ששינה מדיבור למעשה, ובזה מלמד את ישראל לא לשנות ולא להוסיף שום דבר],
ואגב, הגרש"ז כותב הערה לשמירת המעשה, כי לו היה במזבח פגם כחוט השערה, הרי לא היתה כל הקדושה אשר לבית, ולא היו כל הנסים שנעשו בירושלים בביהמ"ק, והבן עד כמה נוגע דקדוק הלכה למעשה. והכל בא מאשר אין לנו יכולת להבין ענין אלקי, וגם שלשלת הסדר, והבן.
רק לא לנטות כחוט השערה, כיון שהסטיה הקלה ביותר היא אסון, מפני שע"י תזוזה כל שהיא האדם נכנס למצב של "כמוץ אשר תדפנו רוח".
"והנה בהנהגת האדם עצמו יש שתי הנהגות: הנהגת עצם האדם, והנהגת שמירה מזולתו.
"והגר"א ז"ל במשלי () כינה זאת: יצה"ר מבפנים. ויצה"ר מבחוץ.
"והאדם צריך הרבה לשמור עצמו, מיצה"ר מבחוץ.
"ולכן הזהירונו חז"ל (אבות א, ז) "אל תתחבר לרשע", [חז"ל מאוד שמרו עלינו שלא נתחבר לרשע, שהוא היצה"ר החיצוני], ונאמר (משלי ה, ח) "הרחק מעליה דרכך ואל תקרב אל פתח ביתה", [זהו יצה"ר מבחוץ והשמר מאוד ושמור נפשך, ומדוע כה גדול הפחד? כיון שהוא יגרום לך לנטות ולסטות מהמצב בו אתה נמצא].
וכן בהנהגת המלוכה, ישנם שני שרים: שר המפקד על עניינים פנימיים, ושר המפקד על עינינים שחוץ למדינה.
[צ"ל שהגרש"ז לא מביא סתם משלים, הוא רוצה להמחיש לנו את הדברים בצורה חיה, כדי שנראה בחוש את עצמנו].
ולקבל שני הדברים הללו, הראה להם משה רבינו ע"ה [משה־רבינו מוכיח את ישראל בספר דברים, ומראה להם] שני דברים להזהר בהם, הסדר הישר, והשמירה היתירה.
מתחילה הראה להם ענין הסדר הפנימי, פירוש: סדר כל דבר ודבר לסדרו על מקומו כמתכונתו, ובל ישונה ויומר מקומו הראוי לו. [כל דבר צריך להיות במקום, ז"א במצב קיים].
וזה הראה להם [איזה תוצאות וקלקול יצא] מן שינוי הסדר, שבו נכשל הוא ע"ה, אשר היה צריך לדבר אל האבן והכה אותו, - ומה גרם כל זה? [והלא זה על דרך הקלקול של אדם הראשון, משינוי קל ששינה נתקלקל כל הכלל, לדורות].
וזהו לימוד ענין סדר הפנימיות.
ואח"כ הראה להם, ענין הסדר של החיצוניות, כמה גדרים וסייגים צריך האדם, להזהר בסדר, [לא לצאת ממקומו ומסדרו].
ראה מה קרה בבעל פעור, "ונשב בגיא מול בית פעור", רחוק מהם, [רק מול, לא קרוב לבית פעור], ואעפ"כ יצאתם מסדר מקומכם ונדבקתם במקום אחר, בבעל פעור.
הרי לימוד בזהירות עניינים החיצוניים, בסדר וגדר, לבל לשנות מקומם.
והנה כבר כתבתי, שמנסיון הרבים, ישכיל אדם לעצמו, להנהגתו הוא.
וזהו שאמר אח"כ (דברים ד, א) "ועתה ישראל שמע וגו' לא תוסיפו ולא תגרעו", [אחרי שהראה להם בחוש, אמר לישראל שמע, השמרו מאוד "לא תוסיפו ואל תגרעו", רק שמרו להיות במצב של קיים, כל תזוזה קלה וכל נטיה וסטיה, היא עצמה חורבן].
שמור הסדר כחוט השערה, כי אינך יודע עד היכן החוט שערה נוגע בשלשלת כולה. [בבריאה, במעשיך, בעצמך, בעירך, ובמדינה, ובכל העולם, הכל שלשלת אחת, שנפגעת מכל נטיה שאתה נוטה ממקומך ומשנה ממסילתך]. רק עשה כאשר צוך ד' אלוקיך, בלי הוספה וגירעון, רק בגדרים וסייגים, [יש דברים שחז"ל הורו משום גדרים וסייגים, אך חוץ מזה השמר לא לצאת מסדר מקומך, אל תהיה כמוץ, כל תזוזה קלה גורמת למצב של כמוץ.
אפילו אצל גדולים שייך כמוץ, משה־רבינו גם היה לפי דרגתו כמוץ, הוא היה צריך לדבר והכה, האם לא היה שם מצב של מוץ, מה היה שם, הוא נטה, והיה עליו להיות במצב של לא תוסיפו ולא תגרעו, ונטיה קלה הוא חורבן.
וזה שייך אצל כולם, למגדול ועד קטן, לגבי כולם ישנו המושג לא תוסיפו ולא תגרעו, לא לזוז ולא לנטות, כיון שכל נטיה קלה היא חורבן.
וזהו מה שכתוב על אברהם אבינו (שה"ש רבה ח, ט) אני חומה, אברהם היה מבוצר כחומה, ולא נטה כחוט השערה.
והאם זה לא היה הנסיון של כלל ישראל, כאשר בושש משה לבא?
כי אחז"ל (שבת פט. וילקוט תשא שצ"א, ורש"י שמות לב, א), כי בשעה שעלה משה רבינו למרום (להר סיני), אמר להן לישראל, לסוף ארבעים יום בתחילת שש אני בא, לסוף ארבעים יום (לפי חשבונם), בא השטן ועירבב את העולם, (והראה דמות חשך ואפילה וערבוביא, לומר ודאי מת משה, לכך בא ערבוביא לעולם), אמר להן, משה רבכם היכן הוא, אמרו לו, עלה למרום, אמר להן, באו שש (ולא בא), ולא השגיחו עליו, - לא האמינו לו, הרי הם היו כלל ישראל, ובודאי לא היו כמוץ, וע"כ לא האמינוהו.
אמר להם השטן, משה רבינו מת, ולא השגיחו עליו, - עדיין לא האמינו לשטן.
הראה להם (במראה הנבואה) דמות מטתו בענן, והיינו דקאמרי (שמות לב, א) "כי זה משה האיש, לא ידענו מה היה לו", כמין דמות משה הראה להם השטן, שנושאים אותו באויר רקיע השמים, - ואז האמינוהו, - ובזה חטאו.
כי לא היה להם לסור מדברי משה, היו צריכים להשאר איתנים בדעתם ובמצבם הקיים, וקודם לכן אכן לא הצליח להסיטם מן המקום שלהם, אמר להם שמשה מת, ואח"כ עשה ערבוביה בכל העולם ובכל זאת לא האמינוהו, ואז הראה להם המטה של משה רבינו, וכאן כבר נכשלו.
כל הדברים היו נסיונות, לנסותם באיזו דרגה הם נמצאים, האם אפשר להסיטם, או שהם כבר במצב קיים "כעץ שתול על פלגי מים".
וזה הנסיונות שניסה המקום את החכמים שחלקו על רבי אליעזר הגדול (ב"מ נט:) ולא קיבל דעתם ואמר: אם הלכה כמותי חרוב זה יוכיח, נעקר חרוב ממקומו ק' אמה, ואמרי לה ד' מאות אמה, אמרו לו אין מביאין ראיה מן החרוב; חזר ואמר להם: אם הלכה כמותי, אמת־המים יוכיחו, חזרו אמת־המים לאחוריהם, אמרו לו אין מביאין ראיה מאמת־ המים; חזר ואמר להם: אם הלכה כמותי כותלי בית־המדרש יוכיחו, הטו כותלי ביה"מ ליפול וכו', - הרי לכאורה זו ראיה ברורה שהלכה כמותו, - עמד רבי יהושע על רגליו, ואמר, "לא בשמים היא", "אין אנו משגיחין בבת קול, שכבר כתבת בהר־סיני בתורה (שמות כג, ?) "אחרי רבים להטות", - החכמים לא זזו מדעתם.
האם זה לא הדרך שמבאר הגרש"ז "לא תוסיפו ולא תגרעו", לא זזו ממקומם ולא שינו ההלכה בגלל ראיות חיצוניות, עמדו בנסיונות הגדולים ביותר, ולא זזו ממקומם, הם הצליחו לעמוד בנסיון, כיון שהיו במצב קיים של עץ שתול על פלגי מים, וע"כ קיימו "לא תוסיפו ולא תגרעו".
אך זאת צריך לדעת, כי במצב שהוא עדיין לא קיים, הרי שם הוא "כמוץ אשר תדפנו רוח".
ועל־זה כתוב בחובת הלבבות "ומן התימה אחי", הרי נצחתו כבר ואתה שלם, בכל נצחתו ולא שמעת בקולו, נצחתו מאה פעמים, ומה עליך עוד לעשות?
מה עדיין עושה היצר בקרבך? - הוא שם לך מארב, "יארב לך" אולי יתפוס אותך במצב של רפיון ותיפול ברשתו.
בהתחלת הזמן דברנו, כי בן־תורה עליו לדעת, כי אף רפיון של יום־אחד בלבד, אין זה דבר קל ומקרי, והרי אף כי שום בן־תורה אינו חשוד להבטל לגמרי מהתורה, אך בזה היצר יכול לו, קצת קשה ללמוד, - ומהו הפירוש בזה? - הלא זהו מפני כי לגבי זה אנו כמוץ, וזוהי תביעת הגרש"ז שם, לשמור על "הן צדק", - מה הביאור היום לא יכולתי ללמוד.
"לא תוסיפו ולא תגרעו", איזה קלקול הוא גורם בזה לעצמו, ולביתו, ולעירו, ואיך הוא משפיע על הרבים, זו מערכת גלגלים אחת, ואם בורג קטן מתקלקל, הריהי פגיעה בכל המערכת. זו שלשלת אחת.
ומזאת יש לו לאדם ליזהר, בהיותו יודע כי אחרי ככלות הכל, עדיין היצר שוכן בקרבו ואורב לו.
וזה מה שאמר ד' לקין "לפתח חטאת רובץ", הוא אורב ומחפש נקודת תורפה, להכשילך ולהפילך בפח יקוש.
וכן מבואר, שקין היה צריך להמנע מלדבר עם הבל, ד' אמר לו אל תדבר עמו ואל תתווכח עמו, וכיון שנתווכח, נכשל, והגיע לשפיכות דמים.
לו כל אחד היה יודע, עד היכן הנהו חוליה בתוך השרשרת אשר כל הרבים מקושרים בה, לו היינו יודעים כמה גדול משקלו של כל מעשה, הלא היינו נראים קצת אחרת, והיינו נשמרים מאוד מאוד.
* * *
בס"ד  יום ה' לפרשת ויצא תשד"מ
סה
ועשו סייג לתורה
"רב חנינא בן חכינאי אומר: הנעור בלילה, והמהלך בדרך יחידי, [הוא נעור בלילה וכולם ישנים הוא הולך בדרך יחידי ואין אף אחד שיטרידו ויפריע לו ללמוד] ומפנה לבו לבטלה, הרי זה מתחייב בנפשו, (אבות ג' ה') מדוע הוא מתחייב בנפשו?
כיון שבטלה במצב זה שאף אחד לא מטרידו, סימן שזהו מצבו, וע"כ הוא מתחייב בנפשו, כך הגדירו חז"ל את מצבו של המהלך בדרך יחידי ומפנה לבו לבטלה.
ובמאמר חז"ל אחר אנו מוצאים, רבי יעקב אומר: המהלך בדרך ושונה ומפסיק ממשנתו ואומר מה נאה אילן זה ומה נאה ניר זה. [הוא הולך בדרך ולומד ומפסיק מלימודו, במצב כזה] מעלה עליו הכתוב כאילו מתחייב בנפשו.
במצב הראשון שהוא הולך בדרך יחידי ואע"פ שאין לו מפריע הוא מפנה לבו לבטלה הרי הוא מתחייב בנפשו.
ואילו במצב השני שהוא הולך בדרך ולומד והוא רק מפסיק הרי זה כאילו מתחייב בנפשו, ומה הפשט כאילו מתחייב בנפשו? באמצע הלימוד הוא נופל לרפיון. הוא מפסיק באמצע הלימוד. ורש"י מסביר שכאשר הוא לומד אין לשטן רשות לשלוט עליו, אבל כשאך מפסיק מהלימוד הרי השטן יכול לחדור במהרה, באותו רגע שהוא מפסיק מהלימוד יש לשטן רשות והוא יכול להזדרז ולהכנע בקרבו, והרי הוא כאילו מתחייב בנפשו. כך אמדו חז"ל את מצבו.
"רבי דוסתאי בר ינאי משום רבי מאיר אומר: כל השוכח דבר אחד ממשנתו, מעלה עליו הכתוב כאילו מתחייב בנפשו, שנאמר: רק השמר לך ושמור נפשך מאוד פן תשכח את הדברים אשר ראו עיניך". (שם משון.
באורחות־צדיקים (שער התורה) מבואר, וצריך הלומד להיות זריז, וזהיר ללמוד [מה הכוונה זהיר, מה השייכות זהירות ללימוד התורה, בשלמא זריזות צריך ללימוד, אך מה תפקיד הזהירות בלימוד, אלא הכוונה שיהיה זהיר לא להתפס לרפיון], כי מלאכת התורה אינה דומה לשאר מלאכות, כי הלומד שאר מלאכות, אפילו יבטל ממנה כמה שנים, לא ישכחנה, אבל כשלומד תורה ואינו חוזר עליה מיד שוכח, ואפילו אם יחזור מאה פעמים אם יסיח דעתו ממנה ישכח הכל. [מדוע]?
והדין נותן כי כל המלאכות אינן צריכות לב, כי אם בשעת לימוד המלאכה, אבל בעשייתן אינן צריכות לב, אך עושה מלאכתו וחושב הנה והנה.
אבל הלימוד אינו כן, כי כל פעם ופעם צריך ^לבו^ לכוון שמועתו, ולא לחשוב בשום דבר אחר, כי אם בשמועתו. [בלימוד התורה צריך בתמידות את הלב], לכן מי התורה משתכחת,טלה מיד הוא שוכח.הרי מבואר כאן כשהלב לא מונח בלימוד הוא שוכח, ואם הלב הי' מכוון בתורה לא הי' שוכח מאומה, כיון שלימוד התורה צריך את הלב. לכאורה, התורה כדי ללמדה צריך את השכל, וכאן מבואר שהתורה כדי ללמדה ולזכרה צריך לכוון לבו לתורה, ללימוד התורה נחוץ הלב.
וממשיך האורחות צדיקים, ואם אינו יכול ללמוד בפה, יחשוב בלבו על שמועתו ותהא דעתו על לימודו, שלא יסיח דעתו מלימודו [הכוונה שלבו יהגה בתורה], ואז יקיים והגית בו יומם ולילה, כי אינו אומר ודברת בו יומם ולילה, אלא והגית בו, והגיון אינו אלא בלב. וזהו שנשתבחו רז,ל שלא הלכו ד, אמות בלא תורה, או היו לומדים וגורסים, או היו מחשבים בלבם בשמועתם או בלימודם, לכן תן לבך וכל דעתך על התורה בכל עת. [העיקר בלימוד התורה שיתן לבו וכל דעתו על התורה, הדגש הוא על הלב].
המפסיק מלמודו ואומר: מה נאה אילן זה, הרי זה מסיח דעתו וע,כ הוא כאילו מתחייב בנפשו, וכן השוכח ממשנתו דבר אחד, מה הסיבה? כיון, שהוא נפל למצב של רפיון, הי' היסח הדעת וע"כ מיד שכח מתלמודו, כיון שלבו לא הי' מונח בתורה.
אסור שיהי' רפיון כל שהוא, מיד כשיש רפיון הרי הוא כאילו מתחייב בנפשו.
אצלנו המושג של נפילה לרפיון הוא דבר של מה בכך, ובחז"ל אנו מוצאים שמצב של רפיון, הוא מצב של "כאילו מתחייב בנפשו".
ובגמ' תמורה (תמורה טו:) תנן התם משמת יוסי בן יועזר איש צרידה ויוסף בן יוחנן איש ירושלים בטלו האשכולות, [ומה זה אשכולות]? איש שהכל בו.
"ואמר רב יהודא אמר שמואל: כל אשכולות שעמדו להן לישראל מימות משה עד שמת יוסף בן יועזר היו לומדים תורה כמשה רבינו. מכאן ואילך לא היו לומדים תורה כמשה רבינו. [עד שמת יוסף בן יועזר היו לומדים תורה ממש כמו מ שה רבינו ומשמת יוסף בן יועזר לא למדו כמשה].
מקשה הגמ': והא אמר ר,י אמר שמואל ג ' אלפים הלכות נשתכחו בימי אבלו של משה. [הרי מבואר ששכחו ולא היו במצב של מ שה]. מתרצת הגמ': דאישתכח להו, אישתכח ודגמירן להו, הוו גמירי כמשה רבינו. והא תניא משמת משה אם רבו מטמאין, טמאו אם רבו טהורין, טהרו. מתרצת הגמ': ליבא הוא דאימעיט, הלב התמעט, מסביר תוס': שלא הי' להם לב להחזיר שכחתם. וע,כ היתה מחלוקת, מה שידעו הרי ידעו ידיעה גמורה כמשה, אבל מה ששכחו לא יכלו להזכר, כיון שהלב נתמעט, כשהלב מתמעט, זה מצב אחר וע"כ שוכחים ואי אפשר להזכר.
וע"כ כתוב לקמיה בגמ', אמר רב יהודא אמר רב: בשעה שנפטר משה רבינו לגן עדן, אמר לו ליהושע, שאל ממני כל ספיקות שיש לך. אמר לו: רבי, כלום הנחתיך שעה אחת והלכתי למקום אחר!? לא כך כתבת בי, ומשרתו יהושע בן נון נער לא ימיש מתוך האהל. מיד תשש כוחו של משה, ונשתכחו ממנו ג' מאות הלכות, שנולדו לו ז' מאות ספיקות. ועמדו כל ישראל להורגו.
מדוע רצו להורגו? כיון שיש עליו טענה מדוע שכח, שכחה זה סימן להיסח הדעת, ואם הסיח דעתו, אינו ראוי להיות המנהיג. יהושע שכח ולא יכול להזכר. וישראל רוצים להורגו [צ.ל. מה הפשט רוצים להורגו]. כיון שאינו ראוי.
אמר לו הקב"ה: לומר לך אי אפשר, לך וטורדן במלחמה, אצל הראשונים זה נקרא היסח הדעת, ואצלינו זה רפיון.
אין לנו מושג מה נורא הוא הרפיון, וכמה הרפיון מגרע ממדריגת האדם, ולקמיה בגמ' מביאה תפילתו של עתניאל בן קנז, הוא הי' מתפלל שלא ישתכח תלמודו מלבו, הוא התפלל "והיתה ידך עמי", שלא ישתכח תלמודי מלבי. כיון שאם הלב קצת נוטה מהלימוד הרי התורה משתכחת, שכחת הלב נובעת מהיסח הדעת, אצל הראשונים זה נקרא היסח הדעת, ובלשוננו הכוונה לרפיון.
מה נוראות תוצאות הרפיון. אין לנו מושג מה כוחו של רפיון.
בשערי־תשובה (שער ג' אות ז') מבואר, חביבים דברי סופרים יותר מיינה של תורה, דברי סופרים יותר חשובים מדברי תורה, ומסביר רבינו יונה מה הטעם? כיון, שדברי סופרים הם הסייגים, ואם שומר על הסייגים, הרי זה סימן מה גדול פחדו מלעבור על דבר ד', והעיקר הוא יראת שמים.
וצריך להבין על מי עולה הדרש חביבין דברי סופרים, האם זה עולה על חז"ל, שמחמת יראתם תקנו לתורה סייגים וזה מוכיח מה גדולה יראתם, עלינו בודאי לא שייך לומר חביבין דברי סופרים, וכי אנו שומרים דרבנן משום חביבות, הרי עלינו החיוב דרבנן הוא חיוב גמור, ומה שייך לקרוא לזה חביבין דברי סופרים, הרי אנו מקיימים דברי סופרים לא משום שהם סייג, אנו לא עושים סייגים, בשבילנו דברי סופרים הם חיוב גמור, ומה שייך לומר ע,ז חביבים דברי סופרים.
איך מוכח מקיום דברי חז"ל, שאנו יראים לא להכשל בדברי תורה, וכי יש לנו בחירה לא לקיים דברי חז"ל, הרי לנו יש חיוב גמור.
והחכמים שתקנו גם עליהם לא שייך לומר שאצלהם יש חביבות לתורה וע,כ תקנו סייגים, כיון שגם הם מן הדין מחוייבים לתקן סייגים, וא,כ אל מי כוונת המדרש חביבין דברי סופרים יותר מדברי תורה, כיון שהם הוכחה ליראת שמים, הרי זה חיוב גמור.
הגמ' בשבת (קיח:) מביאה מימרא של רב נחמן תיתי לי דקיימית ג' סעודות, ומסביר תוס' בריש בכורות (ב:) וכן פירש ר,ת שלא היו נזהרים בשלוש סעודות, מדאמר פרק כל כתבי: תיתי לי דקיימית ג' סעודות משמע שכולן לא היו נזהרים בהן, [על שמירת דרבנן לא שייך תיתי לי דזה חיוב גמור, ע,כ אומר תוס', משמע שכולן לא היו נזהרים בהן].
ומה הכוונה? במקום שיש נקודת תורפה שם יש רפיון, לו מצוות ג' סעודות היתה חיוב גמור, הרי זו היתה מצוה וחיוב כמו כל מצוה דרבנן, ומכאן שרב נחמן אמר תיתי לי מוכח שזה לא חיוב גמור, אלא יהודים נהגו לאכול בשבת ג' סעודות, ורב נחמן נזהר אף בזה, הוא לא נתרפה בשום מצוה אפילו דבר שאינו חיוב גמור גם בזה לא נתרפה, וע,כ זכה בזה.
וכן מה שכתוב חביבין דברי סופרים יותר מדברי תורה, הכוונה היא, לא על סתם חיוב דרבנן, אלא הכוונה על מצב של רפיון ויש כל מיני היתרים, ובכל זאת חביבים דברי סופרים, אפילו במקום שהי' היתר, לא נתרפה, ושמר על דברי סופרים מפני חביבותם.
הוא לא נתפס להיתר כמוצא שלל רב, אלא אדרבא תפס ואחז היטב בדברי סופרים החביבים עליו, כי הם שומרים עליו לבל יכשל בדברי תורה.
ההולך בדרך ולומד תורה ומפסיק מלימודו ואומר, מה נאה אילן זה, הרי הוא כאילו מתחייב בנפשו, מה נורא הוא ההפסק...
וכמה חמור הוא ליפול לרפיון...
איתא בריש מסכת אבות משה קבל תורה מסיני ומסרה ליהושע, וכו' ומסרוה לאנשי כנסת הגדולה, הם אמרו שלשה דברים: הוו מתונים בדין, [זו לא תקנה, אלא עצה איך לנהוג] והעמידו תלמידים הרבה, ועשו סייג לתורה, מה הכוונה עשו סייג לתורה? האם הכוונה, שצוו לתקן תקנות וסייגים לדברי תורה? אינו כן, אלא הכוונה שבתמידות יעשה לו האדם סייגים, כמו שמתונים בדין זו עצה לכל יחיד, וכן להרבות תלמידים זו עצה, כך לעשות בתמידות כל אחד לעצמו סייגים זו גם גם עצה. מדוע לעשות סייגים? כיון שעשיית הסייגים תשמור עליך, ואם אתה עושה סייגים, הרי זה סימן כמה שאתה רחוק מן החטא, וזהיר בתורה ובמצוות וביראת שמים.
הגרש"ז מקלם (בחו"מ ח"ב מאמר רמ"ו) מבאר, שהמתפטר מסייגים פורק עול!
מה הכוונה מתפטר מסייגים? האם הכוונה, שלא שומר מצוות דרבנן? זה אינו אלא הכוונה שהוא לא שומר על הסייג, וע,כ הוא פורק עול.
ומבאר הגרש"ז, ראשי דברים, תן דעתך להבינם, [התבונן היטב להבין את הדברים], אומר לכם ענין שיש לי התפעלות גדולה ממנו, אדמה (חוששני) כי אחר ישחק ממני [מההתפעלות שלי] מה זו להתפעל! [אחרים ישחקו עלי מדוע ועל מה אני מתפעל].
אבל אנוכי לא אשוג אחור מהתפעלותי הרבה [אני מהתפעלותי הגדולה לא אשוג].
אני מעודי היה קשה לי הגמ' קדושין (כב:) "ורצע אדוניו את אוזנו במרצע", רבי יוחנן בן זכאי הי' דורש את המקרא הזה כמין חומר, מה נשתנה אוזן מכל אברים שבגוף? [מדוע דווקא נגזר לרצוע את האוזן]?
אמר הקב"ה אוזן ששמעה קולי על הר סיני בשעה שאמרתי "כי לי בני ישראל עבדים", ולא עבדים לעבדים, והלך זה וקנה אדון לעצמו, תרצע.
"ולא הבנתי מעודי מה זה החומר כל־כך?
[רבי־יוחנן אומר שדרש את הפסוק כמין חומר, והגרש"ז לא השיג מהו הכמין חומר בדרשה זו].
ודברי חז"ל [יש לדעת] הלא יש בהם מתיקות מתוק מדבש, ולא מצאתי בזה מתיקות, עד שעזרני ד' ב"ה להבין מעט, תהלה [ב"ה שזכיתי להבין מעט].
הנה כל הדברים, גם גשמיים יש בהם רוחני. כגון הלחם, [הלחם ללא ספק הוא דבר גשמי לגמרי] שנאמר עליו "לא על הלחם לבדו יחיה האדם, כי אם על כל מוצא פי ד' יחיה האדם".
האדם לא חי מהלחם, הלחם מחיה את האדם, כיון שבלחם יש מוצא פי ד'.
העולם לא יבינו רק הגשמיות, אבל איש הרוחני מבין הרוחניות שבדבר.
איש שהוא רוחני מבין נשמת כל דבר ודבר.
וכן ברוחניות, יש גשמיות ורוחניות, פירוש: פשטות הדבר יקרא גשמיות. הדבר כפשוטו כמו שכתוב, נחשב הגשמיות של הדבר הרוחני. צורת הענין יקרא רוחניות הדבר.
וצורת הענינים מעט הם אשר יבינו.
"כי על־פי רוב גם הלומדים החכמה, יקחו הפשט ולא הצורה.
"והנה גדר השמיעה הוא בעיקר על הבנת הדבר כענין שמע ישראל, מה הכוונה שמע ישראל? כלומר תבינו הצורה.
"והנה גדר העבדות הוא שישתעבד כל כוחותיו לעבדות ד' יתברך, ולכן כתב בעל חובת הלבבות כי המצוות השכליות רבו גם רבו ממנין השמעיות, פירוש התוריות.
המצוות השכליות הן בהרבה יותר, בלי כל יחס אל השמעיות, מדוע? כיון שהבנה ושמיעה היא ללא גבול, אין גבול וקצה לעמקות של הבנה ושמיעה של דברים. ויכול להיות שדבר שרע לזה טוב לזה. למשל: הרגל המתינות טוב לבמבוהל, כאשר אדם הוא מבוהל הרי מאוד טוב עבורו להתרגל במדת המתינות, ואילו לעצל, מידת המתינות רעה, העצל צריך להשמר ממידת המתינות. וכהנה הרבה.
"ובדרך־כלל אמר הרמב"ן (פרשת קדושים), כי מצוה על כל אדם לעשות לו סייגים.
זו מצוה על כל אדם ואדם לעשות לעצמו סייגים.
כל אדם צריך לדעת את מצבו ולעשות לו סייגים לפי מצבו.
ונמצא כי המוכר את עצמו אף שבמצוות דאורייתא מחוייב הוא, [ע"י המכירה לכאורה הוא לא פגע בכלום, הוא יקיים שמירת שבת כהלכתה וכן יקיים את כל המצוות, הוא יניח תפילין], אבל דרבנן יש שפטור מהן, כגון פועל בברכת הטוב והמטיב הוא פטור וכדומה.
ונמצא כי פורק מעליו עול אדון הכל ב"ה, ע"י שמוכר עצמו הוא משליך מעליו המצוות דרבנן וע,כ הוא פורק את העול, ופורק עול הוא במצב הגרוע ביותר, כי ימכור עצמו במקום שלא יוכל לגדור עצמו בסייגים, אדם רגיל יכול לגדור עצמו, הוא יודע את החסרונות שלו, כל אדם יודע במה הוא נרפה ושם עושה הסייגים שלו, ואותם הוא שומר מכל משמר, אם יש לו רק מעט השתייכות אל התורה והמצוה ואילו המוכר עצמו לא יוכל לעשות לעצמו סייגים, כיון שהוא משועבד לאדונו, ומה הן התוצאות כשהאדם נותר ללא סייגים? - ויהי השדה למרמס רגל שור וחמור.
והרי זה כמו שאמרנו ברגע שמפסיק מלימודו ואומר כמה נאה אילן זה, בשעת מעשה הרי נפל לרפיון והשטן יכול להכנס בקרבו, והרי השדה שלו פרוץ למרמס שור וחמור.
וממה נוצר ונולד המצב הזה? מבאר הגרש"ז: וזה נולד ממה שאוזניו אטומות להבין ענין עבדים לו יתברך, האזנים שלו היו סתומות מלשמוע ולהבין את המשמעות הנוראה שיש במעשה שהולך ומוכר עצמו לעבד ע,כ רוצעים אוזנו במרצע לפתוח את אזניו.
"ומדרכי־התורה לעשות מעשה להבין הכוונה, - התורה מצווה לעשות מעשה כדי שע"י המעשה מצוה יבין את הכוונה. כמו צצית _ למען תזכרו!; מצה שאנו אוכלים על שום מה? וכהנה הרבה.
"וכן בזה צוותה התורה לרצוע אוזנו, גם זה מעשה מצוה, כמו שצריך לקיים מצוות צצית, למען תזכרו, כך צריך לרצוע אוזנו, כדי להזכירו כי אוזניו אטומות ומהצורך לנוקבן, לפתוח שמיעתו, כלומר הבנתו צורת הענינים, שמעתה יהיו אזניו פתוחות לשמוע הצורה. [אכן, אנו מבינים את גודל התפעלות הגרש"ז מהפשט הנפלא בדברי חז"ל ואיך שמראה לנו את מתיקות הדברים ומצייר אותם לפנינו כדברי אלוקים חיים].
"ולכן על הדלת, [מדוע דווקא על הדלת]? כי חסרון השמירה יגרום, שהיצה,ר יכנוס בבית פנימה, אם אינך נשמר יש לך לדעת, שהיצר יכנס בתוך לבך פנימה, כענין "לפתח חטאת רובץ", פירוש: מוטל על הפתח אולי יוכל להתגנב פנימה, ואז כל ביתך בידו, אם היצר יצליח להתגנב פנימה אז הוא השליט בכל הבית.
והנה הגדרים, [מה תפקיד הגדרים והסייגים שעושים]? מחיצה שלא ייכנס הגנב בשדה פנימה, כן הגודר עצמו לכבוש רצונו, לא יניח ליצר להיכנס לביתו להכשילו, כמו שכתב הגר,א ז,ל, כי מדרך היצר להסית לאדם בהיתר, [דרכו של היצר לפתות את האדם בדברים המותרים] למלאות תאותו, ונמצא (היצר) נכנס בביתו ואח,כ [כשהוא כבר בבית, הוא השליט] מסיתהו לאיסור.
אבל הגודר עצמו בהיתר, לא יניח ליצר להכנס בביתו ולא יבא לפתותו לאיסור.
"ולכן העבד שפרק מעליו עול גדרים והסייגים כנ"ל, העבד שע"י מכירתו, שמכר את עצמו השליך מעליו את הגדרים, כיון שבעבודתו יש גדרים שהוא לא יכול לשמור, נתן איפה מקום ליצר ליכנס בפתח חטאת רובץ. ולכן צוותה התורה לרצוע על הדלת.
ראשית, התורה צותה לרצוע את אוזנו, זה המעשה להזכירו שהוא צריך לשמוע ולהבין את הצורה.
ועל הדלת, להזכירו שלפתח חטאת רובץ.
וכן בדרשת ר"ש שדורש שם "אל המזוזה", משום שפסח הקב"ה במצרים, גם יש ענין נשגב, כי כבר כתבו החוקרים תחבולות לזכירה, סמנים בגשמיות, כגון, שמעון ישב על מקום פלוני וכו', שכשיראה המקום, יזכור כל הענין שנעשה שם.
ולכן יציאת מצרים, שזה כלל האמונה, אנו זוכרים פעמיים בכל יום להשריש אמונה בלבבינו.
ולכן מצוה על האדם להשריש הזכירה הזאת במקום שנעשה בו הנס, כדי שאם יראה המזוזה יזכור שפסח הקב"ה על בתי בני־ ישראל, "על מנת להיות לו לעבדים", והם עדים בדבר.
ולכן ירצע בפני העדים, [הרציעה צריכה להיות בפני העדים, ובאמת מדוע צריך לרצוע בפני עדים? מה מוסיפים העדים]? כדי ליתן לב להבא לקיים עדותן [צריך שידע שיש עדים שראו שרצעו את אזנו, והוא צריך לקיים תכלית המעשה]. פירוש לדבק ההשכלה של הזכירה במשקוף למען תושרש תמיד בלבו העדות הנ"ל, ויקבל עליו העבדות לו יתברך. ודו"ק היטב.
מעתה מובן לנו היטב כמה טמון בכל מילה של חז"ל.
אם כתוב בחז"ל ההולך בדרך ולומד ומפסיק ואומר מה נאה אילן זה, הרי לכאורה קשה מה העוולה הגדולה, מדוע עונשו כה חמור, מה הוא עשה?
והתשובה: אכן לרגע הוא פרק מעליו את העול, ומיד שפרק מעליו העול, מסביר רש"י נתן אפשרות ליצר לחמוק פנימה לתוך לבו ואז היצר שליט ומושל בכל ביתו.
כל השוכח דבר אחד ממשנתו... מה גרם לו לשכוח? מה המובן שהוא למד תורה ושכח? אם הוא שכח סימן שלבו לא הי' מונח בתורה, כמו שמצינו בישראל ששכחו ולא יכלו להזכר, כיון שנתמעט לבם, כל מה שידעו, היתה להם ידיעה כמשה רבינו, אך הלב נתמעט ולא יכלו להזכר.
ועתניאל בן קנז יצא והחזירם בלבו ובפלפולו.
איזו תועלת תבא לנו מדברים אלו?
ראשית, עלינו לדעת שאדם צריך לעשות לעצמו סייגים.
והסייגים־הכלליים שיש לכל עם ישראל, סייגים אלה תקנו לנו חז"ל.
אך כל אדם צריך לדעת באיזה מצב הוא נמצא, ואיזה סייגים נחוצים לו, המבוהל צריך גדרים ששייכים למבוהל, ולעומת זאת עצל צריך גדרים שתואמים לעצל, הוא צריך גדר שיעזור לו לא ליפול בעצלות, וע,ז נאמר במשנה "ועשו סייג", כל אחד ואחד את הסייג שלו, הסייג ששייך רק אליו.
"חביבים דברי סופרים יותר מיינה של תורה", - אין הכוונה לחיובים דרבנן, וכי שייך לומר שדברי סופרים חביבים? וכי שייך לומר שאנו משתדלים לשמור לא רק דברי תורה, אלא אף דברי חכמים, אין לזה כלל אחיזה במציאות לומר שאדם ששומר גם מצוות דרבנן הוא ירא שמים, הרי זה חיוב גמור, ואיך שייך לכנות בשם ירא שמים אדם ששומר מצוות דרבנן, הרי זה חיוב גמור כמו כל התורה.
אלא הכוונה שהוא עושה מעשים שיש לו רשות להפטר מהם, והוא אדרבא אוחז בהם ביודעו שהם סייגים וגדרים לשמרו שלא יכשל בדברי תורה. או מדובר שנשמר מדברים שהנסיונות בהם גדולים, והוא נשמר לא להכנס אפילו במצב ששם יהי' פטור ממצוות דרבנן, וכמו שהבאנו שהמוכר עצמו לעבד נקרא פורק עול, אע,פ שהמוכר עצמו לעבד באמת פטור ממצוות דרבנן מסויימות, כגון, פועל פטור מברכת הטוב והמטיב, ואנו למדים שהאדם צריך להזהר לא להכניס עצמו במצב שיהי' פטור ממצוות דרבנן שהם סייגים לבל יכשל בדברי תורה.
מה מאוד צריך להזהר מרפיון, כאשר אדם נופל לרפיון, הרי הוא במצב שכאילו מתחייב בנפשו.
לו הי' חדור היטב בהכרתינו, שהרפיון מביא אותנו למצב בו אנו כאילו מתחייבים בנפשנו, היינו נזהרים מהרפיון כמו שאדם נזהר מפח יקוש.
קשה לתאר את המצב של רפיון, קשה לצייר להיכן מוליך הרפיון, ותוצאותיו מי ישורנה...
כאשר מנסים להתבונן היטב, רואים שהדברים ברורים לעין כל "כאילו מתחייב בנפשו", דברים פשוטים כהוויתן.
והאורחות־צדיקים בשער התורה מבאר לנו איך צריך לעסוק בתורה וז"ל: "לכן יהי' זריז לעסוק בתורה תמיד יומם ולילה,, לכאורה, נראה לנו שאלה מדריגות עליונות ומידת חסידות ואין לנו שום שייכות לדברים אלו. על הגאון מוילנא שייך לומר: לכן יהי' זריז לעסוק בתורה תמיד יומם ולילה, ומה לזה ולנו, איזה שייכות אפשר לשייך לנו ולדברים אלו, אכן, נכון זה שייך רק לגר,א מוילנא, אך מה המצב שלנו? אנו בכל רגע ורגע במצב של מתחייב בנפשו.
ומוסיף האורחות צדיקים לבאר: ואף כשהולך בדרך, או שוכב במטתו, אם הוא הולך יחידי בדרך או נעור בלילה ושוכב במטתו ואינו חושב בדברי תורה, רק האדם בעצמו יודע במה מחשבתו עסוקה בשכבו על מטתו, ועד כדי כך גדול החיוב להיות עסוק אך ורק בתורה ולא ליתן פתח ליצר הרע, שאם אינו יכול ללמוד בפה יחשוב בלבו על שמועתו, ותהא דעתו על למודו שלא יסיח דעתו מלבו, כיון שברגע שמסיח דעתו מלבו מיד היצר חומק ונכנס פנימה, הוא לא מתמהמה, ברגע שהאדם מסיח דעתו מלבו, מיד הוא חודר פנימה, כיון שהוא יושב וממתין לרגע מתאים בו יוכל לפרוץ פנימה, וזהו שנאמר:,לפתח חטאת רובץ,.
"לכן תן לבך וכל דעתך על התורה בכל עת. תורה בכל עת, הכוונה על כל הדברים שלמד, על דברי הגמ' שלמד, ועל דברי המסילת ישרים שהגה בהם, הוא צריך לחשוב בכל מה שלמד ובכל מה שהתפלל, ובפרט שלא יסיח דעת לרגע קט.
"כי אדם לומד בתורה חכמה, דרך ארץ, ענוה וצניעות וכל מעשים טובים, [הכל כלול בתורה] ומן השמים עושים לו צרכיו. והתורה משמרתו ומגדלתו ומרוממתו ממי משמרת אותו התורה? התורה שומרת עליו לבל יכנס השטן בלבו, ושדהו יהי' למרמס שור וחמור.
"התורה שומרת עליו, כיון שהתורה היא גדר...
וממשיך האו"צ, כמו ששנו חכמים, כל הלומד תורה לשמה זוכה לדברים הרבה ולא עוד אלא שכל העולם כולו כדאי הוא לו, נקרא רע, אהוב וכו' ומגדלתו ומרוממתו על כל המעשים. הרי שכר פריה בעוה,ז, אבל לעוה,ב, עין לא ראתה אלוקים זולתך, ואין למעלה הימנה לעוה,ב. [אפילו בעוה,ב אין דברים יותר גדולים מלימוד התורה] (רות רבה א' א' אות ב') אמרו במדרש: רבי שאל לרבי בצלאל.
"מהו דכתיב "כי זינתה אמם", [מה כוונת הפסוק באומרו, כי זינתה אמם?] אמר ליה: אימתי נעשים דברי תורה כזונות? - בזמן שבעליהן מבזין אותם [בזמן שבעלי התורה מבזים את התורה אז נהפכין דברי התורה כזונות וע"ז נאמר "כי זנתה אמם".
משה רבינו כתב לכל ישראל תורה שבכתב ונתן להם תורה שבכתב, אבל את המצוה, מה הכוונה מצוה? מצוה היא פרוש התורה, לא כתבה, אלא ציוה בה לזקנים וליהושע ולשאר כל ישראל. [כך מסר את פירוש התורה], ומפני זה נקראת תורה שבע"פ.
ולפי־זה יוצא שהתורה שבע"פ היא עשרת מונים גדולה מהתורה שבכתב.
ולמה דומה ההשוואה בין תורה שבכתב לתורה שבע"פ? כמו מעשה המצוה וכנגדו כמה תורה יש על מעשה המצוה, וכמה סייגים, מעשה המצוה זה רק להניח התפילין על היד.
וכמו"כ תורה שבכתב נתנה ובתורה שבע"פ מונח הכל.כל הפירושים נכללים בתורה שבע"פ, כל מה שקיים זה תורה שבע"פ, אין גבול וקצה לתורה שבע"פ כל מה שנמצא, וכל מה שכל אחד מחדש מעצמו זה תורה שבע"פ אין קצה לתורה שבע"פ...
התורה שבכתב היא המעשה, וקיימת תורה שבע"פ והיא לא נכתבה עד תקופת רבינו יהודא הנשיא.
ורק אח"כ כשראו שצרות מתחדשות כתבו וסדרו ששה סדרי משנה, אבל שוב כמה כתבו?
הרי זה רק מעט מן המעט, כיון שלתורה שבע"פ אין גבול, וכמו שלפנ,כ היה תורה שבכתב ותורה שבע"פ, כך כשכתבו המשניות שוב המשניות היו כתורה שבכתב, וע"ז יש תורה שבע"פ, מה שכתוב בתורה זה מעט מן המעט.
וכן לכל אחד ואחד קיימת התורה ששייכת אליו, כל אחד יש לו סייגים שהם מתאימים לו, וזה גם הלכות, זה לא סתם דברי מוסר גרידא.
עשו סייג זו הלכה, ע"י הסייג שדך ישמר, ולא תהיה למרמס שור וחמור, היצר לא יחדור ללבך וישלוט על כל מכמניך.
יש להשמר מאוד מרפיון בכל הדברים, שחלילה לא יפגע הרפיון בתפילה, ולא ישבור את סדר המוסר, בכל מקום ובכל שעה יש להשמר מכל משמר מהרפיון, הרפיון אוכל בכל פה כל חלקה טובה.
והכל נובע מזה שהאדם לא יודע היטב כי הרפיון בנפשו הוא, לו אדם היה יודע שהוא כאילו מתחייב בנפשו, הרי היה מתפחד מאוד, והיה יודע מה הוא עושה בנפלו לרפיון.
ר' ישראל אומר, שאצלינו התורה שבכתב היא כדוגמת א _ ב. (אור ישראל יח').
והמשנה היא כמו תורה שבכתב, ובאמת אצלינו המשנה היא יותר רחוקה מאשר תורה שבכתב לגבי הראשונים. זאת אנו יודעים שבפסוק מונח תבל ומלואה.
אך האם זאת אנו יודעים, שבדבר אחד שאמרו חז"ל מונחים תילי תילים של רעיונות עמוקים ונשגבים?!
זאת אנו לא מבינים, שאם כתוב שההולך בדרך ושונה ומפסיק ממשנתו ואומר מה נאה אילן זה, הרי זה כאילו מתחייב בנפשו, זה לא נקלט בשכלנו. לו האדם היה יודע בבירור שהדברים כפשוטם מתחייב בנפשו, לא היה מתרפה, אלא שזה אינו חדור בהכרתינו. אנו לא רואים את הדבר בצורה מוחשית ופשוטה.
לו כל בן תורה הי' יודע שכאן לא מדובר בדברי חסידות, כאן מדובר בדבר שבנפשינו הוא, מדבור בשאלת חיים, ומתחייב בנפשו הכוונה כפשוטו, לו היינו יודעים מה טמון ברפיון, לא היינו מחסירים שום יום, ושום רגע, כיון שזה נוגע במתחייב בנפשו, זה גובל במתחייב בנפשו.
אין הכוונה להכביד על הלבבות, אך בני תורה צריכים לדעת מה כתוב בדברי חז"ל ולהבין היטב את עומק הדברים.
כמו שהבאנו איך שהסבא ז"ל העמיק במאמר חז"ל ונגע לעומק המאמר והשיג מה שכתוב במאמר כמין חומר, וצייר את הדברים לפנינו בצורה חיה ומוחשית, וזה כתוב במאמר החז"ל הקצר, אכן האלטער אומר: ואדמה שישחקו עלי, ואכן הוא למד במאמר חז"ל פרשה שלימה.
וכך היא הדרך להבין וללמוד דברי חז"ל.
וזאתאנו לא יודעים שכך צריך ללמוד משנה, וכך צריך ללמוד דברי חז"ל.
ולא רק דברי תנאים, אלא כך צריך ללמוד דברי ראשונים, וכך צריך ללמוד רבינו יונה.
ולגבינו, כך צריך ללמוד מסילת ישרים, כיון שאצלינו המסילת־ישרים הוא כמו תורה שבכתב.
כל אחד ואחד יתבונן בתוככי לבו במה הוא אוחז, מה תפקידו בעולמו והיכן הוא נמצא...
צריך לדבר... ומחוייבים לדבר... האם זו הדרך הנכונה?
הרי אנו לא נותנים לעצמינו דין וחשבון מה עלינו ללמוד במשך זמן... והאם אנו ממלאים את המיכסה.
וזאת צריך לידע כל יחיד ולשנן לעצמו שהרפיון בנפשינו הוא וממש כפשוטו, כאילו מתחייב בנפשו.
* * *

מאמרים


ספר


מוסר ודעת


בס"ד  פתיחת זמן חורף תשמ"ח
א
זריזות
בעת התחלת־הזמן, בודאי כי מהראוי ליתן־ לב להתעורר לבקש ולחפש, היאך זוכים שההתחלה תהיה התחלה־מבורכת?
והנה הלא מהראוי ליתן־לב להתבונן, מה היה כשלונו של נח, - שהרי מתחילה נאמר עליו (בראשית ו, ט) "איש צדיק תמים היה בדורותיו, את הא'להים התהלך נח" ! - ובפתע־ פתאום נהפך להיות "איש האדמה", וכדאיתא במדרש (ב"ר לו, ג) "נח משנקרא איש־צדיק - נקרא איש־האדמה".
ובמה אכן נשתנה ונתהפך כל־כך, באיזה מעשה היה כשלונו, אשר מתוך כשלון־זה היתה בו כל־כך ירידה ונפילה ממצבו?
ואמנם כי לאחר שכבר נפל ממדרגתו, אז כבר מצאנו בו כי נכשל בשתיית־יין והשתכרות וכו', - אבל מה היתה ההתחלה אשר היא עשאתו חולין, וכמאמרם (שם בב"ר) "ויחל נח, נתחלל ונעשה חולין".
ומצאנו במדרש (שם) א"ר אבא ב"כ, הכניס עמו זמורות ונטיעות ויחורים של תאנה וגרופיות לזיתים, הה"ד (ו, כא) ואספת אליך, אין אדם כונס דבר אלא אם כן היה צריך לו.
הנה כי בעצם נטיעת הכרם, היתה לו לנח בזה כונה טובה, כי היה זה נצרך לתכלית קיומו של עולם, לבנותו ולהעמידו מחדש, וכמו כל שאר הדברים שהכניס לתיבה בכדי לקיים את העולם.
וכיון שעצם מעשה הנטיעה, היה זה דבר אשר הוטל עליו לעשותו, - אם־כן מהו בכל־זאת הפגם־והחסרון והחטא שהיה בזה?
והלא מבואר כי בעצם מעשה הנטיעה, בזה כבר ירד ונפל ממדרגתו, שהרי תיכף כאשר היה הולך ליטע את הכרם, כבר מאז "נתחלל ונעשה חולין", - ומהו אכן הכשלון בזה?
ובמדרש (שם לעיל) מבואר, כי הטענה שעליו היא, "וכי לא היה לו ליטע דבר־אחר של תקנה, לא יחור אחד ולא גרופית אחת, אלא ויטע כרם" ? !
הנה גילו לנו חכמינו ז"ל, כי מה היה כשלונו־ומפלתו של נח? - מה שראשית־כל־דבר לקח את עצמו לעסוק ב"כרם".
דכיון שראשית־כל־דבר הלך להיות עוסק בכרם, בהכרח כי נולד בעצם־מהותו איזשהו שורש הנוטה ל"כרם", ועל־כן עצם־ מציאותו נתחללה ונעשתה חולין.
והיינו מפני שבהדבר שהאדם לוקח את עצמו לעסוק בו לראשונה, בדבר זה שם הוא מעסיק את כל מהותו.
וכיון שהעסיק את כל עצמותו בנטיעת־כרם, ממילא נשתנתה ונהפכה כל מהותו, ומ"צדיק־תמים" נהפך להיות "איש־האדמה".
ואם כי בודאי שמעשהו היה רצוי, אבל כבר היתה כאן נפילה־ויריגה גדולה, כי בעצם מציאותו כבר היה משתייך לאדמה.
נמצינו למדים, לענינינו, כי במקום ובדבר אשר בו היא ההתחלה של האדם, שם הוא מקום־מעמדו של כל האדם כולו, - כי בההתחלה הוא מעסיק את כל מציאותו, וממילא היא נעשית כל מהותו. (ועי' דע"ת ויקרא כב, כט; ושמות יב, כט).
וזה לשון ספר ארחות־צדיקים (שער הזריזות), הזריזות היא מעלה גדולה לתורה ולמצוות, וגם לענין תקנת העולם־הזה.
"והיא מדת הצדיקים לעבודת הבורא־יתברך, ואמרו רז"ל (פסחים ד.) זריזין מקדימין למצוות.
"והנה תראה באברהם־אבינו בענין עקידה, שנא' (בראשית כב, ג) "וישכם אברהם בבקר ויחבוש" וגו', - (היינו שנזדרז והקדים עצמו לעסוק, ראשית־כל־דבר, בהעקידה!).
"ואף־על־פי שהיה קשה לו לשחוט את בנו יחידו, (אעפ"כ), עשה רצון הבורא יתעלה בזריזות (להקדים עצמו) להשכים בבקר.
"ומי שעושה מעשיו בזריזות, בזה הוכחה גדולה שהוא (בעצם מהותו) אוהב את בוראו, כעבד האוהב את אדוניו ומזרז בעצמו לעשות רצונו, - [כי אילו לא היתה בו אהבה אמיתית אל בוראו, בודאי לא יתכן שיהיה מזדרז ומקדים את עצמו לעשות ראשית־כל־ דבר את רצונו].
"כי הזריזות - (אין פירושה מהירות־חיצונית, הנובעת מתוך החלטה־בעלמא, להזדרז ולהקדים עצמו, לעסוק בדבר זה לפני דברים אחרים, - אלא הריהי) תלויה בלב האדם.
[מה שהוא מזדרז ומקדים את עצמו, לעסוק בדבר אחד לפני דברים אחרים, דבר זה נובע מאשר "טוהר־לבבו", אשר היא אמיתת מהותו־העצמית, - היא עסוקה וחפיצה בדבר־ זה, ועל־כן הוא מזדרז ומקדים עצמו לעשות דבר־זה לפני דברים אחרים].
(וכיון שכן, הרי כאשר האדם חפץ לזרז עצמו בדבר־מסויים, הרי עליו לקשור ולהדביק וליחד את "טוהר־לבבו" (אשר היא עצם אמיתת־מהותו) אל הדבר הלזה.
והרי לא יתכן להגיע אל אמיתת מהותו־ העצמית, בשעה שמדובקים בלב המון־ מחשבות והמון־רצונות, אשר הם מטרידים ומעסיקים את הלב, ומאפילים ומכסים על אמיתת־מציאותו.
ונמצא כי אך־ורק) כשהאדם מפנה לבו מכל המחשבות האחרות שיש בו, ותופס (בלב טהור) מחשבה אחת, - אז הוא מזדרז.
(ואז, כאשר דיבק־וקשר את מהותו־העצמית לדבר־זה, אז) בלי ספק שיצליח.
[וכמשנ"ת בדברינו כוכ"פ (עי' י"ג אייר תשמ"ב), שכמו שהוטבע שהזורע בארץ, יכול הוא להיות בטוח שהזריעה תצליח ותעשה פרי, (אם לא יהיה שם קלקול), כן־הדבר במי שזורע איזשהו־דבר במהותו־ העצמית, - על־ידי שמפנה את כל תשוקתו לדבר זה. וכל מה שיוסיף תשוקה, יוסיף הצלחה].
"כמו־כן עשה אברהם, (בשעה שנצטוה על העקידה), - שהסיר מלבו אהבת־בנו, (אשר היא מאפלת על "טוהר־הלב"), ואחז רצון בוראו, וביטל אהבת בנו מפני אהבת הבורא־יתברך.
[היינו שלבו היה נקי וזך מכל דברים אחרים, ועד עמקי־העמקים־שבלב, (אשר שם היא אמיתת מהותו־העצמית), לא נשאר בו שום־דבר שיאפיל על "טוהר־הלב", ויחצוץ בינו ובין אהבת ה'].
"ועל־כן נזדרז להשכים, - כי היתה דעתו (בעצמותה ובטהרתה), קשורה (בלי שום חציצה), בחשק גדול באהבת הבוי"ת.
"על־כן, - (לא על עצם העקידה לבדה, אלא עבור הזריזות שבעקידה! - על־כן) נשבע לו הקב"ה לזכור העקידה, - (בעבור־זאת היתה השבועה, בעבור זריזותו בקיום המצוה!
דכיון שנזדרז והקדים את עצמו לילך אל העקידה, הרי עצם־מהותו היא הלכה אל העקידה, - וכמשנ"ת שבהדבר שאליו האדם מקדים את עצמו, הרי שם אצורה וטמונה הטהרה שבלב, היינו ששם מונחת אמיתת האדם עצמו).
[ובזוהר פרשת־תרומה (דף קע:) מבואר, שאילולי השכמת־הבוקר של אאע"ה, היו ישראל אובדין בדין שהיה עליהם בשעה שעברו את ים־סוף].
"כי יש אדם העושה עבור אוהבו דבר קשה לו מאד, (אבל) ולבו נוקפו לעשות, - (אף שלמעשה הוא עושה, עכ"ז יתכן כי הדבר נעשה עם איזשהו קושי, - וביאורו של קושי־ זה הוא, כי הלב שהוא עצמותו של האדם, הוא לא שלם עם המעשה).
"אבל אברהם ויצחק, (לא היה לבם נוקפם כשהלכו אל העקידה, - אלא אדרבה), שניהם עשו מחפץ לבם.
[והיאך אכן לא היה טבע־הגופני מעכב את לבבם מלחפוץ ב"דבר־קשה" כזה ?].
"כי מדרגת האהבה היתה אצלם גדולה מאד, ושניהם נתדבקו (בלי שום חציצה) עם הי"ת בידיעתם, עד שנתיחדו (עם השי"ת) ביחוד גדול.
"כי כל כונתם (בכל ימי חייהם) היתה, לפרסם יחוד הבורא־יתברך בעולם, ולישר בני אדם לאהבתו.
(וממילא), ובעת שעשו באהבה עבודת הי"ת ומצוותיו, (אף שטבע כח־הגוף, שקשה עליו לקיים מצוה־זו באהבה, מכל־ מקום) נתבטל כח גופם, (והיתה דעתם ומחשבתם טהורה לגמרי מכל מאויי הגוף, - וממילא), - ונתדבקה דעתם באהבת הבורא ית' ויוצר עולם.
[וכיון שלא היה בהם עיכוב וחציצה מכח־ הגוף], לכן עשו שניהם בזריזות.
הנה כתוב כאן דבר נורא, והוא, כי כל רוממות ענין העקידה, שבעבורה נשבע השי"ת לאאע"ה, - הכל היה בשביל שנזדרזו והקדימו את עצמם לילך אל העקידה.
וכנ"ל דכיון שהדבר נעשה בזריזות, הרי הדבר נעשה ע"י עצם מציאותו של אאע"ה.
ובארחות־צדיקים האריך שם עוד, כי מדת הזריזות היא תהילה לכל המדות כו', היא תכשיט לכל המדות והיא מתקנת כולן כו'.
ובסוף דבריו הוא כותב, כי אע"פ שהזריזות טובה מאד, יזהר שלא ימהר בעבודתו יותר מדי.
"כי הרוכב במהירות, הוא קרוב מאד להכשל. - וכן מי שהוא רץ במהירות, הוא נופל.
"ולא יתכן לתקן מעשה בבהלה, - אבל במתון יתוקנו הענינים.
"וכן אמרו רז"ל (אבות פ"א מ"א) הוו מתונים בדין.
"והזריזות [אין פירושה בהלה חיצונית, אלא] שיהא נעור לבו, [היינו שיהיה זך מתערובת שום־דבר המכסה ומכהה את ההתלהטות אשר בעומק־טהרת־הלב], ויקיץ מחשבותיו, - (ואז ממילא) ויקלו אבריו למלאכתו.
"אך לא ימהר בשום ענין, (כי עצם המעשה צריך ליעשות במתון, ואך שהלב צריך להיות זך, שלא יתערב בו שום חפץ ורצון אחר מלבד זה).
"וכל אלו הענינים, צריכים חכמה גדולה, מתי ימהר ומתי יאחר.
"ואף־על־פי שמדת הזריזות טובה מאד, מיהו לא יהא זריז לרדוף אחר תאותיו, ולטרוח אחר הנאותיו, ולרדוף אחר מעשיו הרעים.
[מאחר שנתבאר כי מה שהאדם מזדרז ומקדים עצמו לעשות איזשהו־דבר, אין זה מעשה־חיצוני בלבד, אלא הריהי מדה וטבע שבלב, להלהיט את טהרו של הלב (היינו את עצם מציאות עצמותו) בדבר שעוסק בו, - על־כן עליו להזהר מזאת בעסקו בעניני תאות העוה"ז. - דאף כשמוכרח הוא לעסוק בזה, אבל עכ"פ יזהר שלא להזדרז ולהקדים עצמו לדבר־זה, כדי שלא יכנס בלבבו להיטות לדבר־זה].
"כי כאשר הזריזות לענין התורה, מביאה את האדם למעלה־עליונה, - כך הזריזות לענין העבירות, מביאה האדם לשאול־תחתית.
[וכמשנ"ת שזה היה כל החטא והמכשול של נח, מה שנשתמש בכח הזריזות בנטיעת־הכרם, ובזה נהפך מצבו מ"איש־צדיק" ל"איש־אדמה"].
"וכאשר צריך זריזות לתורה, כך צריך זריזות לענין העולם־הזה, שיהא זריז במלאכתו.
"ויש הצלחה גדולה למי שעושה עניניו בזריזות.
[וכמשנ"ת למעלה, דכיון שמזדרז אל הדבר, הרי הוא זורע בעצם מציאותו נטיה אל הדבר, והוטבע בבריאה שהזורע במקום זריעה, יש לו הצלחה גדולה, וזריעתו מצמחת פרי־רב].
"לכן בן־אדם תהיה זריז לשני עולמים, ועשה מלאכתך, שהוא צרכי העולם־הזה, בזריזות.
[אבל לא שהלב יהיה להוט אחר המלאכה ואחר צרכי העוה"ז, אלא אדרבה, הלב יהיה להוט אחר מלאכת שמים, ומה שתזדרז במלאכתך, הוא רק] כדי שתפנה מהרה למלאכת שמים. עכ"ד.
ובחכמה־ומוסר (ח"ב מאמר קע"א) הוא מבאר, כי הכתובים בתהלים (מזמור נ'), הנם נמשכים על מאמרם ז"ל (סנהדרין קו:) "רחמנא ליבא בעי", פירוש, לא אחפוץ מכם מעשי־המצוות בלבד, כי העיקר הלב עם המצות.
"וזהו שמסיים "זבח לא'להים תודה" - פירוש, הלב !, - (ויחד עם זאת:) "ושלם לעליון נדריך", פירוש, "מעשה־המצוות" עם "הלב" - זהו רצונו. עכ"ד.
והם הם הדברים שנתבארו, שעיקרן של מעשי־המצות הוא, הלב שאצור וספוג בתוך עצם המעשה, - וכדמצינו שעל־זאת היתה השבועה במעשה העקידה, על מה שבעקידה יצא־לפועל טוהר־לבם של אברהם ויצחק.
עוד כתב הארחות־צדיקים (בשער העצלות) כי העצלות היא מדה רעה מאד. מי שזאת המדה גוברת בו, עניניו מקולקלים מאד בעולם־ הזה ובעולם־הבא.
"ועליו אמר שהע"ה (משלי כד, ?) על שדה איש עצל עברתי ועל כרם אדם חסר לב, והנה עלה כלו קמשונים כסו פניו חרולים וגדר אבניו נהרסה.
"דימה חכמת־עצל לשדה איש עצל. - שדה איש עצל לא די שאינו מגדל תבואה, מפני שאינו עובד אותו כראוי, אלא מגדל אף דברים גרועים, כגון חרולים וקמשונים המזיקים. - ואפי' אם היה טורח בשדהו, עד שיגדל תבואה, מחמת עצלותו יפסיד התבואה, כי גדר אבניו נהרסה, והוא עצל ואינו מתקן הגדר, ומתוך כך יכנסו הבהמות והגנבים ולוקחים הכל כו'.
"כן ענין העצל בתורה ובמצוות, - [כמובן שאין המדובר במי שאינו מקיים, אלא במי שאכן מקיים, אך שישנה בו מדה של עצלות, וכל מעשיו נעשים עם מדה זו.
וכיון שכן, הרי פירושו־של־דבר, שמעשיו נעשים בלא לב, (היינו שאין מעשיו נעשים אלא באבריו החיצוניים, לא על־ידי עצם מציאתו).
שהרי נתבאר שכשיש בלב נטיה אל המעשה, לא יתכן שייעשה בעצלות, שהרי כשהדבר נעשה על־ידי הלב, הרי פירושו־של־דבר שיש בלבבו התלהטות והזדרזות אל המעשה.
וכיון שיש בו מדה של עשיית מעשים בלא לב, בודאי שיאבד הכל].
"כי העצלים אוהבים מנוחה, ומתוך כך המצות קשות עליהם, ולימוד־התורה כבד על נפשם, ויברחו מן המדרש אל המנוחה כו'. [והאריך שם הרבה בגנות העצלות].
"ויש עצלות שהיא טובה מאד, כגון היושב ומתעצל לעשות רעות ולרדוף אחר התאוה.
[אף שבעל־כרחו הנהו עושה את הרעה, מ"מ הוא משתמש במדת העצלות בעשייתה, - עצלות־זו טובה היא מאד. אף שעצם המדה, מדה רעה היא.
וכמשנ"ת בענין הזריזות, דאף שמדה עליונה היא, כיון שבקרבה אצור וספוג הלב, - מ"מ אם יעשה תאותיו בזריזות, זה גרוע מאד. - כך בענין העצלות, אף שהיא כשלעצמה הריהי מדה מגונה עד מאד, מ"מ אם ישתמש בה בעת רדיפה אחר התאוה, הרי היא משובחת מאד, שהריהי משנה לגמרי מהות ואיכות העבירה, שהרי אינה נעשית אלא באבריו החיצוניים, לא ע"י עצם מציאותו].
"אמרו על אדם שרצה המלך לשלחו למקום סכנה, ולא אבה ללכת, וחרפו המלך, אז אמר למלך, מוטב שתחרפני ואני חי, משתתפלל בעדי ואני מת !
"ועל זה הענין אמרו רבותינו (פסחים נ:) יש זריז ונשכר ויש זריז ונפסד, יש עצל ונשכר ויש עצל ונפסד וכו', - וכן בעצלות.
הנה למדנו היאך יתכן לעשות התחלה שתהיה בה ברכה־מרובה.
ואם כי לכאורה היה נראה, שהדקדוק על ההתחלה שתהיה באופן הראוי, הוא דבר של מה־בכך, - אבל האמת כי זה כלל לא דבר של מה־בכך.
שהרי בכדי לעשות התחלה טובה, צריך לעשותה עם קצת זריזות, - והרי נתבאר לנו שהזריזות נובעת מהלב, מטוהר הלב, מעצם מציאות עצמותו, - ובודאי שאין זה דבר קל, שהרי זהו כל ענין רוממות הזכות של עקידת־יצחק, מה שהדבר נעשה בזריזות, - ועל־זאת היתה השבועה, על הזריזות !
ומכל האמור נתבאר לנו, דמה שאמרו (סנהדרין קו:) "רחמנא ליבא בעי", - אין הפירוש שצריך גם לב, אלא הפירוש שהעיקר הנדרש הוא, שהלב יעשה את מעשה המצוה.
ואם כי לב בלי מעשה, אין זה כלום, אבל עיקר המצוה זהו המעשה שנעשה ע"י הלב.
שהרי בלב שם טמונה ואצורה אמיתת מציאותו של האדם, והרי זוהי מהותה וענינה של המצוה, רחמנא ליבא בעי, שהמצוה תיעשה ע"י הלב.
ונתבאר מה היה חטאו של נח, - כי אף שהתכוון לשם מצוה, לבנות מחדש את העולם, לשם כך לקח אתו לתיבה כל מיני סוגי פירות, גם תאנה גם גפן ועוד עוד, - אבל הטענה היתה, מהי כ"כ הזריזות בזה! מה אתה רץ כ"כ, עדיף היה יותר אם היית משתמש כאן עם קצת עצלות!
ומהזריזות הזו, מה רב הקלקול אשר יצא, כי שתה יין והשתכר כו' כו', - והכל נבע מזריזות שלא במקומה.
התחלה שתהיה מבורכת, צריכים לעשות במתינות ובכובד ראש, אבל בזריזות, היינו עם זוך הלב, עם לב נקי וטהור, רק אז יכולים לזכות להתחלה מבורכת.
ובחכמה־ומוסר (ח"ב מאמר קפ"ו) הוא כותב, נתפעלתי היום מהערה אחת, בפסוק (תהלים קיט) "זלעפה אחזתני מרשעים עוזבי תורתך".
"הענין צריך ביאור רחב, אבל קשה לי להאריך, ואקצר.
"הנה התפעלות־דבר, הוא מהיפוכו מקצה אל קצה. - וידענו כי האדם צריך להיות מקושר בתורה כל ימיו, יומם וליל; גם בעסקו, צריך להיות דעתו תמיד לחזור עליה.
"וגם ידענו כי האדם בטבע עלול לנזק מאד, כי הוא מחובר מדברים הפכים מנוגדים זה־ לזה, ואין מלחמה חזקה ורבה כניגוד.
[וכבר נתבאר בדברינו (אלול תשמ"ו) בארוכה, כי משמרתו של האדם ופקודתו, היא, לעשות שלום בין ההפכים].
"גם העולם מלא מזיקים לאדם ח"ו. - כי האדם חלוש מאד, נגד בעלי חיים המרובים על הארץ ובתוך הארץ.
"גם בזבובים ויתושים, אין בכחו להלחם ולנצחם, - וגם כל רמש הארץ.
"ורק ברכת ה' היא תקיימנו - "ורדו בדגת הים גו' הרומשת על הארץ". ברכת התורה הזאת, נתנה אימתה ופחדה על כל החי' לשמור האדם.
"ולכן דרשו ז"ל (ע' סוטה כא) "בשכבך - בקבר, תשמור כו' - בעוה"ז, והקיצות - לעולם־הבא".
"והנה גם הראשונים אשר נתדבקו כל־ימיהם בתורה, - ובשביל דבר קל מאד שחטאו, - כמו אאע"ה בשביל שאמר (בראשית טו, ?) "במה אדע", (נמצא בו איזשהו שמץ של כשלון!) - נענש (בעונש קשה כל־כך!) ב"ידוע תדע כו' גר יהיה זרעך" כו'.
[והלא הוא הוא זה שהיה כל ימיו דבוק בשכינה, והלך לעקידה בזריזות, בלב שלם, בהתלהטות־פנימית זכה וטהורה, - ואלא שפעם־אחת נמצא בתוך דבריו איזשהו כשלון, וכבר כזה עונש!].
"מרע"ה, במי־מריבה (במדבר כ, ?), בשביל חטא קל מאד, נענש עונש גדול! - הרי כי הדקדוק עצום מאד גם על חוט השערה.
[ומזה נלמד, שאם המצב הוא] ההיפוך, - [דהיינו], מי שעוזב כל התורה, - מי יכול לשאת רוב העונשים !
"והנה כשאחד רואה אדם שלא ידע, והולך בדרך מזיקים, כמו כלבים רעים ושוטים, הנושכים וממיתים ר"ל, - הרואה זאת, רעדה תאחזנו.
"והנה דוד־המלך ע"ה, כשצייר לפניו רשעים עוזבי־התורה, כמו "וויא־מען־זאגט - צ'עפע זיך אפ פון מיר", העוזבים התורה מלהתדבק בה, וההיפוך "צ'עפענען זיך אפ", - (כשצייר דהע"ה לפניו מצב כזה, אמר "זלעפה אחזתני", כי) נבהל מאד על־זה, מרוב ענשם.
"כי מי ישמרנו (לאדם שבמצב זה) מכל המזיקים אשר בטבע כנ"ל, ולמעלה מן הטבע.
"על־כן, עלינו, אחי יקירי, להתדבק בתורה, והתורה תשמור אותנו מכל נזק.
"וההיפוך, ננחל בה כל־טוב לעונג צח מצוחצח, - קצרתי הרבה. עכ"ד.
ומהראוי לנו לשנן לעצמנו, דאף שאין אנו מבחינים ומרגישים, אכן העולם מלא עם ריבוי נחשים המזיקים והממיתים.
וכדאמרו במדרש (ב"ר יט, יז) "ויקרא ה' א' אל האדם ויאמר לו איכה", איך הוית ? - אתמול (לפני שאכלת מעץ־הדעת, אז היית) לדעתי, ועכשיו (שאכלת, כבר המצב שלך הוא:) לדעתו של נחש כו', - (מדוע אינך יודע מה שניזוקת?!).
עוד אמרו (שם אות יט) ויאמר מי הגיד לך כי עירום אתה, המן העץ אשר צויתיך וכו', - א"ר לוי, לשואלת חומץ שנכנסה אצל אשתו של חבר.
"אמרה לה, מה בעלך עושה עמך, - אמרה לה, כל טוב הוא עושה עמי, חוץ מחבית זו, שהיא מלאה נחשים ועקרבים, שאינו משליטני עליה.
"אמרה לה, כל קוזמיקון שלו [פי' הערוך, מיני תכשיטין, מת"כ], שם הוא, ומבקש לישא אשה־אחרת, וליתן אותן לה, - מה עשתה ? - הושיטה ידה לתוכה, התחילו מנשכות אותה.
"כיון שבא בעלה, שמע קולה מצווחת, אמר לה, שמא באותה חבית נגעת ? ! כך אמר הקב"ה לאדם־הראשון, "המן העץ אשר צויתיך" וגו'.
ויש להבין מה שאמרו, שכשאדם־הראשון הושיט ידו, היינו שקיבל איזשהו "טעם" בהעץ־הדעת, מיד התחילו לנשוך אותו מכל סביביו, - ומי אכן נשכו?
ומשמע שם במדרש (ועי' בספורנו), שאילו מיד היה אדם־הראשון מודה בחטאו ואומר "חטאתי", היה המצב שונה לחלוטין.
אך כבר ניזוק כל־כך, עד כי לא הבחין כלל שהוא נמשך אחר דעתו של נחש, ולא הרגיש שכבר נשוך ומנוגע הוא ממנו.
וגם אחר שהוכיחו השי"ת, עדיין תלה החסרון בחוה.
וכדאמרו (סנהדרין לח:) אדם־הראשון מין היה, - ועוד ביטוים של טענות שאמרו עליו.
הנה מבואר מה נוראים הם המזיקים הסובבים לאדם! - אפי' בהמצב ובהדרגה העליונה שהיה אדם־הראשון באותה שעה, גם שם יתכן להיות כאלו מזיקים! - ואכן הוא היה צריך תיכף להרגיש בהמזיקים שנפל לתוך ידם.
לדאבונינו, במצבינו, יתכן להיות שרוי לגמרי בתוך מזיקים ולא להרגיש כלל, - וכי ידוע לנו באיזה מצב אנו שרוים?!
והרי גם בנח מצינו (ב"ר לו, ז), שבשעה שהלך ליטע הכרם, פגע בו שידא שמדון והתרה בו, מה אתה עושה, היזהר שלא תיכנס לגבולי.
ובודאי כי אחר התראה כזו, היה לו להתעכב מליטע הכרם, - ובהכרח שלא הרגיש במה שנופל! - ועל־כן נהפך בפתע פתאום מ"איש־צדיק" ל"איש־אדמה".
מה נורא הדבר היאך שיתכן לאדם לשנות את כל מצבו בתנועה אחת!
מכל המבואר למדנו, כי מהראוי לנו ליתן לב לחפש דרכינו ולחקור, היאך אפשר להתחיל ה"זמן" עם קצת לב נקי, שהלב יהיה קצת משוחרר ממחשבות־הבל, לטהר אותו במקצת, שהרי נתבאר כי יסוד הכל - זהו הלב, רחמנא לבא בעי.
ונתבאר כי הלב טמון ואצור בתוך הזריזות, לא בהילות, אלא זריזות הנובעת מטהרת הלב, בזה נזכה להתחלה מבורכת.
* * *
בס"ד  יום ה' לפ' וירא, י"ג מר־חשון תשמ"ח
יב
ראשית חכמה - יראת ה'
"סוף דבר הכל נשמע, את הא־להים ירא ואת מצותיו שמור, כי זה כל האדם" (קהלת יב, יג).
כל־האדם, מהו כל עיקר ענינו? - יראת־שמים!
וזה־לשון הארחות־צדיקים בהקדמתו: שלמה, חכם וגדול היה מכל האדם, והיה מלך על התחתונים ועל העליונים.
"ואחר שראה כל המעשים, ונסה כל הדברים, והודיע חכמות, - סתם כל דבריו ואמר, כי סוף של כל־דבר הוא, יראת־השם !
"וכן התחיל במשלי (א, ז) "יראת ה' ראשית דעת", ומסיים (שם לא, ל) "אשה יראת ה' היא תתהלל".
"ושלמה היה עשיר מכל האדם, דכתיב (מלכים־ א', י, כז) "ויתן המלך את הכסף בירושלים כאבנים", - לו נאה לומר (קהלת א, ב) הבל הבלים, ואין לעסוק אלא ביראת־שמים. עכ"ד.
והנה לכאורה הדברים תמוהים מאד, דבשלמא מה שהוזכרה כאן חכמתו של שהע"ה, וגדולתו מכל האדם, ומלכותו על התחתונים ועל העליונים, - היה אפשר לומר שהוזכר זאת, בכדי לומר, כי שהע"ה שהוא השיג כל דברים־עליונים הללו, והוא הרי הכיר את הכל וידע להעריך את הכל, - הוא אמר ש"היראה" היא היא היותר־עיקרית מן הכל, אף מכל הדברים היקרים הנ"ל.
וכמו־כן מש"כ (האו"צ) בשער יראת־שמים, "...ומאחר שאנו רואים שהכל תלוי ביראת־שמים, וכל התורה אינה מועלת לאדם אלא ביראת־שמים, והיא יתד שהכל תלוי בה, והיא לבדה עומדת לאדם לעולמי עולמים כו'.
גם שם הדבר בודאי מובן, כי הוא מבאר מה גדול ממה, תורה או יראה, על כך הוא כותב, שתורה ללא יראה אינה מועלת כלום.
ומביא את המשל הידוע שבגמ' () לאדם שאמר לשלוחו, העלה לי כור חטין לעליה, הלך והעלה לו, א"ל: ערבת לי בהן קב חומטין? [ארץ מלחה ומשמרת הפירות מלהתליע, רש"י], א"ל: לאו. א"ל: מוטב אם לא העלית!
שם מובן כי הוא בא להעמיד על נכון מה היקר־ביותר לאדם.
אבל מה שהוזכרה כאן עשירותו של שלמה, זה אינו מובן כלל, דוכי היה מקום לומר, שהעשירות היא חשובה־ויקרה יותר מן היראה, שהוצרך לנו את שהע"ה לומר שאינו כן?!
ובפרקי־אבות (ו, ט) אמר רבי יוסי בן קיסמא, פעם אחת הייתי מהלך בדרך, ופגע בי אדם אחד, ונתן לי שלום, והחזרתי לו שלום.
"אמר לי, רבי, מאיזה מקום אתה? אמרתי לו, מעיר גדולה של חכמים ושל סופרים אני.
"אמר לי, רבי, רצונך שתדור עמנו במקומנו, ואני אתן לך אלף אלפים דינרי־זהב ואבנים טובות ומרגליות ?
"אמרתי לו, בני! אם אתה נותן לי כל כסף וזהב ואבנים טובות ומרגליות שבעולם, - [זה יותר מעשרו של שהע"ה, כל העושר שיש בעולם! - ואעפ"כ] איני דר אלא במקום תורה כו'.
"ולא עוד אלא שבשעת פטירתו של אדם, אין מלוין לו לאדם לא כסף ולא זהב כו', אלא תורה ומעשים־טובים.
[כלומר מלבד מה שאמר כי כל־טוב שבעולם אין ערכו שוה אל ערכה של התורה, הוא מוסיף ואומר, שהרי שום־דבר לא יהיה לי מכל הערך שיש בעשירות, שהרי ל"שם" לא אקח אתי לא כסף ולא זהב. (ע' דברינו ט' שבט תשמ"ה).
וכיון שהדבר פשוט כל־כך, א"כ תמוה מה מצאו כאן בשהע"ה.
והנראה לבאר, דאין המדובר בזה על תאות־ הכסף, לומר שתאות־הכסף הריהי הבל־הבלים, והעיקר של האדם הוא, שישיג את מעלת־היראה, - אלא המדובר על דבר אחר לגמרי.
ויש להבין הדברים, על־דרך מה שמצינו (בפ' וירא) שהתורה מאריכה כ"כ בספור ההכנסת־אורחים של אאע"ה עם ג' המלאכים.
והדבר צריך ביאור, דהרי אאע"ה כבר היה עסוק במעשי־חסד גם לפני מעשה זה, והרי על הפסוק (לקמן כא, לג) "ויטע אשל", דורשים חז"ל (ע' סוטה י. ברש"י) אכילה שתיה לינה.
וכיון שרבו כל־כך מעשי־החסד של אאע"ה בכל ימיו, א"כ אינו מובן מה שהרבתה התורה לספר בפרוטרוט את כל המעשה, איך שמיד שראה אותם, רץ לקראתם וכו' וכו', (וכל־כך דקדקו עמו במעשה זה כחוט השערה, וכמשאחז"ל () כי מה שעשה בעצמו, שלם הקב"ה לבניו בלי שליח. ומה שנעשה ע"י שליח - יוקח נא מעט מים, גם לבניו נשתלם ע"י שליח).
מה כל־כך התפעלותה של התורה במעשה־ חסד זה, ומה המיוחד בזה יותר מבכל מעשי־החסד של אאע"ה.
אולם ביאורם של הדברים הוא, על־דרך מה שהובא בדברינו בפתיחת־הזמן, שמבואר (באו"צ) כי כל הזכות של העקידה והשבועה שנשבע השי"ת לאאע"ה, לא היה זה על עצם המצוה, - דוכי יש הו"א לא"א שלא לקיים מצות העקידה, וכי ימרה את רצון ה'?! - אלא כל הזכות היא, על הזריזות שנזדרז בקיום המצוה, על ה"וישכם אברהם בבקר", - ע"ז היתה השבועה!
והיינו מפני שבכדי לעשות מעשהו בזריזות, הרי עליו להשליך מעל עצמו את כל הדברים החיצוניים, המכסים על טהרת־לבבו, עד שתהיה כל מציאותו קשורה אל הדבר שהולך לעשותו.
וממילא מובן, שכיון שנעשתה העקידה בזריזות, - הרי נעשתה על־ידי טוהר־לבבו של אאע"ה, היינו על־ידי כל עצם מציאותו, לא נשאר בעצמותו שום נקודה שהיא לא היתה חפיצה בהעקידה.
ואשר־על־כן זה עיקר זכות העקידה, - מה שהעקידה נעשתה על־ידי כל מהותו של אאע"ה.
וכדרך־זה יש להבין, כי המעשה־חסד שעשה במצבו החולני, ביום שלישי למילתו, בגיל כה מבוגר, בחום הנורא, לשבת פתח האוהל לראות היש עובר ושב, - וכשסוף־סוף רואה שלשה אנשים, להתלהט כל־כך, עד לרוץ לקראתם, להשתחוות ולהתחנן, - "וימהר אברהם גו' ויאמר מהרי גו' ואל הבקר רץ גו' וימהר לעשות אותו", הכל במסירות כה נפלאה!
במעשה־זה הוגדרה אמיתת מציאותו של כל ה"אברהם־אבינו", כי כאן העסיק אאע"ה את כל מהותו!
ומהאי־טעמא התורה מפרטת כל פרט ופרט שבמעשה זה, ועל כל דבר שולם לזרעו אחריו הכל בדקדוק עצום, - כי במעשה הזה היה מונח כל ה"אברהם־ אבינו", וכל פרט ופרט מורה על מהותו.
ומתאימים הם הדברים עם משנ"ת במאמר הקודם, דאם כי בודאי היה צריך נח לנטוע כרם, שהרי עליו היה מוטל לבנות את העולם מחדש, - אם־כן מה בכל־זאת התביעה עליו? - על מה שתחילת־כל־דבר, אחר יציאתו מן התיבה, וכי לא היה לו במה לעסוק מלבד זה! ומדוע לקחו־לבו לתפוס לראשונה את מעשה־הנטיעה?!
והיינו מפני שהזריזות וההתלהטות הם הם המגלים ומוציאים לפועל את מעמקי־ הלב אשר הם הם עצמותו של האדם.
וכיון שהקדים נח את נטיעת הכרם, הרי העסיק בנטיעה את כל מהותו, וממילא נהפכה פנימיותו מאיש־צדיק לאיש־אדמה.
על־דרך־זה יש להבין, מה שהוזכרה עשירותו של שהע"ה, לומר כי (הוא שהיה עשיר כזה!) לו נאה לומר כי הכל - הבל־הבלים, וה"יראה" - היא כל האדם.
והיינו כי אף שהיה שהע"ה זקוק לכל ריבוי־ הכסף הזה, שהרי עליו מוטל לבנות את ירושלים, לבנות את ארץ ישראל!
עכ"ז לא העסיק בזה את עמקי־לבבו אשר הם הם אמיתת־מהותו, כי איפה הוא עצמו היה מונח? - לא בכסף ולא בזהב, אלא ביראת־שמים!
וזהו משאה"כ (דברים י, ?) ועתה ישראל מה ה' א' שואל מעמך כי אם ליראה את ה' א'. וכן דוד המלך ע"ה אמר (תהלים קיא) "ראשית חכמה יראת ה'".
הראשית ששם מונחת טוהר־הלב, אשר היא היא עצמותו של האדם, - במה צריכה להיות ראשית־זו? לא בבניית העולם, לא בבניית ארמונות.
כי אף שכל־זאת היה מוטל על שהע"ה, אבל לא בזה "הוא" צריך להיות מונח, כי אין לו לעסוק בשום־דבר, "כי אם ליראה".
וכאשר עצמותו ומעמקי־לבבו יהיו מונחים אך ורק ב"יראת־שמים", דוקא אז הכל יחזיק מעמד. ואחז"ל (ב"ר יז, ז) ר"ח בר יצחק אמר: ג' נובלות הן; נובלת מיתה - שינה, נובלת נבואה - חלום, נובלת העוה"ב - שבת. ר' אבין מוסיף עוד תרתין: נובלת אורה של מעלה - גלגל חמה. נובלת חכמה של מעלה - תורה. ע"כ.
אפי' התורה עצמה, עדיין הריהי רק הנובלת של החכמה העליונה, [דוגמא ודמיון מעין אותו דבר שנדמה לו (כ"פ מת"כ)], - והיינו שעדיין יתכן שכל החכמה תנבול, ו"תעיף עיניך בו ואיננו".
וכאשר נתבונן היטב, נראה שהדברים מפורשים, שהרי לכאורה אינו מובן מה היה כל־כך העוול במחשבת אבוי', אביו של אלישע־אחר (), סוף־סוף הרי ראה אביו לנגד עיניו, מה גדול כבודה של תורה, וגמר בדעתו שאם יתקיים בן זה, יקדישנו לתורה, - מה פסול יש כאן? - ובכל־זאת אמר אלישע לר"מ, "טוב אחרית דבר", אימתי? כאשר הוא "מראשיתו", ובשביל שלא היתה מחשבת אביו לשמים, לכן יצא מה שיצא!
ולכאורה אינו מובן מדוע אכן ממחשבה־זו יצא כדבר הזה?
אמנם למשנ"ת הרי מובן כי בהמקום אשר שם היא הראשית־שלו, על יסוד זה נבנה כל בנינו של האדם. כי בהראשית, שם האדם עצמו מונח.
וממילא מובן דכיון שהראשית של "אלישע־ אחר" לא היתה איך שהראשית צריכה להיות, כי לא יראת־שמים טהורה, היא היתה מונחת במחשבתו של אביו, אלא היה מונח שם עוד־דבר, חוץ מיראה, "כבודה של תורה", - והרי לא בזה צריך האדם להיות מונח עצמותו של האדם.
וכיון שעצם עצמותו לא היתה בנויה מ"יראה", לכן לא היה בר־קיימא, והיה בכח סיבות חיצוניות להשפיע עליו להוציאו לתרבות־רעה, עד שנהיה "אחר". כדאיתא בגמ' () שראה איזשהו מעשה ומעשה זה ערער אותו ממקומו.
וכדרך־זה יש להבין ג"כ, מה שהתורה מספרת לנו איך שכשנתגלה לו לאאע"ה על הפיכת סדום, מיד מסר את נפשו להתפלל עבורם, ולעמוד לטעון כנגד הרבש"ע "חלילה־לך", וכמשאחז"ל (מובא ברש"י שם) שנכנס אברהם לדבר קשות.
כי במעשה־זה נתגלה גם־כן, כי עצם המהות של אאע"ה, לא היתה יכולה לסבול שתיהפך סדום, - דאם־לא־כן, לא היה שייך שידבר קשות כביכול נגד הרבש"ע.
ואכן מצינו בנח, שהיה עליו טענה, מדוע כשנתגלה לו ענין המבול, "קיבל" את הדבר ולא התפלל על אנשי דורו. ועל־כן הנביא (ישעיה נד) קורא אל המבול "מי נח".
והיינו שנתבע על מה שעצם־מהותו היתה יכולה לסבול שיבוא מבול.
ועל־דרך־זה יש להבין מה שאמר ה' אל אברם (בראשית יב, א) "לך לך מארצך וממולדתך ומבית אביך", - ולאן ילך? לא אמר לו! שום סימן לא נתן לו, רק אמר לו לך! - "אל הארץ אשר אראך"! וכתב הרמב"ן ש"היה נודד והולך מגוי אל גוי ומממלכה אל עם אחר ... היה תועה כשה אובד".
הרי לקיים ציווי־שכזה, לא יתכן אלא אם אין לו שום עסק אחר בעולם מלבד יראת־ שמים, היראה היא היא "ראשיתו" והיא היא אצלו "סוף כל דבר", - כאשר הנהו במצב זה, אז כאשר הוא שומע צווי ה', אינו שואל שאלות "לאן" ו"איך", אלא לוקח הוא את חפציו והולך, פוסע פסיעה ואינו יודע אם לצפון אם לדרום, אין לו שום כיוון ומטרה עצמית, רק כפי שיראוהו מן השמים. (ע' דברינו ד' אדר תשמ"ג)
יסודם של דברים הוא, כי המבחן על האדם הוא, מהי הראשית שלו! כי בהראשית - שם מונח כל עצמותו של האדם, וזהו משאה"כ "ראשית חכמה יראת ה'", "יראת ה' ראשית דעת".
וזהו מה שאמרו כי שהע"ה שהכסף היה נחשב בעיניו כאבנים - לו נאה לומר הבל הבלים!
ואף שהרי הדברים פשוטים לכל בר־דעת, וכמו שאמר רבי יוסי בן־קיסמא לאותו אדם שפגע בו, כי כל חמודות־תבל הנם כאין ואפס כנגד התורה, מאחר שלא יקח אתו מאומה מכל זה.
אמנם מש"כ כאן הוא, כי "אין לעסוק אלא ביראת־שמים, כי הדבר שבו הוא מעסיק את כל עצמותו, זה מורה כי זוהי מהותו.
וכמו שתבעו את נח כי אף שהוטל עליו ליטע כרם, אעפ"כ לא היה לו לעסוק בכרם, לא בזה הוא צריך להיות מונח! ה"געשעפט" שלו צריך להיות יראת־שמים.
ומצינו בגמ' (שבת לא. מובא באו"צ שער יראת־שמים) ואמר רבא בשעה שמכניסין אדם לדין, אומרים לו, נשאת ונתת באמונה? קבעת עתים לתורה? עסקת בפריה ורביה? צפית לישועה? פלפלת בחכמה? הבנת דבר מתוך דבר? - ואפ"ה, אי יראת ה' היא אוצרו, אין! אי לא, לא!
הנה מבואר להדיא, כי על־אף שעסק בדברים די־טובים, דברים גדולים, לא עסק לא בכסף ולא בזהב ולא בשאר הבלי־ העולם, - ועכ"ז עדיין אמרו, "אי יראת ה' היא אוצרו, אין! אי לא, לא"!
והם הם הדברים שנתבארו, כי אין הנידון אם יש בו יראה אם לאו, אלא הנידון הוא, האם היראה היא אכן "אוצרו".
עוד שם, ואמר רבה בר רב הונא, כל אדם שיש בו תורה ואין בו יראת־שמים, - ויש להבין כי אין הכונה שאינו ירא את ה', ח"ו, אלא שאינו עוסק ביר"ש, - דומה לגזבר שמסרו לו מפתחות הפנימיות, ומפתחות החיצוניות לא מסרו לו, בהי עייל? כו', כך התורה אינה אלא שער לכנס בה ליר"ש כו'.
"וכן דוד ז"ל העיד (תהלים יט) "יראת ה' טהורה" - כאשר יש בו יראה־טהורה, דוקא אז היא "עומדת לעד", - כי אך־ורק היראה היא דבר שכזה שמתקיים לעד.
ואיתא במסכת ידים (ג, ה) אר"ע כו' שאין כל העולם כולו כדאי, כיום שניתן בו שיר־ השירים לישראל, שכל כתובים קדש, ושה"ש קודש קדשים! שכולו יראת שמים וקבול עול מלכותו, (כדאי' בברייתא שם בפי' מלאכת שלמה).
וכמשנ"ת שהיראה היא לא "נובלות", כי הריהי נצחית, "עומדת לעד", על־ כן הריהי קודש־קדשים.
והיינו, כי הפחד מיראת־שמים, זהו דבר שמעמיד לעד.
ומצינו ברש"י (בראשית א, ו) "שאע"פ שנבראו שמים ביום הראשון, עדיין לחים היו, וקרשו בשני מגערת הקב"ה באמרו "יהי רקיע", וז"ש (איוב כו, יא) עמודי שמים ירופפו, כל יום ראשון, ובשני יתמהו מגערתו, כאדם שמשתומם ועומד מגערת המאיים עליו. ע"כ.
וכבר האריך המשגיח ז"ל במיר (ע' דע"ת בראשית עמ' קעו) לבאר, כי ענין ה"גערה" - זהו הסוד של "יראת ה' טהורה", שהיא "עומדת לעד". ויעוי' דחו"מ ח"ב מא' יט).
מעתה מובן יותר מש"כ האו"צ שם, "...לכן יש לידע שיש שלשה מיני יראה.
"האחד היא יראה גרועה מאד, כגון אדם שאינו ירא מלפני הא', אך כשיעשה מעשה טוב, הוא עושה מפני בני אדם, שאם לא יעשה המעשה הטוב, הן בלמוד, הן בצדקה, הן בתפילה, הן בכל דבר, אז לא יאמינו בו ויבזוהו [כמובן שאדם העובר עבירות בסתר, הריהו רשע, ולא מדובר על כאלה אנשים, - אלא המדובר על יראה, אלא שכל יראתו היא בפני בני־אדם], - א"כ מה שיעשה אינו אלא למצא חן בעיניהם, ואם איש זה מכוין כך כל ימיו, אז אחריתו עדי אובד, כיון שאין מחשבתו להקב"ה. [ולעסוק, צריך לעסוק בעניני יראת ה', לא בתועלת הפרטית שלו, לכן אין למעשהו שום ערך!]
"השני הוא ירא מלפני הא', [ומה רע בזה?], - אך הוא ירא מלפניו מחמת עונש גיהנם, או שלא יבוא לגן־עדן, ומתוך כך יתחזק במעשה הטוב.
"וזה האיש, אפי' מקיים כל התורה בכוונה זו, טוב הוא, שירא מלפני הקב"ה שיביאהו למשפט. אך לא הגיע לעיקר הטובה, כי כל כונתו בעבודתו אינה אלא לטובת עצמו, ולא לכבוד הקב"ה. [לא בכבודו־של־הקב"ה הריהו מונח, כי עסקו הוא עדיין בעניניו הפרטיים, לא ביראת ה'.
"אבל השלישי, המרגלית הטובה, זהו שירא מפני הקב"ה, לא מפני שום דבר בעולם, רק שהוא נרעד מלפניו [זהו "מגערת ה'"], וכל אבריו מזדעזעים בזכרו גדלתו וגבורתו.
"ועבור שזה הדבר עמוק מאד מאד לבנ"א להבין, - כי דרך בנ"א שלא יעשו מעשיהם אם לא יקוו שיהיה להם ריוח או ירחק הנזק מעליהם, - ואם אין אחד מאלו, אז המעשה אצלם הבל וריק.
"ועבור שזאת המדרגה שלישית היא קשה להשיג, לכן התירו לעשות המצות ליראת־העונש ולתקות־הגמול. [והיינו שבאמת הרי אין עמקי־לבבו שקועים ומונחים היכן שהם צריכים להיות, דהרי ביראת ה', שם צריך להיות מקומו של האדם].
"על־כן תמצא ברכות וקללות בתורה, להפחיד לב הקורא כדי שיתעורר לבו, כמו שעושים לנער, עבור שהוא קטן בחכמה, לעורר לבו [מה עושים?] - ליתן לו אגוזים ופירות. ונמצא, שהנער אינו לומד לכבוד התורה, כי אינו יודע ערכה, ואינו יודע בלמודו טובה, אלא חושב הלמוד - עמל ויגיעה, והוא עמל ולומד כדי להשיג הפירות, כמו העושה מלאכה שאינה חשובה בעיניו אלא בשביל הריוח שבה. אבל אם היו מבטיחים לנער קטן לאמר לו, תלמד ואתן לך כו' או בית, או תהי' מלך, אז לא ילמד עבור זה. ויותר יתעורר לב הנער, עבור פרי אחד, ממה שיתעורר עבור כל אלה, כי אין לבו מכיר טובות כו' הבית או המלך.
"וכן ענין התורה הוא, להעיר לב האדם בדברים שהוא מכירם ויודע שהם טובים, להמשיך לבו לעשות הטוב. לזאת כתבה התורה יעודים גשמיים, ולא רוחניים.
"וכל־זאת צריך לעשות לאדם, עבור שחכמתו קטנה וחלשה, ואין בו הבחנה להבחין סוד הענין, וזה נקרא שלא לשמה.
"לכן אל תהא דומה לנער, אך תבקש האמת לכבוד האמת. וזה הענין צריך בינה והבחנה גדולה. עכ"ד.
כל עוד אין האדם בדרגה ש"כל אבריו מזדעזעים בזכרו גדולתו", עדיין אין עצם־מהותו מונחת במקום שבו צריכה להיות כל עצמותו.
אך בודאי כי יש לו לאדם לילך בהדרגה, מוכרח הוא לטרוח ראשית־כל להשיג הדרגה השניה, ובאמת הרי כל מכתבי הגרי"ס זצ"ל סובבים על יראה זו, יראת העונש, פחד מיוה"ד, פחד מגיהנם, "אחד הוא עושה העבירה והנענש"! - אבל אם כי אכן גם זוהי "יראה", אולם לא זוהי התכלית, כי עצמותו עדיין מונחת ב"טובת־עצמו", לא ב"כבודו של הרבש"ע.
והנה כתב הגר"א ז"ל (ע' אבן־שלמה ח, יח) כי הלומד תורה בשביל ממון, אין תורתו מצליח. [ויש להבין מדוע אכן אך־ורק כשהוא לומד לשם עצם התורה, אז הוא מצליח. וכשלומד בשביל ממון, אינו מצליח, - דכיון שאינו מפחית בשעות־הלימוד מהלומד לשמה, ורק שמטרתו היא בשביל ממון, אם־כן מדוע אין תורתו מצלחת?]
ומבאר בחכמה־ומוסר (ח"ב מאמר קס"ג) הענין, כי הנה כל הדברים הולכים אחר הכוונה. ואין הפירוש כמו שלומדים, שכיון שהכונה רצויה, אף כי המעשה אינה רצויה, מקבל שכר מ"מ, - לא כן דוקא.
"אבל עוד פירוש בזה, כי מטרת האדם תמשיך פעולות־הרבה לתכלית־מטרתו גם בלי כוונה. כי כוסף־המטרה ימשוך הפעולות כמו אבן־השואבת (מאגנעט נאדעל) שתמשוך הברזל. ונמצא כי כל מה שתגדל כוונת האדם למעלה־ראש, כן לעומת־זה תמשיך הפעולות למעלה־ראש במועצות ודעת, הרבה יותר מאד מהאיש אשר מטרת־כוונתו מועטת היא. [אף כי לשניהם יש כונה טובה, מכל־מקום זה שכוונתו חלושה יותר מחבירו, אצלו נמשכות פחות פעולות מחבירו שכונתו מרובה, כיון שאצל חבירו יש יותר כח־משיכה, המגנט יותר חזק], וגם לא יפול על עצות ותחבולות כמו האיש אשר כוונתו רמה ונשגבה.
[הנה הדברים כבר שייכים גם אצלנו, שהרי אין המדובר רק במי שלומד לשום ממון, כי אצל זה אין התורה מצלחת כלל, - אלא אף במי שיש לו כונה רצויה, כונה טהורה, מכל־מקום, כפי מה שתתגדל כונתו, כך ימשכו ממנה יותר ויותר פעולות].
"וזהו (תהלים לג) "היוצר יחד לבם", ויודע כי היו יכולים לכוין שניהם כאחד לכוונה נשגבה. [כי לשניהם היה בדבר־זה אותו יצ"ט ואותו יצה"ר], "ומבין" כוונתם לדון אותם "אל כל מעשיהם", פירוש, אל כח ההמשכה [של מעשים ופעולות] אשר ימשיך כוונתו־הטובה או להיפך ח"ו, ככה יבין לדון עפ"י בין לטוב בין למוטב.
"על־כן חובה עלינו לעשות מעשינו בכוונה, שתמשוך הרבה מעשים טובים קודם רה"ש, ובזכות זה נזכה לכוח"ט תכ"י, ע"כ.
הנה מבואר גם כאן, כי האדם נידון "לאיזה תכלית הוא מכוין במעשיו", כי אל הדבר שהאדם נמשך, שם הוא כל מהותו. - האם המעשים שלו נובעים מ"יראה"?! עכ"פ מ"קצת־יראה"?! - בדרגה שלנו גם המטרה של "אביו של אחר" טובה היא, ובלבד שלא תהיה מטרה שפלה ונבזית, כמטרת הממון וכדומה, שאינו מצליח כלל. והם הם הדברים שנתבארו במאמר הקודם על מאמרם ז"ל () רחמנא לבא בעי, כי היכן שהלב שלו מושך, שם הוא נמצא ועל־זה הוא נידון, ה"ראשית־חכמה" שלו - היכן היא?!
עוד כתב בחכמה־ומוסר (ח"ב מא' קס"ב) מהידוע, כי כל חומר, צריך להיות מוכן ומסוגל לצורה היוצאת ממנו כו'.
"ומי שמסגל עצמו, צריך לדכא רוחו. [במאמר קצ"ח הוא מבאר, כי כמו כלי, שאי־ אפשר לעשותה בלי לשברה, ולהחליפה בצורה שרוצה בה, - כן־הוא לשבור הלב, וללמדה בצורה מלומדת עפ"י המעלה.
"והנה מי שמשבר הלב, מוכן לכל מעלה ותכונה־טובה עפ"י החכמה], ואחרי אשר כבר הגיע להכנעה, כבר כל החומרים מוכנים לצורתו הנפשית, ואז גם האכילה עבודה היא לו, [כי מאחר וזו התכלית שלו, א"כ כל מה שעושה, הכל נעשה עבור התכלית, ואז גם האכילה עבודה].
"ולכן מי שכבר כל דעתו ותאותו להשי"ת ותורתו, גם אם ילך במלחמה [להרוג בני־אדם! - הוא נשאר באותו מצב, היינו שכלל אינו עוסק במלחמה, כי כל אשר הוא עושה] עבודה [להשי"ת] היא לו, - להיות פנוי אח"כ לתורתו.
"וזה ענין שהשתבח דהמע"ה (תהלים כז) "אם תחנה עלי מחנה לא ירא לבי", כי ידעתי בעצמי כי זאת כל מגמתי ושאלתי מאת ה' ית' - "שבתי בבית ה' כל ימי חיי". עכ"ד.
וזהו משנ"ת כי הכל נמשך אל מה שהאדם מעמיד לנגדו להיות תכלית־מעשהו.
וכבר הוזכר בדברינו, שבסוף כל התוכחה, אה"כ (דברים כח) כי סיבת כל התוכחה היא, "תחת אשר לא עבדת את ה' א' בשמחה". אף כי אמנם עשית מה שנצטוית, אבל עשית זאת ללא שמחה! והרי כל עיקר יסוד־העבודה היא השמחה! ומתאימים הדברים למשנ"ת כי כל ענין העקידה היה הזריזות, וכשעושה בלי שמחה, כל ערך הדבר יורד.
וכבר הראה בחכמה־ומוסד (ח"ב מאמר קסא) כי נקל לראות כי עניני עוה"ז הם רק חיי שעה, ואינם אלא כשכירי יום. - הלא השוכר בית או כלים להשתמש בהם לשנים, לא ישמח בהם, יען כי אינם שלו ויבוא זמן השכירות ויושבו לבעליהם.
"והנה כל קניני עוה"ז מושכרים הם לאדם, כי יבוא יומם וישובו לזולתו. [וממילא לא שייך שיהיה לאדם בעניני עוה"ז שמחה וטוב־ לב.
משא"כ שמחה רוחנית, הרי היא שמחה מתמדת. וממילא הרי אם אינו שמח, אות הוא כי אינם שלו, אשר על כן לא ישמח בהם, יעו"ש שהאריך בזה הרבה].
"וזהו מדרגת הנביא, שאמר (הושע ו) "ונדעה נרדפה לדעת את ה'". מהי הרדיפה? היינו לשון התפעלות, כי הידיעה היא שמחה גדולה וחדשה בכל עת, כי בכל יום ויום תתחדש לו הידיעה, כדמיון העולה על הר, שכל שעה ושעה יעלה יותר, ולכן הרדיפה מורה על החדשות, שיתפעל האדם, וירדוף לדעת עוד ועוד.
"וזהו כוונתם ז"ל על אאע"ה "שרץ לפני כסוס" (עיין סנהדרין צו.) היינו ג"כ שכל ימיו נתחדשה לו ידיעת השי"ת ורץ לדעת עוד ולעשות. [וזהו כונתם "הם רצים לבאר שחת" (ברכות כח:) כאשר דברנו פ"א דקאי על חכמי הגויים הפלוסופים, דרצים ג"כ לחכמת אלקים, אבל לא מחמת יראה, אלא "יומרוך למזימה", ולכן רצים הם לבאר שחת. משא"כ חכמי ישראל רצים לחיי עוה"ב בתשוקת ידיעתם האמיתית].
"וזהו כונת הכתוב "תחת אשר לא עבדת", פי' אל תתמה למה באו עליך הצרות ח"ו, למה? כי לא עבדת את ה' א' רק לבטנך, עבדת את עצמך, תאותיך וכבודך, כאז"ל (יומא ט:) דבית שני מפני מה חרב, מפני שנאת חנם.
"וזהו אהבתם את עצמם, ולכן שנאו לזולתם כו'. עכ"ד.
הנוגע לנו מכל הדברים הוא, כי ראשית־כל עליו לבחון בעצמו, אל מה הוא נמשך, מה הוא רודף בחייו, מה מטרתו, לאן המגנט שלך, כי כפי גודל כח־המשיכה שבהמגנט שלו, כך ישאוב וימשוך יותר ויותר, ויתרבו ויתמידו בו יותר ויותר פעולות.
הבחינה הפשוטה לזה היא, האם לחדר־ האוכל או לשאר ענינים־גשמיים הריהו ג"כ בין האחרונים, או שהוא שם בין "עשרה הראשונים". בלימוד או לסדר מוסר אין הוא רץ כ"כ מהר, אבל לשאר־דברים איך הוא מזדרז. "נדעה נרדפה לדעת את ה'". ע"כ.
* * *
.
בס"ד  פרשת ויצא, ה' כסליו תשמ"ח
יג
שער השמחה
מצינו בחז"ל (שהש"ר א, נח) עה"כ "צרור המור דודי לי" (שה"ש א, יג) ר' עזריה בש"ר יהודה פתר קרייה באברהם אבינו, - מה המור הזה, כל מי שליקטו - ידיו מתמרמרות, כך אברהם - ממרר עצמו ומסגף עצמו ביסורים. ע"כ. [וכעי"ז שם במדרש עה"פ (ג, ו) "מקוטרת מור"].
היינו לא כמו שאנו מדמים, שחייו של אאע"ה היו קלים עליו, לא כן הדבר, אלא ממורמר ומסוגף היה.
והנה לכאורה יתכן לחשוב כי מצב האדם הוא, שעליו להיות ב"עצב־מתמיד", - אבל מבואר שאין הדבר כן, אלא אדרבא, מצב האדם הוא, להיות תמיד שמח! - בהבריאה והיצירה שלו, הוא נוצר באופן של להיות תמיד רק בשמחה.
והארחות־צדיקים (בשער השמחה) כתב, במדת השמחה תלויה מצות־עשה - שיצדיק כל מאורעותיו, שנא' (דברים ח, ?) וידעת עם לבבך כי כאשר ייסר איש את בנו ה' א' מיסרך. [עליו להשריש בלבו ידיעה זו, ש"כאשר ייסר איש את בנו כן ה' א־להיך מיסרך", וממילא הרי לא יביאוהו היסורים ל"עצב", אלא אדרבה יהיה בשמחה].
"ואם אחר שאדם עושה תשובה, לא יהא ענינו בטוב כמו בתחילה, - מצוה שיחשוב בלבו כי לטובתו נהפך ענינו לרע.
"כי קודם שעשה אדם תשובה, היה הקב"ה משלם לו שכר המצות שעשה, כדי לטרדו מעוה"ב, שנא' (שם ז') ומשלם לשונאיו אל פניו להאבידו.
"וכדרך שהוא עושה לשונאיו, כן משלם לאוהביו עונש העבירות שעשו בעוה"ז, כדי שיהיו זכאים ונקיים לעוה"ב.
"וכל־זה תלוי במדת השמחה, שהוא שמח בחלקו שחלק לו הא'ל־יתברך כו'. [ומבאר שם מהי הדרך להגיע לשמחה].
הנה מבואר שהאדם לא נולד ע"מ להיות מר־דרור. ה"מר־דרור" צריך להשתמש בו רק עבור שבירת היצר, אבל מדתו של האדם מה היא צריכה להיות? - שמחה! בכל דבר־ודבר לשמוח!
"וזה דומה לעבד שמכיר אדוניו שהוא נדיב ורחמן, ומשלם לעושי רצונו ושליחותו, שכר גדול, - ובעד שיכביד על משרתיו עבודה קשה, הוא מטיב להם טובות גדולות, כו', - אין ספק, שזה העבד היודע ומכיר זה באדוניו, - שיעזוב כל מה שבעולם ויעשה רצון אדוניו בשמחה, ואף אם העבודה קשה עליו מאד, - בזכרו הטובה אשר תגיע אליו בגלל העבודה הזאת, כו', כענין שמצינו (סנהדרין צו.) בנבוכדנצר, עבור שפסע ארבע פסיעות לכבוד הא' ית', זכה לגדולה גדולה.
ואמר הכתוב (איכה ג, לט) "מה יתאונן אדם חי", ופירשו חז"ל (איכ"ר ג, לב. וכעי"ז קידושין פ:) מה יתאונן אדם חי, דיו שהוא חי!
השמחה הגדולה־ביותר, צריך להיות לו לאדם, מעצם הדבר שהוא עדיין חי! - כל רגע שהוא חי, עליו להיות שמח, בכל־עת להתהלך בשמחה! - ("מר־דרור" זה עוד ענין).
עוד אמר הכתוב (תהלים יט, ?) "פקודי ה' ישרים - משמחי לב", - כיון ש"פקודי ה'" הם "ישרים", ממילא בהכרח שהם "משמחי לב", שהרי מדבר שהוא ישר - יוצא מדבר־זה שמחה.
ואם לא נובע מזה שמחה, סימן שאין זה ישר, אלא מעוקם, כי מ"ישרות" בהכרח נובעת שמחה.
ובאמת מה שייך יותר שמחה לאדם, מאשר שביכלתו לעבד את ה"עוה"ז" - ולהוציא ממנו "עוה"ב"! הלא אין קץ להאושר והשמחה של המתבונן בזה, שהרי מה הוא עוה"ב ומה הוא עוה"ז. אמנם אנו מעריכים הרבה עוה"ז, אבל לאמיתו של דבר מה הוא עוה"ז? - פרוטות שחוקות, - ומזה יוצא עוה"ב?! ומה צריך שמחה יותר גדולה מזה.
ומצינו בחז"ל (מובא ברש"י פ' תולדות כה, ל) שקיצר הקב"ה ה' שנים משנותיו של אברהם אבינו, שיצחק אבינו חי ק"פ שנים, ואברהם אבינו חי קע"ה, חמש שנים פחות. ולמה? - בכדי שלא יראה נכדו יוצא לתרבות רעה.
הלא נורא נוראות הוא, לקצר את חייו של אברהם־אבינו בחמש שנים! ובלבד שלא יגיע לו צער! - יתכן כי אילו היה נשאר בחיים, והיה מצטער, יהיה לו את הצער הזה לנצח נצחים, ולכן העדיפו בשמים לקצר את חייו.
ומצינו שהיו טענות על יעקב אבינו על שאמר () "למה הרעותם לי", ר' לוי בש"ר חמא בר חנינא: מעולם לא אמר יעקב אבינו דבר של בטלה. אלא כך אמר הקב"ה אני עוסק להמליך את בנו במצרים והוא אומר למה הרעותם לי. הדא דהוא אמר (ישעיה מ, ?) "נסתרה דרכי מה' ומא- להי משפטי יעבור". (ב"ר צא, יג).
והיינו, כי איך יתכן לו ליעקב אבינו לאמר כדבר הזה.
ואמר הכתוב (שה"ש ז, ז) "מה יפית ומה נעמת אהבה בתענוגים".
ובחכמה־ומוסר (ח"ב מאמר צ"ב) מבאר הענין, כי יש לפעמים בעל־תאוה, והוא משובח.
"ודברנו בזה, על אשר שמעתי מתלוצצמים (אוה"ע) מן היהודים, שכשתפול כתונת מן הגג, אומר היהודי: ברוך שלא הייתי בתוך הכתונת, [יהודי מברך לה', ב"ה לא הייתי בתוך הכתונת ולא נפלתי מהגג], - וזה לכאורה שחוק גדול.
"והראינו לדעת, על דרך הלצה, כי אין זה דבר־זר למשכיל.
"והוא כי זאת ידוע, כי אין לשלול דבר, רק מה שהוא מן הנמנעות, - אבל מה שבאפשרי, אין לשלול.
"והנה האדם המוכן לכל הסבות רעות ח"ו, רבו כמו רבו המקרים אשר יוכלו לקרות לאדם השפל והחלש, כי אין אדם שליט על שום מקרה שלא יקרה לו. כמו שידענו מי שהלך בשוק, במקום מישור, ונפל, ושבר רגלו או ידו ח"ו, או אכל ונחנק בגרונו ח"ו, וכהנה רבות.
"ואלולי שמירת עליון ברוך־הוא, עלול להנזק בכל עת.
"ואמרו ז"ל על פסוק "לעושה נפלאות גדולות לבדו" כו' (אולי הכונה לנדה לא.).
"ואז"ל (ב"ק ב:) "אדם דאית לי' מזלא".
"ומפורסם בפי כל, כי שמירת המלך ממזלו, גדול מאד.
"ומעתה המשכיל, אשר יקרב תמיד הרחוק - כקרוב, והנעלם - כגלוי, כי זה ממשפט החכמה, כידוע, - הרי תמיד לנגדו שפל־מצבו ומעוט־יכלתו גם על עצמו, - וכשיבא ג"כ לנגד עיניו איזה דבר, המזכיר אותו שפלותו ומעוט יכלתו על־עצמו, יעורר אותו יותר עצמות ידיעתו זאת, - וכשרואה איזה דבר מן הדומם נופל, ואין ביכלתו להחזיק עצמו שלא יפול, - מתבונן תיכף כי גם הוא בגדר דומם, מבלי יד שולטת לפרוש כנפי־שמירה עליו שלא יוזק, ורק שמירת עליון ב"ה עליו.
"ומזכיר אותו שלא ישכח הודאתו לעליון ב"ה, בכל עת ורגע, על פרישת כנפי־ שמירתו עליו תמיד, לחיות ע' שנים ויותר, מה שא"א בשום אופן לאדם עצמו לשמור עצמו, - מרוב הפגעים העוברים על האדם, - וזה ברור למתבונן.
"ומעתה נבין, כי אדרבה, זו השכלה גדולה, לצייר נגד עיניו תמיד דבר־היכול־ להיות - כהוה, [ומה יש ללעוג מזה, שכשרואה כתונת נופלת מהגג, הוא מברך ב"ה שלא הייתי בתוך הכתונת, - הרי גם הוא בגדר דומם, ואותו מקרה יכל לקרות גם לו, והנהו מודה להשי"ת ששמרו!]
"וכבר דברנו כמה פעמים, כי הסכל, לא יבין רק "יש", ולא "שלילה" ו"העדר", והמשכיל יבין גם שלילה והעדר, - וכל חכם־ יותר, יבין יותר שלילה והעדר.
"והלצים הנ"ל, כבר קבלו תוארם כשמם הראוי להם: "לצים", מלשון מליצה והרחבה, להרחיב הסכלות בלשון צח, שלא יבין הסכל - סכלות הדבר.
"וכאשר דברנו כמה־פעמים לברר הדבר, שהם לוקחים הרע מהטוב־המרובה, ומרחיבים מיעוט־הרע אשר מעורב ברוב הטוב, להשכיח ולהכניע לפני הסכלים אשר לא יעמדו על עומק הענינים בהרחבתם, - ובהכניסם פילא בקופא־דמחטא, יסתירו מהם הטוב־המרובה, וזה שמם הראוי להם ולסכלים כמותם, ואין כאן מקומו להאריך בזה.
"ועוד [יש בזה השכלה, כי] הלא כל תאות האדם היא, לחיות חיי שמחה, ועל זה נוסד השחוק והניגון, - ולמה יגרע דבר זה, להכין עצמו תמיד לשמוח במניעת הנזקין שהיו יכולים לקרות לו, ויחי' תמיד חיי שמחה, - למה יגרע זה מניגון? [הלא אדם הולך לשמוע ניגון, בכדי להכניס בקרבו שמחה, - ומדוע לא יכניס בקרבו שמחה על כל יום שעובר עליו בשלום, וניצל מכל מני פגעים שהיו מוכנים לו?
[הלא מתאימים הם הדברים עם מאמרם ז"ל: "מה יתאונן אדם חי - די לו שהוא חי", דהיינו שעליך לשמוח על שהתהלכת ברחוב, ולא נפלת!
בחכמה־ומוסר הוא רגיל לבאר כל פרט בחשבון פשוט שאינו צריך כל־עמקות, הלא ראית מי שהלך ונפל, וב"ה אתה לא נפלת, הלא עליך לשמוח!]
"והנה מצאתי בכוזרי (מאמר ג') ענין נפלא מאד, הראה לי לדעת כמה נותנות הברכות [שמברך להשי"ת] ערבות - לאדם המשכיל, הקדים לו [החבר להכוזרי, כי יש ליתן־לב, למי יש יותר הנאה, לאדם או לבהמה? - ולכאורה, הרי כל צרכיה והנאותיה של הבהמה, הנם מוכנות לה ללא עמל ויגיעה, וכדברי הגמ' בסוף קדושין (דף פב:) מימי לא ראיתי צבי קיץ וארי סבל ושועל חנוני, והם מתפרנסים שלא בצער.
ואעפ"כ], הנאת האדם מרובה מהנאת בהמה, כי חושיו [של האדם] דקים יותר, והנאת הקטן (שעדיין אין דעתו כל־כך רחבה,) פחותה מהגדול מטעם זה, [כי הגדול שדעתו יותר רחבה, ממילא יש לו הרגשים יותר דקים], והאריך בזה.
"וכדמיון שכור המובא לפניו מטעמים אשר אהב, ובשכרותו אין מרגיש בהם, אמנם אח"כ יצטער על מניעת תענוגו אשר היה לפניו, [שלא היה יכול ליהנות מהם, מפני חסרון־דעתו באותה שעה.
"וכמו־כן האדם השלם, אשר יבין כי כל טובותיו העודפות עליו מהשי"ת, הכל נדבה וחסד, [כל רגע ורגע שעודנו חי, שהולך ואינו נופל, - הלא הכל נדבה וחסד], כי [השי"ת] אינו חייב לו אף כזית לחם וטיפת מים.
"ומה שמוצא מזה, ומכ"ש [כשמוצא] יתרון [מכזית־לחם וטיפת־מים], יבין היטב חסדיו ית' כי רבו מאד, מבלי היותו חייב לו מאומה, ומכ"ש [כשמוצא] עוד יתרון ועוד יתרון כו', - לא כהסכלים אשר יתרעם תמיד על חסרונותיו, ולא יבין גודל החסד אשר יש לו, - [החכם, חי תמיד בהנאה ובשמחה, והסכל - תמיד עצב ומדוכא, חסר לו וחסר לו...]
"וכבר ידעתי בני יקירי, מה שספרתי על מה שקרה לי בנסיעתי מראסיין, המקרה הנוראה, אשר אין לשער גודל השמחה שהיה לנו, בבואנו לאחד הבתים השפלים ובזוים, אשר כמו גן־עדן נחשב לנו - [מרוב השמחה ששמחנו בזה], - ומעט הלחם, אשר היה לנו לחיות במעת לעת, הייתי מרגיש בו ערבות ושמחה ושובע, יותר מאשר באכלי בבית מעדנים לרוב. [כל־כך שמחה גדולה היה לו אז! - ולמה לא יהיה כן לאדם בכל פסיעה ופסיעה, שמחה ושוב שמחה ושוב שמחה!].
"ומעתה החכם, המחשב ההעדר - כהוה, ונעלם - כגלוי, הלא תמיד יחיה בחיי שמחה הנוראה הלזו, ואשרי לו בעוה"ז ובעוה"ב!
[עתה נתבונן נא, האם על האדם להתהלך במצב של "מר־דרור", או תמיד להיות בשמחה?! - ודאי עליו להיות "מר־דרור" בכדי להשמר מהיתול שחוק וקלות ראש, ליצנות, כו', כו', אבל עליו להיות תמיד כל חייו בשמחה, ובשמחה רבה!].
"וזהו כוונתם ז"ל על ר' חנינא בן־דוסא (ברכות יז:) "כל העולם ניזון - בשביל חנינא בני, וחנינא בני - די לו בקב חרובין מע"ש לע"ש".
[מורגלים אנו להבין, כי רחב"ד לא היתה לו נפש־רחבה, וממילא לא היה מצטער על מה שלא היה לו יותר מקב־ חרובין.
אולם טעות היא לחשוב כן, אלא יש להבין ה]פירוש, מחמת גודל חכמתו והשכלתו ב"העדר" אשר היה יכול להיות, [היינו, שהרי היה יכול להיות שגם קב־חרובין לא יהיה לו], וכמה הוא משולל מן ההתחייבות מאתו ית' [לתת לו אפי' קב־חרובין], והכל נדבה וחסד, ולזאת היה משביעו־הרבה [בשמחה־רבה־ ועצומה] - מעט החרובין שהיה לו.
"וכמו שקרה פעם להשביע לי מעט־לחם לזמן ארוך בשובע שמחות, [כדרך־זה היה מצבו של רחב"ד בכל־ימיו, ולכן שרוי היה תמיד בשמחה־עצומה].
"עוד ביאר החכם הכוזרי, כי ההכנה לדבר, מרבה שמחה מאד.
"וכידוע כי הדבר שישובח, ימצא חן בעיני האדם.
"ולכן החכם המכין עצמו לברך השי"ת על כל דבר, בהכנה גדולה ובשמחה, על נדבתו העודפת עליו מבלי שקדם לו, נותנת [הברכה] לאדם החכם הנ"ל, שמחה וערבות וחיים טובים כל ימיו בדרך נפלא מאד! - לא ידע ולא יבין האדם, בהמה בצורת אדם, את הרגש ההנאה הנ"ל, כאשר לא ירגיש הקטן הנאה כגדול, ובהמה כאדם, ממיעוט הרגשם. והשכור כשפוי, ממעוט הרגשו. - כן לא יבין האדם החסר מרום הרגש שכתבנו לעיל מחסדי השי"ת העודפת עליו, כמה שמחה ועונג יתעורר בלב החסיד, המבין זאת בחכמתו־הרבה, ומעורר תמיד בברכותיו המרובות בכוונה כנ"ל.
"מעתה נבין היטב הענין. כי עפי"ז הלא באמת החכם־החסיד - נראה כזולל וסובא, [שהרי] ישמח מאד במעט אכילה ושתיה, [כדרכו של הזולל וסובא, שמתמלא תשוקה ושמחה מכל אכילה מועטת].
"אבל על דרך האמת, אין זה מצד אהבתו ההנאות, אבל מצד התחכמותו בטובות השי"ת העודפות עליו, ורוב התקרבותו שמקרב לאדם, ישמח ויתענג בזה מאד, ומהנה [בהתחכמותו] לגופו ונפשו.
"וזהו [שאה"כ] "מה יפית ומה נעמת אהבה בתענוגים", פי' אהבה יש לי אליך בשביל זוללותך וסביאתך, תענוגים הנראים כזלילה וסביאה, אבל הם יוסיפו אליך אהבה. ולמה? כי אהבה אליו ית' כרוך בתענוגים.
"ותהיה מילת "אהבה" נדרשת לשני פנים: אהבתו ית' לאדם החכם הנ"ל, וגם אהבת החסיד הנ"ל אליו ית' כנ"ל.
"ומזה תבין יותר, את הדברים שכתבתי אליך במכתב העבר, כי כל מי שמשתמש מהעולם יותר־מעט, [מה שהוא משתמש ממנו פחות־יותר], - הוא הוא עשיר־יותר, כי מוציא מעט ומכניס הרבה. [הרי הוא עושה "עוה"ב" - "מעוה"ז"!].
"ואמרנו זאת בשבת הנ"ל הקדמה כוללת, איך שצריך להאדם להכין א"ע לשמוע בלמודים, ולא יהיה מרגיש כבהמה וכשכור [שהרגשם מועט מאד], כי אחרי שבאכילה ושתיה יש חילוק גדול כזה, בין ערבות האדם הפשוט לערבות החסיד, עאכו"כ בין הרגש־ החכם להרגש־הסכל בעניני החכמות.
"וזה דבר נפלא ומבהיל מאד מאד, ולכן צריך האדם להטות אוזן, ולהכין א"ע בהכנה מרובה - לשמוע בלמודים, להרגיש הרגש־אדם, ואז יערב לו, [וממילא], ויצליח מעלה מעלה. עכ"ד.
הלא דבר נורא הוא, כי נפחת לא"א חמש שנים, ובלבד שימות בשיבה טובה ולא יהי' בצער על נכדו שיצא לתרבות רעה.
על אף שמעוה"ז יוצא עוה"ב, ואין לנו כל־השערה כמה עוה"ב יכל א"א ליצור בחמש שנים אלו, ואעפ"כ כדאי וכדאי היה לקצר שנותיו ובלבד שלא יחיה חיי־צער. אין בכחינו ובשכלנו להבין זאת.
עוד מצאנו שאה"כ () "אור זרוע לצדיק ולישרי לב שמחה", כי לזה נברא האדם, אך- ורק שמחה, - מי שהוא ישר־לב, תמיד הוא שרוי בשמחה.
והנה מצינו כי הרבש"ע שאל את אדה"ר, "המן העץ אשר צויתיך לבלתי אכל ממנו, אכלת"?! - "ויאמר האדם, האשה אשר נתת עמדי, היא נתנה לי מן העץ, ואוכל".
וקשה מאי תירוץ הוא, דברי הרב ודברי התלמיד - דברי מי שומעים?! - והלא הרבש"ע ציוהו "ומעץ הדעת טוב ורע, לא תאכל ממנו", - וכיון שכן, איזו תשובה היא זו - "היא נתנה לי"? עיין רמב"ן על הפסוק "בשגם הוא בשר" (בראשית ו, ?).
ובחכמה־ומוסר (ח"ב מאמר ר') מבאר הענין, כי האדם הוא "סוס" ו"רוכב", [דהיינו], "נפש־בהמית" - עם "רוח־חיים" שנופח באפיו לנהל הבהמה. [עלינו להשריש הדבר בקרבנו, שזוהי מציאותו של האדם, סוס ורוכב!
[וכבר הובא בדברינו (אלול תשמ"ו) מכתב הגרנ"ז זיו ז"ל (הנדפס בראש דחו"מ), שנשתומם ממאמרם ז"ל (סוף עוקצין) "לא מצא הקב"ה כלי מחזיק ברכה אלא השלום", ומבאר שם, שכל עמלו של אדם הוא, היאך להשלים את שני החלקים האלה הסותרים, שילכו בשלום ושלוה יחד. וזה עמל האדם כל היום, וכל עניניו, לעשות שלום בין שני החלקים האלה].
"דברנו בזה הרבה, ואמרנו, [כי בכל־עת על האדם להרגיש - שהוא "שנים", ולא אחד], - כי אם האדם אינו מרגיש רק "אחד", זהו אות כי הוא בהמה. כי הבחינה השלישית [של] "אחד", היינו [המצב של] כולו שכל, והבהמה כבר נחלשת, [בכדי להגיע לזה, הרי] היה לו להרגיש שנים מקודם, - בהמה! ושכל! [וכיון שלא הרגיש מקודם שהוא "שנים", אלא מיד מרגיש שהוא "אחד", אין זה מחמת שהפך להיות כולו שכל, אלא להיפך], - על־כרחך כי הוא כולו בהמה.
"וזוהי סיבת השפלת אנשי העולם, מחמת שהם אינם אלא אחד. [הדבר נשכח לגמרי, שישנם באדם שנים].
"ואם־כן מה שרוצים וחושבים, הם מדמים כי כן צריך להיות, וחותכים הדין עפ"י חפצם ורצונם.
"ואילו ידעו שהם שנים, והבהמה היא רוצה פתיות, כמשפט בריאתה, ורק הרוכב יתן רסן בפיה, - לא היו חותכין הדין עפ"י חפצם. [היודע שישנה בקרבו גם בהמה, וכי כל רעיון שנופל במוחו ילך מיד לעשותו?!]
"סוף דבר, לכה"פ היה צריך האדם להרגיש עצמו שניים, בהמה רוצה פתיות, - ורוכב, הוא השכל, לוחם אתה ומרסנה ברסנו במתג ורסן. ואם אינו מרגיש זאת, הרי הוא כולו בהמה בלא רוכב, וגוזר גזירות כמשפט בהמה. [בימינו, כל מנהגי בני אדם ומשפטיהם, זה הכל "משפט־בהמי"! - כי אין בקרבו שנים, השכל אומר כך והבהמה אומרת אחרת, אין לו אלא דעה אחת בלבד, דעת־בהמית!].
"וזהו "טובים השנים מן האחד גו' ואין שני להקימו" (קהלת ד, ?) רח"ל. [עפ"י דרכו הוא מבאר כאן חידוש בפסוק, כי יותר טוב להיות שנים - סוס ורוכב, ולא אחד - כולו בהמה רח"ל.
["ועפי"ז אמרנו שאין להקפיד על המוכיח, כי כשחצי עבד וחצי בן חורין מתקוטט עם ח"ע וחב"ח, - הרי מתקוטט חצי ב"ח שלו, עם חציו של עבד זולתו, - אבל עם חציו בן חורין של זולתו, אינו מתקוטט עמו, ואדרבא, נאמנים פצעי אוהב של חצי בן חורין זולתו.
"ומעתה המקפיד על תוכחה זהו לאות כי הוא כולו עבד, פי' סוס, - ובשני עבדים גמורים המתקוטטים, לא שייך לומר חלק בן חורין עם חלק עבד זולתו, כי הם כולו עבד.
"ולכן לא נשאר בו חלק שישאר אוהב, לומר עליו כי אתו לא נתקוטט, ע"כ הם שונאים גמורים.
"וזהו מאמר תדב"א "אין התורה מתפרשת אלא למי שאינו קפדן". יען כי תורה היא בחינת "אומן פדגוג" (ב"ר א, א) [התורה מחנכת האדם], - ומי שהוא מקפיד, אות הוא שהוא סוס בלי רוכב, בלא שכל! - ולמי ילמד התורה, לבהמה?! - וע"כ [התורה] איננה מתפרשת אצלו, - ומי שאינו קפדן, אות הוא כי הוא "רוכב"].
"וזוהי כוונת תדב"א "חייב אדם לומר מתי יגיעו מעשי למעשה אברהם יצחק ויעקב".
"פירוש הם (האבות,) מצאו עולם של סוסים בלי רוכבים, השכל היה נמשך אחרי חפצם ורצונם.
"ואבותינו ע"ה, לא נמשכו אחרי התאוה והרצון, רק הרגישו כי "שנים" המה, ולכן רסנו סוסם עד שנעשו אחד, שכל לבדו. וכל אדם מחוייב לילך עפ"י "שנים" כמותם. וזהו "מתי יגיעו מעשי" כו'.
"וזוהי כוונת אדם־הראשון: "האשה", פירוש, החומר [אשר הוא] בחינת אשה, "היא נתנה לי", - התאוה גרמה לי! - אף כי הנחש אמר [שכונתו] לטובה, [שהרי אמר:] "והייתם כא־להים יודעי טוב ורע", [ונתקבלו דבריו גם אצל השכל הרוכב], - אבל אח"כ הרגיש [שלא כן הדבר, לא השכל־הטהור הוא זה שהחליט על הדבר, אלא], כי מחמת התאוה נמשך השכל להתפתות, ונצח הסוס לרוכבו, וידע כי הסוס גרם לו, ונזהר לרסנו במתג ורסן עד שנעשה "אחד".
"ובזה הסברנו הפסוק "סוס ורוכבו רמה בים". וכן "אלה ברכב ואלה בסוסים" כו', מה הכוונה? פי' כי גם הרוכבים נמשכו אחרי חפצם ולכן "המה כרעו ונפלו" גו' "ואנחנו קמנו ונתעודד". עכ"ד.
עתה נתבונן נא, מה רבה היא השמחה לאדם, כשהוא זוכה לפעמים, להיות "שנים", לא אחד, - להיות "רוכב", לא להיות בכל־עת במצב שהבהמה מושלת עליו.
עלינו לידע, כי אכן זוהי המציאות שלנו, - והרי מחוץ לבית־המדרש הרי מבחינים אנו ומכירים, כי כל שטף־החיים, הכל על־פי "דעת־בהמית".
וכי יכולים אנו לומר על עצמנו, שאנו חיים ב"עולם־אחר", - אין במציאות "עולם- אחר", אמנם ב"ה אנחנו יותר חשובים מהם, אבל הרי כל יחיד ויחיד נמשך אחר ה"בהמה־ שלו", לכל אחד ואחד יש לו "רצון" אחר, "גוף" אחר, "טבע" אחר, אבל כולנו נמשכים אנו, כך הוא היום החיים...! - הולך לו האדם ועושה הרבה מעשים ופעולות, ואין לו כל ידיעה מי מנהלו, מי מסבב את כל מעשיו, הסוס או הרוכב?
לכה"פ שתהיה לו מקודם איזושהי ידיעה, שיש לו עסק עם סוס, - אין לנו להתבייש, עלינו להלך עם מחשבה תמידית, כי יש בקרבי "סוס" ו"רוכב", מהראוי לנו להתרגל להבין ולהכיר את מצבינו, בשפתינו הפשוטה, לא לפרש את הכל כדברים עדינים, יצר טוב ויצה"ר, ולהתעלם מהאמת הפשוטה.
וידיעה־זו על האדם לדעת, מהיכן יכולה לבוא בקרבו "שמחה", - אם הסוס הוא המנהיגו, לעולם אין לו שמחה, אפי' לא כבהמה, שהרי הבהמה סוף כל סוף אין לה אלא את עסקיה אשר אותם היא מנהלת לפי מה שהיא.
לא כן האדם, גם את הסידור־הטבעי שיש לבהמה, גם את זאת אין לו.
ועל־כן, אם הבהמה מנהיגתו, אין לו ממש כלום.
"ואם־כן וכי יתכן שיהיה לו איזשהו אושר ושמחה בחייו?! [להתפעל מהאוצרות היקרות, שמתגוללים בחכמה־ומוסר].
יעויין במדרש (דב"ר א, ח) "נפלה קטטה בין ראש הנחש לזנבו, - הראש אמר אני אלך בראש, והזנב אמר אני אלך בראש, - וניצח הזנב והלך בראש, וגירר את הראש בקוצים וברקנים, לבסוף הודה הזנב לראש שהוא צריך לילך בראש".
ובחכמה־ומוסר (ח"ב מאמר קצט) כתוב, "מי שהולך בזנב קודם, פי' תאוה, אין לו עינים ואינו רואה השכלה.
"וזהו "ולא תתורו אחרי לבבכם", פי' קנאה תאוה כבוד, הוא הזנב, לא תלכו אחריו והוא ילך בראש, אלא הראש ילך בראש, להשכיל על דבר.
"וזהו סיבה "למען תזכרו ועשיתם את כל מצותי".
"כי מי שהולך בראש, יביט על מעשיו, וממילא יבוא לידי זכירה ועשיה.
"והנה האדם כשנתרגל מקטנותו שהזנב ילך בראש, קשה אח"כ "איס ארונטערייבען פון אויבען אן", כי גם אדם גדול שאינו רוצה כבוד, אבל כשיש לו כבר קשה "אפצוגעבען" פון זיך". עכ"ד.
אם כי איננו עומדים במצב הדברים שנתבארו, ואינם אלא דיבורים בעלמא, אבל עלינו לכה"פ להרגיל קצת את עצמנו במחשבות הללו, וידע לבחון א"ע תמיד, האם הנהו עצוב ומרירי או שלפעמים יש בו איזושהי שמחה אמיתית, איזשהו חיות, כי אז ידע שיש לו עדיין ראש.
ואם חלילה אין לו שום שמחה, סימן הוא שהוא כולו זנב. וכמשנ"ת כי האדם לא נברא להיות "מר־דרור", אלא להיות שמח.
וכבר הובא בדברינו (במאמרים הקודמים) כי אאע"ה, בשעה שהלך לעקידה, הלך בהתלהטות ובזריזות, ובודאי שאילו היה לו איזה ענן של עצב, בשום אופן לא היה יתכן לו שיתלהט ויזדרז כל־כך, ובהכרח שבכל ימיו היה בשמחה עצומה, עד שאף בשעה שהולך לעקוד את בנו, - היה רץ בשמחה למצוה, - מי עומד במצב זה! - לכה"פ נשתדל להתרגל בזה מעט.
* * *
בס"ד  י"ז בטבת, ה' שמות תשמ"ח
יד
"כל אחד ואחד נכוה מחופתו של חבירו"
איתא בב"ב (דף עה.) ואמר רבה א"ר יוחנן, עתיד הקב"ה לעשות שבע חופות לכל צדיק וצדיק, שנא' () "וברא ה' על כל מכון הר ציון ועל מקראיה ענן יומם ועשן ונוגה אש להבה לילה כי על כל כבוד חופה".
"מלמד שכל אחד ואחד עושה לו הקב"ה חופה לפי כבודו.
[ומפרש המהרש"א (שם) כי כפי מה שנתגדל כבוד־שמים ע"י ת"ח בעוה"ז, תהיה החופה לאותו ת"ח לעתיד כו'].
"ואש בחופה למה? א"ר חנינא, מלמד שכל אחד ואחד נכוה מחופתו של חבירו כו', ע"כ.
והנה, חז"ל אמרו בלשונם "כל" אחד ואחד, דהיינו שזה נכוה מחופה של חבירו וחבירו נכוה מחופה שלו, והיינו, שבאותה המחיצה שזה הצדיק, חי בה, וכל הגן־עדן שלו, שם הוא, - מאותה המחיצה עצמה, חבירו נכוה ממנה! "לפי שיש לכל צדיק וצדיק, שום מעלה ומדרגה בשום מצוה, שאין כן לחבירו" (לשון מהרש"א).
וברש"י כתוב, כי נכוה חופתו של קטן מחופתו של חבירו הגדול ממנו, והיינו שהחופה עצמה נכוית מהחופה של חבירו.
וכבר העיר המשגיח ז"ל (ע' דע"ת בראשית, עמוד רע"א) דכיון שבמחיצתו של חבירו אינו יכול לחיות, אחרי שאף נכוה ממנה, א"כ מי אומר לו להתקרב ולבוא בה, יעמוד לו על מקום שלו, מקום חיותו הוא?
ויש להבין הדברים על־דרך־זה. דכמו ש"בצד הרע" יש לו לכל אחד ואחד את הגיהנם הפרטי שלו, (דאין הגיהנם עונש חיצוני, שמענישים אותו כגמול על חטאו, אלא שכאשר בהיותו "כאן" - בנה את מהותו משורש רע, הרי ה"רע" הלזה הוא מהותו, וזהו עצם הדין שלו, מה שבמהותו הנהו רע ולא טוב.) וכדמצינו בחז"ל (גיטין דף נו:) במעשה דאונקלוס בר קלוניקוס, בר אחתי' דטיטוס, שהעלה כמה מרשעי אוה"ע באוב, ושאלם במה דנים אותם "שם"? והשיב כל אחד ואחד שהוא נידון על־ידי עצם החטא שחטא בו בחייו, יעו"ש.
כי החטאים שלו הם הם הגיהנם שלו.
כך גם "בצד־הטוב", כל אחד יש לו הגן־עדן הפרטי שלו, זהו "חופתו"! - לא שייך כלל שחבירו יהיה לו את הגן־עדן שיש לו.
ואיתא במנחות (דף כט:) מפני מה נברא העוה"ב ביו"ד? - מפני שצדיקים שבו מועטים, ומפני מה כפוף ראשו? מפני שצדיקים שבו, כפוף ראשיהם, מפני מעשיהן שאינן דומין זה לזה. מפרש"י: וכבודן של זה גדול משל זה מש"ה ראשיהם כפופים דמתבייש מחבירו.
ואין להבין הדברים כפשוטם זה מתבייש בפני זה והגדול לא מתבייש ממנו כי כבר כתב המהרש"א (שם בב"ב) כל אחד מן הצדיקים אין מתבייש מחבירו לפי שכל־אחד יש לו שום מדרגה בשום מצוה שאין בחבירו וכל־אחד מהן נכוה מחופתו של חבירו, ר"ל נכוה בשום דבר מצוה מה שאין בו ויש לחבירו. כו'. ע"כ.
והיינו לכל־אחד־ואחד יש לו דבר מצוה שבו הוא "יחיד" מה"ט כל א' וא' נכוה לא רק אני נכוה ממי שגדול ממני אלא גם הגדול נכוה ממני כי בפרט זה הוא יותר גדול ובפרט אחר אני יותר גדול כך שכולם נכוים זה מזה ואין שום סתירה בין שני החז"לים. כל אחד יש לו הגיהנם והגן־עדן הפרטי שלו.
להבין יותר אפשר לקחת דוגמא מהעוה"ז כי עוה"ב היינו הך כמו העוה"ז. כאן אנו רואים כל העולם מחולק למחיצות מחיצות. למשל הדגים כל חיותם היא בים. ברגע שעולים ליבשה מיד מתים הרי מחיצתם זהו הים. שאר בע"ח להיפך כל חיותם על פני האדמה, ברגע שנכנסים למים טובעים ומתים הרי שמחיצתם - מקום חיותם דוקא בארץ. כמו כן יש סוג בע"ח שכל חיותם באש, עזבו את האש מיד מתים - הכל מחיצות [אגב רואים מזה אחדות - כל הבריאה כולה היא אחדות].
רואים זאת היטב בגשמיות, כך צ' להבין גם ברוחניות.
אצל מרע"ה כתוב וראית את אחורי ופני לא יראו (פ' כי־תשא) היינו דרגתך היא ראיה מאחורה שם אתה יכול לחיות אבל ראיית פנים זה כבר לא מחיצתך, שם אין לך אפשרות של חיות, שם אתה מת.
ואצל בנ"י מה מצינו (פ' יתרו) ויאמרו אל משה דבר אתה עמנו ונשמעה ואל ידבר עמנו א' פן נמות.
ואצל מנוח אביו של שמשון מה כתוב (שופטים יג) ויאמר מנוח אל אשתו מות נמות כי א' ראינו, - הם פחדו שמא ימותו ואמאי הרי ה' הוא א' חיים ולמה ימותו? הרבש"א הוא חי וקיים והם ימותו? אלא שאין להם דרגה זו, ואם זה לא דרגתם אין להם אפשרות של חיות, מ"ר היה כן בדרגה זו ולכן יכל לשמוע דבר ה' פנים אל פנים כדבר איש אל רעהו ועכ"ז "ראיית־פנים" לא היה מסוגל - רק וראית את אחורי ופני לא יראו! על דרך זה יש להבין אותו מאמר חז"ל הנ"ל כל אחד נכוה מחופתו של חברו - מאחר ואני לא אוחז ולא נמצא במחיצה של השני שם אני נכוה, אין לי אפשרות קיום.
זהו גם הביאור בדרגת האבות. על אברהם אבינו נאמר "חסד לאברהם", על יצחק אבינו - "פחד יצחק" ועל יעקב אבינו "תתן אמת ליעקב".
אברהם אבינו החיות שלו היתה חסד [אם כי אסור לנו לדבר כך אבל כך כתוב האבות הם הם מרכבה למקום וא"א כל כולו חסד, כל כולו שופע חסד זהו המחיצה שלו].
יצחק אבינו היה פחד. מדה"ד זהו פחד, הוא היה חי עם מדה"ד זהו פחד יצחק. ויעקב אבינו היה מדת אמת. זוהי דרגתו - אמת.
כל א' בעוה"ב חי בחופתו. חופת א"א היא חסד, של יצחק אבינו - גבורה, ושל יעקב אבינו - אמת. - כל אחד והחופה שלו - זהו מצבו, זוהי מחיצתו - כי על כל כבוד חופה!
המעיין בכתבי הגרי"ב זצ"ל (בכוכבי אור המצורף לאור ישראל מאמר ח') ימצא ממש מלה במלה מה שאמרנו. במ"ר פ' פקודי. מעשה ברשב"ח שבא ע"ש, ולא היה לו מאן להתפרנס. יצא לו חוץ מן העיר והתפלל לפני הא', וניתן לו אבן טובה מן השמים, נתנה לשולחני ופרנס אותה שבת. אמרה אשתו, מהיכן אלו? אמר לה, ממה שפרנס הקב"ה. אמרה, אם אין אתה אומר לי מהיכן הן, איני טועמת כלום. התחיל מספר לה, א"ל כך נתפללתי לפני הא' וניתן לי מן השמים. אמרה לו איני טועמת כלום, עד שתאמר לי שתחזירה וצ"ש. אמר לה למה, אמרה לו אתה רוצה שיהא שלחנך חסר ושלחן חברך מלא? והלך ר' שמעון והודיע מעשה לרבי, אמר לו לך אמור לה, אם שלחנך חסר אני אמלאנו משלי. הלך ואמר לה, אמרה לו לך עמי למי שלמדך תורה, אמרה לו רבי, וכי רואה אדם לחבירו לעוה"ב, לא כל צדיק וצדיק הוה לו עולם בעצמו.
האין זה תואם למאמר הנ"ל כל צדיק וצדיק יש לו את חופתו, כל א' יש לו הגן־עדן הפרטי שלו, עולם בעצמו, שנא' כי הולך האדם אל בית עולמו כו', עולמים אין כתיב כאן אלא עולמו, כיון ששמע כן הלך והחזיר עכ"ל המד"ר.
שואל הגרי"ב זצ"ל: הנה התשובה שהשיבה אשר רשב"ח לרה"ק, היא חידה סתומה ופליאה נעלמה. במה נצחה אותו, ומה זו תשובה שהשיבה לו לרבי, וכי רואה אדם לחבירו לעוה"ב, הכי תהיה צריכה שם בעולם האמת, לחזור על פתחי הצדיקים והחסידים לחפש את רבי לדרוש ממנו לקיים את הבטחתו ולא תמצאהו, או כי לא תוכל לראות את פניו, ואם רה"ק אמר, אם שלחנך חסר אני אמלאנו משלי, האם אמר ולא יעשה, דבר ולא יקיים חלילה? עכ"פ כתוב פה ממש כחז"ל הנ"ל שלכל א' וא' יש לו את החופה שלו.
עתה כותב הגרי"ב זצ"ל - נשוב לדברי המד"ר הנצב בפתח דברינו, ומתחילה נאמר כי מה שמיאנה אשר רשב"ח לקבל את האבן טובה שניתן לבעלה מן השמים, והאיצה בבעלה להשיב את האבן טובה בחזרה לשמים, למען שלא יהיה שלחנו חסר, אין הטעם רק משום שמא ינכו לו מזכיותיו בעבור הנס שנעשה לו, אין זה הפשט ולא מזה חששה.
אולם כנראה היה רשב"ח עני ביותר, והיה לומד תורה מתוך הדחק, וידוע גודל השכר של ת"ת מתוך הדחק, וכמו שאז"ל באבות דר"נ אם למדת תורה בשעת הריוח, אל תשוב לך בשעת הדחק, לפי שטוב לו לאדם, דבר אחד בצער ממאה דברים בריוח.
והנה כאשר ניתן לו מן השמים אבן טובה אשר יוכל להתפרנס מזה, הלא מעתה שוב ילמוד תורה מתוך הריוח, על זה חסה עינה של החסידה על אבדן השכר הגדול של לימוד תורה מתוך הדחק.
וע"כ חרדה את כל החרדה הגדולה הזאת, ומיהרה לבעלה להשיב את האבן־טובה בחזרה לשמים, ותבחר לנפשה להתגלגל תחת עוני ודוחק, למען אשר בעלה ילמוד דוקא תורה מתוך הדחק.
החופה שהיתה לה עד עכשיו תו לא יהיה לה, כי זאת חופה מסוג אחר, מצב אחר, מציאות אחירתו ואם ישוב ללמוד תורה מתוך רווח יאבדו החופה היקרה הלזו.
והנה מה שאמרה אשת רשב"ח לרבי, וכי רואה אדם לחבירו לעוה"ב, לא כל צדיק וצדיק הוה לי' עולם בעצמו שנא' כו', אשר לכאורה הוא מושלל הבנה.
אכן נראה כי התענוג והעידון הרוחני של עוה"ב, אין זה מין תענוג אחד רוחני בעד כל המצות, אמנם כמו בתענוגי הגשמים בעוה"ז, יש הרבה מינים מינים שונים, כמו כן בעוה"ב בתענוגי הרוחנים.
ובעד כל מצוה ומצוה נכונה לה מין תענוג עדין רוחני נבדל מזולתה, וכן גם מצוה אשר תתחלף שכרה לפ;י צער קיומה, וכמאמרם ז"ל לפום צערא אגרא.
כן לפיה תהיה שונה מין התענוג והעדן הרוחני. ובעולמו של כל צדיק תקוע כמה מיני תענוגים ועידונים רוחנים שונים, לפי מספר ומפקד המצות שעשה בחייו, על כל כבוד חופה - ולפי מהותם וערכם והתחלפות צער קיומם. והצדיק מתענג בעולמו בעידונים רוחנים שונים לפי מספר מצותיו, ומכל אחת יפה שעה אחת קורת רוח מכל חיי העוה"ז.
זהו מה שאמרה אשר רשב"ח, כי לכל צדיק וצדיק הוי' לי' עולם בעצמו שנא' כו', היינו כאשר לכל מצוה נועד לה תענוג ועדן רוחני נבדל מזולתה, והצדיק מתענג בתענוגים ועידונים רוחנים שונים מהל מצוה ומצוה.
והנה ידוע ומובן אשר לא ימלט, כי לא יהיה לכל צדיק איזה מעלה אשר אין לזולתו, אף לצדיק שגדול ממנו, אם מצוה אחת גדולה בערכה מצד עצמותה, או מסיבת צער קיומה, אשר אין זה גם לגדולים וטובים ממנו, ע"כ בהכרח מיוחד לכל צדיק עולם בפני עצמו.
אף האבות מה שיש לא"א אין ליצחק ומה שיש ליצחק אין לא"א וכן אצל יעקב. - לכל צדיק עולם בפני עצמו - כי לא יוכל לכנוס לתוך עולמו של צדיק אחר אף שקטן ממנו. למען לא יטעם טעם עונג ועדן רוחני מין איזה מצוה שיש לחבירו, ואין כיוצא בזה בידו.
וזהו ג"כ המליצה שאמרה וכי רואה אדם לחבירו לעוה"ב, היינו כי לכל צדיק וצדיק יש לו עולם בעצמו ואין רשות לכל צדיק לכנוס לתוך עולמו של חבירו כנ"ל: - "ואין רשות" היינו אין זה מחיצתו ודרגתו כך שאין לו אפשרות לעמוד שם.
והוא מסביר שם בל נטעה ח"ו. והנה בדרך כלל היה בלי ספק מעלתו של רה"ק, גדולה ממעלת רשב"ח, אך מצוה אחת גדולה בערכה היה לו לרשב"ח מה שלא היה לו לרבינו הקדוש, והוא לימוד תורה מתוך הדחק, כי רשב"ח היה עני גדול, עד שלא היה לו מאין להתפרנס בש"ק, ורה"ק היה עשיר גדול וכמו שאמרו חז"ל (בב"מ דף פה.) אהוריירי' דבי רבי הוה עתיר משבור מלכא. ולא היה לו לרה"ק דאגת הפרנסה, ולא לימוד תורה מתוך הדחק.
והנה כבר נתבאר כי מה שמיאנה אשת רשב"ח לקבל את האבן טובה שניתן לבעלה מן השמים שיוכל להתפרנס מזה, יען כי חסה עינה של החסידה, על השכר הגדול של לימוד תורה מתוך הדחק, ורצתה להתגלגל תחת עוני ודוחק.
ולזאת כאשר אמר רה"ק לרשב"ח, לך אמור לה אם שלחנך חסר אני אמלאנו משלי, יש מקום לשאול אחרי כי לכל מצוה יש שכר ועונג ועדן מיוחד נבדל מזולתה, וכן לפי התחלפות צער קיומם, מעתה איך יוכל רה"ק למלאות משלו, שכר של ת"ת מתוך הדחק, אחרי כי זה המין של מצוה זו היינו ימוד תורה מתוך הדחק אין לו בעצמו כי הוא עשיר גדול.
זהו מה שהשיבה אשר רשב"ח לרה"ק, פיה פתחה בחכמה, וא"ל רבי וכי רואה אדם לחבירו לעוה"ב, לא כל צדיק וצדיק הוה לי' עולם בעצמו שנא' כו' היינו מדוע יש לכל צדיק עולם בעצמו, יען כי שכר המצוות הוא בעד כל מצוה תענוג ועדן מיוחד, וכן לכל מצוה לפי ערך צער קיומה ולכן לא יוכל כל צדיק לכנוס לתוך עולמו של חבירו לראות את פניו, ומעתה אחרי אשר רה"ק הוא עשיר גדול, ולומד תורה מתוך הריוח, איך יוכל למלאות משלו, השכר המיוחד ללימוד תורה מתוך הדחק כנ"ל;
ולכאורה אינו מובן, האם רבי לא ידע זאת? היא כן ידעה והוא לא? אתמהא! ואפש' אולי לומר, רבי סבר שהם עדיין לא אוחזים בדרגה זו, שואפת היא להשיג השכר הגדול של תורה מתוך הדחק ואין זו מדרגתה. ואכתי צ"ע.
עכ"פ כתוב כאן מה שאמרנו לעיל - לכל צדיק וצדיק יש לו חופה כי על כל כבוד חופה - על כל מצוה ומצוה כפי הקדה"ש שהיה כתוצאה מקיום המצוה כך הוא זוכה לחופה בעולם ההוא.
ומה שמשלמים כאן זה על חשבון העוה"ב כמעשה דרבי חנינא בן דוסה במס' תענית (דף כה.) בעי רחמי יצתה כמין פיסת יד ויהבו לי' חד כרעא דפתורא דדהבא חזיא בחלמא עתידי צדיקי דאכלי אפתורא דדהבא דאית לי' תלת כרעי ואיהו אפתורא דתרי כרעי כו'.
מה שהיה לו קודם עכשיו אין לו, זה חסר בחופתו.
עלינו להבין - אמרנו לכל צדיק וצדיק חופתו, דברנו על האבות, אדה"ר ג"כ היה לו חופתו, היה לו הגן־עדן שלו, לאחר שחטא גורש משם, היינו לא היה לו כבר "מקומו", זוהי דרגה אחרת, לא הדרגה שהיתה לו קודם, ובזה נסתיים ענין אדה"ר, לאחר מכן בא נח, בתחילה דרגתו היתה, איש צדיק תמים היה בדורותיו, בדרגה זו עמד כמה מאות שנים, ואעפי"כ מה כתיב בו - "את הא' התהלך נח", לא כאברהם שכ' בו "התהלך לפני", נח היה זקוק לתומך, לסועד, מאליו לא יכול להתהלך.
לאחר המבול התחיל בנטיעת הכרם מיד ויחל נח נעשה חולין ולא נשאר בדרגתו, לא כן אברהם אבינו; "חסד לאברהם" בזה התייחד אברהם, בדרגה זו נשאר כל חייו. ולא עוד אלא שיכל ללכת ללא תומכין - "התהלך לפני".
על דרך זה יש להבין אצל חנוך, מה כתיב בי' ויתהלך חנוך את הא' ואיננו כי לקח אותו א'להים, וברש"י: צדיק היה וקל בדעתו לשוב להרשיע לפיכך מיהר הקב"ה וסילקו והמיתו קודם זמנו כו'.
פירוש ראה הי"ת שהוא לא יוכל לעמוד בדרגה זו, הוא יפול מהמצב הזה ולכן לקחו טרם זמנו. וזה דוקא בהאי עלמא, בעולם הבחירה, פה האדם לא מובטח בחופתו, יכול הוא לאבדה, לא כן בההוא עלמא, שם עם אותה חופה שמגיע, עם אותה חופה הוא נשאר, כל א' נוסע עם חופתו כמו שהרשעים נוסעים עם הגיהנם שלהם כך הצדיקים נוסעים לעוה"ב עם חופתם שרכשו להם בזה העולם.
אנו מדברים בשפה שחז"ל דברו בה. דוגמא לזה אמרנו פעם; ביוה"ד ג' ספרים נפתחים, ביארנו כל אחד בא ליוה"ד עם הספר הפרטי שלו, כל א' מביא את הדין שלו ליוה"ד, הוא בא עם יוה"ד שלו, וכך לההוא עלמא כל א' מדיע עם הגיהנם שלו, או עם הגן־עדן שלו - עם זה הוא נשאר ועם זה הוא חי שם.
כך שיתכן מצב כזה שמה שיש לר"ש בן חלפתא שם רבי לא יכול להכנס.
ומוסיף המהרש"א (שם ב"ב דף עה.) ... וע"ז אמרו, לפיכך הרבה להן תורה ומצוות כדי לזכותם, וע"כ כל אחד מן הצדיקים אין מתבייש מחבירו לפי שכל־אחד יש לו שום מדרגה בשום מצוה שאין בחבירו, וכל־אחד מהן נכוה מחופתו של חבירו ר"ל נכוה בשום דבר מצוה מה שאין בו ויש לחבירו כו', ע"כ.
אין אדם יודע מה פועל לעצמו, נורא הוא, אין סוף ותכלית אף דרגת מרע"ה עדיין אין זה הסוף, והראי' מוצאים א מה שהיה לאבות הקדושים לא היה למ"ר.
האבות היו מרכבה למקום, על מ"ר לא נאמר שהיה מרכבה, כל צדיק יש לו חופתו, יש נביאים ראשונים ויש נביאים אחרונים. ודאי הענין הוא, כמו שבנ"י לא יכלו לעמוד בדרגת מ"ר. מ"ר בדרגתו והם בדרגתם, כך נביאים הראשונים דרגתם שונה מנביאים אחרונים, על אף שגם האחרונים היו ג"כ נביאים מ"מ דרגתם שונה מזו של ראשונים, מצבם היה אחרת ממילא גם חופתם שונה משל חופת הראשונים.
וכך אנו מוצאים בגמ' (ב"ב דף י:) וא"ר אבהו שאלו את שלמה איזהו בן העוה"ב אמר להם כל שכנגד זקניו כבוד, כי הא דיוסף ברי' דר' יהושע חלש אינגיד, א"ל אבוה מאי חזית, א"ל עולם הפוך ראיתי עליונים למטה ותחתונים למעלה. א"ל עולם ברור ראית. מביא התוס' (שם ד"ה עליונים) בשם ר"ח, דאמרו הגאונים שקבלה בידם רב מפי רב דעולם הפוך היינו שראה שמואל דהוה יתיב קמי' דרב יהודיה תלמידי' משום דמיחה בשמואל בפר' במה בהמה (שבת נה.) גבי ההיא איתתא דאתי' נצוחא קמי' דשמואל ולא אשגח בה, א"ל רב יהודה לית לי' למר אוטם אזנו מזעקת דל גו'. ע"כ. האין זה; כל א' וא' נכוה מחופתו של חבירו?!
זה לא נגמר שם. זה נמשך בכל דור ודור גם בדורינו אנו. אלא שלהתחיל זה התחיל מראשית הבריאה, וכך זה נמשך ונמשך - לאחר הנביאים הי' אנשי כנה"ג, לאחר מכן תקופת התנאים, היו גדולי התנאים ראשוני התנאים ואחרוני התנאים. לאחר מכן נגמרה תקופת התנאים והתחילה תקופת האמוראים - על רב נאמר רת תנא הוא ופליג - היינו חופתו שונה משל חביריו, זהו מצב אחר, דרגה אחרת, כל צדיק וצדיק יש לו חופתו. לאחר מכן הגאונים אח"כ ראשונים ואחרונים עד דורינו אנו.
במושגים שלנו, נדמיין לעצמנו חופתו של הגר"א זצ"ל, האם תינתן לנו אפשרות להגיע לחופתו? האם לא נשרף בעת קרבינו לחופתו? הרי היא כולה אש! מי יכול להתקרב אליו.
כשנפטר החפץ חיים ע"ה דברו אז, מי יכול מעתה לגשת אליו, מי מאתנו יזכה לראות אותו, כן כאן בהאי עלמא כונו יכולנו לגשת אליו להתברך מפיו, לבקש ממנו להתפלל עבורינו, מעתה שהלך לבית עולמו איזה דין יפסוק הח"ח בשנה ההיא ביושבו בב"ד של מעלה, מי יוכל לראותו הלא כך אמרה אשת רשב"ח לרבי וכי רואה אדם לחבירו לעוה"ב, לא כל צדיק וצדיק הוה לי' עולם בעצמו?! למה לא נחשוב על עצמנו, כל אחד יש לו חופתו מה שלשני אין! האם זה נאמר דוקא שם אצל הגדולים?
מסופר על הגר"א, כשהיה יוצא ברחובות וילנא לא היה מתהלך ברחוב שבו החנויות על אף קרבתו והיה מקיף מסביב. למה? זה הפריע לו מאד. הוא לא יכל לראות, מה לא יכל לראות, - כאן הוא ראה כל אחד ואחד עם הגיהנם הפרטי שלו. מתהלך כל אחד עם הגיהנם שלו, אין צורך להגיע לשם ואז יזרקוהו לגיהנם אלא כל אחד מייצר הגיהנם שלו כאן עלי אדמות, לא יכל הגאון לראות זאת מרוב צער. מה"ט הלך בדרך צדדי.
כמדומני שכתוב ג"כ על הסבא מקעלם שלא יכל לראות מאה"ע מרוב רחמנות עליהם, מה מעותד להם.
ולמה לא נראה כאן בעולמנו אנו זה מתהלך עם הגן־עדן שלו, עם חופתו, אמנם אין אנו יודעים איך נראה הגן־עדן עכ"פ יכולים לצייר לעצמנו כל־אחד־ואחד וחופתו ויתבייש א' מהשני.
כאן לא מרגישים זאת, אבל שם נחוש היטב - כל אחד נכוה מחופתו של חבירו.
הגרי"ב זצ"ל (שם בכוכבי אור מאמר ח') כותב: אחת היא אשר ראוי לשום עליה לב, והוא מצות לימוד התורה אשר שכרה גדול מכל המצות.
אולם דבר אחד יוכל להיות לה לשטן להקטין שכר המצוה הגדולה הזאת, כי אם שאמרו חז"ל בספרי: כשם ששכר ת"ת גדול מכל המצוות כן עוון ביטולה גדול מכל העבירות. בכ"ז יורנו הנסיון כי ביטול מצוה זו של ת"ת, נקל בעיני האדם יותר מביטול שאר מצות - הרי תשלום המצוות כפי הצער והדאגה שהיה לו בקיום המצוה כך מגדיל שכר המצות, ות"ת שכרה גדול מכל המצוות וכפי זה גם ענשה חמור מכל שאר המצוות ועכ"ז כ"כ קל לנו לבטל שעות ע"ג שעות על דא ועל הא. ללא שום כאב לב. עם איזו חופה נגיע לשם, איך ניראה אז, כל־אחד־ואחד יכווה מחופתו של חבירו.
אין צורך לחפש למרחקים אלא כל אחד והחופה שלו, עם מה זה יבא לשם ועם מה זה יבא - אנו לא מדברים כאן על השכר של העוה"ב, אשתו של רשב"ח לא דאגה על השכר אלא על החופה, אם יקבלו אותה אבן תהיה להם חופה אחרת, לא אותה חופה שהיתה לפני כן, ע"ז חששה. ולפלא שאינו מזכיר כאן ענין החופה לגבי ענין ת"ת.
כאן כולנו יושבים במקום אחד, אבל מי יודע איך תיראה חופתו של החבר, יתכן מאד ששם לא נוכל להתקרב אליו, הבא לגשת יכוה.
אין צורך לחשוב על דרגת האבות, נחשוב קצת על עצמנו, חיים יחד עם חברנו אבל שם מי יודע זה שלמד יותר, זה שנהג אחרת, גם חופתו תהיה שונה, שם לא נוכל לגשת אליו.
כי גם פה הוא היה שונה ממנו ואף שבמקום אחר איתא, צדיקים יושבים ועטרותיהם בראשיהם ונהנים מזיו השכינה ומשמע שכולם ביחד מ"מ אין זה סותר להנ"ל וכל אחד ואחד וחופתו, ואף אם באופן כללי אחד יותר גדול מחבירו מ"מ לגבי פרט אחד יתכן שהשני יותר גדולל ממנו דוגמת רבינו הקדוש ורשב"ח.
אין אנו אומרים חדושים, המס"י (פרק כ"ו) מבאר ההפרש שבין הטהור לקדוש; זה אוחז בנקות, השני כבר בטהרה אבל לדרגת קדושה טרם הגיע, מה ההבדל בין הטהור לקדוש, כותב הרמח"ל: הטהור, מעשיו החמריים אינם לו אלא הכרחיים, והוא עצמו אינו מתכוון בהם אלא על צד ההכרח, ונמצא שעי"ז יוצאים מסוג הרע שבחמריות ונשארים טהורים, אך לכלל קדושה לא באו, כי אלו היה אפש' בלתם, כבר היה יותר טוב. אך הקדוש הדבק תמיד לא' ונפשו מתהלכת בין המושכלות האמתיות באהבת בוראו ויראתו, הנה נחשב לו כאלו מתהלך לפני ה' בארצות החיים עודינו פה בעוה'ז. והנה איש כזה הוא עצמו נחשב כמשכן, כמקדש וכמזבח. וכמאמרם ז"ל (ב"ר פב) "ויעל מעליו א'להים" - האבות הן הן המרכבה. וכן אמרו, הצדיקים הן הן המרכבה, כי השכינה שורה עליהם כמו שהיתה שורה במקדש. ומעתה המאכל שהם אוכלים, הוא כקרבן שעולה על גבי האשים. אפי' מעשיו הגשמיים חוזרים להיות עניני קדושה ממש. וסימנך, אכילת קדשים שהיא עצמה מצות עשה, ואמרו ז"ל כהנים אוכלים ובעלים מתכפרים.
האין זה מצב אחר? מאכלו הוא אוכל קדושה, והטהור אוכל מאכלו אבל עדיף היה לו היה נמנע לגמרי מלאכול כי זה רק טהרה אבל לא קדושה. זה הכל מצבים שונים זה מזה.
בדבר קל יכול האדם להציל עצמו, לצאת מהגיהנם שלו, לצאת מהחופה הטמאה בה הוא לכוד ולרכוש לו חופה טהורה.
מוצאים אנו בפטירת יעקב אבינו כתיב: וישאו אתו בניו ארצה כנען גו' מביא רש"י: ולא בני בניו שכך צוום אל ישאו מטתו לא איש מצרי ולא אחד מבניכם שהם מבנות כנען אלא אתם, וקבע להם מקום ג' למזרח וכן לארבע רוחות. לוי לא ישא שהוא עתיד לשאת את הארון, ויוסף לא ישא שהוא מלך. מנשה ואפרים יהיו תחתיהם, וזהו איש על דגלו באותות באות שמסר להם אביהם לישא מטתו . ע"כ. לשאת יעקב אבינו זה כמו לשאת המשכן.
האין אנו רואים שזה חופה אחרת מצב אחר מי ישא לצד מזרח ומי לשאר הרוחות ולמה לוי ויוסף לא ישאו כלל, ומה זה תזוזה יתירה בגופתו של יעקב אבינו וכבר נענשים על כך. יוסף על שחנט לאביו לחד מאן דאמר (ב"ר פרשה פ') מת לפני אחיו - מה זה לנגוע ביעקב אבינו. מה זה יעקב אבינו, זה מצב אחר דרגה אחרת, חופה אחרת, אמנם מוצאים אנו בחז"ל (מס' חגיגה דף טו.) שכן יש אפשרות במדה מסויימת לראות את חבירו ואף לעזור לו.
דוגמא לזה לגבי אחר, רבי מאיר תלמידו עת שנפטר הכניסו לגיהנם לאחר מכן רבי יוחנן עת שנפטר הוציאו מהגיהנם - איני יודע, עכ"פ כתוב כך שכל צדיק וצדיק יש לו חופתו, ואפי' בדורינו אנו, זה יש לו הגיהנם שלו ולזה הגיהנם שלו רח"ל. לזה הגן־עדן שלו ולזה הגן־עדן שלו, כל אחד ואחד, וחופתו. ע"כ.
* * *
בס"ד  פתיחת זמן־קיץ תשמ"ח
מעלת בני תורה
מהראוי לנו, ליתן לב להבין, מהו הערך האמיתי של "ישיבה", ומהו ערכו של "בן־תורה".
והנה, כתב הרמב"ם (בסוף הלכות שמטה ויובל) וז"ל, ולמה לא זכה לוי בנחלת ארץ־ ישראל ובביזתה, עם אחיו? - מפני שהובדל לעבוד את השם, לשרתו, ולהורות דרכיו־הישרים ומשפטיו־הצדיקים לרבים, שנאמר (דברים לג, י) "יורו משפטיך ליעקב ותורתך לישראל".
"לפיכך הובדלו מדרכי העולם; לא עורכין מלחמה כשאר ישראל, ולא נוחלין, ולא זוכין לעצמן בכח גופן. אלא הם "חיל־ השם", שנאמר (דברים לג, יא) "ברך השם חילו". והוא, ברוך־הוא, זוכה להם, (שנותן להם מתנות כהונה ולויה), שנאמר (במדבר יח, כ) "אני חלקך ונחלתך".
ומוסיף הרמב"ם (שם בהלכה י"ג) ולא שבט לוי בלבד, אלא כל איש ואיש מכל באי העולם, אשר נדבה רוחו אותו, והבינו מדעו; להבדל, לעמוד לפני השם, לשרתו ולעובדו לדעה את השם, והלך ישר כמו שעשאו האלקים, ופרק מעל צוארו עול החשבונות הרבים אשר בקשו בני האדם, (הנה בדרך־אגב, ביאר כאן הרמב"ם, ביאור אחר ממה שהורגלנו, במה שכתוב בקהלת (ז, כט) "אשר עשה האלקים את האדם ישר והמה בקשו חשבונות רבים", והוא, כי ה"חשבונות הרבים", הם, מה שהוא פונה לעסוק בדרכי העולם; כי מעיקר בריאתו של האדם, לא נברא שיהיה לו עסק עם דרכי העולם. והפורש מכל־זה, - הרי זה נתקדש קדש קדשים, ויהיה השם חלקו ונחלתו לעולם ולעולמי עולמים, ויזכה לו בעולם־הזה דבר המספיק לו, כמו שזכה לכהנים וללוים, (שנתן להם מתנות כהונה ולויה). הרי דוד ע"ה אומר (תהלים טז, ה) "השם מנת חלקי וכוסי אתה תומיך גורלי". עכ"ד הרמב"ם. (וכתב ע"ז הרדב"ז, כי כל דברי הרמב"ם הללו, הם מיושר דעתו וסברתו, שחידשם הר"מ בעצמו.)
מורגל אצלנו, להבין, שדברי הרמב"ם אמורים על "מי־יודע־מי", אבל נתבונן נא, וכי הדברים אמורים על "אליהו־ הנביא"? האם לפי הערך של הדור־שלנו, וכי אין דברי הר"מ אמורים על "בני־תורה", על ה"ישיבות", - שהרי לפי־ערכינו, הלא הישיבות הם הם אשר נדבה רוחם אותם, והבינם מדעם, להבדל מכל דרכי העולם.
וממילא, על כל בן־תורה לדעת, ולהשריש בעצמו, כי הנהו "חיל־השם", והנהו "קדש־קדשים", "השם הוא חלקו ונחלתו לעולם ולעולמי עולמים". הישיבה היא היא "פנת־יקרת" של כל הבריאה.
וכיון שהנהו קדש־קדשים, הרי מחוייב הוא בשמירה הראויה לקדש־קדשים, דהיינו השמירה הכי־מעולה, - שהרי אפילו "תרומה", אין בה כל־כך זהירות כמו הזהירות הראויה לקדש־קדשים, שהרי ב"תרומה" אין רק עד "שלישי לטומאה", וב"קדש", שם יש גם דין "רביעי־לטומאה". וכמו כן, הישיבה, צריך להזהר בה כב"קדש־קדשים", אסור שיגע בה שום דבר־זר.
ומהראוי שיהיה הדבר מורגש, שהישיבה היא קדש־קדשים; המצב של "ישיבה" צריך להיות, שיהיה אפשר להבחין ב"קדושתה" של הישיבה וב"קדושתו" של "בן־תורה", כי אם אין הדבר מורגש מיד כשנכנסים אל הישיבה, מאד לא־טוב הדבר; שהרי אפילו בדורינו, אין לנו כל מושג כמה שאנו מובדלים, עד שנגיעה קלה באיזשהו דבר־זר, כבר מביא אסון־נורא...!
עלינו להשריש בקרבנו, כי אין לנו כל מושג בגודל הזהירות והשמירה, שראוי לשמור את הישיבה, חיל ורעדה היה ראוי שיפול עלינו, כאשר חוזרים שוב לישיבה ללמוד.
בחכמה־ומוסר (חלק ב' מאמר קמה) הוא תמה, על ענין שתיקנו הקדמונים תענית בה"ב, על חילול יו"ט (עי' קידושין פא. בתוד"ה סקבא). הלא יש כמה עבירות שנכשלים בהן בני־אדם, ולא תקנו תעניות? ויש לנו לעיין בזה, ולקחת מוסר לדרכנו.
"הנה יש ב' עבירות, שוות במעשה, וחלוקות בעונשן, והוא, כי אינו דומה מי שגוזל עני, לגוזל עשיר, (אף שעצם ה"מעשה" הוא אותו מעשה כמו שעשה חבירו, מ"מ חלוקים הם מרחק־רב, בהעונש המגיע להם, כי הרשעות של זה, אינה דומה להרשעות של זה, כי הגוזל את העני, הרי הוא מבטל מלבו את ההרגש בעניו של העני, וזה חמור הרבה יותר מעצם מעשה הגזילה.) ואינו דומה מי שעושה עוול למי שלא היטיב עמו, לעושה עוול למי שהיטיב עמו טובה־רבה, (וכנ"ל, כי מלבד עצם העוול, הרי הוא מבטל ומחלל את ההטבה שהטיב לו חבירו, ואין בו שום רגש לייקר ולכבד את ההטבה). וכן עני שהאכילוהו וכבדוהו להאכילו בכלי־כסף, ואח"כ גנב הכלים, ענשו מרובה.
"והנה, השי"ת נתן לנו מתנה טובה, יו"ט ושבת, (יש לנו להכיר כי אכן מתנה היא, ומהי תכלית המתנה?) - להכיר תכלית האדם ולזכור הצלחתנו, כי בנו בחר מכל עם, ולהתבונן בתכלית הנרצה לטוב לנו. ואם האדם חייב לשמוח ביו"ט, (במה הוא צריך לשמוח?) היינו בתכלית הנ"ל, ולכן חייבנו לאכול ולשתות ולשמוח.
"והנה מסתעף מזה, (ממתנה טובה זו), שחוק וקלות ראש! (והשחוק וקלות־ ראש כשלעצמם, הם ג"כ דבר לא־טוב, אבל כאשר זה יוצא מתוך המתנה של שבת ויו"ט, זהו כבר דבר אחר לגמרי, כי זה כמי שגנב את הכלים שבהם כיבדוהו.) - היש כפוי־טובה גדול מזה? והעבירה גדולה מאד! (כי אין בו שום רגש, לייקר ולכבד את המתנה־היקרה שנתן לו הרבש"ע.) על כן תקנו על זה תעניות בה"ב. עכ"ד.
עתה נתבונן נא, דלפי מש"כ הר"מ, שהבודל עצמו מדרכי העולם, הריהו "קדש־ קדשים", ולפמשנ"ת כי לפי המצב של דורינו, הדברים אמורים על "בני־תורה", - לפי"ז, מי שמחלל את ה"מעלה" ואת ה"קרושה" של "בן־תורה", מה גדול ענשו!
ועי"ש עוד (בחכו"מ מאמר קמ"ב) כי אינו דומה עונש עם־הארץ לתלמיד־חכם, אשר דרכי האמונה מאירים לפניו כשמש, בלי שום פקפוק כלל וכלל, (ממילא העוולה שבחטאו, היא גדולה לאין־ערוך, מהעוולה בחטאו של ע"ה, כי התלמיד־חכם שהכל "מאיר לפניו כשמש", ובכל־זאת אינו מייקר כראוי, הרי אין שום דמיון לעונשו). ולכן, אנחנו, ששמענו הרבה בהתישבות־אמונה, החובה עלינו יותר לעבוד בשלימות. עכ"ד.
והם הם הדברים, שכתב, שאינו דומה חילול שבת ויום־טוב, לשאר עבירות. כי שבת ויו"ט, הלא היא מתנה שניתנה לך, ואת ה"מתנה" הנך גוזל, את הדבר־היקר שבו כיבדוך, אותו הנך מחלל, הרי אינך מרגיש כלל את הנתינה שנתנו לך.
ומכאן למדנו לענינינו, כמה חמור הדבר, כאשר "בן־תורה" אינו מייקר ומחשיב את מעלתו, ואינו שומר עליה מלחללה, שהרי את ה"קדש־קדשים" של "בן־ תורה", אותו הנהו מחלל! (אלא שפשוט לא ידוע לנו מהי מהותו של "בן־תורה".)
והנה, אמר הכתוב (מצורע יד, ד) על המצורע ביום טהרתו, "ולקח למטהר וגו' ועץ ארז ושני תולעת ואזוב". וכתב רש"י, "עץ ארז", לפי שהנגעים באים על גסות הרוח. "ושני תולעת ואזוב", מה תקנתו ויתרפא, ישפיל עצמו מגאותו כתולעת וכאזוב. ע"כ.
ונשאלת השאלה, שהרי הוא מביא זאת, ביום טהרתו, כאשר כבר נרפא מצרעתו, וא"כ בודאי כבר השפיל גאותו, ומדוע עדיין הוא צריך להביא עץ ארז ושני תולעת.
והנה, מה שעדיין עליו להביא "שני־ תולעת", אף שכבר השפיל עצמו, - יש לבאר, דהיינו, מפני שהוא צריך להטות את עצמו לקצה־האחר, וכמש"כ הר"מ (אבות ?) שאף שעל האדם לילך (בכל המדות) על דרך האמצעית, בין ב' הקצוות, מכל־מקום, לגודל חסרון מדת־הגאוה אצל החסידים, ודעתם בנזקה, רחקו ממנה עד קצה האחרון, ונטו אל שפלות הרוח לגמרי, עד שלא ישאירו מקום בנפשם לגאוה כלל. ומפני זה צוה (התנא) להתקרב אל השפלות, ואמר, "מאד מאד הוי שפל רוח".
ומה שעדיין הוא מביא "עץ־ארז", י"מ (עי' כלי־יקר) דהיינו, בשביל שעליו לדעת, שאף שהוא הנהו צריך להחזיק את "עצמו" כתולעת, אבל את "חבירו", אותו הוא צריך להחזיק כאדם־גדול הנמשל ל"ארז", את חבירך עליך לכבד כ"מלך".
ומובא (קפ"ז) בשם הגרי"ס ז"ל, שאמר, כי בתחילת לימוד המוסר, רגזתי על העולם, ולא על עצמי, (כי מטבע האדם הוא, שדבר הראשון הוא רואה ומכיר אך ורק בחסרונותיהם של אחרים). אח"כ, רגזתי גם על עצמי, (כי כבר התחלתי להכיר ולראות, גם את החסרונות שישנם בי עצמי). ולבסוף, רגזתי רק על עצמי, ואת העולם דנתי לכף זכות, (כי כבר לא ראיתי חסרונות אלא בי עצמי, אבל באחרים לא ראיתי אלא אך ורק מעלות).
והם הם הדברים שנתבארו, כי את "עצמו" הוא צריך להעריך כ"תולעת". ו"חבירו", צריך להיות חשוב בעיניו כ"עץ־ארז". והנה לפנינו, כי הגדולים, אכך כך נהגו, וכך חיו.
לו היה כל יחיד ויחיד שבישיבה, מתנהג מעט על־דרך־זה, להשפיל את עצמו כתולעת, ולרומם את חבירו כ"עץ־ארז", - הלא אז, אכן היה ניכר כי הישיבה היא קדש־קדשים, מה נהדר היה המראה של הישיבה, אם כולם היו נוהגים כך.
ויש לדעת כי הדברים שנתבארו, הם אמורים על כל זיז ועל כל תנועה, ההילוך במקום־קדוש הוא הילוך אחר, והעמידה במקום־קדוש היא עמידה אחרת, וכן כל דבר ודבר, (קשה לבאר הדברים בפרטות).
והנה, כשאנו שומעים סיפורים על ר' ישראל ז"ל, הרי הדברים נראים כמעשים נשגבים ונוראים, ולפי מצבינו הרי אכן הם מעשים נוראים. אבל, יש לדעת, שלפי המצב של ר' ישראל ז"ל, אם הוא לא היה עושה כן, היה בזה עונש נורא, כי לפי "מעלתו", יש בזה פגם.
וזהו מה שאמר מר עוקבא (חולין קה.) אנא, להא מילתא, חלא בר חמרא לגבי אבא. דאילו אבא, כי הוה אכיל בשרא האידנא, לא הוה אכיל גבינה עד למחר כי השתא. ואילו אנא, בהא סעודתא, הוא דלא אכילנא. לסעודתא אחריתא, אכילנא. והנה, אחרי כי הצטער כל־כך ע"ז, הלא היה יכול בנקל לעשות כמעשה אביו?
אלא, הוא אשר דברנו, אביו, אם היה נוהג אחרת, אכן לא טוב היה הדבר. אבל הוא, מה הענין שיתנהג כן. ולהבדיל, ה"גוי", כשהוא אוכל את אותה הנבילה, אין מזיק לו כלום. וה"יהודי" שאוכלה, הוא הרי מזיק את עצמו. וכענין האדם שאוכל בשר סרוח, יחלה וימות. ואילו הכלב, הוא אוכל בשר סרוח, ולא יזיק לו כלל. ואדרבה, זהו כל מאכלו.
וזהו מה שאמרו (מובא ברש"י ויקרא יא, מה) "אילו לא העלתי אתכם ממצרים, אלא בשביל שאין מטמאין בשרצים כשאר אומות, דים".
כי עצם טבעם נשתנה ונתעלה, עד שאינו יכול לסבול טומאה.
אמנם הדוגמאות שהובאו, הם באנשים גדולים. אבל, על בן־תורה לדעת, כי בהנהגה אחרת הוא מחוייב להתנהג, הנהגה של קדש־קדשים, ואסור לו ליגע בשום־דבר שיש בו "סרך" של קלקול.
ומצינו בחז"ל (תדא"ר סופ"ח, מובא בילקוט ריש שמואל), כי מדוע זכה אלקנה להוליד בן את "שמואל־הנביא", השקול כמרע"ה, מפני שאת אשתו בניו ואחיותיו וכל קרוביו, היה מעלה עמו לרגל, ובאים ולנים ברחובה של עיר, והיתה המדינה מרגשת, והיו שואלין אותן להיכן תלכו, ואומרים: לבית השם שבשילה, שמשם תצא תורה ומצות; ואתם למה לא תבואו עמנו ונלך יחד. מיד עיניהם משגרות דמעות, אומרים להם, נלך עמכם, ואומרים להם, הן. לשנה הבאה חמשה בתים, לשנה אחרת עשרה בתים, עד שהיו כולם עולים. ובדרך שהיה עולה שנה זו, לא היה עולה שנה אחרת, עד שהיו כולם עולים. אמר לו הקב"ה, אלקנה, אתה הכרעת את ישראל לכף זכות, וחנכתם במצות, וזכו רבים על ידך, אני אוציא בן ממך, שיכריע את ישראל לכף זכות, ויחנך אותם במצות, [ויזכו רבים על־ ידו.] ע"כ. - הנה למדנו כי אין לנו כל מושג, מה גדול הענין של "מזכה את הרבים".
ויש לדעת, כי אין הדברים אמורים דוקא על איזושהי השתדלות מיוחדת לזכות את הרבים, אלא אף על מי שניכר בו איזושהי "זריזות" להתישב מיד ללמוד, (ולא שהדבר הראשון שעושה, הוא, לשוחח ולשאול בשלום כל הידידים), מי יודע מה הוא זוכה! וכמו כן, כשדופקים למוסר, והוא מיד כבר יושב ולומד מוסר, מי יודע מה הוא זוכה!
* * *
בס"ד  יום ה' לפרשת בהר, י"ז אייר תשמ"ח
אבילות הספירה
מהראוי לנו להרגיל את מחשבתינו, כי שפתינו אינה שפתם של חכמינו ז"ל, אין דיבורינו דיבורם ולא שפתינו שפתם, כל תיבה ותיבה שבדבריהם ז"ל הריהי ככוכב גדול עד מאד, אשר אם כי רחוק הוא מאתנו מרחק־רב, מכל־מקום מגיע ממנו מעט־אור גם אלינו, אבל אין שום דמיון בין האור־המועט הלזה - להאור של הכוכב עצמו. וכבר אמר הגרש"ז כי תיבה אחת בדברי הר"י־ז"ל בשערי־תשובה, כוללת בקרבה הרבה יותר ממה שכתבו גדולי חכמי האומות בכמה וכמה דפים. - כמה שאנו מנסים להחדיר ידיעה־זאת בקרבנו, עדיין אין הדברים משתרשים במוחנו.
והנה, כל הכלל־ישראל נוהג "אבילות" בימי הספירה, ואחז"ל (יבמות סב:) "שנים־ עשר אלף זוגים תלמידים היו לו לר"ע, מגבת עד אנטיפרס, וכולן מתו בפרק אחד, (דבר מזעזע! ולמה?) מפני שלא נהגו כבוד זה לזה, והיה העולם שמם, עד שבא ר"ע אצל רבותינו שבדרום ושנאה להם; ר"מ ור"י ורבי יוסי ור"ש וראב"ש, והם הם העמידו תורה אותה־ שעה.@11 תנא, כולם מתו מפסח ועד עצרת. אמר רב חמא בר אבא ואיתימא ר' חייא בר אבין, כולם מתו מיתה רעה, מאי היא, א"ר נחמן אסכרה. ע"כ.
וכתב המהרש"א (שם) "מפני שלא נהגו כבוד זה לזה" כו', ולא חש כל־אחד מהם על כבוד־תורה של חברו, ד"אין כבוד אלא תורה". ולכך מתו במדה זו, "כי היא חייך" גו'. ואמרו ש"מתו במיתת אסכרה", דאפשר דכל־אחד דיבר לשון־הרע, והיה מספר בגנות חברו, וסימן ללשון־הרע אסכרה כדאמרינן פרק ב"מ כו'. ע"כ.
ובב"ר (פרשה ס"א אות ג') איתא בזה"ל: וכולם בפרק־אחד מתו, למה? שהיתה עיניהם צרה אלו באלו. ובסוף העמיד שבעה; ר"מ ור"י ור"י ור"ש וראב"ש וריו"ח הסנדלר וראב"י, ואית דאמרי ר' יהודה ור"נ ור"מ ור"י ורשב"י ורבי חנינא בן חכינאי ור"י הסנדלר. אמר להם, בני! הראשונים לא מתו אלא שהיתה עיניהם צרה אלו לאלו, - תנו דעתכם שלא תעשו כמעשיהם, עמדו ומלאו כל ארץ־ישראל תורה. ע"כ.
אם נבין את הדברים לפי המושגים שלנו, שלא נהגו כבוד זב"ז - כמו שאנו איננו נוהגים כבוד, והיתה עיניהם צרה אלו באלו - כמו שעינינו צרה בחברינו, א"כ אינו מובן מה שכל הכלל־ישראל נוהג עליהם "אבילות" לדורי־דורות.
והנה, כבר הובא בדברינו, כי ביום טהרת המצורע, עדיין עליו להביא "שני־ תולעת", אף שכבר נרפא מצרעתו, ובודאי כבר השפיל גאותו, אף־על־פי־כן, לא די לו בזה, אלא צריך הוא להטות את עצמו אל קצה־ האחר, להיות "כתולעת", - וכמש"כ הר"מ (אבות ד, ד) שאף שעל האדם לילך (בכל המדות) על דרך האמצעית, בין ב' הקצוות, מ"מ לגודל חסרון מדת־הגאוה אצל החסידים, ודעתם בנזקה, רחקו ממנה עד קצה האחרון, ונטו אל שפלות הרוח לגמרי, עד שלא ישאירו מקום בנפשם לגאוה כלל. ומפני זה צוה (התנא) להתקרב אל השפלות, ואמר, "מאד מאד הוי שפל רוח".
ומה שעדיין הוא מביא "עץ־ארז", י"מ (עי' כלי־יקר) דהיינו, בשביל שעליו לדעת, שאף שהוא הנהו צריך להחזיק את "עצמו" כתולעת, אבל את "חבירו" הוא צריך להחזיק כאדם־גדול הנמשל ל"ארז", את חבירך עליך לכבד כ"מלך".
ומהראוי לנו להבין, כי תביעות כמו אלו, הם הנם התביעות שעליהם מדברים חכמינו ז"ל, וזהו הפירוש במה שאמרו ש"לא נהגו כבוד זה בזה", שלא היה ניכר מתוך הנהגתו של כל יחיד ויחיד מהם, כי הוא עצמו הנהו כתולעת - נגד חבירו אשר הריהו כאדם־גדול הנמשל ל"ארז".
וכדרך־זה יש להבין גם מה שאמרו ש"היתה עיניהם צרה זה לזה", דהרי מצינו בחז"ל (נדרים לח:) דאמר רבי יוסי ברבי חנינא, לא ניתנה תורה אלא למשה ולזרעו וכו', משה נהג טובת עין ונתנה לישראל, ועליו הכתוב (*) אומר "טוב עין הוא יבורך".
הנה תלמידי רבי־עקיבא, לפי גודל מדרגתם, לא היו בדרגת טוב־עין של מרע"ה, וכיון שלא היו בזו הדרגה, כבר נקראו בלשונם של חכמינו ז"ל "עיניהם צרה".
והנה איתא בזוהר (מובא במ"ב סי' תרכ"א) כי כל מי שמצטער על מיתת בני אהרן או מוריד דמעות עליהן (בשעת הקריאה ביוהכ"פ בפ' אחרי מות), מוחלין לו עונותיו, ובניו אינם מתים בחייו. והיינו, כי פחד נורא צריך ליפול על האדם ממעשה זה, ליתן־לב מה החטא גורם, אם בארזים כאלו, כנדב ואביהוא, בהם נפלה שלהבת, "בקרובי אקדש", מה יענו איזובי הקיר. וכן מצינו (ברש"י ויקרא י, ג) שא"ל משה לאהרן, "יודע הייתי שיתקדש הבית במיודעיו של מקום, והייתי סבור בי או בך, עכשיו אני רואה שהם גדולים ממני וממך".
ולכאורה יפלא, דהלא בדברי חז"ל (*) מצינו כמה וכמה טענות משונות על בני־אהרן, ואיתא בחז"ל (סנהדרין נב.) "וכבר היו משה ואהרן מהלכין בדרך, ונדב ואביהוא מהלכין אחריהן, וכל ישראל אחריהן, אמר לו נדב לאביהוא, אימתי ימותו שני זקנים הללו, ואני ואתה ננהיג את הדור". - הרי רואים אנו מזה כמה רחקנו להבין את שפתם של חכמינו ז"ל.
וכן העיר הגרש"ז ז"ל (מובא בדחו"מ א' מאמר פ"ד), על מה שאחז"ל (בר"ר עו, ט) דלפי שסגר יעקב אבינו את דינה בתיבה, כדי שלא יקחנה עשו, ומנע חסד מאחיו, (ואם היה לוקחה, שמא היתה מחזירתו למוטב.) אמר לו הקב"ה, "למס מרעהו חסד" (איוב ו, יד), לא בקשת להשיאה דרך היתר, הרי היא נישאת דרך איסור", הה"ד (*) "ותצא דינה".
והעיר הגרש"ז ז"ל, במה היה חטאו של יעקב, הלא הוא עשה כדין וכמצוה, שהרי אמרו (פסחים מט:) "כל המשיא בתו לעם־ הארץ, כאילו כופתה לפני ארי".
וביאר הגרש"ז, דבודאי שהיה יעקב מחויב ומצווה על־פי־דין לסגור אותה, אלא שהטענה היתה שם בדקות התנועה, שסגירת הדלת היתה בחוזק מעט יותר מדי, (כי היה צריך לסוגרה עם צביטה בלבבו, לא כל־כך בקלות!) והיתה הטענה בדקות התנועה שרק הבורא ית' יוכל להרגיש בדקות זו, ועל־זה כבר נענש. - האם אין זה סוג אחר של תביעות, סוג אחר של דיבורים!
כן מצינו בחז"ל (סוטה לה.) "א"ל הקב"ה (לדוד), דברי־תורה, שכתוב בהן (*) "התעיף עיניך בו ואיננו", אתה קורא אותן "זמירות"?! הריני מכשילך" וכו'. - הנה גם תביעה־זו לא בשפתינו היא.
וכבר אמר הגרי"ס ז"ל (קיח), ציור, על הסיפורים הכתובים בדברי חז"ל, אשר נראים לנו משונים מאד, והוא, כי סופר אחד כתב, כי הנשר האשכנזי הצליח להגיע באברתו־האחת עד "מעמל" מימין, ובאברתו־ השניה עד "מעץ" משמאל, קצה השני של אשכנז. צפרנו האחת אוחזת ב"קעלן", והשניה ב"באדען" וכו'. - והנה, בזמנו כולם הבינו כי הדברים הם תיאור לדבר־ממשי שקרה בדור ההוא, כי הנשר הוא סמל של מדינת אשכנז, ובאותה העת נעשה מלך אשכנז למושל בכיפה על כמה וכמה מחוזות שהיו מקודם נפרדים ומפוצלים, והוא איחדם לממשלה אחת כבירה ואדירה. - אבל בעבור תקופה ארוכה, הלא שחוק ישחקו על הדברים, כי הרמזים והקוים הבודדים אינם מובנים יפה אלא לאנשי הדור בו נתרחשו המעשים, אבל עם תמורות הזמן, הרי תיאור המעשים הממשיים הולך ונגוז, ומה שנשאר זה רק הסיפור הסמלי, אשר נראה כדברי־הבל. - וכמו כן קרה לנו בדברי חכמינו ז"ל, ובפרט בסיפורי רבבב"ח (בב"ב עג.־עד:), כי רשמו באמרות קצרות ענינים נעלים ונשגבים מאד, מובנים וידועים רק לאנשי הדור ההוא ולאנשי הח"ן של הדורות הבאים.
ויעו"ש במהרש"א, שכתב אהא דאיתא התם (ב"ב עג:) "זימנא חדא הוה אזלינן בספינתא, וחזינן ההוא כורא (דג) דיתבא ליה חלתא אגביה (שהיה חול נקבץ על גבו - רש"י) וקדח אגמא עלויה (צמחו עשבים על החול), סברינן יבשתא היא (איי הים היא), וסלקינן ואפינן ובשלינן אגביה, וכד חם גביה - אתהפיך, ואי לאו דהוה מקרבא ספינתא הוה טבעינן". ומפרש מהרש"א: "כי ימי הגלות דומין להולך בספינה בעמקי מצולות ים הגלות, ואנו נצולין כספינה המטורפת בים שהיא נצולת בתפלה וברחמי שמיא, כדאמרינן "הספנין רובן חסידים". ואמר "חזינן ההוא כורא" כו', הוא מזל דגים - חודש אדר - כי פניו לימי הגשמים שעברו, ואחוריו לימות החמה - לימי ניסן - לימי הגאולה. ובדמיונו במלכות מדי שנחו ישראל בגלותא. "ויתבא ליה חלתא אגביה וקדחא" וכו', ר"ל דצמח לנו ההוא מזלא - שהוא סמוך לגאולת ניסן - אגביו, וע"כ הוה "סברינן דיבשתא הוא", וליכא גלות. "וסלקינן ואפינן" כו', שנתערבו ישראל בין הגוים כאילו אינן בגלות, ונהנו מסעודתו של אחשורוש. "וכד חם גביה אתהפיך" כו', כי ימי ניסן - שהוא גב של אדר - אתהפך לחמה עזה, עד שנתחייבו ח"ו ישראל כליה בו, שנאמר: ויקראו סופרי המלך בחדש הראשון וגו'. "ואי לאו דמקרבא ספינתא" כו', שחזרנו לשוב לספינתא וגלות - ולשוב בתשובה שלמה - כמו שעשו מרדכי וסיעתו, "הוה טבעינן" ח"ו אז בים הגלות, עכ"ד.
בדברים הללו מתישבים לנו כמה וכמה דברים שבדברי חז"ל, כי דברים שאצלינו הם עוד בגדר מצוה, הרי הם אצלם חטאים ופשעים.
איתא בחז"ל (מנחות סח:) יתיב ר' טרפון וקא קשיא ליה מה בין קודם לעומר לקודם לשתי הלחם? אמר לפניו יהודה בר נחמיה, אם אמרת קודם לעומר שכן לא הותר מכללו אצל הדיוט, תאמר קודם לשתה"ל שהותר מכללו אצל הדיוט, שתק ר"ט, צהבו פניו של ר' יהודה בן נחמיה. א"ל ר"ע, יהודה! צהבו פניך שהשבת את זקן, תמהני אם תאריך ימים! א"ר יהודה ב"ר אלעאי אותו הפרק פרס פסח היה, כשעליתי לעצרת שאלתי אחריו "יהודה ב"ר נחמיה היכן הוא?" ואמרו לי "נפטר והלך לו". - סוג אחר של חטאים!
וכבר הובא בדברינו, דברי הרמב"ם (סוף הלכות שמטה ויובל הי"ג) שכתב, "ולא שבט לוי בלבד, אלא כל איש ואיש מכל באי העולם, אשר נדבה רוחו אותו, והבינו מדעו; להבדל, לעמוד לפני השם, לשרתו ולעובדו לדעה את השם, והלך ישר כמו שעשאו האלקים, ופרק מעל צוארו עול החשבונות הרבים אשר בקשו בני האדם, - הרי זה נתקדש קדש קדשים, ויהיה השם חלקו ונחלתו לעולם ולעולמי עולמים", עכ"ל.
וכבר נתבאר, דב"קדש־קדשים" הרי כל המושגים שמה, הם מושגים אחרים, בקודש־קדשים יש מושג אחר של חטאים! כי הרי אפילו דבר שבחולין אין בו שום דין טומאה, ואפילו ל"תרומה" טהור הוא, אעפ"כ "טמא" הוא לענין "קודש", (שהרי אפילו ב"תרומה" אין רק עד "שלישי לטומאה", וב"קדש", שם יש גם דין "רביעי־לטומאה").
ונתבאר, כי לפי מצבינו, הרי הישיבה צריך להיות המצב שלה כמצב של קודש־קדשים, בן־תורה צריך לשמור את עצמו כהשמירה הראויה ל"קדש־קדשים", אסור שיגע בשום דבר־זר.
והדברים אמורים על כל זיז ועל כל תנועה, ההילוך של בן־תורה צריך להיות הילוך אחר, והעמידה של בן־תורה צריכה להיות עמידה אחרת, וכן כל דבר ודבר, הכל צריך להיות לגמרי שונה, (קשה לבאר הדברים בפרטות), כי מה שנחשב במצב של בן־תורה לחטא, הרי במצבים אחרים אינו נחשב כלל לחטא.
הנה, אם בההנהגה של בני־תורה בימי־ הספירה, לא מורגש כי הימים הם ימי־ספירה, הרי זה "חטא", צריך להיות מורגש בכל ההנהגה כי אנו רח"ל "אבלים", אבילות על מיתת־התורה, והרי לדאבונינו אין זה עולה במחשבתינו, ואין זה מורגש אצלינו כלל, כי כל ענין הספירה אצלינו, הוא רק, שמוטל עלינו איזה מצוה־דרבנן, עד ל"ג־ בעומר יש עלינו איזה עול של איסור, ובל"ג־ בעומר כבר יורד מעלינו עול האיסור, מבלי ליתן לב לא להתאבל ולא לשמוח על אשר בל"ג בעומר כבר פסקו למות.
והרי מה שהיה כזה־עונש בשביל ש"לא נהגו כבוד זה בזה", הרי זה צריך לזעזע כל יחיד ויחיד מאתנו, האם יש לו איזה שייכות לשימת־לב להזהר בזה, אמנם לא בדרגה של להיות בעצמו נמוך־כתולעת ולהחשיב את חבירו גדול־כארז, אבל לכה"פ שתהיה לו איזושהי ידיעה ואיזשהו הרגש בזה, - ואיזה תועלת יוצא לנו ממעשה־זה? והרי מה שאמרו שיש לבכות על מיתתם של בני־אהרן, הרי זה בכדי ליתן־לב מה החטא גורם, ולירא ולפחוד! וכן כאן הלא כאשר יגע הדבר אל לבבו, הרי כבר יתבונן בנפשו מה יכול הוא לעשות בענין־זה לפי־ערכו. - בני־תורה אין להם לעשות מעשים בעלמא, עליהם לדעת כי כל דבר יש לו מהלך.
ידועה התמיהה, מדוע אדם "יותר־קטן" אינו מפחד כ"כ מיוה"ד, כמו "אדם־גדול" אשר כל כלו אחוז רעדה, ולכאורה הרי היה צריך להיות להיפך, כי זה שיותר שקוע בעוה"ז הרי עפ"י השכל היה צריך יותר לפחד מאימת המשפט. אמנם התשובה היא, כי האדם היותר גדול הרי יודע משהו, על־כן הנהו ירא ופוחד, משא"כ היותר־קטן הוא פשוט לא מרגיש ולא יודע, הדבר שהריהו אצל האדם־גדול - חטא, הרי אצל היותר־קטן - אינו נחשב כלל לחטא.
וכבר עמד המשגיח ז"ל (דע"ת ריש אמור) על ענין "חילול" אשר מצאנו בהרבה ענינים, וכמו בשבת שנאמר (שמות לא, יד) "מחלליה מות יומת", אדם העושה מלאכה בשבת נקרא בשם "מחלל" שבת, כי אין אצלו הפרש והבדל בין יום־השבת לשאר ימים, וזהו אשר בשם "חילול" נקרא, כי משפיל הוא את מעלת השבת בהשוות אותו ככל הימים, באין כל חילוק ביניהם, ולהיפך הוא ענין "קדושה", שפירושה הוא: הפרשה והבדלה, מורם ומנושא, בלי שום השתוות לשאר דברים. - כך כאשר "לא נהגו כבוד זה־בזה", הרי זה "חילול" התורה, כי לו ידע מה זה תורה היה נוהג אחרת. ונמצא כי כאשר הוא משים־לב מעט על הנהגתו הרי־זה "מקדש" את הישיבה, ובלא־זה, רח"ל הרי־זה מחלל; כיון שנתבאר שהישיבה היא קודש־ קדשים, אם־כן, הרי כשאינו נוהג כפי שראוי לנהוג בקודש־קדשים הריהו "מחלל"!
ומצינו בחז"ל (פרקי דר"א פל"ט) רבי ישמעאל אומר, עשר פעמים אמרו בני יעקב ליוסף "עבדך אבינו", שמע יוסף את הדבר ושתק, ושתיקה כהודיא דמיא, (ופירש המבאר, כי האחים אמרו ה' פעמים, ולפי שהיה מליץ ביניהם, וחזר דבריהם לפני יוסף, נחשב כעשר פעמים.) לפיכך נתקצרו מימיו עשר שנים.
ולכאורה אינו מובן, וכי מה היה לו ליוסף לעשות? והנראה כי הטענה היתה, איך הוא מסוגל לשמוע כאלה דבורים, הלא היה צריך להזעזע מדיבורים כאלו, וכמו שבמצבינו איננו מסוגלים לשמוע כלל את הדיבורים של הרחוב, ובשביל זה פחתו לו "עשר־שנים" מחייו! פעם המשגיח במיר זצ"ל תבע מבחור; (אף כי היה לך חשבון לשתוק על מה שראית, אבל) איך היית מסוגל לראות דבר־כזה?
ידועים דברי הרמב"ן (ויקרא יט, יח) כי האדם האוהב את רעהו, "יחפוץ שיזכה רעהו האהוב לו בעושר ונכסים וכבוד ובדעת וחכמה, ולא שישוה לו, אבל יהיה חפץ בלבו לעולם שיהיה הוא יותר ממנו בכל טובה"; אמנם הנהו מוכן ומזומן להעניק לשני כל טוב, ממש כל טוב סלה, אבל רק בתנאי אחד - שלי עצמי יהיה קצת יותר, "רק הכסא אגדל ממך"...! כאשר מנתחים את מהותו של דבר זה - כמה השחתה טמון בזה! והנה, קין הרי השיג את ענין הקרבנות, הלא כבר מבינים אנו מי זה היה קין, ואעפ"כ לא יכל לסבול בשום אופן ש"הבל" הצליח יותר ממנו, לא יכל לשאת זאת, והגיע הדבר עד לידי רציחה!
והנה הי"ב־אלף תלמידים, הרי היו תלמידי ר"ע, האם הוא לא ראה זאת, לא הבחין בהטענה שהיתה עליהם? הלא הוא היה ה"רבי" שלהם, איך לא הרגיש, לו חטאם היה "גלוי ופתוח" איך ר"ע לא ידע ולא ראה? לא נהגו כבוד או עינם צרה - כאלה חטאים "גסים" ר"ע לא ראה? האם יתכן שלא היה לו שום עסק עמהם עד שלא ידע את מצבם? - הרי מסתמא אכן לא היה אפשר לו להבחין בהתביעה שהיתה עליהם, כי התביעה היתה דקה־שבדקות, שרק הרבש"ע יכל להבחין בזה, וכמו כן מה שכתוב (*) על אחי יוסף "ויקנאו בו אחיו", מורגלים אנו לחשוב כמו שלמדו אותנו בחדר, "ליוסף עשו לו בגד יותר יפה, וממילא נתעורר קנאה למה לו יש ולהם אין", - האם כך צריך להבין את הדברים, על מי מדברים? על השבטים! בודאי כי הם לא הרגישו שנולדה בקרבם איזה רוח־קנאה, ואף שאח"כ היה להם עליו טענות טענות גדולות, אבל התורה מעידה כי הכל נובע מהקנאה. וכך גם אצל נדב ואביהו, בודאי שהדבר התחיל מאיזו תזוזה לא־טובה, עמוק עמוק בלב, ולאחר מכן אף שהיה להם חשבונות על כל מעשיהם, אבל התורה מעידה כי הכל התפתח מהתנודה הראשונה. וכדרך־זה צריך להבין גם את אשר היה אצל תלמידי ר"ע.
נמצינו למדים, כמה צריך להזהר בדבורינו לזולת, והרי לצערינו מסוגלים לשפוך דמו של השני מבלי לחוש כלל במעשינו, שופכי דמים ממש ולא מודעים לזה.
והרי ראינו ב"קין", כי מ"תנודה־קלה" הגיע הדבר עד לידי רציחה. אף כי הג"ר אשר קלמן אמר פעם בפוניבז' (בליטא): אצלנו רוצחים עבור עוה"ז עבור ממון, אצל קין מה היה סלע מחלוקתם? - על עוה"ב! (במה הם חיו! ובמה אנו אוחזים!) אמנם, אף כי היתה שם סיבה גדולה אל הרציחה, אבל הרי סוף־כל־סוף היתה רציחה.
נדמה שהעולם קטן, ולא כן הדבר, כי העולם הוא עולם גדול עד מאד. צריך לדעת שהוא עצמו הנהו קטן כתולעת, אבל ח"ו לחשוב כן על השני, כי חבירו צריך להחשב אצלו כ"גדול" הנמשל ל"ארז", ועליו להשתדל לדאוג לתקנתו, להמציא לו חברותא, ולסייעו בלימוד, וכדומה לזה. ומי שאינו נוהג כן, הריהו נקרא בפי חז"ל "צר עין". וכמו שאמר המשגיח ע"ה, כי כמו שאברהם אבינו חפש ברחובות להיטיב עם העניים, רדף אחריהם להביאם לביתו, כך על בן־תורה לנהוג, לא לומר מה איכפת לי מחבירי, לי יש חברותה, זה העיקר, - לא כך צריך להיות בן ישיבה! ההנהגה בהישיבה צריכה להיות הנהגה שונה לגמרי מההנהגה של אדם־פשוט, צריך להיות גלוי וניכר הנהגה של "קדש־ קדשים".
* * *
בס"ד  שבת־קודש פרשת נשא תשדמ"ח
"עולם־הזה - מעולם־הבא"
ידועה שאלת הראשונים ז"ל, (עי' חוה"ל שער־ הבטחון פ"ד בחלק הששי, ובכוזרי, וברמב"ן ר"פ וארא, ועוד) מה שהאריכה התורה לדבר, מענין שכר־ועונש גשמי, שיקבל הגוף בעוה"ז, - כגון "והיה אם שמוע תשמעו וכו', ונתתי מטר ארצכם בעתו וכו' דגנך תירושך ויצהרך וכו' עשב וכו', השמרו לכם פן יפתה לבבכם וכו' ועצר את השמים ולא יהיה מטר" וכו', והרבה כדומה לזה, - ולא האריכה בענין שכר־ועונש רוחני, שהנפש תקבל בעוה"ב.
וכבר אמרו בזה, כי יש לדעת, כי שכר־ העוה"ב הוא לא כשכר־הסכמי, שמשלמים לאדם שכר־פעולה, בעד מעשים־ טובים שעשה בעוה"ז. והיינו, כי טעות היא להבין, שיש להרבש"ע "אוצרות־יקרים", שברצונו הוא נותן את האוצרות הללו כתמורה בעד מעשי עוה"ז. אלא יש לדעת כי כל הנועם והזיו, שיש לו לאדם בעוה"ב, כל זה אינו דבר שחוץ מן האדם, אלא הכל צומח מתוך עצם מהותו ומציאותו, כי בכל מעשה־טוב שהוא עושה בעוה"ז, הריהו מכשיר את עצם נפשו - שכאשר היא תעלה למעלה, יהיה בה יותר כח־צמיחה, לצמוח ולהתגדל, ולהיות יותר קרובה במהותה, אל העידון הנצחי.
והרי בודאי שאין־צריך להאריך ולומר: כי מי שיש לו אדמה טובה, ויש לו אילנות בריאים וטובים, יצמחו לו שם פירות טובים, ומי שאין לו אדמה טובה, ויש לו אילנות דלות ורעות, יצמחו לו שם פרי באושים, וכמו שאין צריך לומר שבמקום שהשמש זורחת, היא מחממת, כיון שבטבע כן הוא, - כן אין־צריך להאריך ולומר כי מי שמשלים את נפשו בעוה"ז ע"י מעשים־טובים, ומי שמזכך את אדמת לבבו, ונוטע שם נטעי נע*מנים, יצמח לו מזה פירות טובים בעוה"ב, וככל מה שהוא משביח יותר את אדמת לבבו, כפי שיעור זה יצמחו לו שם פירות יותר משובחים.
ועל־כן לא האריכה התורה אלא בשכר העוה"ז, גשם מטר ועשב וכו', אשר לכאורה דברים אלו אין להם שייכות לשלימותו של האדם, והוא מקבל אותם כשכר־פעולה עבור מעשיו.
ועל־דרך־זה, יש להבין, מה שבקש מרע"ה (ואתחנן ג, כד־כה) "א־ד־נ־י א־להים אתה החילות להראות את עבדך את גדלך וכו', אעברה נא ואראה" וכו'.
ולכאורה אינו מובן לאיזה צורך הזכיר מרע"ה, בשעה שבקש ליכנס לארץ־ישראל, את מה שכבר התחיל הרבש"ע להראות לו ולגלות לו את גדלו ואת ידו החזקה.
ולפמשנ"ת כי כל השגותיו של האדם, אין הם דבר נפרד ממנו, שניתן לו בתורת־שכר, אלא הנם צמיחה וגידול מתוך עצם מהותו, כי עצם מהותו צמחה ונתעלתה, עד שהגיעה לידי השגה־זו, - לפי"ז הרי פשוט הוא להבין כי מה שכבר השיג איזושהי השגה, הרי השגה זו סיבה להשיג השגה־ נוספת, כי מאחר שהוא כבר התחיל לצמוח, הרי מדרך־הטבע הוא כי יש לו להמשיך לצמוח ולהתגדל, עד שישיג מדרגות יותר גבוהות, והצמיחה הנוספת היא שוב סיבה שמתוך זה יצמח וישיג מדרגות יותר נעלות.
ולפי"ז נמצא, כי הכל תלוי בהצמיחה שהיתה בו בההתחלה, האם לפי ערכה היא היתה במצב של שלימות, כי אז יכול גם ההמשך להיות בשלימות, משא"כ אם היה בה איזשהו חסרון, הרי "כבר לא יוכל לתקון", כי כל מה שיצמח אח"כ, הרי הכל צומח מתוך צמיחה־ראשונה זו.
וזהו מה שהזכיר מרע"ה את אשר "החילות להראות את עבדך" וכו', דכיון שכבר היתה שם צמיחה־טובה, ממילא הוא מבקש שתמשיך הצמיחה הלאה והלאה.
וכיון שנתבאר, שתכלית כל מעשה־טוב שהאדם עושה, הוא, לעבד ולהכשיר את אדמת לבבו, שבהסתלקו מן העוה"ז, תוכל נפשו להצמיח לו עידון נצחי. ונתבאר עוד, כי "עד עולם", כל הצמיחות שעתיד האדם לצמוח, כולם הנם המשך של הצמיחות הקודמות, ומכחם הם צומחים, ואם היתה באמצע איזושהי צמיחה שאינה על אופן של "שלימות", הרי מאז והלאה כבר בלתי אפשר לו לצמוח צמיחה על אופן של "שלימות", (אם לא ע"י העצה של "תשובה", אשר היא יכולה לתקן את הצמיחה הקודמת, וכמשנ"ת בדברינו כ' אייר תשמ"ו, אבל מי מאתנו יוכל להגיע להמדרגה של תשובה.)
הרי נמצינו למדים, כי אין גבול ואין קץ אל הזהירות שיש לו לאדם להזהר בכל מעשה אשר הוא עושה, האם ח"ו אינו מכניס איזשהו קלקול בהצמיחה הנצחית.
ובזה יבואר, מה שמצינו בסיפורים המסופרים על הגרי"ס ז"ל, שנתן דעתו בכל דבר ודבר, האם לא יוכל לצאת מזה איזה הפסד או איזה צער קל־שבקל, לשום אדם שבעולם, - דלפמשנ"ת הרי אין שום דבר "קל", שהרי אם לפי־ערכו הוא עושה מעשה שחסר בו "שלימות", הרי בכל מה שיתעלה יותר ויותר, אף שיגיע לשיא המדרגות, אעפ"כ לא ישיג את המדרגות האלו באופן של "שלימות", כי כל המדרגות כולם שהוא עולה, בין בהיותו בזה העולם ובין בהיותו בעוה"ב, הכל צומח מתוך המדרגות הקודמות, ואם היה בהם איזשהו חסרון, הרי כל הצמיחה שלו עד נצח־נצחים, בהכל יהיה חסרון. וכן להיפך, ע"י המעשה הקטן־ביותר, אם הוא נעשה על אופן של "שלימות", הרי מעשה זה יצמיח בו מדרגה יותר גבוהה, ומדרגה זו תצמיח שוב מדרגה יותר גבוהה, עד נצח נצחים והכל במצב של "שלימות".
* * *
בס"ד  שבת־קודש פרשת בהעלותך תשמ"ח
"כל הגדול מחבירו יצרו גדול הימנו"
בסוכה (דף נ"ב ע"א) איתא, ת"ר, "ואת הצפוני ארחיק מעליכם", זהו יצר־הרע שצפון בלבו של אדם וכו'. "ותעל צחנתו", שמניח אומות־העולם ומתגרה בשונאיהם של ישראל (בלשון סגי־נהור, והכונה, בישראל). "כי הגדיל לעשות", אמר אביי, ובתלמידי חכמים יותר מכולם, וכו'. אתא ההוא סבא, תנא ליה, כל הגדול מחבירו, יצרו גדול הימנו. ע"כ דברי הגמ'.
וצריך ביאור מהי הסיבה ומהו המובן במה שאמרו, שבישראל, שם היצה"ר מתגרה יותר, וביותר בת"ח, וכפי גדולתו של האדם כן גדולת יצרו, - מהו מהלך הדברים.
והענין הוא, כי יש חילוק גדול בין אם היצר נתפס אל חלק־התאוה שבאדם, לבין אם הוא נתפס אל חלק־השכל שבו. שהרי עצם האדם, הוא, חלק־השכל שבו, ולא חלק־ התאוה. ועל־כן, כאשר היצר לא נתפס אלא אל חלק התאוה שבו, אז, האדם עצמו עדיין לא נפל אל רשות היצר, ואכן בשעה שהתאוה עוברת, הרי מיד הוא רואה בשכלו כי התאוה הריהי הבל־הבלים, ואינה אלא דמיון כוזב שהיה נדמה לו באותו רגע כי טוב הוא. מה־שאין־כן כאשר היצר כבר נתפס אל שכלו, אז, הרי הוא כבר מפיל את עצם־האדם אל תוך רשותו, ואת עצם מהותו הוא מטביע בבאר־שחת, וממילא, הרי כבר לעולם לא יבין את טעותו.
ויותר מזה, שהרי החלק־הבהמי שבאדם, הריהו מוגבל עד היכן שהוא יכול להגיע. אבל החלק־השכלי, הרי אין גבול לו. ועל־כן, כאשר היצר נתפס אל השכל וכובשו תחת רשותו, אז הרי אין גבול להיכן שהשכל יכול להוליכו.
וזהו הביאור במה שאמרו, שעיקר התגרותו של היצה"ר, הוא בישראל, ולא באוה"ע. כי האומות, עיקר היצה"ר שבהם, הם התאוות הבהמיות, והתאוות הבהמיות, הם עדיין אינם עצם מהותו של האדם, והם הרי מוגבלים המה, וממילא אין היצר מוליך את אוה"ע כל־כך רחוק. משא"כ ישראל, שעיקר עסקם הוא, העסק השכלי, על־כן, היצה"ר שלהם הריהו נתפס אל החלק־השכלי שבהם, וממילא עלולים הם יותר ליפול כל־כולם אל רשות היצר, ולהלך אחריו עד מי יודע היכן. ועל־דרך־זה הוא הביאור במה שאמרו שבת"ח הוא מתגרה יותר מכולם, וכן במה שאמרו שכל הגדול מחבירו יצרו גדול הימנו.
ועל־דרך־זה, יש להבין מה שאמרו, על התורה, זכה, נעשית לו סם־ חיים. לא זכה, נעשית לו סם המות. כי אם הריהו זוכה, והתורה מקשרת אותו להיכן שהיא צריכה לקשר אותו, אז, בעצם מהותו הוא מגיע עד לרום המעלה. וכענין שמצינו במשה רבינו ע"ה, שאמר עליו הרבש"ע (*) "פה אל פה אדבר בו", ולא אמר "אדבר אליו", כי חלוק היה משה רבינו ע"ה משאר הנביאים, שדיבר הרבש"ע עמהם מחוצה להם, משא"כ מרע"ה, אצלו היה הדיבור "בו", בעצם מהותו.
אבל אם ח"ו אין התורה מקשרתו להיכן שהיא צריכה לקשר אותו, אלא להיפך, היצה"ר משתמש בהתורה שבו, לקשר אותו להיכן שהוא מקשר אותו, אז הדבר מסוכן ביותר, כי אז הוא מטה את כל התורה ח"ו לרע, וכאשר עם התורה, אשר "ארוכה מארץ מדה", הוא משתמש לרע, הרי מי יודע עד היכן הוא יכול להגיע.
ויעויין בחובת־הלבבות, בשער הפרישות, איך שהוא מתאר את הירידה והנפילה של אנשי־העולם, ממדרגה למדרגה, עד שהגיעו אל מצב, שלכאורה נראה שכבר לא שייך לירד יותר מזה. ובמיר כבר העיר ע"ז המשגיח ז"ל, דלפי מושגינו, הרי הדברים תמוהים מאד, כי וכי בתקופת חיי החוה"ל כבר הגיע העולם עד המצב שהוא כותב שם, והרי לפי הבנתינו הרי רק זה עתה הגיע העולם עד לידי כך.
אולם, כל התמיהה הלזו, הריהי נובעת, ממה שאין לנו כל מושג בהמצב האמיתי של האדם, איך שהוא צריך להיות. ועל־כן, סבורים אנו, כי הרע מתחיל רק מאותו מקום שבמושגינו נקרא "רע". אבל יש לדעת, כי לא כן הדבר, כי מה שנקרא כלפינו "כולו־טוב", הרי כלפי המדרגה היותר גבוהה, הרי־זה נחשב "רע־גמור", שאי־אפשר כלל להבין מה שייך רע יותר מזה. וכמו שאנו איננו מבינים מה שייך רע יותר מהרע שאנו מכירים.
ובזה נבין, כי אין לנו כל מושג בכל ענין החטאים של אבותינו הקדושים ושל שאר קדמונינו.
דהנה מצינו ביעקב־אבינו ע"ה, שאחר שראה כי הנה ה' נצב עליו, ומבטיחו (בראשית כח, טו) "והנה אנכי עמך, ושמרתיך בכל אשר תלך וגו', כי לא אעזבך עד אשר אם עשיתי את אשר דברתי לך". - אחר כל־זה, עוד כתוב (לב, ח) "וירא יעקב מאד" וגו', ופירש רש"י (שם פסוק יד) אני ירא שמא משהבטחתני, נתלכלכתי בחטא, ויגרום לי להמסר ביד עשו.
והדברים צריכים ביאור, דהלא יש להבין כי היה לו ליעקב אבינו ממש פחד־ נורא שמא נתלכלך בחטא, ולכאורה אינו מובן מהיכי תיתי היה לו ליעקב אבינו לפחד ולחשוש כן, וכי לא ידע בעצמו שלא חטא כלל וכלל.
אולם, תמיהה זו ג"כ נובעת מאשר אין לנו כל מושג בהחטאים שלהם, ואין אנו מכירים אלא את החטאים הבהמיים שלנו, שכל החטא נובע מאשר בשעת תוקף התאוה אז נאבד השכל, ועל־כן, כשכבר עברה תוקף התאוה, מבין הוא בשכלו כי לא־טוב עשה. וממילא אינו מובן לנו מדוע לא היה יעקב־ אבינו יכול לדעת בעצמו שלא חטא.
אבל, יש לנו להבין, כי כל חייהם של קדמונינו, כולו היה אך ורק שכל. וכל החטאים שלהם, מקורם בטעות בשכל, והשכל הרי הוא מהותו של האדם עצמו, וכיון שעצם מהותו נטתה מעט מן הישרות, הרי כבר אין בו מי שיתפוס את טעותו, שהרי עצם מהותו טבועה ושקועה בתוך טעות. ומזה הוא אשר פחד יעקב אבינו ע"ה.
ומצינו באברהם אבינו ע"ה (בראשית כב, כ. ברש"י), כי בשובו מהר המוריה, מהעקידה, היה מהרהר ואומר, אילו בני שחוט, כבר היה הולך בלא בנים, היה לי להשיאו אשה.
הנה יש לנו דוגמא מה הם החטאים שהם תבעו מעצמם, כי בשעה שהוא חוזר מן העקידה, שהיה מעלתה כל־כך, שבזכותה אנו מתקיימים עד היום, מ"מ עדיין חשש שמא שכלו עדיין אינו כל־כך ישר כמו שהוא צריך להיות, ומדוע לא הבין בשכלו ולא העלה על דעתו להשיאו אשה, והיה נשאר ממנו זרע גם אם היה נעקד.
ומצינו בחז"ל (שבת פט:) לעתיד לבוא יאמר לו הקב"ה וכו', אמר לו ליצחק, בניך חטאו לי, אמר לפניו, רבש"ע וכו', פלגא עלי ופלגא עליך. ונראה בביאור הדברים, כי יצחק תבע מעצמו, כי מה שברך את עשו, זהו מה שגרם לכל השעבוד וכל הדחק שהיה לישראל בכל הזמנים, ובעבור זה חטאו (יעוי"ש לעיל בגמ'), ועל־כן, הוא נוטל מחצה על עצמו.
והלא בודאי כי יצחק הבין בדעתו, כי ראוי לברך את עשו בברכות שברכו, והרי אחר שברך את יעקב, ובא עשו, והבין שמקודם ברך את יעקב, הרי חרד חרדה גדולה שמא נכשל בחטא במה שברך בטעות את יעקב ולא את עשו, ומ"מ כאשר לבסוף ברך גם את עשו, חשש שמא עתה טעות היא בידו, כי אולי בכל זאת לא היה צריך לברכו.
וכן מצינו בחז"ל (מובא ברמב"ן שמות לב, א) על ענין חטא העגל, אמר לו הקב"ה למשה, אתה רואה אותן באין לסיני ומקבלין תורתי, ואני רואה היאך מתבוננין בי שאני יוצא בקרונין שלי, שאתן להם את התורה, ושומטין אחד מטטראמולין שלי, שכתוב "ופני שור מהשמאל".
הנה כי בהמצב של ראיית המרכבה, שם היתה להם איזושהי טעות, לפי ערכם, ומזה יצא החטא הנורא של העגל.
ועל־דרך־זה, יש להבין את חטאו של אדה"ר, דבודאי שלא היתה שם תאוה פשוטה, שנתאוה לאכול מעץ־ הדעת, אלא היתה שם טעות שכלית, כי בשכלו היה סבור שע"י שיאכל יתעלה יותר, וכמו שהיה סבור שלמה המלך ע"ה כשאמר "אני ארבה ולא אסור", ולבסוף נכשל.
ומה לנו יותר מזה, שהרי מצאנו שגם מלאכים נכשלו באמרם "כי משחיתים אנחנו", ותלו הדבר בעצמם, ולפיכך לא זזו משם עד שהוזקקו לומר שאין הדבר ברשותן, כמ"ש (שם יט, כב) "כי לא אוכל לעשות דבר", ומלבד זה נענשו שנדחו ממחיצתם.
ובמלאכים הרי ודאי כי לא שייך חטאים שבאים מתאוה בהמית, וכל חטאיהם אינה אלא טעויות שכליים, ועד"ז יש להבין את חטאיהם של קדמונינו ז"ל.
אחר כל מה שנתבאר, יבואר לנו, מה שמצאנו בחז"ל (סנהדרין צ. קו:) כי דואג ואחיתופל אין להם חלק לעוה"ב. ולכאורה יפלא, דהלא דואג, ראש הסנהדרין היה, ויעו"ש בגמ' סנהדרין, עד היכן הגיעה גדלותו בתורה. וכן על אחיתופל הרי נאמר (שמו"ב טז, כג) כי עצתו היתה כאשר ישאל איש בדבר האלקים באורים ותומים. וכיון־שכן, הלא לכאורה יפלא מאד, היאך הגיעו למצב של אין להם חלק לעוה"ב.
אמנם לפמשנ"ת, הרי אדרבה, בשביל שהיו גדולים עד מאד, והיתה מדרגתם רמה ונישאה כל־כך, לכן, כאשר בהם נכנס היצר, הרי הגיע הארס של היצר עד עצם רום מעלתם.
* * *
בס"ד  שבת־קודש פרשת שלח תשמ"ח
"כל הרוצה לצאת - יצא"
ענין המרגלים, שנכשלו כל־כך, וקראתם התורה (במדבר יד, לה) "עדה־רעה", והביאו כזה חרון־אף על כלל־ישראל, - הדבר תמוה מאד, שהרי "ראשי בני־ישראל המה" (יג, ג), אנשי־מעלה היותר־חשובים שבישראל, ואחז"ל (מובא ברש"י דברים א, כג) שהיו "מן הברורים שבכם", "מן המסולתים שבכם", וכבר כתב הרמב"ן (יג, ד) כי הסדר שמנה אותם הכתוב, הוא לפי סדר מעלת השלוחים, והקדים הנכבד קודם במעלה. והרי יהושע שהיה תלמיד־נאמן למרע"ה, הוא נמנה חמישי, ונוכל כבר לידע מזה דרגת כולם וגדולתם.
וכשנתבונן נראה כי עצם הדבר שקיבלו על עצמם לילך לרגל את הארץ, היה בזה מסירות נפש למען כלל־ישראל. וגם כשנתבונן בדבריהם שאמרו כאשר שבו מתור הארץ, הרי נראה כי לא הוסיפו מאומה על אשר ראו, וכמו שכבר העיר הרמב"ן כי כל דבריהם אמת.
וכיון שכן, הרי תמוה הדבר עד למאד, היאך שהתורה העמידה לפנינו את המרגלים - כרשעים גמורים?!
והנה, איתא בחז"ל (מנחות כט:) "ומפני מה נברא העולם־הזה בה"י? מפני שדומה לאכסדרה (שפתוח מתחתיו,) שכל הרוצה לצאת (ממנו לתרבות רעה) - יצא"!
והיינו, כי באמת כל ענין ה"יציאה" הוא פליאה גדולה, דכיון שברא הרבש"ע את האדם באופן שבראו, היאך יתכן לו "לצאת" מזה, דהאיך שייך בכלל לעבור על רצון הבורא, הרי אין עוד שום דבר מלבדו!
אלא, שה"יציאה" עצמה, היא גם־כן, יצירה של הבוי"ת היא, שברא העוה"ז בה"י, והיינו שברא בהעולם־הזה "פתחים" לפני האדם, "שכל הרוצה לצאת יצא".
ויש להבין הדברים, דהרי בודאי שכאשר הוא "יוצא", הוא יוצא לאבדון, שהרי כאשר הוא מאבד את המצב שבו העמידו הבורא, מאין יהיה לו מצב אחר. וא"כ מהו הפירוש "שכל הרוצה לצאת יצא", וכי הכונה שניתנה לו אפשרות לאבד עצמו לדעת?
אלא ודאי, כי מה שאמרו "כל הרוצה לצאת יצא", היינו, שנברא עבורו "מקום לטעות", לחשוב שתהיה לו איזושהי מציאות גם אם לא ישאר על המצב שבראו הבוי"ת, - אף שכמובן שאינו אלא טעות, וכמשנ"ת.
וזהו הביאור במה שאדה"ר נכשל ונפל כל־ כך, דהרי בודאי שלא יתכן להעלות על הדעת, ששלטה באדה"ר איזושהי תאוה־ גופנית, והיא הביאה אותו לאכול מעץ־הדעת, דהרי גם בגדולים שלפנינו ידענו כמה פרושים היו מכל שמץ־תאוה, וא"כ הרי לא יתכן שיכשל בזה אדה"ר.
ובהכרח להבין, כי היו לו לאדה"ר חשבונות רבים, שעל־פיהם הבין שראוי לו לאכול מן העץ, וכמבואר בחז"ל (עי' דב"ר ד. ה).
אלא, שהזהירו הבוי"ת למנוע עצמו מאכילה־זו, מפני שבאכילה־זו, שם נמצא "פתח־יציאה" אל האבדון, כי שם עלולה ליכנס בו איזושהי טעות, אשר על־ידי טעות זו הוא עלול "לצאת".
ואמנם אדה"ר היה בטוח בעצמו שלא יטעה, וישאר עומד במצבו, אף שיאכל מן העץ, ואדרבה, עוד יתעלה יותר אם יעמוד ליד ה"פתח" ולא יצא, אולם לא עמד בזה, וכיון שאכל - נכנסה בו טעות, ו"יצא"!
ומצינו בחז"ל (ב"ר יד, ו) שראוי היה אאע"ה להבראות קודם אדה"ר, אלא שחשש הקב"ה שמא יקלקל ולא יהיה מי שיתקן אחריו, לכך נברא אדם תחילה, שאם יקלקל, יבא אברהם אחריו ויתקן.
מבהיל הדבר, כי גם אאע"ה, שנסהו הרבש"ע בעשרה נסיונות קשים, ועמד בכולם, גם הוא היה עלול "לצאת", - כל־כך פתוח הוא ה"פתח־לצאת", וכל־כך יש בו "מקום לטעות", עד כי אין מי שאפשר לבטוח בו שלא יצא.
עוד מצינו בחז"ל (נדרים לב:) א"ר זכריה משום ר' ישמעאל, בקש הקב"ה להוציא כהונה מ"שם" (בן נח), שנאמר (בראשית יד, יח) "והוא כהן לא־ל עליון", כיון שהקדים ברכת אברהם לברכת המקום, הוציאה מאברהם, שנאמר וכו', "נשבע ה' ולא ינחם אתה כהן לעולם על דברתי מלכי צדק", על דיבורו של מלכי צדק.
הנה לנו ציור, עד כמה עלול הוא האדם "לצאת", ומהו הפירוש "לצאת"?! עד כי "מלכי־צדק", שהיה צריך לצאת ממנו "כהונה", דהיינו שממנו היה צריך לצאת המכוון של כל הבריאה, "ריח ניחוח לה'", "נחת רוח לפני שאמרתי ונעשה רצוני", - הוא "יצא" כל־כך, עד שכבר לא הוזכר ממנו יותר שום־דבר בכל התורה, דהיינו כאילו שכבר נכרת מלהיות לו שום שייכות אל התכלית! ובמה יצא כל־כך? - בדיבור־אחד בלבד, שהיה לו שם איזושהי טעות.
ונמצינו למדים, כי עד כמה שאפשר, צריך האדם להזהר בזהירות רבה, לבל יעמוד ליד הגבול, כי הסכנה שם "לטעות ולצאת", היא נוראה עד מאד, כי העומדים שמה, "מבלי משים לנצח יאבדו".
ובדרך־זו, יש להבין גם את כשלונם של המרגלים, דבאמת הרי כבר תמהו המפרשים, דכיון שמיד כשנבחרו המרגלים, עוד לפני שנשתלחו, כבר התפלל מרע"ה על יהושע "י־ה יושיעך מעצת המרגלים" (רש"י יג, טז), והוסיף לו יו"ד על שמו, לשנות את שמו, כדי להוציא אותו מכלל הגזירה שנגזרה על המרגלים, כמו שמשנים שמו של חולה, להוציא אותו מהגזירה שנגזרה עליו. - א"כ הרי מוכח שבשעה שנבחרו לילך, אז חלה עליהם הגזירה, ושינה את שמו להוציאו מהגזירה שכבר חלה עליו.
וא"כ, הרי לכאורה מוכח, שמרע"ה הכיר, כי בעצם הדבר שנבחרו לילך, בזה כבר נכנסו ל"דרך־רעה", ועבור־זה כבר נגזרה עליהם גזירה רעה, ולא שרק אח"כ, כאשר הוציאו דבה על הארץ, בזה התחילה רעתם, ומסתמא נודע זה לכל כלל־ישראל, ובאמת הרי הלך כלב להשתטח על קברי אבות, שלא יהא ניסת לחבריו להיות בעצתם, וכמו שאחז"ל (מובא ברש"י יג, כב).
וכיון שעצם השליחות, כבר היה דבר לא־ טוב, א"כ תמוה היאך הגיע דור־דעה לדבר כזה, והיאך הסכימו "ראשי ישראל" לילך בשליחות זו?
אולם, מצד שני מצאנו, שאמר מרע"ה (דברים א, כג) "ויטב בעיני הדבר", וכן מצאנו כי השלוחים נבחרו על־פי ה', וכמו שאמר הכתוב (יג, ג) "וישלח אותם משה וכו' על־פי ה'".
ויעוין במפרשים שביארו, שהם ידעו כי בהכנסם לארץ, מאז תכלה ההנהגה הניסית עמהם, ועל־כן השתדלו להכנס לארץ בדרך טבעית.
וכיון שכשבקשו לשלוח מרגלים, הוטב הדבר בעיני מרע"ה, וגם נבחרו השלוחים "על־פי ה'", - א"כ הרי ברור כי היה כאן "חשבון־נכון" כי אכן צריכים לשלוח מרגלים, ובודאי כי בינתים לא היה כאן שום שמץ־ חטא, - וא"כ תמוה מאד שמיד כבר נגזרה עליהם הגזירה, עד שהוצרך מרע"ה להתפלל על יהושע, ולשנות את שמו, להוציאו מכלל הגזירה, וכן תמוה היאך נפלו כל־כך במהרה עד שאול־תחתיה?
אכן הוא אשר דברנו, כי בהעוה"ז נבראו "פתחים" לצאת, כי אף בעמוד האדם ב"איגרא רמא", יש לו שם "פתח", אשר בנטיה־קלה הוא עלול לרדת וליפול ל"בירא עמיקתא", ונתבאר כי ענין ה"פתח" הוא, שיש שם עבורו "מקום לטעות", לחשוב כי יש לו אפשרות לנטות מהמצב שהעמידו הבוי"ת. אולם, מיד שהוא נוטה, אף כחוט־השערה, מהמצב שהעמידו הבוי"ת, מיד כבר אבד את כל מציאותו, וכבר נופל הוא מדחי אל דחי, עד בלי גבול.
וזה כל עבודתו של האדם, להזהר ולהשמר לבל "יטעה" לצאת לאיזה מצב־אחר מהמצב שהעמידו הבוי"ת.
וממילא, יש לו לאדם להרחיק עצמו גם מדברים שעדיין אין בהם כל שמץ־ חטא, כיון שעל־ידם הוא עלול "לצאת", ועל־אף שיש לו לאדם "חשבונות רבים" לעמוד ליד ה"גבול", - "אל תאמין בעצמך"! כי הסכנה שם "לטעות ולצאת", היא כל־כך גדולה, עד כי אף אם יטעה אך ורק בתנועה־ קלה, מי יודע מה תהיה אחריתו?!
וכפי־הנראה, זהו מה שהיה כאן אצל המרגלים, כי היתה כאן איזושהי נגיעה אל ה"גבול", נגיעה אל ה"פתח־לצאת", אל ה"מקום־טעות", - וכיון שכבר עמדו שם, אצל ה"פתח", לא הועילה להם כל גדולתם, וטעו ויצאו.
ואף שבודאי כי מתחילה לא יצאו אלא כ"חוט־השארה", אבל כיון שכבר נכנסה במחשבתם איזושהי טעות ו"יצאו", ממילא כבר נסתמו עיניהם, וכבר לא היה כל גבול לה"יציאה" שלהם, כי כבר לא הבחינו אף בהניסים הגלוים שהיה להם בשעה שתרו את הארץ.
שהרי המתבונן במה שהיה כאן, הלא יראה בחוש כי היתה עליהם השגחה פרטית מלמעלה לשמרם, דהיאך יתכן שיהיו "עשרה" מרגלים יכולים להסתובב במדינה זרה, ושיהיו יכולים לקחת מפרי הארץ, שהיו צריכים לשאתו שמונה אנשים כאחד, ולא יהיה שום פוצה פה ומצפצף!
ולא לבד שהם לא הבחינו בכל זה, אלא שהם אמרו (יג, לב) "ארץ אוכלת יושביה היא", "בכל מקום שעברנו, מצאנום קוברי מתים" (רש"י), - הלא פליאה גדולה היא, היאך טח עיניהם מראות, כי "הקב"ה עשה לטובה, כדי לטרדם באבלם, ולא יתנו לב לאלו" (רש"י שם).
הוא אשר דברנו, כי כאשר האדם "יוצא", אין גבול להיכן שהוא יכול להגיע, כי אחר שכבר יצא, מאז, כבר לא יועיל לו כלום, כי אף שיראה את ההוכחות הכי ברורות, הכל כבר יתפרש אצלו לפי דרכו.
ומצאנו בגמ' (מגילה ט.) מעשה בתלמי המלך, שכינס שבעים ושנים זקנים, והכניסן בשבעים ושנים בתים, ולא גילה להם על מה כינסן, ונכנס אצל כל אחר ואחד ואמר להם כתבו לי תורת משה רבכם, - נתן הקב"ה בלב כל אחד ואחד עצה, והסכימו כולן לדעת אחת, וכתבו לו "אלקים ברא בראשית את השמים", שלא יאמר "בראשית" שם הוא, ושתי רשויות הם, וראשון ברא את השני, רש"י.)
ויש להבין, כיון שיש כאן "מקום לטעות", א"כ מדוע אכן נכתב כך בתורה?
ויעוין בב"ר (ח, ח) רבי שמואל בר נחמן בשם רבי יונתן אמר: בשעה שהיה משה כותב את התורה, היה כותב מעשה כל יום ויום, כיון שהגיע לפסוק הזה שנאמר (*) "ויאמר אלקים נעשה אדם בצלמנו כדמותנו", אמר לפניו, רבון העולם, מה אתה נותן פתחון פה למינים, אתמהא, אמר לו כתוב! והרוצה לטעות - יטעה.
והיינו, כי לזה הרוצה לטעות, אין לך גם בלאו־הכי עצה לחסום מלפניו את הדרך לטעות, אבל דברי התורה ודאי ברורים הם להחפץ בישרות.
היה מעשה בר' נחום זאב ז"ל בנו של הסבא מקלם, שכשחזר בתקופת בין הזמנים, ראה עליו הסבא מקלם ז"ל, שיש בו קצת ענין באכילתו, ואמר לו שצריך הוא לומר שמוע'ס, שיוציא ממנו לגמרי את התיאבון למשך שבועיים ימים, כי רק בדרך־זו יוכל לשוב אל מצבו הקודם.
בבית הת"ת בקלם, היה בחלונות הפונות לרשות הרבים, וילונות, שלא יביטו החוצה, וקרה שתלמיד אחד שהציץ קצת מהחלון החוצה, ואמר הסבא ז"ל שכבר קשה לאותו תלמיד להמשיך ולהתחזק בדרך הת"ת בקלם, דכיון שכבר פרץ את הגבול, מי יודע להיכן ימשיך ויפרוץ...
והנה, לכאורה יפלא מאד, כי לאחר שהשי"ת נשבע (יד, כא־כג) "חי אני וגו', אם יראו את הארץ וגו' וכל מנאצי לא יראוה", - בכל זאת, אחר שהתאבלו מאד, השכימו בבקר לאמר "הננו ועלינו אל המקום" וגו', ואף שאמר להם משה (יד, מא) כי "היא לא תצלח", בכל זאת העפילו לעלות אל ראש ההר, - ויש להבין, וכי טפשים היו למרוד בשנית, הלא ראו שכבר נגזרה עליהם גזירה בשביל שהמרו את פי ה', וכי עוד צריכים הם להוסיף חטא על פשע?! - ולכאורה הדבר תמיהה גדולה!
והנראה בזה, דהנה מצינו בגמ' (חגיגה טו ע"א), ת"ר, מעשה ב"אחר", שהיה רוכב על הסוס בשבת, והיה רבי מאיר מהלך אחריו ללמוד תורה מפיו, כיון שהגיע לתחום שבת, אמר לו (אחר לר"מ), מאיר! חזור לאחוריך, שכבר שיערתי בעקבי סוסי עד כאן תחום שבת, [נורא למתבונן, עד היכן הגיעה גדולתו, שעפ"י עקבי הסוס היה יודע בדיוק את תחום שבת, והזהיר את ר"מ מעבירה זו.] א"ל (ר"מ לאחר), אף אתה חזור בך, א"ל ולא כבר אמרתי לך, כבר שמעתי מאחורי הפרגוד שאמרו "שובו בנים שובבים חוץ מאחר", [עדיין עוד היה בדרגה כל־כך גבוהה, עד שידע מה הולך מאחורי הפרגוד, והלא בתפלת יו"כ (בעשרה הרוגי מלכות), אנו רואים כמה טיהר רבי ישמעאל את עצמו, לשמוע משהו מאחורי הפרגוד.]
ועם־כל־זה, יעו"ש בתוס' שהביאו מירושלמי, כי כשאמרו לו לר"מ שרבו כבר קרוב למות, הלך אצלו ועדיין השתדל להשיבו בתשובה.
והנראה, כי אף שכבר אין בידו לכפר את חטאו, אבל עדיין יכול הוא וצריך הוא לחזור אל מצבו הקודם, לא להשאר ב"חוץ", לא להיות נכרת.
ובדרך־זה, יש להבין את המעפילים, כי אף שכבר נשבע ה' "אם יראו את הארץ", בכל־זאת הרי על־ידי המרגלים "יצא" הכלל־ישראל ממצבו, וזהו מה שרצו, בכל מאודם, לחזור ולהכנס שוב אל עולמו של השי"ת, כי לעולם, בכל מצב שנמצא האדם, צריך הוא לשוב.
ויעוין בראשית־חכמה (שער הקדושה פי"ז) כי אף אם שמעת "שובו בנים שובבים חוץ מפלוני", אל תחוש, כי בודאי שתועיל התשובה, ורק שתשובתו קשה כל־כך, עד שמראין לו שלא תועיל תשובתו, אבל הוא צריך להתגבר ובכל־זאת לשוב, כי רק סגרו דלתי התשובה בפניו, אבל עליו להפציר עד יפתח הפתח. (והרי מפורש בגמ' מנחות (כט:) כי בכדי לשוב, כבר צריך הוא לדרך אחרת, ואינו יכול לשוב מאותה הדרך שיצא, וכבר צריך דרך יותר־קשה.)
* * *
בס"ד  שבת־קודש פרשת קרח תשמ"ח
"בקהלם אל תחד כבודי"
כשפגש הגר"י בלאזר ז"ל את הגר"י הורביץ (הסבא מנוברדוק) ז"ל, בפעם הראשונה, שאלו הגרי"ב, להיכן הוא נוסע. ויענה, כי דרכו ללייפציג לרגל מסחרו, לצורך פרנסתו. ושאלו שוב, ומה בדבר חובתו בעולמו? ויענה, כי הנהו מטופל באשה וששה בנים, ובכן "מיט וואס לעבט־מען". והשיב לו הגרי"ב ז"ל, "און מיט וואס שטארבט־ מען"?!! ונכנסו דברי הגרי"ב ז"ל בלבבבו של ר' יוזל ז"ל, וחלחלו בקרבו כמו ארס של נחש, עד שנהפך והיה ל"אדם־אחר", וכידוע מהפלגת דרכו והנהגתו, (ק"ה).
והנה, אם כי דברי הגרי"ב ז"ל, ל ק ח ו א ת ל ב ב ו של ר' יוזל ז"ל, והם הפכוהו לבסוף לאדם־אחר לגמרי, מכל־מקום, הרי לא הגיע ר' יוזל ז"ל אל מה שהגיע, לא ביום אחד ולא בשתים, כי שנים רבות של עמל־רב ויגיעה־עצומה, השקיע ר' יוזל, עד שנשתנה והגיע אל מה שהגיע.
ולכאורה יש לתמוה מאד, היאך נהפך לבבו של קרח כל־כך במהרה, להחזיק במחלוקת על "משה רבן של ישראל", והיאך הצליח בזמן קצר כל־כך למשוך "ראשי סנהדראות" עמו. וביותר תמוה, מה שאמר הכתוב (במדבר טז, יט) "ויקהל עליהם קרח את כל העדה אל פתח אהל מועד", ופירש רש"י, כי " כ ל ה ל י ל ה הלך אצל השבטים ופתה אותם, עד שנתפתו כ ו ל ם " . ולכאורה הרי זוהי תמיהה גדולה, היאך היה בכח הארס שבדבריו של קרח, לחלחל בתוך ל י ל ה א ח ת , ולהגיע עד עומק הלב ולהשחיתו כל־כך, עד שכבר לא נשארה בקרבם שום חלקה טובה, וכבר נתחייבו כליה.
והנה, מצינו בחז"ל (מובא ברש"י במדבר טז, א) שבקש יעקב אבינו רחמים על עצמו, שלא יזכר שמו על מחלקותו של קרח ועדתו, שנאמר (בראשית מט*) "ובקהלם אל תחד כבודי", ולכן נאמר "קרח בן יצהר בן קהת בן לוי", ולא הזכיר "בן יעקב".
ויש להבין הדברים, מה מונח בזה שלא הוזכר שמו של יעקב על הדבר. ובפשוטו מבארים, כי בקש יעקב אבינו, שלא יהיה לו איזשהו גרם במחלוקת, על־ידי השרשים שישנם בקרבו. שהרי אף שאצל האב עדיין לא ניכר כל רע, מכל־מקום, מי יודע איזה נקודות דקות מן הדקות טמונים בקרבו, אשר אין לאדם כל מושג מה יכול לפרות ולרבות מזה אצל הבנים ובני־בנים. וזהו מה שבקש, שהמחלוקת לא תפרה ולא תרבה משרשים שח"ו לא טובים, אשר טמונים בו.
אולם, יש מי שביאר הכונה בזה, שהרי יעקב אבינו מדתו "אמת", וכמו שאה"כ (*) "תתן אמת ליעקב". וזהו מה שבקש יעקב אבינו, "שלא יזכר ש מ ו על מחלקותם", דהיינו, שבקש שבמחלקותם לא יהיה מעורב שום קורטוב של "אמת", אלא תהיה כל־כולה אך ורק "שקר".
והיינו, מפני שאם היה מעורב במחלקותם איזשהו קורטוב של "אמת", כי אז היתה המחלוקת מסוכנת יותר, ולא היו מתפטרים ממנה כל־כך במהרה. ועל־כן בקש שלא יהיה שם אף "זכר של אמת", וממילא לא היה להמחלוקת שום קיום, כי מיד למחר התפטרו מהם ואבדו מתוך הקהל.
ומהאי טעמא, התנהג עמהם מרע"ה כאילו באכזריות נוראה, אף שבכל העתים, בכל מה שחטאו, היה מרע"ה מוסר את נפשו להתפלל עליהם, וכאן גזר עליהם כזו מיתה משונה, בלי שום רחמנות.
אכן הוא אשר דברנו, כי מפני שלא היה בדבריהם שום "דבר־אמת", ממילא לא היה להמחלוקת שום זכות־קיום, ועל־כן מיד בקש מרע"ה שלא ישאר מכל מחלקותם שום זכר, כי יאבדו מיד מתוך הקהל.
וביותר מפליא, מה שמיד בקש מרע"ה מהשי"ת (טז, טו) "אל תפן אל מנחתם", ופירש"י "לפי פשוטו, הקטרת שהם מקריבים לפניך מחר, אל תפן אליהם. והמדרש אומר, יודע אני שיש להם חלק בתמידי צבור, אף חלקם לא יקובל לפניך לרצון, תניחהו האש ולא תאכלנו".
והיינו, שבקש מרע"ה שלא יהיה בידם שום זכות־קיום, וכמו שנתבאר, כי אך ורק אם אין בידם שום זכות־קיום, אז יכולה מחלקותם להתבטל לגמרי כלא היתה, משא"כ אם היה להם איזשהו זכות, לא היו מתפטרים מהם כל־כך במהרה.
ומהאי טעמא, בלעה הארץ גם את "כל הרכוש" (טז, לב), כי גם אם תהיה לו לאדם איזושהי הנאה מרכושם, הלא יחשב זאת להם לזכות, וממילא כבר יהיה ח"ו איזה קיום למחלקותם, ועל־כן בקש שגם "רכושם" יבלע באדמה, ולא יהנה מזה שום אדם. (וכידוע שבדורות שעברו, אף אם חיו בדחקות, היו נמנעים מליהנות אפילו מבנים, אם סרו מן הדרך ח"ו.)
והנה, הגם שמצינו בחז"ל (*) כי "אין בין גיהנם לגן־עדן אלא כחוט השערה", מכל־מקום מצינו בלשונם של חז"ל, שעל איזה דברים אמרו "שנופל לגיהנם", ועל כמה דברים אמרו "שיורד לגיהנם".
ונראה כי מי שאמרו עליו "יורד לגיהנם", הכונה בזה, שעדיין לא "נפל מיד" לגיהנם, אלא שכבר נכנס בו איזשהו "ארס" האוכל ומכלה ומשחית מקרבו כל חלקה טובה, ולכן אמרו עליו "יורד לגיהנם", כי אם כי לא נטה מן הדרך אלא כחוט השערה, מכל־מקום כבר הכניס בקרבו איזשהו ארס, אשר הארס הלזה מדריכו ומוליכו לכיוון מטה, אבל עוד יקח לו די־זמן עד שיגיע עד הגיהנם. לא כן הדבר במי שאמרו עליו "נופל לגיהנם", כי הוא כבר נפל מיד אל הגיהנם.
* * *
בס"ד  שבת־קודש פרשת מטות־ומסעי תשמ"ח
"ובחקתיהם לא תלכו"
מצינו בחז"ל (רות־רבה ב, כב) שכיון ששמעה נעמי, שדעתה של רות להתגייר, התחילה סודרת לה הלכות־גרים: אמרה לה, בתי, אין דרכן של בנות־ישראל לילך לבתי תיאטראות ולבתי קרקסיאות שלהם. אמרה לה, "אל אשר תלכי אלך".
ומהראוי לנו להבין, מדוע מצאה נעמי לנכון, לסדר לפניה מהדברים־ הראשונים, את ההנהגה־הזו שבכלל־ישראל, שאינם הולכים לבתי תיאטראות ולבתי קרקסיאות, והלא אין זה לא מחייבי מיתות בי"ד, ואף לא מחייבי מלקיות, ולכאורה הרי ישנם כמה גופי־תורה, שלפי הבנתינו, הם היו צריכים להיות הדברים־הראשונים, שהיה לה לסדר אותם לפניה. ויעויין ביבמות (מז.:).
ואשר יראה בזה, על־פי מה שבספר נודע־ ביהודה (מהדו"ת יו"ד סי' י') הוא משיב לעשיר אחד, אשר זיכהו השי"ת בכפרים ויערות אשר בהם תרמוש כל חיתו יער, ושאל האם מותר לו לילך בעצמו לירות בקנה־שרפה לצוד ציד, אם הדבר אסור משום צער בעלי־ חיים, או משום בל־תשחית. ואחרי הפלפול בצדדי ההלכה, כותב שם הנוב"י: מאד אני תמה על גוף הדבר, ולא מצינו "איש־ציד" רק בנמרוד ובעשו, ואין זה דרכי בני אברהם יצחק ויעקב וכו' וכו', ולכן, השומע לי, ישכון בטח השקט ושאנן בביתו, ו ל א י א ב ד ז מ נ ו בדברים כאלה.
וכבר עמדנו בדברינו (*) כי לא העיר לו הנוב"י מצד ענין עוון "ביטול־תורה", שהרי הוא כותב לו "שלא יאבד זמנו ב ד ב ר י ם כ א ל ה " , וביטול־תורה הרי יש גם בדברים חשובים מאלה. אלא דבריו שבכאן הם לא מצד ה"עון" שבדבר, אלא מצד ענין "איבוד־הזמן", שאין זה מדרכי בני אברהם יצחק ויעקב.
ונתבאר בדברינו שם בארוכה, כי אם כי "ביטול־תורה" הריהו עוון גדול הוא עד למאד, סוף־כל־סוף הריהי "עבירה" ככל שאר עבירות, אשר יש בזה מדרגות על־גבי מדרגות, עד אין סוף, כי אצל הגר"א ז"ל גם רגעים ספורים בכל ימי חייו, גם הם נחשבו ל"ביטול תורה", וכן גם לצד שני יש בזה מדרגות עד אין סוף, אבל כל המדרגות, כולם נכללים תחת אותו הגדר של "ביטול־ תורה", כי כל המדרגות הנם עדיין בתוך אותה המסגרת. אולם, ישנו עוד ענין _ של (ויקרא יח, ג) "ובחוקותיהם לא תלכו", אשר בזה הנהו יוצא מכל המסגרת.
והיינו, כי ענין "חטא־ועוון", פירושו של דבר, שנתערב באדם זה איזה דברים־ זרים, שמתוכם יצא המעשה הזה, אבל כיון שאדם־זה מבני־ישראל הוא, ממילא בודאי כי אף במעשיו ה_"לא־טובים" אצור וספוג איזה שרשים ויסודות טובים, כי אף שמעשהו "לא־טוב" הנהו, מכל־מקום אין המעשה מופקע כל־כך, שלא יתכן שתהיה בו איזושהי יניקה ממדותיהם ומשרשיהם של "כלל־ ישראל".
(וממילא, כמובן שב"חטא" ישנם בזה מדרגות על־גבי מדרגות, כי מי שמדרגתו יותר רמה, אצלו כבר נחשב תערובת־זרה, גם דבר שאצל חבירו אינו נחשב כלל לחטא ועוון, כי כלפי המצב של חבירו אין כאן שום תערובת של דבר־זר.)
אבל ישנם מעשים, אשר אין להם לא שורש ולא ענף בתוך "הדרך־והמסלה" שבה הולכים "בני־ישראל", כי כל יסודותיהם וכל שרשיהם כולם, של מעשים אלו, הם מחוקי העכו"ם ומנימוסיהם.
ונתבאר בדברינו שם, כי "איבוד־זמן" אין לו שום יניקה מתוך שרשיהם של כלל־ישראל, כי מיסודם של כלל־ישראל הוא, כי כל חיי העוה"ז הנם רק כ"פרוזדור בפני העוה"ב ", והיינו שבכל ימי חייו של האדם הריהו "כעץ השדה", שיש בו כח צמיחה, והרי טבע כח־הצמיחה הוא, שהנהו פועל ללא הרף, וברגע שנפסקה הצמיחה, בהכרח שהנהו מתחיל להרקיב.
וכיון שכן, בודאי שכלל לא שייך שימצא בקרבו של "בן־ישראל" "איבוד־זמן" לריק, וכמו שלא שייך שימצא אצל "חי", רגע אחד של "מות". וכל ענין "איבוד־זמן", לא תמצא אלא בנימוסיהם ובמנהגיהם של עכו"ם, אשר אינם אלא כ"מכונה־מתה", אשר בשעה שהיא עובדת, היא עובדת, אבל בשעה שאינה עובדת, הרי היא שובתת לגמרי, מבלי כל התעלות ומבלי כל ירידה. אשר־על־כן, לא שייך בהם לגמרי כל הזהירות מאיבוד זמן.
וממילא, כבר מובן היטב, כי כשבאה רות להתגייר, לימדה אותה נעמי, כי "תורת־ישראל" היא לא רק איזה מעשים ופעולות, אלא כל דרך־החיים שלהם היא אחרת, וזהו מה שאמרה לה כי מיסודותיה של "כלל־ישראל" הוא, שאינם הולכים לבתי תיאטראות ולבתי קרקסיאות, כי הנם "כעץ־ השדה" אשר לא שייך בו שביתה אפילו לרגע אחד.
ויעויין בדברי רבינו־יונה ז"ל (ביסוד התשובה) שכתב: אדם אשר פשע וחטא, ובא לחסות תחת כנפי השכינה, ולהכנס בגדרי התשובה, "אשכילך ואורך בדרך זו תלך". ביום ההוא ישליך כל פשעיו אשר עשה, ויעשה עצמו כאילו ב ו ב י ו ם נ ו ל ד , ואין בידו לא זכות ולא חובה, וזה היום תחילת מעשיו, היום יפלס ארחותיו שלא יטו מעגלותיו מדרך הטוב. ודרך זה תביאנו לשוב בתשובה שלמה. יעוי"ש.
הנה כי גם בעל־תשובה, לא די לו לקבל על עצמו לבל יוסיף לחטוא, אלא צריך הוא להחליף את "דרך־החיים" שלו, צריך הוא להכנס ב"מסלה" חדשה, "להיות כקטן שנולד", ממש כמו גר שנתגייר, שהנהו עוזב את דרכו מכל וכל.
ויעויין עוד, ברש"י (ויקרא יט, ב) שפירש המצוה של "קדושים תהיו", לענין הפרישות מן התאוות. ומבואר בזה חידוש גדול, והוא, שהרי לכאורה סבורים אנו, כי יכול האדם לפרוש עצמו מן התאוות, גם מבלי להיות "קדוש", ומבואר כאן, כי לא כן הדבר, כי לעמוד נגד תאוה _ לא יתכן רק ב"קדושה".
והם הם הדברים שנתבארו, כי "תורת־ ישראל" היא לא רק "מעשים־בעלמא", אלא כל מצותיה הם פרטים ופרטי־פרטים מתוך "דרך ומסילה" אשר ארוכה מארץ מדה. וממילא מובן כי לא שייך סתם להיות "פרוש", אלא צריך הוא להכניס בעצמו את מדת הקדושה.
* * *
בס"ד  כ"ו אלול, ימי הסליחות תשמ"ח
"אלו ידעתיו - הייתיו"
כאשר נשקיף מעט על עצמינו, נראה, כי הענין של "מצות אנשים מלומדה", הוא אוכל ומכלה לגמרי את כל התואר "אדם" אשר עלינו, כי מקצה ועד קצה, בכל פנה ופנה שהאדם פונה, בכל דבר ודבר, עומד לו בעוכריו הענין של "מצות אנשים מלומדה", ובמצב זה הוא נשאר בכל ימיו, מבלי לחשוב שום דבר, שהרי הכל ידוע לו, וכבר אין לו מה לחשוב.
הנה ידועה הקושיא, שהרי לפי המושכל ראשון, מי היה צריך להתירא מיום־ הדין, ומי היה צריך להתחרד לפני ראש־ השנה, הלא האיש אשר בכל השנה נתרחק מעבודתו יתברך, האיש אשר לא היה עסוק בכל מחשבותיו להכין עצמו לראש־השנה, האיש אשר בכל השנה אינו עסוק במחשבותיו לדאוג לאחריתו, הוא היה צריך להתלבש בפחד וחרדה מאימת הדין, אבל מי שבכל ימי חודש אלול, ובכל השנה כולה, הוא היה עסוק במחשבות אלו, ונשתדל להכין עצמו מעט, הוא הרי היה צריך פחות להתירא ולהחרד, ומדוע המציאות היא להיפך, כי אדרבה זה שכבר היה עסוק במחשבה זו, וכבר היה ירא מכבר הימים, הוא מתירא מאד בהגיע "ראש־ השנה", וחבירו אינו מפחד מאומה, וכאשר כבר כתב הגרי"ס ז"ל, כי מלפנים בישראל, בעת אשר היו שקועים מבית ומחוץ בעבודתו יתברך, אז, כל איש אחזו פלצות מקול הקורא "קדוש־אלול", ולא כן היום.
וידוע התירוץ, (אור ישראל מכתב י"ד) כי הסיבה הרוחנית לזה פשוטה היא, דאם כי מציאותו של הלב הוא, שכאשר הנהו נקי וטהור, פתוח ומגולה, אז בטבעו לפחד ולרתות באופן־נורא מאימת הדין, אבל האדם בחטאו ממשיך עליו רוח הטומאה, לטמטם את לבו, להקשותו כצור החלמיש, עד שנתבטל הרגשו.
והנה, אף כי ידוע לאדם כי קושיא חזקה היא זו, אבל כיון שיודע הוא את התירוץ, אף כי התירוץ עדיין צריך ביאור־רב, מהו הפירוש שנתקשה לבבו והיה ל"אבן", והלא יתכן כי אם היה חושב ומתבונן להבין מעט את הדבר, אז היה מוצא, כי יש בידו לתקן את עצמו מעט, אבל כיון שהתירוץ כבר ידוע לו, על־כן סבור הוא כי כבר אין לו מה לחשוב בזה יותר, וממילא כבר אינו עושה מאומה, כי סבור הוא שאין בידו מה לעשות.
והנה, מצינו בחז"ל (מסכת סופרים טז, ח) שא"ר יוחנן בן זכאי, אם יהיו כל השמים יריעות, וכל האילנות קולמסין, וכל הימים דיו, אין כדי לכתוב את חכמתי שלמדתי מרבי, ולא אצלתי מחכמת חכמים אלא כזבוב הזו הטובלת בים הגדול ומשהו מחסרו. (וכעי"ז א"ר אליעזר בסנהדרין סח. ובאדר"נ כה, ג. ושהש"ר א, עה"פ לריח שמניך)
וכיון שמחונכים אנו מנעורינו, כי כל דברי חכמינו ז"ל, הנם קודש־קדשים, ממילא הננו מקבלים את דברי ריב"ז כהויתן, מבלי ליתן לב לחשוב ולהתבונן בתוכן־דבריו, ואמנם הרי הדברים צריכים ביאור, דוכי ישב ריב"ז למדוד כמה יש בכח כל־העולם־כולו לכתוב, ושיער בדעתו כי כל זה הנהו פחות מהחכמה שלמד מרבותיו, וא"כ הרי צ"ב מה בא ריב"ז לומר בדבריו.
ובודאי יתכן, שאם היינו חושבים משהו, אם היינו מתבונים להבין מעט את דברי ריב"ז, יתכן כי היו המחשבות מועילות לנו משהו, כי אז היינו מוצאים כי הדברים נוגעים לנו גם לעצמנו, לפי ערכנו. אבל כיון שכבר יש לנו בכל דבר ודבר ידיעה מוקדמת, וכבר ברור לנו כי כל דברי ריב"ז הנם קודש־קדשים, וכן כל כדומה לזה, ממילא כבר איננו חושבים ומתבונים בזה כלל. (ואמנם בדבריו של הגרע"א, שם עוד מתבונים להבין את כונתו, אבל בדברי חז"ל, שיש לנו ידיעה ברורה שכל דבריהם קודש־קדשים, בזה אין מתבוננים כלל), וממילא כמעט שלא נשארת לנו שום תועלת מדבריהם ז"ל. (וכמו שהרי כתב הר"מ (פ"ב מהל' יסוה"ת) כי בשעה שיתבונן האדם במעשיו וברואיו הנפלאים הגדולים, וכו' וכו', מיד הוא נרתע לאחוריו, ויפחד, ויודע שהוא בריה קטנה שפלה אפלה, עומדת בדעת קלה מעוטה לפני תמים דעים, כמו שאמר דוד (*) "כי אראה שמיך מעשה אצבעותיך וגו' מה אנוש כי תזכרנו". אבל כאשר האדם רואה כל דברים אלו בכל יום ויום, וכבר יודע הוא כי "לגדולתו אין חקר", ממילא כבר אין הדברים לוקחים את לבבו).
עוד מצינו בחז"ל (ב"ר נח, ח) אר"א כמה דיות משתפכות כמה קולמסין משתברין כדי לכתוב "בני חת", עשרה פעמים כתיב "בני חת", "בני חת", עשרה כנגד עשרת הדברות, וכו'. א"ר יודן חמשה פעמים כתוב (שמואל־ב' יט, לב־מ) "בני ברזילי", כנגד חמשה ספרי תורה, ללמדך שכל מי שהוא מאכיל פרוסה לצדיק, כאילו הוא מקיים חמשה ספרי תורה.
ובודאי שיש בדברי חז"ל אלו, איזושהי הדרכה לתהלוכת־החיים, אולם כיון שידענו שכל דבריהם קודש, על־כן אין אנו מתבוננים כלל להבין את דבריהם, וממילא אין לנו מזה שום התלמדות לתהלוכת־חיינו.
והנה, בדברים גשמיים, שם יודעים אנו, כי כל מה שיש בכל נברא ונברא, ממציאותו וממהותו הוא. כי בדברים גשמיים, שם מבינים אנו כי כל נברא אינו יודע אלא מעצמותו וממציאותו, ומלבד זה אינו יודע מאומה: הדומם אינו יודע אלא ממציאות הדומם אשר בו. וכן הצומח, לא יתכן שיהיה בו דבר נוסף על מציאותו, ובהכרח כי הכח־ צמיחה אשר בו, מעצם מציאותו הוא. ועל־כן, כל זמן שתראה שהוא קיים, תדע בודאי כי הריהו צומח, כי אם נפסק הכח־צמיחה אשר בו, אינו נשאר דומם, אלא הריהו נרקב וכלה, ומדוע שלא יתקיים כדומם, והרי האבן הדוממת יכולה להתקיים גם אלף שנה, אלא שמלבד ממציאות של "צומח", מלבד זה אין בו שום מציאות אחרת. (ואפילו העלים והקליפות, כולם ממין הצומח המה, כי לא יתכן שיהיה במציאותו של צומח, דבר אשר איננו ממין הצומח.) וכן האש, אשר טבעה הוא לשרוף, אין זה דבר נוסף על מהותה, אלא זהו כל מציאותה, כי אינה יודעת משום דבר מלבד השריפה, ואם תראה אש שאינה שורפת, הלא תדע בודאי כי אין זה ממין האש, שהרי זוהי עצם מציאותה של אש, לשרוף. וכן האדמה, אשר מציאותה היא להצמיח, שבכל מקום אשר נמצא כמה גרגירי אדמה, אפילו על גבי גגות ועל גבי אבנים וסלעים, כבר צומח שם משהו, דכיון שבעצם מציאות האדמה הוא להצמיח, ממילא בכל מקום שתוליך את האדמה, הרי מציאותה הולכת עמה.
ועל־דרך־זה יש להבין את דברי ריב"ז, והיינו, כי גילה לנו ריב"ז, שהתורה שלמד מרבותיו, היא אכן "מציאות" של תורה, כי היא נקיה וזכה, מבלי שיהיה מעורב בה שום תערובת של מציאות אחרת. (וכמשנ"ת שזוהי מהותו של כל "מציאות" שבבריאה, שאין בו שום־דבר מלבד מציאותו.) וכיון שהתורה הריהי "מציאות" של תורה, ממילא, בכל מקום שהיא, מציאותה עמה, ונמצא שאין כל גבול אל התורה, כי כל מעשה ומעשה שהוא הולך לעשות, הרי התורה מצמחת שם מעשה האצור וספוג עם "תורה", כי לא יתכן שבאיזשהו מקום, שם כבר נגמרת התורה, וכבר אינה מצמחת שם כלום, כי אם נפסק צמיחתה וגידולה, הרי בהכרח שאין זה "מציאות" של תורה, כי כבר נתערב בה דבר אחר, וכבר אבדה את מציאותה, וכמשנ"ת שלא יתכן שמציאות אחת תדע מחבירתה.
והרי מבואר בחז"ל (זוהר) כי קודשא בריך הוא ואורייתא חד הוא, וכי שייך לומר בקוב"ה, שיש שם ח"ו איזשהו מעצור וגבול, עד כאן ולא יותר, וכיון שהתורה וקוב"ה חד הוא, ממילא הרי גם בתורה לא שייך לומר שהיא מגעת עד איזשהו גבול, ושם היא מסתיימת, ואם יש בה איזשהו גבול, אשר יותר מזה כבר אינה מגעת, א"כ בהכרח שאין זה תורה.
וכיון שכן, הרי מבואר כי אף אם כל־העולם־ כולו יכתבו ויכתבו, לא יספיקו לכתוב את כל התורה, שהרי היא ממשכת הלאה והלאה לנצח נצחים, דכמו שאנו רואים בחוש ומבינים, כי היכן שרק יש כמה גרגירי אדמה, כבר צומח שם, ממילא כן הדבר דהיכן שיש אפילו רק "משהו" תורה, כבר צומח שם עד אין סוף, ואם התורה מפסקת להתגדל ולצמוח, הרי בהכרח כי נכנס בה דבר־מה, וכבר אינה תורה. (עי' דע"ת ויקרא עמוד קס"ה).
ובזה יתבאר לנו, מה שמצינו בחז"ל (*) כמה וכמה מעשים, שקרח פשוט כפר במצוות התורה, ויש להבין וכי גם עד עתה היה קרח כופר בתורת משה, וכי גם בשעת קבלת התורה היה כופר במה ששמע, ואם־כן היאך ביום אחד נכנסה בו כפירה.
ונראה, דכיון שטען קרח (*) "מדוע תתנשאו על קהל ה'", ולפי טעותו היה סבור שיש כאן איזושהי התנשאות, ממילא נתברר לו כי אין זו תורה ח"ו, ועל־כן כפר בכל, כי בתורה לא יתכן להיות דבר כזה, וכיון שבמרע"ה יש עוד משהו, א"כ אין זה תורה. ואכן מוכרח הוא הדבר, שהרי באש אם יכנס עוד משהו, הרי כבר אינו אש. וכמו שמצאנו (*) שכיון שבמחשבתו של אביו של אלישע בן אבויה, נכנס עוד משהו, (ואמר "אם כל־כך גדול כוחה של תורה, שירדה אש מן השמים סביבות התנאים שעסקו בתורה, על־כן, אם יתקיים לי בן זה, לתורה אני מפרישו"), ממילא כבר לא היה זה מציאות של תורה.
וכאשר מתחילים להבין מעט את דברי חז"ל, ממילא כבר יתן האדם אל לבו להשקיף מעט על עצמו, אם כי בודאי שאיננו עומדים במדרגות הללו, אבל כבר נתבאר בדברינו כוכ"פ, כי איזושהי "התחלה" ואיזושהי "שייכות" אל תורה, זה הרי צריך להיות גם בנו. וממילא, כאשר נתחיל להתבונן להבין מעט את דברי חז"ל, מבלי להתרמות, הרי יהיה לנו תועלת מכל מאמר ומאמר שבדבריהם ז"ל. אך דא עקא שבכל מאמר ומאמר שאנו רואים, מקדימים ובאים לפנינו הידיעות המוקדמות אשר לנו, שכל דבריהם קודש הם, וכבר איננו רואים שום צורך להתבונן להבין דבריהם, וממילא כל מאמריהם ז"ל הנם אצלינו רק "כמצות אנשים מלומדה", מבלי כל התבוננות בהם, וכמעט שאין בזה שום תועלת.
ומצאנו בחז"ל (ע"ז יד:) דמקובל בידינו דמסכת עבודה־זרה של אאע"ה, ארבע מאות פרקים יש בה. כאשר אנו רואים מאמר זה, חושבים אנו בלבנו כי חז"ל ידעו שכך־וכך פרקים היה לאאע"ה, ומה נוגע הדבר אלינו.
אולם, לא סיפרו כאן חז"ל סיפור־בעלמא על "מעשה שהיה", שהיו לו לאאע"ה כך וכך פרקים, אלא יסוד הדברים הוא, כי באאע"ה לא היה שום דבר "כמצות אנשים מלומדה", וכמו שבפעם הראשונה שנתן לבו להשקיף על הבריאה, אז שאל "מי ברא אלה", והגיע לאיזושהי הכרה באחדותו יתברך, כדרך זה היה אאע"ה מחשב וחוקר בדברים הללו שנים על־גבי שנים, בכל יום ויום היה מביט על הבריאה ממש כחדשות, וממילא היה צומח ומתגדל בכל יום ויום. וכיון שהיה צומח בכל־עת, על־כן הגיעה המסכת־עבו"ז שלו עד ארבע מאות פרקים. (ובאמת צ"ב, מדוע אך ורק ארבע מאות פרקים, ולא יותר).
וזהו מה שאחז"ל (ב"ר צה, ג) "מהיכן למד אברהם את התורה? ר' לוי אמר מעצמו למד תורה". כי כשנתבונן נראה, כי מוכרח הוא הדבר שיכול הוא האדם ללמוד את כל התורה מ"עצמו" ומ"מהותו", שהרי אין באדם שום דבר שאיננו מעצם מציאותו.
וכבר אמר החכם (מובא בספר העיקרים מאמר ב' סו"פ ל') כששאלו אותו אם יודע מהות הא־ל, והשיב "אילו ידעתיו (להבוי"ת) - הייתיו".
והיינו שאי אפשר לי לדעת אותו, כי אילו ידעתיו הרי היה הוא עצם מציאותי, שהרי חוץ ממה שנמצא ב"עצמו" של האדם, חוץ מזה אין לו שום ידיעה.
וזהו ביאור דברי חז"ל, שאמרו "כמה קולמסין משתברין לכתוב עשרה פעמים "בני חת", כנגד עשרת הדברות". ואמנם בודאי כי זוהי ה"ישועה" היחידה שיש לנו, שמחונכים אנו לדעת כי כל דבריהם ז"ל הנם קודש־קדשים, אבל הרי איננו מתלמדים להבין מה שכתוב בדבריהם, הנה פרשה שלמה כתבה התורה על איזשהו "מקח" שקנה אאע"ה, הרי בודאי כי כתובים תילי תילים של הלכות ב"מקח" זה, בכל זיז וזיז ובכל דיבור ודיבור יש בו תילי תילים של הלכות, "עשרת־ הדברות" יש שם במקח־זעיר זה, כי אאע"ה בכל מקום שהוא פונה יש לו שם ד' מאות פרקים של עבו"ז, כל תנועה מתנועותיו הריהו "תורה־גדולה", ואכן אין לנו כל ידיעה במה שאנו מדברים, אבל הרי חז"ל לימדונו כן. אם ריב"ז אמר שאם יהיו כל הימים דיו, אין בהם כדי לכתוב את מה שלמד מרבותיו, א"כ מה כבר מונח בכל מעשה ומעשה של אאע"ה. והרי מה שאחז"ל (*) "יפה שיחתן של עבדי אבות מתורתן של בנים", בזה כבר יש לנו איזושהי ידיעה, אמנם ידיעתינו בזה היא "כמצות אנשים מלומדה", אבל כבר ידוע הוא לנו, א"כ מה כבר מונח במעשי "האבות עצמם".
ומצינו בחז"ל (ב"ר כב, יג) כי כשיצא קין מלפני ה', אחר שדנו הרבש"ע על חטאו, פגע בו אדה"ר וא"ל מה נעשה בדינך, א"ל עשיתי תשובה ונתפשרתי, התחיל אדה"ר מטפח על פניו, אמר, כך היא כוחה של תשובה ואני לא הייתי יודע וכו'. ומצינו בחז"ל (עירובין יח:) כי ישב בתענית מאה ושלשים שנה, ופירש מן האשה מאה ושלשים שנה, והעלה זרזי תאנים על בשרו מאה ושלשים שנה. ובודאי כי אין לנו כל השגה, במה היה אדה"ר עסוק ב"מאה ושלשים שנה" הללו, כמה תילי תילים של "תורה" היה שם, בשפתינו נקרא זה "תורה", אבל הלא אין לנו מילים בשפתינו לבטא את הדברים שבהם היה עוסק.
עתה כבר מובן לנו די ברור, מדוע אין אנו מתיראים מפחד הדין שבראש־השנה, כי דבר שחוץ ממציאותו ומהותו של האדם, דבר כזה לא נמצא באדם, ובכדי להתירא הרי צריך שיהיה זה בעצמותו ומהותו, ואם אין במציאותו "יראה", ממילא אין לו שום פחד.
ועל־כן, דוקא מי שבכל ימי חודש אלול, ובכל השנה כולה, הוא היה עסוק במחשבותיו לדאוג לעצמו, הוא לבדו הוא הנהו ירא, כי הרי נטע את היראה בתוך עצמותו מציאותו, וכמו שביאר הגרי"ב (במאמרי שערי אור) שהרי במציאותו של האדם מוטבע, שהנהו ירא ודואג לנפשו, וממילא היה צריך להיות שבטבעו יתירא מהבוי"ת, אלא שנעקרה היראה הלזו מעצם הבריאה של האדם, בכדי ליתן מקום לשלם לו שכר כשיבחר בטוב, וניתנה לו אפשרות לברוא בנפשו את היראה ממנו יתברך, ע"י ריבוי מחשבות, אבל אם לא יברא הוא עצמו את היראה בתוך מציאותו, לא יהיה לו יראה, ושום דבר לא יועיל לו, אף שמבין בשכלו שכן צריך להיות, אבל "יראה" אין לו.
וזהו ביאור דברי הגרי"ס ז"ל, כי האדם בחטאו מטמטם את לבו ומלבישו מלבושים נגאלים עד שכבר אינו מרגיש שום פחד. דאם כי מציאותו של הלב הוא להרגיש, אבל הוא מכוסה במלבושים עבים וגסים, וממילא אכן אין בו שום יראה, ואמנם יכול הוא לבכות ולקונן ולזעוק, והרבה כדומה לזה, אבל איזה קשר יש לזה עם עצמותו ומהותו, הוא אין בו יראה.
הנה לכל־הפחות למדנו, מדוע אין בנו "יראה", וממילא למדנו מה בכל זאת יכול הוא לעשות, שהרי למדנו כי שום דבר לא יועיל לו, אם לא יברא את היראה בתוך עצמותו, שהרי ממה שחוץ ממציאותו אין לו כל ידיעה. ומציאות הלב הוא, שהנהו כצור החלמיש, אין בקרבו שום פחד ממנו ית', חסר מקרבו כל המציאות של פחד, שוכב הוא לו בשלוה, ואף שעוברים ונוסעים על־גבו קרונות טעונים, אין הדבר נוגע לו מאומה, בשנים הקצרים אשר אנו פה, הרי כמה וכמה אנשים נסתלקו מעמנו, עשרות אנשים, והרי הכל נכתב בר"ה, ושום דבר אינו מזיז אותנו, כי אם אין במציאותו "פחד", לא יועיל מאומה.
והנה, כתב הרבינו־יונה, בפתיחה לספר שערי תשובה, כי מן הטובות אשר הטיב השי"ת עם ברואיו, כי הכין להם הדרך לעלות מתוך פחת מעשיהם ולנוס מפח פשעיהם. ויש להבין הדברים, וכי הדרך הרגילה שדרכה נוסעים, הדרך הלזו תפוסה היא, שהוצרך להכין לו דרך נוספת.
אולם, הרי כבר למדנו לדעת, היכן היא "הדרך" אשר בה האדם הולך, הלא באדם עצמו, במציאותו, שם היא הדרך אשר בה הוא הולך, וכאשר חטא ואבד את הדרך, וכבר אין זה נמצא בעצם המציאות שלו, א"כ הריהו כבר "אבוד", וזהו מן הטובות אשר הטיב השי"ת עם ברואיו, כי יצרו לו בתוך עצמותו ומציאותו דרך נוספת, כי אם אין דרך בתוך "עצמו" של האדם, א"כ אין שום עצה עבורו, כי חוץ ממה שיש לו בעצמותו הרי אין לו שום דבר.
וזהו הביאור במה שאחז"ל (אבות ג, ט) "כל כל שמעשיו מרובין מחכמתו, חכמתו מתקיימת. וכל שחכמתו מרובה ממעשיו, אין חכמתו מתקיימת". כי "מעשיו" של האדם, הם הנם "עצמותו" של האדם, וכל אשר לא נמצא בו ב"מעשה", אין זה בעצמותו, ואם חכמתו מרובה ממעשיו, הרי חכמתו היא חוץ מעצמותו, וא"כ הרי אין זה "תורה", ואין זה מתקיים. ואף כי בודאי שאלישע בן אבויה היה "תנא", אבל כיון שהיה שם איזה פגם במעשה, על־כן לא נתקיים בידו.
ומצינו בחז"ל (רו"ר ה, ו) כי כשבא מנשה מלך ישראל לשוב בתשובה, באותה שעה עמדו מלאכי השרת וסתמו כל החלונות של מעלה, וכו', מה עשה הקב"ה, חתר לו חתירה מתחת כסא כבודו, ממקום שאין מלאך יכול לשלוט. ויש להבין את מה סגרו, וכי סגרו את הרקיעים שלא תוכל התשובה לעבור, (ובאמת הרי גם אנו זועקים בעת נעילה "פתח לנו שער", ויש להבין מהו הפירוש בזה.) ומשמע שהיה כאן פתח חדש עבור מנשה, כי את הדרך אשר הכין הבוי"ת בעצם הבריאה, את הדרך הלזו סתמו, ועבורו חתר הרבש"ע מתחת כסא הכבוד, ופתח לו דרך חדשה, ומהו הפירוש בזה.
ואם כי בודאי שאין אנו מבינים את הדברים על נכון, אבל צריכים אנו לידע במה המדובר כאן, והוא אשר נתבאר, כי מוכרח שעדיין יהיה לו משהו בתוך מציאותו, כי בלא זה לא יתכן שום דבר, וזהו מה שחתר לו השי"ת.
מהראוי לנו להשריש בלבבינו, שכמו שבכדי להצמיח אין צריך את כל האדמה הגדולה, כי גרגיר אדמה, בכל מקום שהוא נמצא הוא מצמיח, כן גם ה"תורה", אם אכן "תורה" היא, הרי גם גרגיר קטן של תורה מוכרח הוא להצמיח, וזה כבר שייך גם אצלינו. וכן גם נגיעה קלה ב"יראה", אם אכן "יראה" היא, היינו שהיא בעצמותו, מוכרחת היא, לפי ערכו, לפתח את חרצובות לבבו. וכמו שמצינו כמה וכמה מעשים בגדולי ישראל, שנכנסה בהם איזה התעוררות, וכבר לא היה להם מנוחה, כי ההתעוררות היתה מחלחלת בהם כמו ארס, ומזה הגיעו לכל אשר הגיעו. וכמו שמצינו רח"ל גם להיפך כעי"ז.
וכמדומה, שגם בדורות שלנו ניתן לראות, שכאשר התורה נעשית מציאותו של האדם, התורה צומחת ומתגדלת בקרבו ללא גבול. המתבונן במעשים המסופרים על הגרי"ס ז"ל, הלא ישתומם לראות היאך שבכל דבר ודבר העלה הגרי"ס ז"ל בדעתו, שיש בזה איזה חיוב שבין אדם לחבירו, וכמשנ"ת כי זוהי מציאותה של ה"תורה", שבכל מעשה ומעשה שהאדם עושה, היא מצמחת פרחים נאים ונעימים. - לפני פטירתו, כשהרגיש ששעתו מתקרבת, אם כי בודאי היה עסוק במחשבות תשובה, עכ"ז לא פסקה מחשבתו מעצות עמוקות במעשי הטבה, וכיון שהבין שכשיסתלק, ישאר עמו משמשו לבדו, על־כן מצא לנכון להסביר לו בטוב טעם ודעת, שהפחד להשאר לבד עם נפטר, הוא פחד שוא, באשר המת איננו יכול להזיק מאומה. ועוד כמה וכמה מעשים כעין־זה.
* * *
בס"ד  שבת־קודש פרשת האזינו תשמ"ט (ח)
"ואתם הדבקים בד' א'להיכם"
אמר הכתוב (דברים לב, ה) "שחת לו לא, בניו מומם", ופירש"י "כתרגומו, חבילו להון ולא ליה. בניו מומם, מומם של בניו היה ולא מומו". והדברים צריכים ביאור, וכי חלילה היה עולה על דעתינו שיהיה החטא משחית אצל הרבש"ע, כביכול.
ואמנם מצאנו שאמר הכתוב (*) "בכל צרתם לו צר", אבל לכאורה הרי היינו מפרשים זאת, כי במקום שהרבש"ע נמצא, שם "צר לו" בצרתם של ישראל, אבל היאך שייך להעלות על הדעת, כי חלילה על־ידי החטא, משחית האדם לו יתברך.
והנה, מצינו שאמר הכתוב (דברים ד, ד) "ואתם הדבקים בה' א'להיכם חיים כולכם היום", וכבר נתבאר בדברינו כוכ"פ כי יש לנו להתרגל, שכאשר אנו לומדים איזה פסוק או מאמר חז"ל, צריך לקבל הדברים כמו שהם כתובים, מבלי לנסות להעמיס בהם דברים לפי הבנתינו ומושגינו, וכיון שכתוב כאן שהכלל־ ישראל "דבקים בהשם יתברך", הרי צריך להבין כי אכן שייך פשוט להדבק בו יתברך.
ואכן, לכאורה הרי אין לזה שום ביאור, דאמנם זה אנו יכולים להבין, שעלינו להלך בהדרכים שלו, ולהתנהג בהדרכים שבהם הוא מתנהג כאן בעולם, אבל הרי "דביקות" פירושה, פשוט להתדבק באיזושהי מציאות מוגדרת, וכיון שכן, הרי לכאורה אינו מובן מה שייך "להדבק בו", הרי כל מה שאנו יכולים לתאר לעצמנו את מהותו של הרבש"ע הרי הוא־יתברך משולל מזה.
והנה, כבר נתבאר בדברינו בארוכה, דבכל הבריאה הרי אנו רואים, כי כל נברא אין לו אלא את מה שיש ב"עצמו", ויותר מזה אין לו כלום, כן הוא ה"דומם" וכן ה"צומח" וכן ה"חי", וביארנו כי גם האדם ה"מדבר" ג"כ כן הוא, לא שייך שיצאו ממנו מעשים שאינם נמצאים בעצמותו, כמו שלא שייך שיצא מ"צומח" דבר שהוא "חי".
ובדרך־זה, ביאר המשגיח ז"ל (דע"ת ויקרא עמוד ק"ג), מה שלכאורה יש לשאול, שהרי אדה"ר קודם החטא, הרי תורה לא ניתנה לו, וכי יאמר מישהו שאדה"ר היה קטן ממקבלי התורה?! והרי מבואר ברמב"ן (דברים ל, ו) כי תכלית כל האחרית הוא, להגיע למצבו ודרגתו של אדה"ר קודם החטא.
אכן, כיון שנתבאר שיותר מ"עצמו", יותר ממה שיש לו בעצם יצירתו, לא שייך כלל שיהיה לו, - א"כ הרי ברור כי כל התורה היא רק להשלים את אשר נחסר לו מעצמותו מחמת החטא, - וא"כ אדה"ר שהוא נברא "שלם", הרי היה לו את כל התורה בעצם יצירתו.
ועל־דרך־זה צריכים אנו להבין, מה שידוע לנו (יעוין בנפש־החיים שער ג', שהאריך בכל זה), דאם כי "רם על כל גוים ה'", זוהי דעתם של אומות־העולם, אבל אנו יודעים כי "מי כה' א'להינו המשפילי לראות בשמים ובארץ". והיינו כי אנו "ישראל" יודעים, כי "אין עוד מלבדו יתברך", ו"ה' הוא הא'להים" (דברים ד, לה), דהיינו כי הבחינה של "ה'", שהיא הבחינה של "יושב בסתר", היא "אחד־ממש" עם בחינת "א'להים", דהיינו עם הבחינה שנתגלתה לנו.
ואף כי אכן נכון ד"לית מחשבה תפיסה ביה כלל", כי הוא עצמו הנהו "טמיר ונעלם", ממש כ"אין", כי כל הדברים שה"נברא" יכול להכיר, ושיכול להיות לו בהם מושג, כל זה לא נמצא בו־יתברך כלל וכלל. וכמו שהאריך ב"שיר־היחוד", באריכות עצומה, שלא שייך לתאר את הרבש"ע, לא בדבר כזה ולא בדבר כזה ולא בדבר כזה וכו' וכו'.
עם־כל־זה, אף שמפלאי תמים־דעות הוא, ואין אנו מבינים מה שאנו מדברים, אבל לדעת יש לנו לידע, כי כמו שלא שייך בשום־נמצא שבכל הבריאה, שתהיה לו איזה־ידיעה ושיעשה שום־מעשה, ממה שלא נמצא בעצמותו, כי כל מעשי־כולם אינו אלא כ"לבוש" על אשר נמצא בעצמותם, כדרך־זה צריך להבין כי ה"מעשים" שהרבש"ע עושה כאן בבריאה, ח"ו לומר כי הם נפרדים ממנו יתברך, אלא "ה' א'להינו ה' אחד", כי זוהי ה"התגלות" שהוא עצמו מתגלה לנו לפי־ערכנו, ומה שאנו משיגים - זהו הרבש"ע בעצמו, ולא דבר אחר.
ובזה נבין, כי מה שנצטוינו ללכת בדרכיו יתברך, הרי פירושו של דבר הוא, כי לא רק ש"למעשה" צריכים אנו לעשות כמעשיו, אלא שהמעשים הללו צריכים להיות עצמותינו ומהותינו, בדומה לו שהמעשים הללו הם עצמותו שנתגלתה לנו.
ומעתה מבואר היטב, כי אכן "אתם הדבקים בה' א'להיכם", דכיון שהדרכים־שלו הם הנם עצמותו שנתגלתה לנו, וכן גם כשאנו מהלכים בדרכים אלו, אין הפירוש שעצמותינו נשארת כמו שהיתה, ורק ש"למעשה" הננו עושים מעשים הדומים למעשיו יתברך, אלא שעל־ידי שאנו עושים כמעשיו, על־ידי־זה הננו משתנים להיות מציאות אחרת, מציאות הדומה כביכול אל מציאותו יתברך, - א"כ הרי לפי־ערכנו אנו פשוט דבקים אליו יתברך.
וכיון שנתבאר, שכל ההנהגה שאנו רואים כאן בבריאה, אין זה ח"ו דבר נפרד ממנו, אלא זוהי ההתגלות של עצמותו, - הרי מיושב בזה, מה שהוצרך הכתוב לחדש ולגלות לנו, כי ההשחתה של החטאים היא לא לו, כי "מומם של בניו הוא, ולא מומו", - דכיון שההנהגה שהרבש"ע מתנהג כאן בבריאה, זהו הוא בעצמו יתברך, כי זוהי ההתגלות שהוא עצמו מתגלה לנו, - והרי האדם מחריב את העולם בחטאיו, וכדאיתא בחז"ל (*) שאמר הקב"ה לאדה"ר "ראה שלא תקלקל ותחריב את עולמי", - א"כ הרי היה מקום להעלות על הדעת, כי החטאים פוגעים חלילה בההתגלות של הרבש"ע, ובא הכתוב לומר שאינו כן, כי אף בההתגלות הנמצאת כאן בבריאה, כאן ג"כ אין החטאים גורמים שום שינוי חלילה בקדושתו יתברך.
ומצאנו בחז"ל (מגילה ז:) "חייב איניש לבסומי בפוריא, עד דלא ידע בין ארור המן לברוך מרדכי", ועל־דרך המוסר מבארים בזה, שהרי התורה כולה מלאה עם "שוטרים הרודים לקיים את כל מצותיה", על עבירה זו - חיוב ממון, ועל־זה - עונש קנס, ועל־זה - מלקות, ועל־זה - מיתה, וכו' וכו' - עונשים בזה ובבא, וזהו מה שאמרו כי בפורים הוא צריך להגיע למדרגה כזו, שגם מבלי השוטרים, ומבלי הידיעה כי ההולך בדרכו של מרדכי - הנהו "ברוך", וההולך בדרכיו של המן - הנהו "ארור", גם מבלי כל־זה, יבחר מעצמו ב"רצונו" בדרך הטוב.
אבל יש שביארו בזה (וכן אמרו בקעלם), על־פי מה שכתב הגר"א (תיקו"ז ריש תי' ס"ט) כי ישנו מקום למעלה, אשר "לא נתכנו עלילות", (כפי הכתיב "לא" נתכנו, ב"אלף"), דשם אין מעשה האדם פועל. וכן־כתב הגר"א (בספרא דצניעותא סופ"ד) כי למעלה (ב...,) אין תלוי במעשה התחתונים. - ועפי"ז ביארו, כי בפורים היא השעה להשיג איזושהי שייכות לדרגה־עליונה זו, ששם מעשה האדם אינו פועל כלום, כי לא מגיע לשם לא המעשים־ טובים של מרדכי, ולא מעשיו־הרעים של המן, "דלא ידע בין ארור המן לברוך מרדכי".
וכבר הובא בדברינו, מה שאמר ריב"ז (מסכת סופרים טז, ח) כי "אם יהיו כל השמים יריעות וכל האילנות קולמוסין וכל הימים דיו, אין כדי לכתוב את חכמתי שלמדתי מרבי".
ונתבאר בדברינו שם, כי לא בא ריב"ז לומר, שמדד כמה יש בכח כל הבריאה כולה לכתוב, ומדד את מה שלמד מרבו, וראה כי אין בכדי כל הבריאה לכתוב זאת. אלא כוונת דבריו דאין בכלל מדה ושיעור אל התורה שלמד, כי אין סוף לזה. והיינו כי "אורייתא וקוב"ה חד הוא" (*), וכמו שמציאותו של הרבש"ע היא מציאות־כזו אשר הענין של מדה לא שייך בה, כן היא גם מציאותה של התורה.
וכיון שאמרו (שם) כי גם "ישראל וקוב"ה חד הוא", הרי יש להבין כי גם מציאותם של הכלל־ישראל היא מציאות אחרת, מציאות־כזו המשוללת מכל מה שרק יש להבריאה־הטבעית מושג.
דהנה, מצאנו (ברכות סא:) כי "בשעה שהוציאו את רבי־עקיבא להריגה, זמן קריאת־ שמע היה, והיו סורקים את בשרו במסרקות של ברזל, והיה מקבל עליו עול מלכות שמים" (שקרא ק"ש), ובקינות (כ"א) אנו אומרים כי "יצאה נשמתו באחד".
וצריך להבין את הדברים, לא לקבל את הדברים כסיפור שמספרים לילדים, - מהו הפירוש שיצאה נשמתו ב"אחד"? וכי הכוונה בזה, שאכן הרגיש בהמסרקות שסרקו את בשרו, אלא שבדעתו היתה בו ידיעה־ בעלמא ש"ה'־אחד"?
והנה מצינו בגמ' (שבת פח.) ש"רבא", שהיה בכמה דורות יותר מאוחר, אעפ"כ קרה אצלו, "דקא מעיין בשמעתא, ויתבא אצבעתא דידיה (אצבעות ידיו) תותי כרעיה (תחת רגליו), וקא מייץ בהו (היה ממעכן ברגליו, ואינו־מבין [אינו־מרגיש] מתוך טרדא), וקא מבען אצבעתיה דמא".
והיינו, כי בשעה שהיה רבא עוסק בתורה, לא היה רבא נשאר במהותו כמו בשעה שאינו עוסק בה, וכל העסק־בתורה היה דבר נוסף על מציאותו, - לא כן הדבר, אלא בשעה שהיה רבא עוסק בתורה, היה מתדבק בה בכל מהותו, עד שהעסק־בתורה נעשה כל מציאותו, ובאותה שעה כבר לא היה במציאותו כלום, מלבד תורה, וממילא, שום דבר שבעולם־הגשמי לא היה יכול להפריע אותו מן התורה, דכיון שמציאותו כבר לא היתה גשמית, ממילא, אין לשום מציאות־ גשמית שום שייכות אל מציאותו, ולכן לא הרגיש כי אצבעותיו נמעכות עד זוב דם.
א"כ, הרי בודאי שרבי־עקיבא, שהיה כמה דורות קודם, בשעה שהיה קורא את שמע, היה מתעלה כל־כך מהמצב הטבעי, והיה נהפך להיות מציאות אחרת, מציאות־כזו שכל פגעי העולם, אף "מסרקות של ברזל", אין להם עליה שליטה, כי היה מדובק כל־כך, עד שכמו ששום דבר שבעולם אינו יכול חלילה לפגוע בו יתברך, דכיון שהרבש"ע משולל מכל איזושהי מציאות שיש בה השגה, ממילא הוא משולל מכל פגיעה, ואין שום מעשה נוגע לו כלל, - כן גם רבי־עקיבא נעשה לפי־ערכו משולל מכל מציאות, עד שכבר שום־דבר לא היה יכול לפגוע בו.
וכן מצינו ברבי־ישמעאל כהן־גדול, שהפשיטו את עורו מעל פניו, וכשהגיע למקום תפילין - אז - צרח בקול מר כשופר, - כנראה שעד שהגיע ל"מקום תפילין מצות ברה", עד אז לא נגע לו הדבר כלל וכלל, ורק כשהגיע למקום המצוה, אז צרח, - כי היה מופשט לפי־ערכו מכל מציאות טבעית, עד שגם "הפשטת־עורו" לא פגעה בו כלל ולא הזיזה אותו ממקומו.
ולפי"ז, הרי פשוט הדבר, כי אף שמרע"ה אמר (*) "ונחנו מה", ונתבאר בדברי חז"ל (חולין פט.) שבזה עלה מרע"ה על דהע"ה שאמר (*) "ואנכי תולעת", ועל אאע"ה שאמר (*) "ואנכי עפר ואפר", שהרי בתולעת ובעפר־ ואפר הרי יש איזושהי מציאות, ומרע"ה אמר "ונחנו מה", כי אין בו שום מציאות, - אעפ"כ, הרי פשוט לכל בר דעת, שהדרגה הלזו של מרע"ה, היא עדיין אינה הסוף, שהרי אין סוף אל "ביטול המציאות".
ומצינו שאה"כ (*) "וכל אדם לא יהיה באהל מועד", ואיתא בחז"ל (ויק"ר סו"פ כ"א) א"ר אבהו, וכהן־גדול לא אדם היה? אלא כההוא דא"ר פנחס, בשעה שהיה רוח־הקודש שרוי עליו, היו פניו בוערות כלפידים עליו, הה"ד (מלאכי ב') "כי שפתי כהן וכו' כי מלאך ה' צבקות הוא".
והיינו, כי על־ידי העבודה שהיה עובד ביוהכ"פ, היה מתעלה כל־כך, עד שהתפשט לגמרי מכל מציאות־גופנית, ונהפך להיות מציאות אחרת, עד שכבר לא היה בגדר "אדם", ואכן כל אדם לא היה באהל־מועד.
והרי מצינו בגמ' (ברכות ז.), תניא, א"ר ישמעאל בן אלישע, פעם אחת נכנסתי להקטיר קטורת לפני ולפנים, וראיתי אכתריא'ל י־ה ה' צבקות, שהוא יושב על כסא רם ונשא, ואמר לי, ישמעאל בני, ברכני, אמרתי לו וכו', ונענע לי בראשו.
הרי כי כשנכנס לבית קדשי־הקדשים, היה באותה שעה במצב שהיה יכול לראות את הרבש"ע, ולדבר עמו, ובודאי כי לא שייך זאת אלא־אם־כן הסיר מעצמו את כל מציאותו הגופנית. (ולכן היתה שמחה כל־כך גדולה, כשיצא מבית קדשי־הקדשים מבלי פגע, והיה זה ממש מסירות־נפש מצד הכהן־גדול.)
והנה, כבר דיברנו כוכ"פ, כי הענין של "מצות אנשים מלומדה", שולט בנו בכל אשר אנו פונים, והנה כשאנו לומדים בתורה כי מרע"ה אמר (לב, א) "האזינו השמים ואדברה, ותשמע הארץ אמרי פי", ופירשו חז"ל (*) כי לשמים פנה מרע"ה בלשון "דיבור", לשון קשה, ולארץ בלשון "אמירה", לשון רכה, - לומדים אנו את הדברים כילדים, מבלי לשמוע את אשר אנו מדברים, והלא יש לעמוד ולשאול, וכי דיבר אל השמים והארץ אשר אנו רואים?! ומהו הפירוש שלשמים מדברים בלשון קשה, ולארץ בלשון רכה?
והנראה בזה, עפ"י מש"כ הרמב"ן (בראשית א, ב), כי מה שאמר הכתוב (*) "בראשית ברא א'להים את השמים ואת הארץ", היינו, כי השמים וכל אשר בם, חומר אחד. והארץ וכל אשר בה, חומר אחד. ושניהם לבדם נבראים, והכל נעשים מהם. והחומר הזה, לא לבש צורה שיתפס בה שם כלל, כי הוא יסוד דק, אין בו ממש, אבל הוא כח ממציא, מוכן לקבל הצורה ולצאת מן הכח אל הפועל, עכת"ד. והיינו, כי החומר הזה הוא נעלה על כל מעלה, תכלית הקדושה והרוחניות, עד כי אין בו כל ממשות, ואין בו שום תפיסה, כי כמעט אי־אפשר להבחין בו שהוא "נברא" ולא "בורא".
ונראה כי אל החומר־הלזה, אשר הוא הבריאה הראשונה, הבריאה היותר קרובה אל הבורא, אשר היא מופשטת מכל מציאות, אליה פנה מרע"ה בפרשת האזינו. - הרי מבואר כי אכן זה היה המצב של מרע"ה, שהגיע עד המצב של הבריאה־הראשונה.
ועל־דרך־זה, יש להבין מה שאה"כ (*) "אם יהיה נדחך בקצה השמים, משם יקבצך ה' א'להיך ומשם יקחך".
כי לכאורה אינו מובן מהו הפירוש "בקצה השמים", וכי השמים שאנו רואים יש להם קצה? או וכי הכוונה בזה שאף אם יהיה ב"סין", גם משם יקבצך?
וכבר ביארו, דמה שנאמר כאן "שמים", הכוונה בזה, ל"רוחניות", והיינו, כי אם תהיה נדח כל־כך, עד שח"ו כבר נכרת לגמרי מהמצב של "שמים", וכבר אין לך שום קשר אל המצב־הרוחני, דהיינו שאין בך שום נקודה אשר היא למעלה מכל המציאות הגשמית, אז כבר אין לו תקנה. - אבל אם תהיה לך אחיזה הכי־קלה ב"רוחניות", אפילו אחיזה הקלה־ ביותר, משם יקבצך ה' אלקיך, ויסייע בידך לשוב אליו יתברך.
* * *
בס"ד  שבת־קודש פרשת תולדות תשמ"ט
ברכותיו של יצחק
כבר הובא בדברינו מאמרם ז"ל (ב"ר נח, ח) "עשרה פעמים כתיב "בני־חת" "בני־חת", כנגד עשרת הדברות".
ונתבאר בדברינו בארוכה, דאם כי אין אנו רואים שום שייכות בין "קנית־ השדה" לבין ה"עשרת־הדברות", אין־זה אלא מתוך שאנו מדמים כי מעשי־האדם אינם אלא "מעשים־בעלמא", שאין להם שום שייכות אל מהותו של האדם, וממילא, אין אנו רואים שום שייכות בין מעשה קנית־שדה לבין עשרת־הדברות. אבל יש לדעת כי לא כן הדבר, כי בתוך מעשי־האדם, שם נמצאת עצם מהותו של האדם, וממילא, כאשר האדם אוצר וסופג אל מהותו את "כל־התורה־כולה", ממילא הרי בכל מעשה שהוא עושה, אצור וספוג שם "כל־התורה־כולה"; וכיון שכן, הרי כבר פשוט להבין דכיון שקיים אאע"ה את "כל־התורה־כולה", ממילא אכן קיים אאע"ה את כל ה"עשרת־הדברות" בתוך "מקח־פשוט־ זה".
ונתבאר בדברינו, כי גם לפי־מיעוט־ השגתינו, עם־כל־זה, יכולים אנו להבחין־מעט, במעשה קנית־השדה שקנה אאע"ה, כי לא היה זה מעשה־בעלמא, כי בכל תנועה ותנועה שבמעשהו, בכל זיז וזיז, בכל דבר־ודבר ניכר כי ספוג שם "מכרות־זהב".
והנה, בענין "יצחק־אבינו", מצינו שהאריכה התורה פרשה שלמה, לספר את ה"עסק־גדול" אשר נעשה סביב ה"אכילה" של יצחק־אבינו ע"ה, "שא נא כליך תליך וקשתך וצא השדה וצודה לי ציד", "ועשה לי מטעמים כאשר אהבתי והביאה לי ואוכלה" וגו' (בראשית כז, ג־ד), (ומלבד מעשה־זה כמעט שלא מצינו בתורה שום מעשים על יצחק אבינו ע"ה).
ולכאורה זה בלתי מובן, לעשות "עסק־כל־ כך־גדול" מענין "אכילה", (ואם כי לכאורה יש מקום לומר, שהוכרחה התורה לספר כל המעשה, כדי לספר את ענין הברכות, - שיבוש הוא לחשוב, שבתורה יש דבר שנכתב מפני "ההכרח", כי לתורה אין שום "הכרח", כל מה שכתוב בתורה, הריהו כתוב בשביל עצם הדברים, וכל דבר־ודבר יש בו "לימוד־רב").
וביותר תמוה שיצחק־אבינו יבקש "מטעמים כאשר אהב", וגם בדברי רבקה נאמר ונשנה כמה פעמים "ואעשה אותם מטעמים לאביך כאשר אהב" (כז, יד), וכשבא יעקב לפני אביו, אמר לו "הגישה לי ואוכלה מציד בני וגו' ויגש לו ויאכל ויבא לו יין וישת" (כז, כה), - וכי יעקב־אבינו שותה־יין היה, אתמהה.
והלא רק חסר־דעה, יעלה על הדעת, כי היה לו ליצחק אבינו שום שייכות אל ה"טעם" של המאכלים, (ויעויין במפרשים, שכתבו טעם על האיסור לשבור עצם בפסח, כדי שלא יגרור את העצמות לאכול את אשר בתוך העצמות, - אף שאכילת הפסח מצוה היא, מכל־מקום חששה התורה שלא ימשך יותר מדי אחר אכילה. וידוע שפ"א כשחזר הרנ"ו ז"ל לבין הזמנים, הרגיש עליו אביו הגרש"ז ז"ל, שיש לו איזה שייכות אל האכילה, ואמר לו כי ביכלתו להוציא את השייכות אל האכילה מקרבו, עד ששבועים לא יוכל להכניס אוכל לפיו.)
אמנם, כל תמיהה זו, היא רק, מפני שכמה שאנו חוזרים על הדברים, אף־על־פי־ כן, עדיין לא נשתרש בקרבנו כי כל המעשים הכתובים בתורה, הם אינם "מעשים־של־מה־ בכך", אלא עולמות על־גבי עולמות ישנם בכל מעשה־ומעשה.
הלא כבר ראוי לנו לדעת, כי אף אם לא נדע שום ביאור אל מה שהיה כאן, אבל זה צריך להיות ברור אצלינו, שאין לנו אף מושג־כלשהו, במה שהיה ב"עסק־אכילה־ זה"; וכמו שבמעשה קנית־השדה שקנה אאע"ה, היה אצור וספוג שם כל העשרת הדברות, כן בודאי שגם ב"עסק־האכילה" של יצחק־אבינו ע"ה, היה אצור וספוג בתוך כל פרט־ופרט תילי־תילים של הלכות, והרי אכן מכל מעשה־זה, מזה יצאו כל ה"ברכות".
ובמפרשי־התורה, אכן כתבו כמה וכמה ביאורים על כל פרט ופרט שהיה כאן, ובודאי כי אחר כל דבריהם, עדיין עוד טמונים כאן עולמות על־גבי עולמות, כי בודאי שבכל פרט־ופרט שבמעשי יצחק־אבינו ע"ה, היה מונח "אוצרות־על־גבי־ אוצרות".
ויעויין במפרשים, שעוררו כמה וכמה תמיהות בפרשה־זו; מה ראה יצחק על ככה, לבקש דבר הניצוד, וכי לא היה לו בעדרו גדי עזים שטעמו כטעם הצבי, עד שהוצרך לשלוח את בנו במקום גדודי חיות. וכן תמהו עוד, מדוע לא לקח עשו את בגדי החמודות עמו, כשהלך לצוד ציד, וכן עוד כמה וכמה תמיהות.
וביארו, כי יצחק־אבינו, שהיתה מדתו "גבורה", "דין", ידע בנפשו כי גם אם יברך את עשו, לא תחול הברכה כי אם ב"דין", ועל־אופן־זה שם מגמת פניו בברכתו, לפקוד עשו ב"דינו־הקשה".
ובזה ביארו, מה שאמר לו שיעשה "מטעמים כאשר אהב", כי אחז"ל (*) "ליכול אינש בריש־שתא קרא ורוביא" וכו', וחז"ל מנעו מאתנו מלאכול בראש־השנה דברים חמוצים וחריפים, כי המשכת־הברכות, הוא לפי ענין המאכלים. ויצחק אבינו שהיתה מדתו "גבורה", "דין", אהב גם־כן מאכלים המעוררין את מדתו, ולכן צוה להביא לו מאכלים כאשר אהב, היינו הרומזים למדתו כדי לעוררה. אמנם רבקה אמנו יראה לנפשה, לכן ציותה ליעקב שיקח "גדיי עזים ט ו ב י ם " , (הוסיפה לומר "טובים"), רצונה־לומר שתמתקם וימתקו הדינים. ולכן הביא לו יעקב "יין־המשמח־לבב־אנוש", גם־כן לכוונה זו, להמתיק הדינים.
וכיון שמה שרצה יצחק בכל־זה, היינו בכדי שיתעסק עשו בכבוד־אב, ובזה תחול עליו הברכה ב"דין" (עי' ספורנו), - על־פי־זה ביארו מה שלא לקח עמו את בגדי החמודות, כיון שכשהיה לבוש בבגדי החמודות, אז כבר לא היה לו שום טירחא בצידה, ועל־כן לא לקחם עמו, כדי שיטרח יותר במצוה, ותחול עליו יותר הברכה ב"דין". ועוד ביארו שלכן הזהירו אביו לשחוט יפה ושלא יביא לו מן הגזל, וסמך עליו בזה, כיון שידע עשו שאם לא יזהר בזה, לא תחול הברכה (עי' שפ"ח).
וגם במה שאמר יצחק ליעקב בנו "גשה נא ואמושך בני האתה זה בני עשו אם לא" (כז, כא), - אשר לכאורה תמוה מאד, היאך עשה יצחק בחינה־כזו, שיתכן שיתפס יעקב בדבר־ כזה! והרי שום אחד מאתנו לא היה בכחו להתאכזר על חבירו לבדקו בבחינה־כזו, שיתכן שחבירו יתפס בדבר כזה! - גם בזה מתגלית לנו מהותו של יצחק־אבינו, שהיה "זך" כל־כך, עד שהיה יכול לעשות בבנו כזה "דין", (וכמו שמצינו ששמואל שסף את אגג, אף שאנו אין לנו יכולת אף לעשות מעשה פחות אכזרי מזאת), - ואכן היתה כאן מסירות־נפש עצומה מצד רבקה, להעביר את הברכות ליעקב.
וכן מה שאמרה לו אמו (כז, יג) "עלי קללתך בני", - אשר לכאורה גם זה נראה תמוה בעינינו, וכי זוהי סיבה לילך, שהקללה תהיה על "אמו"?! - צריך לדעת שגם כאן מונח משהו.
וגם מה שאהב יצחק את עשו, גם בזה יש לנו איזה לימוד, כי בקש יצחק למושכו בעבותות אהבה, להחזירו למוטב, על־כן התקרב אליו ואכל מצידו (עי' אלשיך).
(ומסופר (קכ"א) על הגרנצ"פ, הסבא מסלבודקה ז"ל, שלמדו בישיבה שני חברים, בעלי כשרונות נעלים, האחד שקדן, וחבירו לא הצטיין בזה, ועם הראשון לא היה להגרנצ"פ כל עסק, ואילו עם השני היה מטפל בו, משבחו, מקרבו, מכבדו, ומיחד לו תשומת־לב רבה. והראשון שהיה מן המצטיינים בישיבה, התרעם מאד שאינו מתפנה אליו, בזמן שלחבירו הנופל ממנו בכל, הוא מבאי ביתו ומשתעשעים בו. - בזמן שישב הראשון "שבעה", ובהיותו מחשובי הבחורים בא הגרנצ"פ למעונו לנחמו, אז מצא מקום להביע להגרנצ"פ את תמהונו, והשיב לו כי כפי שאני מכיר אותך, הנך מוצא עולמך בשקידתך, וכשאתה בא אלי כונתך לספק את יצרך־הרע, לשמוע ממני דברי שבח וכבוד, לזה איני מוכן, כי אינני רואה שום תועלת בכך, ואולי יבא לידי נזק. אבל חבירך מוצא עולמו לאו־דוקא בין כתלי הישיבה, וכשהוא סר לביתי, כונתו לספק יצרו הטוב, ומשום כך אני מטפל בו, וכשסיפר התלמיד מעשה־זה, אמר כי מאז נפקחו עיניו.)
וכן מה שכשנתודע ליצחק כי תחת עשו בא יעקב, וכי יעקב לקח את ברכותיו בלי דעתו של יצחק, תיכף ענה "גם ברוך יהיה", - גם בזה ישנו לימוד רב, כי תשובתו זאת לא באה דוקא מטעם שנתודע כי יעקב הוא, אלא מחמת שתוכו רצוף אהבה חסד ורחמים! ויהיה לכל מי שיהיה!
וכמו־כן יש לדעת, כי לא לחנם סיפרה לנו התורה ממעשי עשו, והלא עד היום אנו סובלים צרות צרורות בעבור הצעקה הגדולה והמרה (כז, לד) והבכי שבכה עשו (כז, לח) על אשר לקח יעקב את ברכתו, הלא בודאי כי לא היה עשו אדם כל־כך פשוט, (וכבר אמר אחד, כי אילו היה עשו בדורינו, היינו מהלכים אחריו להתברך מפיו), ועם־כל־זה, הלא היה רשע, - הרי גם זה לימוד הוא עבורנו.
וכן מה שנאמר (כו, לה. כז, א) על נשי עשו "ותהיין מורת רוח ליצחק ולרבקה, ויהי כי זקן יצחק ותכהין עיניו מראות" וגו', ופירש"י "ותכהין - בעשנן של אלו, (שהיו מעשנות ומקטירות לע"א "), - גם בזה יש איזה לימוד, כי ליצחק היה הצער יותר גדול, לפי שלא היה רגיל כל ימיו בע"א, אבל רבקה היתה רגילה באביה ובאחיה שהיו עו"א (ב"ר סה, ד. ובשפתי־חכמים).
וכן מה שאה"כ (כה, כא) "ויעתר לו ה'", "לו ולא לה, לפי שאין דומה תפלת צדיק בן צדיק לתפלת צדיק בן רשע" (רש"י), - גם־זה אינו כתוב לחנם, כי יש בזה לימוד רב, כי אף שכבר נתבאר בדברינו כוכ"פ, ש"צדיק בן צדיק" גדול מ"צדיק בן רשע", מפני שכיון שהוא "בן צדיק", ממילא יותר קשה לו שלא תהיה צדקותו "כמצות אנשים מלומדה", אעפ"כ הרי ה"צדיק בן רשע", יש בו מעלה ש"מעצמו" עזב את דרך אבותיו, - ולמדנו מכאן, כי אעפ"כ, לענין תפלה, תפלתו של "צדיק־בן־צדיק" מתקבלת יותר.
עכ"פ צריכים אנו להתרגל בידיעה־זו, כי כל מעשה ומעשה הכתוב בתורה, מונח שם "עולמות".
וכבר נתבאר בדברינו בארוכה, כי זהו מה שמצינו בחז"ל (קידושין מ:) "נשאלה שאלה, תלמוד גדול או מעשה גדול, נענו כולם ואמרו תלמוד גדול, שהתלמוד מביא לידי מעשה", ובודאי כי אין הפירוש בזה - כי כל מהותו של הלימוד הוא רק, שעל־ידי־זה יש להאדם "אפשרות" לעשות, כיון שבלי התלמוד הרי אינו יודע מה לעשות, ולכן צריך הוא ללמוד כדי שאם "ירצה" לעשות ידע מה שמוטל עליו; דאם זהו כל מהותו של ה"תלמוד", אם־כן הרי נמצא כי התלמוד־עצמו, הוא אינו "תכלית", ואין הוא חשוב כל־כך כמו המעשה, שהרי כל התלמוד הוא רק "אמצעי", שעי"ז יוכל להגיע אל "התכלית־הגדול" אשר הוא ה"מעשה".
וכיון שאמרו כי מה "שהתלמוד מביא לידי מעשה" - זהו טעם לבאר מדוע ה"תלמוד" גדול מן ה"מעשה", הרי בהכרח כי כל ערכו של ה"מעשה" הוא, כי מהותו של ה"מעשה" הוא הנהו עצם ה"תלמוד" שהביא את ה"מעשה", כי התלמוד שנאצר ונספג בתוך מהותו של האדם, תלמוד־זה נתגדל ונתעלה, עד שעצם־התלמוד נהפך להיות מעשה, וה"מעשה" כולל בקרבו את כל ה"תלמוד".
וכבר הובא כוכ"פ בדברינו, מש"כ הארחות־ צדיקים (בראש שער הענוה), כי "מעשה קטן של הענוה, מתקבל לפני השם ברוך הוא, אלף ידות יותר ממעשה גדול של הגאוה", - ובודאי שאין המדובר כאן על מעשה שאכן "כולו־גאוה", אלא כי בעל־הגאוה, אף בשעה שהוא עושה מעשה "טוב", אעפ"כ אין מעשהו מתקבל כל־כך, דכיון שהגאוה היא עצם מהותו, ממילא הגאוה היא ג"כ עצם המהות של מעשיו, אף של מעשיו הטובים; וכן להיפך במעשיו של הענו, כל מעשה שלו, אף המעשה הקטן ביותר, בהכל אצור וספוג כל הענוה שלו, וכמו שביאר בראש שער הגאוה, כי "בעת שתתגבר הגאוה בלב האדם, אז תמשול על האדם מקדקדו עד כף רגלו, בראשו, בגרונו, בידיו, ברגליו, בעינים, באזנים, בריח אפו (- בעמדו אצל עניים, או כשנכנס לבתיהם, הם סרוחים בעיניו.) וגם הגאוה ניכרת בעניני המאכלים והמשקים, גם ניכרת במלבושיו", וכן להיפך בעת שתתגבר הענוה בלב האדם, אז כל הנהגתו היא בענוה, אף בדברים שלכאורה אין להם שייכות אל ענוה, דכיון שהענוה היא עצם מהותו, ממילא הרי הענוה היא עצם המהות של כל מעשיו.
ומובא (באו"צ שער לה"ר, ובחוה"ל בפ"ו משער הכניעה), כי מעשה באדם אחד שהלך עם חכם, וראו נבילה מסרחת, אמר אותו האדם: כמה מסרחת נבילה זו! אמר החכם: כמה לבנים שיניה! ואיתא (*) כי שוב עברו שניהם על־יד אדם רשע, וסתם החכם את חוטמו, מפני ריח הרע, ותמה על־זה אותו אדם, - והיינו כי גם בחוש הריח, שם ג"כ נמצא כל מהותו של האדם, והחכם שבמהותו הוא "טוב", הוא יכול לסבול גם את הריח של העני, והוא מוצא נועם גם ב"לבנות השנים" של הנבילה, אע"פ שהיא מסרחת; ולהיפך ריח של "רע", זה קשה לו מאד לסבול; משא"כ הרשע, "חוש הריח שלו" לגמרי שונה הוא מ"חוש הריח" של החכם.
* * *
בס"ד  יום ה' לפרשת ויצא, ה' כסליו תשמ"ט
מעשי "איש תם"
בדברינו במאמרים הקודמים, הארכנו הרבה על מעשיהם של האבות־הקדושים, כי בכל מה שסיפרה לנו התורה על האבות, בזה ציירה לנו את מהותם של האבות, שעליהם "נבנה" הכלל־ישראל, - והנה אאע"ה נצטייר לא רק במעשיו־הגדולים בלבד, ולא רק בנסיונותיו־הגדולים, אלא אף במעשיו־ הפשוטים, אף במעשה של קנית־שדה, היה מונח שם בתוך המעשה "כל־התורה־כולה", וכמאמרם ז"ל (ב"ר פ' נח, ח) "עשרה פעמים כתיב "בני־חת" "בני־חת", כנגד עשרת הדברות", - הרי מבואר בזה, כי כל מה שהיה אאע"ה עושה, היה זה "כולו־תורה", שהרי מה שסיפרה לנו התורה את המעשה של קנית־שדה, הלא הכוונה בזה לצייר לנו את מהותו של אאע"ה, שממעשה־זה נלמד מה היה "עסקו" בכל־ימיו.
וכן בענין "יצחק־אבינו", מצינו שהתורה ציירה אותו לפנינו, על־ידי שהאריכה התורה פרשה שלמה, לספר את ה"עסק־גדול" אשר נעשה סביב ה"אכילה" של יצחק־אבינו ע"ה, והתורה אומרת ושונה כמה וכמה פעמים כי נעשה ליצחק־אבינו "מטעמים כאשר אהב", והובא לו יין ושתה, - ואף כי אין לנו שום ידיעה במה שהיה כאן, אבל זה צריך להיות ברור אצלינו, כי ב"עסק־האכילה" של יצחק־אבינו ע"ה, היה אצור וספוג, בתוך כל פרט־ופרט, "אוצרות־על־גבי־אוצרות", והרי אכן כל הברכות שנתברך יעקב, הלא הכל יצא מתוך אותה סעודה.
ופשוטים הם הדברים, דכיון שמצינו בחז"ל (*) כי "הכהנים אוכלים ובעלים מתכפרים", וכן אמרו (כתובות קה) כי "כל המביא דורון לתלמיד־חכם כאילו הקריב ביכורים", וכן אמרו (יומא ע"א) "ימלא גרונם של ת"ח יין במקום נסכים", וביאר המס"י (בפכ"ו) "כי ת"ח הקדושים בדרכיהם ובכל מעשיהם, הנה הם ממש כמקדש וכמזבח, מפני שהשכינה שורה עליהם כמו שהיתה שורה במקדש, והנה הנקרב להם כנקרב על־גבי המזבח, ומילוי־גרונם תחת "מילוי־הספלים", ועל־דרך־זה כל תשמיש שישתמשו מדברי העולם, אחרי היותם כבר דבוקים לקדושתו יתברך וכו', - אם־כן שבכל ת"ח כן הוא, אם־כן מהי כבר אכילתו של יצחק־ אבינו ע"ה!
ובמעשה־אכילה־זו, בזה ציירה לנו התורה את כל מהותו של יצחק־אבינו.
ועל יעקב אבינו, שהיה "בחיר האבות" (*), עליו לא מצינו שכתבה התורה שום תואר־מיוחד, לא נאמר עליו אלא "יעקב איש תם יושב אהלים", יעקב היה "שלם", כל מה שעשה היה הכל "בשלימות", והרי מיעקב נבנה הכלל־ישראל, הוא היה "כולו־קודש", לא יצא ממנו שום פסולת, - ומה הוא ה"חותם" שבו "חתמה" אותו התורה להכיר את מהותו? - שהיה "איש תם"!
ומהו זאת "איש־תם", מהו הפירוש "אדם־ שלם"? - להבין זאת על־נכון, יש ללמוד היטב את דברי הרבינו־יונה (שע"ת ג, קמח) וליתן לב להבין את אמיתת דבריו, דכשנתבונן בכל דבריו, נראה שהוא מדבר ממש על מצב של "מלאך", שהרי ה"מלאך" הלא כל תנועותיו וכל פנייותיו הנהו "כולו־ קודש", - וכל זה מונח במה שכתבה התורה "ויעקב איש תם".
זה־לשונו; כי הדבר ידוע, כי מדרכי קידוש השם יתברך - להודיע בכל מבטא שפתים, (בכל ביטוי שהפה מתבטא!) ובכל אשר ירמזון עינים, (בכל תנועה ותנועה של העין! כי מאליהן אין העינים נעים ממקומם, וכשהם נעים הרי מישהו מניע אותם! וזהו הפירוש של "איש־תם", כי אין בקרבו עוד־ מישהו שמניע אותו, אלא כל תנועה ותנועה שלו, אף תנועה־קלה של העין, היא אינה אלא "לכבודו"), ובכל הנהגה ופועל ידים, (הכל, בכל מכל כל, מי המסבב ומי המניע? - אך ורק "כבודו־יתברך"! וכמו השעון, שיש בו גלגלים מרובים, וכולם מסתובבים, אבל מי המניע את כולם, הלא כולם אינם נעים אלא מכח הגלגל הראשון, אשר הוא מניע את כולם, ומבלעדי הגלגל הראשון אינם יכולים לנוע "כי־הוא־זה"; כן גם כל תנועותיו של האדם, מי הוא המניע אותם? - הידיעה = ) כי יסוד לנפש האדם, וצבי עדיו, והטוב, והעיקר, והתועלת, והיקר אשר בו - עבודת השם יתברך ויראתו ותורתו, כמו שכתוב (קהלת יב): "כי זה כל האדם". ודבר זה כבוד השם יתברך.
(ויש להבין, כי זהו מה שאמר הכתוב (*) "והיו הדברים האלה וגו' על לבבך", ומהו הפירוש שיהיו הדברים "על לבבך", הלא הכוונה בזה היא, שהרי מיהו המסבב את כל תנועתו של האדם, הלא ה"לב" הוא המניע את הכל, וזהו מה שאה"כ שיהיו הדברים "על לבבך", שבהגלגל הראשון המסבב את הכל, שם יהיו מונחים כל "הדברים אשר אנכי מצוך".)
"ואחרי אשר התברר שהכל ברא השם יתברך לכבודו, חייב האדם לשום לבו ב כ ל - ע ת (צריך להבין היטב מדוע צריך שיהיה זה "בכל עת", כי צריך הוא להיות "שלם", שממילא לא יתכן כלל ש"רגע־ אחת" יהיה אחרת), לכבד את ה' ולקדשו בכל דבריו ולרוממו, להודות לו ולברכו ת מ י ד , כמו שנאמר (תהלים לד, ב): "אברכה את ה' ב כ ל ע ת ת מ י ד תהלתו בפי". וכאשר יתיצב בתוך העם וידבר עם חביריו, יתבונן בינה וידקדק וישגיח בכל מוצא שפתיו - לקדש את ה' בדבריו, ולדבר בשבח עבודתו ותהלת יראתו, ולשבח עבדיו ויראיו, ויזכה בזה בהגיון לבו ו מ ב ט א ש פ ת י ו , ב ל א י ג י ע ה ו פ ו ע ל כ פ י ם , זכות גדולה עד לשמים, כי זה מעיקרי יצירת האדם, (כי ביצירתו אין לו מלבד־זה שום דבר אחר, זהו "איש־תם"!).
"ונאמר (משלי כז, כא), "מצרף לכסף וכור לזהב ואיש לפי מהללו", פירושו: מעלות האדם לפי מה שיהלל, אם הוא משבח המעשים הטובים והחכמים והצדיקים תדע ובחנת כי איש טוב הוא ושרש הצדק נמצא בו, כי לא ימצא את לבו רק לשבח את הטוב והטובים תמיד בכל דבריו, ולגנות את העבירות ולהבזות בעליהן, מבלי מאוס ברע ובחור בטוב. ואם יתכן כי יש בידו עונות נסתרים, אבל מאוהבי הצדק הוא, ולו שרש בבחירה, והוא מעדת מכבדי ה', והמשבח מעשים מגונים או מהלל רשעים - הוא הרשע הגמור והמחלל את עבודת השם יתברך.
זוהי "עצם־מהות־הבריאה" של האדם! "כבודו־יתברך"! וכבר נתבאר בדברינו בארוכה, כי יש להבין הדברים על־דרך מה שמצינו כי ה"דומם" אין לו בקרבו אלא את מציאות ה"דומם", ומלבד־זה אין לו מאומה, וכן ה"בעל־חי" אין לו בקרבו אלא את המציאות של "חי", ומלבד־זה אינו יודע מאומה, - כן גם האדם "זוהי הבריאה שלו", וזהו הפירוש "איש־תם", - בזה ציירה התורה את מהותו של יעקב אבינו ע"ה.
מהאי־טעמא, כאשר שלחה אותו אמו ליטול הברכות מאביו, מיד הכיר אביו מתוך דיבורו כי "הקול קול יעקב", כי יעקב מדבר דיבורים אחרים מהדיבורים של עשו.
וכן כל הליכתו לא היתה אלא הליכה של "כיבוד־אם", וכדאיתא בחז"ל (ב"ר סה, טו) שהיה "אנוס כפוף ובוכה", ולבסוף כשאמר לו יצחק "גשה נא ואמושך בני", היה לבו רפה כשעוה, וזימן לו הקב"ה שני מלאכים, אחר מימינו ואחד משמאלו, והיו אוחזין אותו במרפקו כדי שלא יפול, ובמקו"א אמרו כי הקב"ה תומך בו מאחוריו.
וכן מיד כשבא יעקב לפני אביו, אמר (כז, כז) ראה ריח בני כריח שדה אשר ברכו ה':, ופירש"י "שנכנסה עמו ריח גן־עדן", כי מפיו של יעקב אבינו לא יוצאת אפילו תיבה־אחת שלא יריח ממנה ריח גן־עדן.
וכן כאשר נשתלח יעקב־אבינו פדנה ארם, הולך הוא קודם י"ד שנה ללמוד תורה בבית־עבר, - כל־זה הוא גם־כן ציור של "איש־תם".
וכן כאשר נאמר (כח, יא) "וישכב במקום ההוא", וכי יעקב שוכב לישון?! הלא בתוך שנתו היה רואה "מלאכים", את כל ה"תכלית" ראה שם! אם יעקב אבינו היה מתרפה ח"ו אף לרגע־קט, והיה שוכב "לישון", כבר לא היה הוא "איש־תם"! כל מבטא שפתיו וכל רמיזת עיניו, כל מה שהוא עושה, הכל קודש קדשים! מי יודע מה נתגלה לו שם ב"שנתו"! בכל מצביו של יעקב, רואים בו את כל ה"יעקב־אבינו", והתורה מספרת את הכל כלאחר־יד.
כשהקיץ יעקב משנתו, מיד השכים בבקר ונדר נדר, "וישא יעקב את רגליו", "נשא לבו את רגליו" (רש"י כט, א), - לא רגליו נשאו אותו, אלא הוא נשא את רגליו.
כשפגע יעקב ברחל, נאמר (כט, יא) "וישא את קולו ויבך", ונאמרו בחז"ל כמה וכמה סיבות אל בכייתו, - בכל תנועה ותנועה שלו, מונח שם עולמות, והכל כלאחר־יד.
התורה אינה מניחה את "יעקב־אבינו" אף לרגע־קט, כל תנועה שלו מסופרת בתורה, - מאאע"ה לא העמידה התורה לפנינו את כל מעשיו, וכן לא מיצחק, לא ידענו כלל מה עשה בכל ימי־חייו, ומיעקב סיפרה התורה מראשיתו ועד תכליתו.
כשבא יעקב לפני לבן, אחר שאמרה לו רחל כי אביה רמאי הוא, ואמר לה יעקב כי "אחיו אני ברמאות", - הרי יכולים אנו לחשוב כי מי יודע איזה רמאות רמה אותו יעקב, - מספרת לנו התורה מהי ההנהגה שלו שעליה אמר "אחיו אני ברמאות", והיינו שפירש יעקב ללבן את שכר־מלאכתו באופן שלא יהיה שייך לרמותו אף על־ידי אמצעיים רחוקים עד מאד, ואמר לו "אעבדך ברחל", ושמא תאמר רחל אחרת מן השוק, תלמוד לומר "בתך", ושמא תאמר אחליף ללאה שמה ואקרא שמה רחל, תלמוד לומר "הקטנה", ואחרי הכל עדיין לא בטח בו ומסר לרחל סימנים מיוחדים, ולולי שמסרה רחל את סימניה ללאה, הרי אכן בשום־אופן לא היה יכול לבן, עם כל גודל רמאותיו, לרמות את יעקב.
ואחר כל־זאת, אחר שעבד שבע שנים ברחל, לבסוף, "ויהי בבקר והנה היא לאה", נצייר נא בעצמנו איך היינו מתנהגים בעובדא כזאת, הלא הצעקה היתה מגיעה עד לב־ השמים, והנה כאן לא נאמר אפילו "ויחר אף יעקב", אלא רק בתוכחה הוכיח אותו לאמר "מה זאת עשית לי, הלא ברחל עבדתי עמך ולמה רמיתני".
"ויאמר לבן וגו' מלא שבוע זאת וניתנה לך גם את זאת בעבודה אשר תעבוד עמדי עוד שבע שנים אחרות" (כט, כז), - והנה יעקב־אבינו מקבל את דבריו - "ויעבוד עמו עוד שבע שנים אחרות" (שם ל'), "אחרות, הקישן לראשונות, מה ראשונות באמונה אף אחרונות באמונה, ואף־על־פי שברמאות בא עליו" (רש"י, ב"ר), - אף שאחרי שרימה אותו כל־כך, הלא לא היה חסר לו טעמים להתירא לעשות העבודה רק לפנים ולא באמונה, עם־כל־זה לא נולד אצל יעקב שום הוראת היתר, ולא היה אף שום חילוק־קל בין האחרונות לראשונות, "בנוהג שבעולם פועל עושה מלאכה עם בעל־הבית, שתים ושלש שעות באמונה, ובסוף הוא מתעצל במלאכתו, ברם הכא מה הראשונות שלימות אף האחרונות שלימות" (ב"ר ע, כ), - בכל המצבים נשאר יעקב "איש־ תם", כי עם כל הרמאות מצד לבן אליו, הנה הוא את הנהגתו לא שינה כלל וכלל, לא התחשב עם מעשי־לבן ולא הזיזוהו כלום מאמונתו, בכל מבטא שפתים היה מונח כל ה"יעקב־אבינו".
וכשחרה אפו ברחל, על שאמרה לו "הבה לי בנים" (ל, א), אף שלא יתכן להעלות־על־הדעת, שחשדה יעקב־אבינו, שהיא סבורה כי הוא הנהו ה"בעל־הבית", מכל־מקום היה לו טענה על שלא נזהרה ב"ביטוי־לשונה"! וכן גם יעקב־אבינו עצמו, אף שקנא קנאת ה' ולכבוד קונו דיבר, - כבר תפסוהו חז"ל (ב"ר עא, ז) ואמרו כי א"ל הקב"ה, כך עונים את המעיקות, חייך שבניך עומדים לפני בנה", - כי גם הוא נתפס כאן באי־זהירות הלשון כחוט־השערה.
והנה התורה מאריכה כל־כך, להראות, כי בכל מעשה־ומעשה שיעקב־אבינו עושה, מונח שם "כל־היעקב־אבינו", אבל בשום־מעשה לא מצאנו שכתוב כי יעקב־ אבינו "ביקע־עולמות", לא מצאנו שיעקב־ אבינו הלך לעשות "עקידות", כל מה שמצאנו בו, הוא, שהיה "תם", "שלם", "בכל אשר ירמזון עינים ובכל הנהגה ופועל ידים"; הנה מה שהעינים אינם נעים ממקומם, וכי יש בזה איזה יגיעה גדולה, איזה נסיון גדול, הלא פירושו של דבר שהוא "תם", אין בקרבו "עוד־מישהו" שמניע.
(על הגרש"ז מקעלם היו מספרים, כמובן שאין הדברים לפי המדרגה שמדובר כאן, אבל לפי־ערך, היו מבחינים בו, כי הוא המניע את עיניו, לא כמו אצלינו שהם נעים כמעט ללא כל סיבה, עד שאפשר לחשוב כאילו שמעצמם הם נעים ממקומם).
ואחר שגמר גם את ה"שבע שנים אחרות", ובקשו לבן להשאר עמו לרעות צאנו, תמורת תשלום שכר שיתן לו, והסכים יעקב על הדבר ונשאר לעבוד עמו, ולבן החליף את משכורתו "מאה פעמים" (רש"י לא, ז), "אם כה יאמר וגו' ואם כה יאמר" וגו', - אף־על־פי־כן לא מצינו שהיתה לו ליעקב־אבינו "איזה־מריבה" עמו.
הנה התורה מציירת לנו "ציור־חי", היאך ש"כל מבטא שפתים", הכל רק "כבודו"! בל נחשוב כי דברי הרבינו־יונה ז"ל, הנם רק איזה מליצות־נאות־בעלמא, אלא אכן כך צריך להיות האדם, ב"מלאך" הרי מבינים אנו זאת, כי אין בו עוד שום־דבר־אחר, וכן צריך להיות האדם, עם כל הבחירה שניתנה לו, צריך הוא להשאר "שלם".
כן מספרת התורה, שכאשר הלך יעקב ליטול־ עצה, לעזוב את לבן וללכת אל יצחק אביו, קרא יעקב לרחל וללאה "השדה אל צאנו" (לא, ד), - והיינו, כי אכן כך צריך להיות, וכדאיתא בחז"ל (ב"ר עד, ב) "ארשב"ג, בג' דברים אני אוהב את בני המזרח וכו', ואין נוטלין עצה אלא במקום רווח", - כי "עצה־וסוד" צריך לדבר במקום שרואים ודאי כי אין איש.
ושוב מספרת התורה, כאשר רדף לבן אחרי יעקב, היאך יעקב מדבר עמו, "את סבור שמא מכות או פצעים יהיו שם, אלא דברי פיוסים, יעקב מפייס את חמיו" (ב"ר עד, ד), - לבן רודף אחריו, וחז"ל אמרו (*) כי "לבן בקש לעקור את הכל", והוא מדבר עמו בכזה־כבוד ובכזה־דרך־ארץ!
"כי מששת את כל כלי מה מצאת מכל כלי ביתך" (לא, לז) א"ר סימון, בנוהג שבעולם חתן שהוא דר אצל חמיו, אפשר לו שלא ליהנות אפילו כלי אחד אפילו סכין אחד, ברם הכא "מששת את כל כלי", אפילו מחט אפילו צינורא לא מצאת. - הנה נתפעלו חז"ל מנוראות הדברים, אשר חתן בבית חמיו במשך עשרים שנה, ועם כל הרמאות ששבע מחמיו, הוא לא הורה לעצמו שום היתירא ולא לקח ממנו אף מחט אחד שלא ברשות, האין זה מן ההשתוממות?! - האם אין פירושן של דברים, שבכל תנועה ותנועה שלו, מונח "כל־התורה־ כולה".
שוב מספרת התורה, כי יעקב־אבינו "נתבטא" בביטוי לא טוב, שאמר (לא, לב) "עם אשר תמצא את אלהיך לא יחיה" וגו', "ולא ידע כי רחל גנבתם", "ומאותה קללה מתה רחל בדרך" (רש"י מב"ר), - כי יעקב לא היה צריך "להתבטות" כך, (עי' חכו"מ ח"א מאמר צ"ז, שהיה לו להתעורר לחשוב פן לקח מי מאנשיו ותטמון בכר הגמל ותאמר דרך נשים לי).
עוד מספרת לנו התורה, את כל העסק של השליחות ששלח יעקב אבינו אל עשו־ אחיו, ומצינו בחז"ל (ב"ר עה, ב) כי היתה כאן עליו איזה טענה, מדוע אתה משלח אליו? - "כמעין נרפש וכמקור משחת, כך צדיק ממיט עצמו לפני רשע, אמר לו הקב"ה (ליעקב), לדרכו היה (עשו) מהלך, והיית משלח אצלו" וכו'?! "ואת למדת אותם עליך אלופים לראש" (ירמיה יג, כא), - וכן היתה כאן טענה מדוע קראת לו "אדוני", "אמר לו הקב"ה, אתה השפלת עצמך וקראת לעשו "אדוני" ח' פעמים, חייך אני מעמיד מבניו שמונה מלכים קודם לבניך וכו', - כי יעקב אבינו, כל מעשה שהוא עושה, צריך המעשה להיות "קודש קדשים", ואם יש "איזה־משהו" של טענה, כבר נמצא זאת בתורה.
אח"כ מצוייר לפנינו, היאך שסידר את כל העם אשר אתו, ובאיזה סדר העמיד את כולם לפני עשו; ושחזר על "פכים קטנים" ששכח (רש"י לב, כה, מחולין צא), אשר יש בזה לימוד שלם, ובשום דבר לא כתוב שום "עקידה".
וכבר הובא בדברינו (פ' פנחס תשל"ח, וב' אב תשמ"ב) מאמרם ז"ל (שהש"ר ד, ג) עה"כ "כפלח הרמון רקתך", אר"ל אל תקרי רקתך, אלא ריקנין, שאפילו ריקנין שבך מלאים מצוות כרימון. - ונשאלת השאלה, כיון שהם "מלאים מצוות כרימון", א"כ למה נקראים הם "ריקנין"?
ונתבאר בדברינו שם, דכאשר הוא "שלם", אז לא שייך לומר עליו שהוא "מלא־מצוות", שהרי זוהי כל מציאותו; ונמצא כי עצם הדבר שהוא "מלא־מצוות", זהו גופא החסרון שלו, דכיון שהוא "מלא", הרי פירושו של דבר שאין־זה "כל־מציאותו", כי יש בקרבו "עוד־משהו", כמו הרימון שאם כי הוא "מלא", אבל יש בקרבו גם קליפה המפרדת בין גרעין לגרעין.
זהו הביאור במהותו של יעקב־אבינו, כי היה "שלם", וב"שלם" לא שייך לומר שהוא "מלא־מצוות", כי כל מציאותו וכל תנועתו, הכל "שלם", וזהו הביאור בהטענות שהיו עליו.
עוד מצאנו בחז"ל (בר"ר עו, ט) דלפי שסגר יעקב אבינו את דינה בתיבה, כדי שלא יקחנה עשו, ומנע חסד מאחיו, (ואם היה לוקחה, שמא היתה מחזירתו למוטב.) אמר לו הקב"ה, "למס מרעהו חסד" (איוב ו, יד), לא בקשת להשיאה דרך היתר, הרי היא נישאת דרך איסור", הה"ד (*) "ותצא דינה".
והעיר הגרש"ז ז"ל, (מובא בדחו"מ א' מאמר פ"ד), דלכאורה אינו מובן במה חטא בזה יעקב, הלא הוא עשה כדין וכמצוה, שהרי אמרו (פסחים מט:) "כל המשיא בתו לעם־הארץ, כאילו כופתה לפני ארי".
@22 וביאר הגרש"ז, דאף שבודאי נכון שהיה יעקב מחויב ומצווה על־פי־דין לסגור אותה, אלא שהטענה היתה שם בדקות התנועה, שסגירת הדלת היתה בחוזק מעט יותר מדי, (כי היה צריך לסוגרה עם צביטה בלבבו, לא כל־כך בקלות!) והיתה הטענה בדקות התנועה, שרק הבורא ית' יוכל להרגיש בדקות זו, ועל־זה כבר נענש!
ובתוך כל העסק־הגדול שהיה כאן, תוך כל־זה, אמר הכתוב (לב, כה) "ויותר יעקב לבדו", ואיתא בחז"ל (ב"ר עז, א) ר' ברכי' בשם ר' סימון אמר, "אין כקל"! ומי כקל? - ישורון, ישראל סבא! מה הקב"ה כתוב בו (*) "ונשגב ה' לבדו", אף יעקב, "ויותר יעקב לבדו".
והיינו, כי עם כל "המהומה" שהיתה שם, יעקב בורח מלבן, וירא ממלחמה עם עשיו, "ויחץ את העם וכו', כי ירא אנכי אותו פן יבא והכני אם על בנים"! כאלה סכנות! אבל יעקב בעצמו, - "לבדו", לו עצמו אין הדבר נוגע, והוא נשאר לבדו, בעצמו, ומעל כל הקורות אותו מסביב, - ובזה היה יעקב־ אבינו "כא־ל", דכמו שהקב"ה ברא עולם שלם, ולא מה שאנו מכנים "עולם", אלא כל הבריאה כולה, גם מה שאין אנו יודעים ומכירים, כל העולמות והגלגלים. והכל מתנהל ומתקיים, ובכל מקום יש פעולות ותנועות, [עס טוטזעך "מעשים"...] אך הרבש"ע, הבורא עצמו, הוא נשאר "לבדו", מורם ומופרש ונעלה מן הכל, ודבר אינו נוגע לו עצמו, ולא משתנה בו "כהוא־זה".
אח"כ מספרת התורה את כל הפגישה של יעקב עם עשו־אחיו, והיאך שהוא מדבר עמו, באיזה נעימות ובאיזה יופי, והיאך שהוא נפרד מעמו, הכל בתכלית היופי, - אבל אין פה שום "דברים־גדולים".
אח"כ היה לו ליעקב "איזה כשלון", שעשה ליוסף כתונת פסים, ואחז"ל (שבת י:) "לעולם אל ישנה אדם בנו בין הבנים, שבשביל משקל שני סלעים מילת, שנתן יעקב ליוסף יותר משאר בניו, נתקנאו בו אחיו, ונתגלגל הדבר וירדו אבותינו למצרים", - בודאי שאין לנו כל ידיעה במה שמדובר כאן, שהרי המדובר הוא על "מלאכים", אבל כנראה שהיה כאן "איזה כשלון".
אח"כ נעלם מיעקב־אבינו, כל־כך הרבה שנים, "בן־זקוניו", יוסף־הצדיק, והיה סבור שנטרף, וגם בזה אין התורה מספרת שום "דברים מיוחדים", וכשפעם אחת הוציא יעקב מפיו (מג, ו) "למה הרעותם לי להגיד לאיש העוד לכם אח", כבר תובע אותו הכתוב (ישעי' מ, כז) "למה תאמר יעקב נסתרה דרכי מה' ומא־להי משפטי יעבור", "אמר הקב"ה אני עוסק להמליך את בנו במצרים, והוא אומר למה הרעותם לי" (ב"ר צא, יג).
וכשהגידו ליעקב אבינו לאמר; "עוד יוסף חי וכי הוא מושל בכל ארץ מצרים" (מה, כו), - "לא היה לבו פונה אל הדברים" (רש"י), דכיון שמי יודע מה נעשה מעמו שם במצרים, על־כן לא לקחו הדברים את לבבו כלל וכלל, - עד שראה כי "סימן מסר להם במה היה עוסק כשפירש ממנו, בפרשת עגלה ערופה, זהו שנאמר "וירא את העגלות אשר שלח יוסף", ולא נאמר "אשר שלח פרעה" (רש"י), - אז, כאשר ראה מהו מצבו של יוסף, אז "ותחי רוח יעקב".
מתחילתו של יעקב ועד סופו, בכל אשר הוא עושה, לא במעשים של "עקידות", אלא ב"מעשים פשוטים", בהכל מצוייר ה"איש־תם", כמובן שמדברים כאן על "מלאכים", - בשביל מעשה שעליו אחז"ל (שבת נה:) "כל האומר ראובן חטא, אינו אלא טועה", ולא היה אלא אי־זהירות מעט, - כבר הענישו יעקב כל־כך!
כאשר בקש מיוסף בנו, שישאהו ממצרים ויקברהו בארץ־ישראל, בקש ממנו (מז, לא) שישבע לו, להיות בטוח בדבר, - זהו "איש תם".
ולבסוף, "ויקרא יעקב אל בניו ויאמר האספו ואגידה לכם את אשר יקרא אתכם באחרית הימים" (מט, א), "בקש לגלות את הקץ" (רש"י), והתקין ו"סידר" את כל בניו, מקטן ועד גדול, יוסף זכה ויהודה זכה, עד "ויכל לצות את בניו ויאסוף רגליו אל המטה ויגוע ויאסף אל עמיו".
הנה כי את יעקב לא ציירה התורה כמו את אברהם ויצחק, על־ידי מעשים בודדים, אלא כיון שהיה "איש תם", על־כן ציירה אותו התורה מתחילתו ועד סופו, כל תהלוכתו, "והיו הדברים אשר אנכי מצוך היום ע ל ל ב ב ך " , משם היו מסתבבים כל תנועותיו, וכשיש שם אף קלקול־קל, בודאי כי כל המכונה מקולקלת.
יסוד־גדול מתבאר לנו מכל דברינו, כי מצינו בחז"ל (יומא כח:) ש"קיים אברהם אבינו כל התורה כולה", וסבורים אנו שקיים מצוה־זו ומצוה־זו, וכן כולם, - ומתבאר לנו מכל דברינו כי בכל מעשה ומעשה שהיה עושה, היה מונח שם "כל התורה כולה", וכמו שאמרו שעשרה פעמים "בני־חת" "בני־חת", הם הנם כנגד "עשרת הדברות". וכדרך־זה צריך להבין את המעשה שלח יצחק־אבינו. ויעקב אבינו שהיה "איש תם", אותו ציירה לנו התורה מראשיתו ועד סופו, ואכן ממנו נבנה הכל, כי מאברהם עוד יצא ישמעאל, ומיצחק עשו, ויעקב היה כולו קודש, כולו "תם".
וכבר נתבאר הרבה בדברינו, כי אף שלכאורה יש לשאול, מה נוגעים אלינו מעשיהם של האבות הקדושים, שאין לנו בהם שום מושג, - אולם יש לדעת כי כל דבר־ודבר יש לו שייכות גם אלינו, אף בדרגה שלנו צריכים אנו לפי־ערכינו להיות "שלם", כמובן שאין לנו שייכות אל הדרגה של "כל אשר ירמזון עינים", אבל "משהו" שייך גם אצלינו, "לעלות על הדרך", וכענין שמצינו בחז"ל (שבת קיח:) "תיתי לי דקיימית מצות ציצית, מצות תפילין, עיון תפלה, שלש סעודות בשבת, וכעי"ז בערכין (טז.), - בדבר־זה היה "שלם", בדבר־ "אחד" "עלה על הדרך".
לפנים היה ידוע, כי ישנה "בחינה" על מי שהפסיק מתלמודו ללמוד מוסר, כי אם אחר לימוד המוסר הוא מתישב ללמוד כדבעי, אז ראיה היא כי לא הפסיק מתלמודו, אבל אם אחר לימוד המוסר אינו מתישב ללמוד, הרי זו הוכחה כי "הפסיק" מלימודו, וכבר הובא בדברינו (בפתיחת חורף תשמ"ו) מש"כ הרמב"ם (פ"ד ה"ג מהלכות ת"ת) כי אם אי אפשר להמצוה ליעשות ע"י אחרים, "יעשה המצוה ויחזור לתלמודו", ולכאורה תימה מאי קמ"ל שיחזור לתלמודו, וכי למה לא יחזור לתלמודו אחר שסיים את המצוה? ונתבאר דהכונה בזה, כי אם הוא חוזר לתלמודו, אז ראיה היא כי לא הפסיק את תלמודו, דכיון שלא הפסיק אלא מפני חיובו, ממילא אינו חשוב הפסק, משא"כ אם אינו חוזר.
ולמדנו מכלל דברינו, כי אין לו להאדם להתפס אל "עקידות".
ויעויין ברבינו יונה (בתחילת שער השני) שכתב ששה סיבות שיתעורר האדם בהן לשוב מדרכיו הרעות, ושוב כתב "ויותר מהמה בני, הזהר, לשוב בכל יום ונפשך לטהר, בלעדי תחזה סיבה מעוררת וילדי־יום יקושון מחשבותיך", - והיה אפשר לחשוב שהוא מייעץ לאדם לעשות "איזה־עקידה", והנה הוא אינו כותב שום דבר מיוחד, לא מסי"נ ולא שום־דבר, אלא "כי תזכור את בוראך, והיה לך זכרו למשיב נפש מדרכי תולדות גוש עפר", - "לזכור את השי"ת", הלא זה דבר מקובל ורגיל, הרי הוא מתפלל ג' פעמים בכל יום, - "והיה לך זכרו למשיב נפש מדרכי תולדות גוש עפר", הלא זה דבר ששייך גם עבורנו.
וזהו מה שברך ריב"ז את תלמידיו בשעת פטירתו, "יהי רצון שיהא מורא שמים עליכם כמורא בשר ודם", ואמרו לו תלמידיו, רבינו, עד כאן ולא יותר, אמר להם הלואי, תדעו, שהרי אדם עובר עבירה בסתר ואומר הלואי לא יראני האדם, - הנה כי לא דורשים אלא דברים "פשוטים־למאד", מאדם הנך מתבייש, ולא מהבוי"ת.
וכן מה שאמר ר' אליעזר לתלמידיו (שבת קנג.) "ישוב היום שמא ימות למחר", הלא דבר "פשוט" הוא, וכי אין אדם בר־דעת צריך לחשוב על זאת, הלא אכן פלא גדול הוא היאך יתכן לבר־דעת לא לחשוב על זאת, שמאי נפק"מ אם ימות במוקדם או במאוחר, הלא סוכ"ס יעזוב את העולם ואיננו, - כל החשבונות הנם חשבונות "פשוטים", בלי שום "עקידות".
ויש לדעת כי גם החשבונות ה"פשוטים", הם ג"כ הנם יכולים להוציא את האדם מתוך ההפיכה, אם אכן ישתדל שיהיה לו איזושהי "שלימות" בהם; חושבים אנו, כי לה"חפץ חיים" ז"ל עלה הכל בנקל, ולא כן הדבר, ה"חפץ חיים" לא נתגדל אלא הודות למה שהמשיך בדרכו, מבלי להמנע מפני שום־דבר; כוכ"פ מסר מודעה כי ידע (הבע"ד) שלא יפעול כלום אצלי, אני אמשיך! ואף כשאירע אצלו מקרה נוראה, שאחר במקומו היה נחרב לגמרי רק ממקרה זו בלבד, מסר מודעה שיוכל להיות ח"ו יותר רע, ו"הוא" לא יפעול אצלי כלום, אני מוכרח להשלים את אשר החילותי (חיבור ה"משנה־ברורה"), ורק בזה נתגדל!
אם עדיין אין מבורר אצלנו, שאם יעקב אבינו לא היה במצב של "בכל מבטא שפתים ובכל אשר ירמזון עינים", לא יתכן שיהיה כתוב עליו "איש תם", - נדע כי משובשים אנו בכל הבנתינו. (כבר הובא בדברינו ציור לזה, ממה שהיה ידוע על ר' יוזל ז"ל, כי כשהיה נוסע, היה שואל ומברר בכל עיירה שהיה עובר, כמה אנשים גרים בעיירה זו, והאם שייך לעשות שם ישיבה, דכיון שהיה זה במהותו, על־כן כשהיה עובר דרך איזו עיירה, זהו כל מה שהיה רואה שם, האם שייך לפתוח שם ישיבה.)
וכן כיון שנאמר במרע"ה (דברים לד, ז) "ומשה בן מאה ועשרים שנה במותו" וגו', היינו שבמותו היה לו מאה ועשרים שנה עמו, - א"כ בודאי שלא היה שם שום "הפסק", כי אם היה שם איזה הפסק, א"כ הרי כבר אין לו "מאה־ ועשרים" שנה; וכן מה שנאמר בשרה־אמנו "מאה שנה ועשרים שנה ושבע שנים שני ח י י שרה", - בודאי שבשנותיה של "שרה־אמנו" לא היה שום־רגע שלא היה רגע־של־"חיים", לא נחסר מהם כלום; וכן מה שאמר הכתוב (בראשית כה, ז־ח) "ואלה ימי שני חיי אברהם א ש ר ח י מאת שנה ושבעים שנה וחמש שנים; ויגוע וימת אברהם בשיבה טובה זקן ו ש ב ע " וגו', והיינו כי כל שנותיו של אאע"ה היו "שנים אשר חי", לא היה בהם שום יום של הבל, ועל־כן כשהגיע לסוף ימיו, היה "שבע" מכל יום ויום מימיו, שהרי שום יום לא נחסר ממנו, - זהו המצב של האנשים שמהם חוצבנו!
התועלת שיש לנו מכל הדברים, כפולה היא, ראשית עלינו לדעת כי עצם הידיעה של הדברים, זהו כבר דבר גדול, לדעת מהו היסוד שעליו הכלל־ישראל מיוסד ובנוי, - זהו ביאור דברי חז"ל שאמרו (ב"ר מז, ח) "האבות הן הן המרכבה", והיינו שלא היו נפרדים אף לרגע־קט, כי אם שייך שם איזה "פירוד" הרי כבר אינו מרכבה; וזהו "א־להי אברהם א־להי יצחק וא־להי יעקב", ואכן דוד המלך ע"ה עשה חיל, ובקש ג"כ להקרא בשם "א־להי דוד", ולא הצליח (סנהדרין קז.), על אף כל זכיותיו הנה ב"א־להי" לא זכה בשום אופן, ואף מרע"ה לא זכה בזה, כי "אין קורין אבות אלא לשלשה" (*), ורק הם זכו בזה.
והתועלת השנית, כי בהידיעה עצמה, בזה כבר מונח משהו, כי כבר לא יביט על כל דבר־ודבר שהוא עושה, כל־כך "בקלות".
* * *
בס"ד  שבת־קודש פרשת ויצא תשמ"ט
עולם המעשה
ידוע כי העולם מתחלק לכמה עולמות מחולקים; עולם האצילות, ועולם הבריאה, ועולם היצירה, ועולם העשיה. וידוע כי אין הם עולמות מחולקות כל־אחד בפני־ עצמו, אלא כל העולמות משתלשלות אחד מרעהו, דרגות אחר דרגות עד עולם האחרון הוא עולם־המעשה, ועולם המעשה אינו עולם בפני־עצמו, אלא תולדה הוא מהעולמות האחרות.
כן הוא גם־כן בהאדם, אשר הוא הנהו עולם־ קטן, ויש בו גם־כן כמה עולמות מחולקים, עד "עולם־המעשה", אשר הוא "נעשה" בלי כל חכמות, מעשה פשוט, יבש, בלי כל לחלוחית! - יש לדעת כי כל העולמות אשר בו, הנם גם־כן משתלשלים אחד מרעהו, עד ה"למעשה", אשר הוא הנהו נולד ומשתלשל מכל עולמות־החכמה וכו' שקדמו לו.
ומצינו בחז"ל (ברכות יז.) "מרגלא בפומיה דרבא, תכלית חכמה תשובה ומעשים־ טובים".
ויש להבין מהו הפירוש כי ה"מעשה" הוא התכלית; בגשמיות אנו בוחנים זה היטב, כשמשימים בארץ איזה גרעין להצמיח פירות, הנה עד שמתראה הפרי, צומחים כמה וכמה מיני דברים, אשר כל דבר ודבר כשהוא לעצמו הנו עולם שלם בפני עצמו, ביפיו והדרו וטוב צרכו, אמנם כל כולם אינם עדיין תכלית הגרעין, התכלית הוא רק בצמיחת הפרי, ואם ח"ו בסוף לקה הצמח בירקון או בשאר מיני קללות, הרי נמצא כי כל מה שצמח עד עתה, הכל אינו כלום, שהרי רק הפרי הוא תכלית כל הצמיחה.
וזה אשר גילה לנו רבא, כי אין הדבר כמו שאנו רגילים לחשוב, כי אדם המכיר ומבין דבר לאשורו, ולא הביא המחשבה לידי מעשה, חסר לו רק הקיום במעשה, אבל בעצם ההכרה והידיעה שלו אין חסר כלום; הנה זה טעות גמורה, כי אל לנו להטעות עצמנו לראות לעינים, - כאשר את הכרתו לא הביא לידי מעשה, הנה גם ידיעותיו והבנותיו לא כלום הן, - "תכלית חכמה תשובה ומעשים טובים", המעשה הוא התכלית, הוא הנהו הסוף וגמר־שלימותו של האדם.
ואל נתמה על הדבר, היאך יתכן כי ה"מעשה־הפשוט" הוא הנהו הגמר וההשלמה של העולמות הכי־נעלות, - יש להבין הדברים כמו כמו שאנו מבינים שהמכונה, אף כי בודאי שיש בה חכמה רבה, אבל כל החכמה היא רק הכנה לעצם הפעולה, אבל עצם הפעולה נעשית בתכלית הפשטות.
הנה מצות "תפילין", הלא בודאי כי ישנה בה חכמה־רבה וסודות־גדולות, אף־על־ פי־כן, הלא אצלינו מצות תפילין היא מצוה פשוטה מאד, מעשה פשוט! ואם לא "יעשה" את ה"מעשה־הפשוט" הזה, של קשירת תפילין של עור, אף אם יכוין את הכוונות הכי־נעלות, לא יצא ידי חובתו, ואת פושעים נמנה, "פושעי ישראל בגופן", כי הנהו קרקפתא דלא מנח תפילין (וכמו שהאריך בזה בספר "נפש־החיים").
ובזה יבואר כל ענין הנסיונות, שלכאורה תמוה מה צריכים לנסיונות, הרי הקב"ה יודע אם יוכל לעמוד בנסיון, ולמה צריכים להפועל? וביותר, שהרי עיקר הקושי שהיה לאאע"ה, הרי היה, ההכנה לפני העקידה, שהסכים בדעתו לעקוד את בנו יחידו שניתן לו למאה שנה, אולם בכתוב (כב, יב) מצאנו, כי רק אחר ששלח את ידו ולקח את המאכלת, אז, אמר לו הקב"ה "עתה ידעתי כי ירא א־להים אתה ולא חשכת את בנך את יחידך ממני", - והיינו, כי אכן "כל ההכנות", הם עדיין אינם מגיעם לידי גמר ולידי השלמה אלא על־ידי "מעשה".
ומהאי־טעמא לא יפלא, מה שהאריכה התורה כל־כך, לספר את כל מעשיו של יאע"ה, דלכאורה הרי אחר שכבר כתבה התורה כי "יעקב איש תם", דהיינו שהיה "שלם", הלא ממילא כבר מבינים אנו, שלא היה "בלבו" שום חסרון־קל, וכמו שנתבאר בארוכה בדברינו במאמר הקודם שזהו פירושו של "תם", "שלם", מבלי חסרון־ קל, - אכן לפמשנ"ת לנו עתה, הרי מבואר כי אכן רק על־ידי כל פרטי ה"מעשים" הללו, על־ידי־זה נעשה ל"איש תם", כי כל־זמן שלא הגיעה תמימותו לידי "מעשה", עדיין אין כל־ערך לכל תמימותו.
והנה, איתא בחז"ל (אבות ה, כ) "הוי עז כנמר", והיינו כי לכל עבוד וכל מצוה הכי־ קלה, צריך להקדים את ה"עז כנמר", להתאזר בעזות ובאמיצות הכי־מרובה, להיות "מוכן" כי שום דבר לא ימנעהו מלבצע מעשהו, - אולם אחר כל ה"עזות" שלבש והתאזר, עכשיו מתחלת עוד עבודה גדולה - להזדרז, להתחזק ולהתגבר, להביא הכל לידי מעשה בפועל, "קל כנשר, רץ כצבי, וגבור כארי", ומבלעדי־ זה לא ישאר כלום מכל עזותו.
ומצינו ב"תמר", שעליה אמרו חז"ל (שם טו) "כי כסתה פניה - כשהיתה בבית חמיה היתה צנועה", בגודל צניעותה לא נראתה מעולם אל יהודה, - עליה אמר הכתוב (לח, יד) "ותשב בפתח עינים", ופירש"י "בפתיחת עינים וכו', בפתחו של אברהם אבינו, שכל עינים מצפות לראותו", - עכשיו החליטה זו העלובה להיות יושבת בפתח עינים - שכל עינים רואות אותה, הנה כמה יסורים סבלה זו הצנועה מהפקרות מעשה זה לבד! מעשה זה לבד הלא כבר קשה הרבה יותר מלילך לכבשן האש, והכל סבלה בחוזק רצונה, להיות מעמידה מלכים מצדיק זה. זה הוא כח אבותנו הקדושים - עזות בלי גבול, לכל קבלנות הכי גדולה, והיא הצלחתם.
ועוד מצאנו בחז"ל (רש"י לט, א) "סמך מעשה אשתו של פוטיפרע למעשה תמר, לומר לך מה זו לשם שמים אף זו לשם שמים". - נורא ומבהיל, הנה שתיהן כוונתן שוות, בהקבלנות שלהן היו שתיהן שוות, שתיהן היו קבלניות הכי גדולות, אלא תמר היתה זכה (מלשון זך), ונזהרה לנצח על העבודה עד גמירה, בכל החוזק והגבורה הדרושה, על כל עקולי ופשורי המתרחשים על הדרך, הנה "היא מוצאת" להשרף, היא רואה כי כל רצונותיה וקבלנותה תהיינה פורחות לעיניה, הכל יהיו בטלין, אבל היא את מצבה לא תעזוב, התגברה כארי לעשות רצון אביה שבשמים ולא התלכלכה בכלום. לא כן אשתו של פוטיפרע, אמנם כי גם היא לא חסרה כלום בקבלנותה, אבל לא היתה זכה, ולא נזהרה לשמור עצמה מכל עקולי ופשורי שבדרך ביצוען, וע"כ אבדה כל השתדלותה, כי לא ידעה מ"גבורת־ארי" הדרושה להוציא כל דבר לפועל.
מרגלא בפומיה דהסבא מקעלם ז"ל, כי התורה אינה כשאר החכמות. בכל החכמות הולכים מכתה אחת אל השניה, אח"כ אל השלישית וכו', ושלמות החכמה משיגים בכתה העליונה. לא כן הוא בתוה"ק, מקודם הלא נמצא האדם בכתה הראשונה, בדרגה שהכל הוא פשוט, אח"כ הוא נכנס לכתה שניה, נכנס הוא לחכמת התורה, לדרגה העליונה, אך התכלית אינה להשאר בכתה זו העליונה, אלא לחזור לראשונה, ולהיות שוב פשוט, ופשוט בתכלית! כי אך ורק כאשר הדבר נעשה "פשוט", זוהי ההשלמה והגמר של הדברים.
המשגיח ז"ל במיר, היה מביא על ענין זה, משאה"כ (א, ו) "יהי רקיע בתוך המים", ופרש"י "יתחזק הרקיע שאעפ"י שנבראו שמים ביום א', עדיין לחים היו ונקרשו בשני מגערת הקב"ה באומרו יהי רקיע, וז"ש עמודי שמים ירופפו - כל היום הראשון, ובשני יתמהו מגערתו כאדם המשתומם ועומד מגערת המאיים עליו".
ומה זה ענין "לחים היו", הלא "ה' בחכמה יסד ארץ, כונן שמים בתבונה בדעתו תהומות נבקעו" (משלי ג, יט־כ), ומה שייך בבריאה של חכמה ותבונה כי "לחים היו"? אולם, הרי חז"ל כן אומרים כי "לחים היו ונקרשו מגערתו של הקב"ה, - כי מרוב יראה ורעד "נקרשו"!
הרי כאן יסוד גדול: הנה כאשר "ה' בחכמה יסד ארץ כונן שמים בתבונה", הרי כי בודאי לא היה חסר כלום, הכל היה בתכלית השלימות, ובכל זה, גם בתכלית השלמות ישנה עוד בחינה של "לחים היו", - בבחינה שניתנים עדיין לטלטלם, עדיין הם רכים כדייסה, ויש ענין של "גערה" - אמצעי מיוחד שיקרשו ויהיו קשים כאבן, לבלי להזיזם. וכמו שמצינו בהארנבת, שכשהארי רוצה לטרפה, הוא שואג עליה בקול גדול, ומפחדו היא נשארת לעמוד, מבלי יכולת לזוז ממקומה, וכך הוא טורפה.
בזה יבואר מה שהכתוב (*) אומר "אני ראשון ואני אחרון". - כשם שב"ראשון", בתחילת ה"ראשון" ממש, במצב של קודם החטא, הרי אחדות הבורא היתה גלויה, במצב של "נטייל בגן־עדן", באור הגדול ההוא הלא היה פשוט כי "אני אני הוא", ששם נמצא הוא ית' - כמו כן צריך להאמין ולהכיר כי "אני אחרון"! בתכלית ה"אחרון"; בדרגה הכי אחרונה; במצב של "וימש חשך"; בעקבתא דמשיחא אשר חז"ל אומרים עליה כי "חוצפא יסגא" עם כל האביזרייהו; ואשר לכאורה איך זה מתאים עם סוד האחדות, הלא לכאורה "מצב זה של חושך", הריהו מסתיר את אחדותו ית'?
אולם, עלינו לדעת כי "אני אחרון" - גם שם "אני הוא". וזה אמנם מנפלאותיו של הכל־יכול ית', שהוא ידע כיצד "לארוז" (איינצופאקען) את הדברים באריזה הנכונה, עד שבתכלית החושך ואפלה זאת; בעקבתא דמשיחא, יהיה ממש אותו גילוי עצמו כמו ב"ראשון" - "אני ראשון ואני אחרון". והם הם הדברים שנתבארו, כי "כל העולמות כולם", צריכים הם סוף־כל־סוף "להתחזק ולקרוש" בעולם ה"מעשה", - אף שלהבין "כי הוא הנותן לך כח לעשות חיל" (דברים ח, יח), צריכים לזה כמה "מורה נבוכים", אבל התכלית צריך להיות "פשוט", כמו שהכופר יודע "פשוט" כי "זה עשה לי", כי גם סופו של המאמין שאינו צריך לשום חכמות, "הוא הנותן לך כח".
* * *
בס"ד ש"ק פ' אמור תשמ"ט
*
כתב הרמב"ן (בריש פר' קדושים, בסוף דבריו) בענין קרבן שלמים, שהשלמים היא מדתן של ישראל, כמו שאמרו רבותינו (זבחים קטז.) לא הקריבו בני נח שלמים, והמשכיל יבין, עכ"ד. וכבר הזכיר זאת הרמב"ן (בפ' ויגש מו, א) כי יעקב היה זה שהתחיל להקריב שלמים, להשלים אליו כל המדות, כמו שדרשו (תו"כ ויקרא ט"ז, א) שלמים, שמטילין שלום בעולם. (שם הלשון "שהכל שלום בהם"). והיינו דקרבן השלמים נובע ממדת שלימות, וזה אינו אלא בישראל, ולא בבני נח.
ולכאורה היה נראה, דענין זה של קרבן שלמים, איננו שייך לנו כלל, ומה לנו לחשוב ולעסוק בעניני שלימות האדם, אולם עלינו לדעת כי אין הדבר כן, אלא בכל מצב שהאדם נמצא שייך בו בחינה של שלימות.
וכבר הובא בדברינו (ער"ח חשון) דברי הרמב"ן על הפסוק (דברים כט, יח) "למען ספות הרוה את הצמאה", להוסיף הצמאה עם המתאוה, כי נפש שבעה תקרא רוה, והמתאוה תקרא צמאה. והטעם, כי נפש האדם הרוה, שאיננה מתאוה לדברים הרעים לה, כאשר תבוא בלבו קצת התאוה, והוא ימלא תאותו, אז יוסף בנפשו תאוה יתרה, ותהיה צמאה מאד לדבר ההוא שאכל או שעשה יותר מבראשונה, ותתאוה עוד לדברים דעים שלא היתה מתאוה להם מתחילה, וכענין שהזכירו חכמים (סוכה נב.) משביעו רעב, מרעיבו שבע. ולכך יאמר הכתוב בהולך בשרירות לבו, שהוא, אם ימלא תאותו בתאוות השרירות והחזקות עליו, אשר היא צמאה להם, יוסיף נפשו הרוה עם הצמאה, כי יתאוה ויצמא למה שהיה שבע ממנו ולאשר השביע נפשו בו.
וכבר הובא בדברינו, דברי המשגיח ז"ל, כי גם אצלנו ישנם דברים שאין לנו בהם שום נסיון, כמו אכילת טריפות או חילול שבת, שכאשר אנו רואים את הנכרים אוכלים טריפות, אין לנו שום תאוה לזה, וכן כשהם מעשנים סגרי'ה בשבת, ובדורות הקודמים היה ידוע כי אף מי שמיד בצאת השבת הנהו רץ מיד לעשן סגריה, אך בשבת עצמו אין ליהודי שום תאוה לזה, וזה לא חסר לו כלל, מפני שענין זה מוטבע אצלינו בשלימות, ובזה הננו בגדר "רווה".
אולם לא כן הדבר בענין מלבין פני חבירו ברבים, אף כי לא נחשד מי מעמנו לבייש פני חבירו ברבים, אבל אם יזדמן שתהיה לחבירו איזה בושה ברבים הרי יתעורר בלב איזה שמחה מזה, ואף במצב של ראש השנה לפני התקיעות, גם אז אם יטעה בעל תקיעה או יעשה קול משונה או יטעה החזן, וכי נשאר באותו המצב, הלא מיד יצחקו או יתלחשו, ומי שלא שם לב לטעותו, יברר מיד במה היה הטעות שיוכל לצחוק כמו חביריו. הרי שאף במצב של ראש השנה הננו עדיין בזה בגדר "צמאה", ואף שהוא כרציחה ממש, כמשאחז"ל אזיל חיוורה ואתא סומקא, והוא מהדברים שאין לו חלק לעוה"ב, ונוח לו שיפיל א"ע לכבשן האש.
בדרכים ומעצורים שלא ניכשל בזה, וכל שנצמא ונחפוץ לרוות צמאונינו לשלימות ממולאה, כך נהיה בזה שלימים ממש עד כ די הדרגה של: וראך ושמח בלבו, שזהו שלימות שעבור זה זוכים לכהונה גדולה כדמצינו גבי אהרן הכהן, ולהיפך כשמרגיש רווה ומלא בענינים שהוא שלהם בהם, יהיה מיד צמא ויאבד את כל שלימותו, לפי שלעולם צריך האדם להיות מבקש ומחפש את השלימות היותר עליונה והיותר נעלית ולא להפסיק את מצבו כאילו כבר שלם הוא, והאריך בכל זה המשגיח ר' ירוחם ז"ל ממיר.
ויש מאמר מהסבא מקלם ז"ל "עוזרים נטבעים באדם" היינו שהעוזרים והמסייעים שלו נעשים בו לטבע ממש, וענין זה הכי ביאורו, דהנה כמו שאצל בהמות יש בה טבעיים טבועים בה איך תוכל להיות מתנהגת לתכלית ב ריאתה, כמו שיודעת את כל האמצעים איך להגיע להאוכל שלה שזהו כל תכלית חייה, כך אצל האדם יש לו עוזרים חיצוניים, כמו, ידיים ורגלים, ומח־ולב, איך להגיע לתכליתו ואם הולך עמהם בתמימות הדרך הרי הם נטבעים בו כפי שהיה נצרך מחמת תכלית בריאתו, וכ"ה בעניני כוחות הנפש כמו אם נמצא אדם שהוא בעל כשרון או שיש לו איזה מידה טובה, הרי שאי"ז בהכרח ע"י איזה עבודה, אלא שכך הוא בריאתו, ואם יעבוד וישכלל מ ידה זו, הרי יגיע מזה להיותו שלם כתכליתו ממש, וזהו הדרך איך ששייך אף אצלנו עניני שלימות שבכל פרט ופרט כמו בדברים לנו בהם כבר שלימות שאנו במצב של "רווה" כך בדברים שאנו במצב של "צמאה" עלינו לשכלל ולפתח ולתקן עד שיהיה שלם כתכליתו.
וע"ז נענשו נדב ואביהו שאף שעצם מיתתן היתה קידוש ה' גדול ככתוב, בקרובי אקדש, ואף משה ואהרן חפצו שיתקיים זאת על ידם אלא שמעלת נדב ואביהו היתה עליונה מהם וע"כ נבחרו לקדש את ה' במיתתן, אבל היה זה על חטא שנתפסו, הרי שאף שנמצא במצב של מדרגה עליונה באיזה ענין עדיין נתפס על כל מיני חטאים ונענש ע"ז.
וענין זה ביאר ר' ישראל ז"ל על הסבא מקלם ז"ל שביקשו מר' ישראל ז"ל שיוכיח את הסבא מקלם ז"ל שלפי גדלותו יכול ללמוד יותר וענהו ר' ישראל ז"ל שהדין הוא דכשיש לפניו ב' חלות אחת קטנה מאד ושלימה ואחת גדולה מאד וחצויה דיברך ברכת המוציא על הקטנה כיון שהיא שלימה, כך עדיף הסבא ז"ל מקלם אף שיכול להשיג יותר, אבל במצבו עתה הוא שלם ועדיף זה על הכל, והיינו דשלימות יש להאדם לטבוע בו כפי מצבו ולא רק בדרגות עליונות של תנאים ואמוראים אלא בכל מעלה ומעלה לבקש ולהשיג את השלימות בה.
* * *
בס"ד ש"ק פרשת בהר תשמ"ט
*
שנינו באבות (ב, א), "הוי זהיר במצוה קלה כבחמורה" וכו'. וכן אמרו (שם ד, ב) "הוי רץ למצוה קלה" וכו'.
ויש להבין מהו הנקרא בלשונם של חכמינו־ ז"ל "מצוה־קלה", ומהו הנקרא "מצוה־ חמורה".
והנה מצינו בחז"ל (בר"ר כא, ט. ויק"ר כה, ב) שאמרו, מי יגלה עפר מעיניך, אדם הראשון, שלא יכולת לעמוד בצוויך אפילו שעה אחת (ואכלת מעץ הדעת), והרי בניך (בני ישראל) ממתינין לערלה ג' שנים (ומונעים עצמם זמן כל־כך רב מלאוכלם).
והדברים צ"ב, דהרי מלשון חז"ל נראה כאילו שאמרו, תתבייש לך אדם הראשון בחטאך, "שלא יכולת לעמוד בצוויך אפילו שעה אחת, והרי בניך ממתינין לערלה ג' שנים". ותימה הוא, שהרי וכי אכן מעלתם של בני ישראל גדולה היא ממעלתו של אדם הראשון שהיה בחיר הבריאה ויציר כפיו של הקב"ה. ומה עוד שהרי תאותו של אדם הראשון היתה להתעלות יותר ויותר ע"י אכילתו מעץ הדעת, להיות כאלוקים, לדעת טוב ורע.
עוד מצינו בחז"ל (שבת נה: ובתנחומא שמיני ח') שאמר הקב"ה, אדה"ר, מצוה קלה צויתי אותו, ועבר עליה. וגם זה תימה, מה שקראו לזה חז"ל "מצוה־קלה", והלא מזה גופא שלא עמד בזה אדה"ר, מזה ראיה הכי גדולה שלא היה הדבר כל־כך קל לפניו.
אולם פשר הענין כך הוא, דבאמת קלותן או חומרתן של המצות אינה בעצמותן של המצות, אלא דחומרתה של המצוה הוא כפי גודל התאוה והיצה"ר שבה, וקלותה היא - כפי מיעוט התאוה והיצה"ר שבה.
והנה מצינו בחז"ל (יומא סט:) על הכתוב (נחמיה ט) "ויזעקו בקול גדול אל ה' אלקיהם", מאי אמור, אמר רב ואיתימא ר' יוחנן, בייא בייא, היינו האי דאחרביה למקדשא וכו' וכו', ועדיין מרקד בינן וכו', (פירש"י, מבקשין רחמים שימסר בידם יצה"ר של עבודת כוכבים), אותיבו בתעניתא תלתא יומין ותלתא לילואתא, מסרוהו ניהלייהו וכו'. אמרו הואיל ועת רצון הוא, נבעי רחמים איצרא דעבירה (עריות), בעו רחמי ואימסר בידייהו וכו', כחלינהו לעיניה (סימו את עיניו ע"י כחול), ושבקוהו, ואהני דלא מיגרי ביה לאיניש בקריבתה. ועל־ידי־זה הותר יחוד דקרובים.
והנה, מצינו בחז"ל (סנהדרין קב:) דא"ל מנשה מלך ישראל לרב אשי (בחלום), אי הוית התם (באותו דור שבו אנכי הייתי חי), הוית נקוט בשיפולי גלימא ורהטת אבתראי.
והיינו, דכל־זמן שעדיין לא ביטלו חז"ל את היצר של עבודה זרה, לא היה בכחם לעמוד נגד היצר התקיף והתאוה החזקה שהיתה בזה. ולאחר שניטל היצר בזה, מעתה הרי כבר אין לנו כלל תאוה לזה, ואנו תמהים היאך נכשלו בדבר כזה, והלא כשחוק הדבר נחשב אצלנו.
וכמו כן, לפני שחז"ל החלישו בתפלתם את היצר של עריות, באותה שעה היה אסור היחוד בקרובות, מפני שבהתיחד עמה לא יוכל לעמוד. ולאחר שהוחלש היצר, מעתה כבר אין חשש לעבירה בהן.
הנה
 כי עצם הדבר לא נשתנה כלל, וכל השינוי הוא רק מה שניטל מזה התאוה והיצר, ובאין תאוה ואין יצר הכל קל ודאי.
וזהו מה שאחז"ל "מי יגלה עפר מעיניך אדם הראשון" וכו', דאמנם ודאי כי אדם הראשון היתה דרגתו מעולה יותר ממעלתם של חז"ל הקדושים שאמרו זאת, והראיה מזה גופא שלא נצטוה אלא על מצוה אחת, וכמו שביאר החוה"ל (בפ"ז משער הפרישות) שההפרש בין דורות הקדמונים לבינינו, שהיה שכלם זך ויצרם חלש, ונפשותם היו נמשכות אחר שכלם, והמעט מן המצות היה מספיק להם בהשלמת עבודת האלקים עם אמונת לבם לאלקים, ולא היו צריכים אל הדרך השוה התוריה.
וכמו שכבר כתב הרמב"ן (בראשית ב, ט), כי אדם־הראשון היה עושה בטבעו מה שראוי לעשות כפי התולדת, כאשר יעשו השמים וכל צבאם, פועלי אמת שפעולתם אמת ולא ישנו את תפקידם וכו'. והיינו, דכמו שהשמש והירח, הרי לא שייך כלל שיהיה בהם שום חפץ ורצון לעבור על תפקידם אשר הטביע בוראם בקרבם, וכן כמו שהמלאך לא שייך שיהיה בו חפץ ורצון לנטות מאשר עליו לעשות, - כן גם אדה"ר בראשית בריאתו, לא היה שייך שתהיה בו שום נטיה ורצון לנטות ולעבור על תפקידו אשר הטביע בו בוראו בבריאתו.
שאר החוקים והמצוות לא היה צריך להן שהיה כמלאך ממש וכמו שמש וירח וכוכבים שאינם משנים את תפקידם כך היה אדה"ר, אבל על זאת המצוה שנצטוה שלא לאכול היה לו בזה בחירה.
ואף שבחר בטוב, והיינו להתעלות ולידע טוב ורע, אבל היה שם ביטול הציווי בעצם מעשה האכילה וע"ז גופא היה צריך לשבור את יצרו לא פחות ממצוה חמורה שיש לנו, אלא שאצלנו ענין ערלה ומאכלות אסורות אינם צריכים עבודת שבירת היצר כ"כ כמו הציווי על אדה" R שלא לאכול מעץ הדעת, [וכמו שנתבאר בשיחה בפר' אמור] שיש הרי ענין של רווה ויש ענין של צמאה ויש מצוות שאנו שלימים גמורים בהן כמו אי חילול שבת אף שאנו תאבים לעשן סיגריה או אי אכילת מאכלות אסורות כמו נבילות ושקצים ורמשים, וכך הוא לענין אכילת הערלה, ואצל אדה"ר על המצוה שלו היה צריך עבודה רבה.
ומצינו בחז"ל (סוכה נב.) דאביי שמע לאדם שאמר לאשה אחת, נקדים בהשכמה קודם אור היום ונלך בדרך, אמר אביי בלבו, אלך אחריהם לשמרם ולהפרישם מן העבירה, הלך אחריהם שלש פרסאות באגם, וכשהגיעו לפרשת דרכים פרש זה לכאן וזו לכאן, ושמע אותם אומרים דרך רחוקה היא בין מקומותינו ואי אפשינו עוד לילך יחד, אילו היינו יכולים לילך בדרך אחד היה נעים צוות שלנו. אמר אביי אם היה שונאי (על עצמו היה אומר) מתיחד עם האשה לא היה בכחו להעמיד עצמו מלחטוא. הלך ותלה עצמו בעיברא דדשא והיה מצטער, אתא ההוא סבא תנא ליה כל הגדול מחבירו יצרו גדול הימנו.
והיינו דכל הגדול יצרו גדול, והיינו דלא יועיל לו אם גדול הוא ואדרבה יתכן שהעבירה הזו גדולה היא אצלו וקלה היא אצל אחרים, אלא דכפי העבודה ושבירת היצר, כך הוא האפשרות והקלות מצידו שיוכל לקיים את המצוה כהלכתה ממש, וזהו שאחז"ל שעל האדם להיות במצב של זהירות וריצה לדבר מצוה להיות המצוות "מקויימות" על ידו שבנקל בפניו לעמוד בהן, כי אכן ליכא מצוה קלה וחמורה אלא כפי שבירת היצר כך ניתן האפשרות לקיים את המצוות כולן,
ובאמת שאצל האדם השלם אין כלפיו מצוה חמורה או קלה כי הכל תחת כח העשיה שלו הן, אלא שזאת היא העבודה להיות בחזקת "רץ" לדבר מצוה וזהיר מעבירה וכנ"ל.
ובאמת שמצינו דלאחר החטא אדה"ר נשתנה אף כל הבריאה בקוץ ודרדר יצמיח וכו' וכו', והיינו דנתבטל כח הגידול שהיה קודם החטא שהיה על הארץ פירות וירקות וכל מה שנינ נצר ך להאדם ולא היה צריך חרישה וזריעה למשוך את כח הגידול והצמיחה מהאדמה, ואף בדורותינו יש שינוי ממה שהיה בזמן הגמרא שהיו פירות אחרים כדמצינו בכ"מ בש"ס ומשום שברבות החטאים והיינו שהרי אדה"ר הוזהר שהתעלותו יתעלה העולם עמו ובקלקולו יתקלקל העולם עמו, וא"כ ככל רבות החטאים כך נתקלקל יותר ויותר העולם כולו, ונתרבה כח היצר ואי שבירו, וע"כ כל העולם נתקלקל ע"י ריבוי היצה"ר שבו, והלא כל קיום העוה"ז בשית אלפי שנין הוא מכח אי שבירת היצר של אדה"ר שלכפרת חטאו אנו עובדים בעבודתינו בתיקון העולם כולו, וכ"כ הרבה טמון בחטא של א דה"ר, והיינו אי שבירת היצר, אבל לאחר שעשה תשובה 
 שלמד הלכות תשובה מקין והיה מרבה בכ" הרבה תשובה שחזר לעצמו ולגדלותו כשהיה קודם החטא, ונתאר לנו זאת כמו שאצלנו יש קצת הרגשה ביוה"כ כך היה אצלו 
 שנים ולא פשוט שיצאו ממנו האבות הק' אברהם יצחק ויעקב והשבטים וכל כלל ישראל כי באמת היה קל לצאת ממנו כ"כ גדולה, וכך הוא עבודתו של האדם לשבור את כל היצר עד שיהיו המצוות קלים ומעשיים אצלוף לגמרי ולעומת זאת כשחוטא כמה אי שבירת היצר רבה אצלו בנוסף לעצם החטא, ובאמת אף אדה"ר לאחר מאה ושלשים שנים של עשיית תשובה נוראה כזו עוד הוסיף לחטאו כמוש"כ עוסף, ופי', שהוסיף תאוה על תאותו והיינו שעוד נקודה קטנה של אי שבירת היצר היתה אצלו שנתווסף עתה עוד יותר לזה, ונורא זה למתבונן,
ונוכל להתבונן שעיקר העבודה אינה קיום המצוה ולא ביטולה, אלא כפי רוב שבירת היצר כך הוא המצוה וכך הוא העבירה, וכד
ומצינו בחז"ל שהתפארו על אברהם אבינו שבן ג' שנים הכיר את בוראו, והיינו דשבירת היצר אצלו היתה כ"כ מעולה ומוקדמת שהיה לו ברירות וטהרה וזיכוך בידיעת ה' ית"ש, והן ודאי שלא היה בדרגה של אדם הראשון שמיד הכיר את בוראו ודיבר עם ה' פנים אל פנים, וכמו שור בן יומו קרוי שור, שאינו צריך לעבודה רבה ולטהרת עצמו להכיר את בוראו ותכליתו, כך היה אדם הראשון אבל אצל אברהם היה זה יותר מאוחר בו ג' שנים.
וכן כפי ריבוי עבודת היצר כך נהיה ראוים יותר להתורה להבינה על בוריה, ויעוי' רמב"ן שכתב כוף אזנך לשמוע סוד גדול שאני רשאי להשמיעך בלשון אשר אשמיעך
אף בדורותינו יש בעלי כשרונות, ורק הטמטום מסתיר כשרונותיהם
* * *
בס"ד ש"ק פרשת נשא תשמ"ט
*
בדברינו במאמר הקודם, עמדנו על אשר נראה מסדרן של הדגלים, כי נסיעתם של בני־ישראל במדבר, לא היתה באופן של תועה הנוסע למצוא לעצמו מקום לדור, שבכל נסיעתו הרי מחשבתו מוטרדת ומודאגת בהמון שרעפים, היאך יסתדר בהמקום אשר הוא נוסע לשם, והיאך ימצא שם מקום לדור.
אולם בני־ישראל, לא כך היו נוסעים, אלא מתחילת הנסיעה כבר היו נוסעים באופן מסודר, "איש על מחנהו ואיש על דגלו", כמו מי שיש לו דירה המוכנת עבורו לדור שם, דכיון שהוא נוסע אל דירתו המוכנת לו, ממילא הרי אין לו מה להיות מוטרד ומודאג כלל וכלל, אלא נוסע הוא במנוחה ובשלוה גדולה. וכן משמע ממה שאמר לו משה ליתרו (במדבר י, כט) "נוסעים אנחנו אל המקום אשר אמר ה' אותו אתן לכם" וגו', הרי כי הם פשוט נסעו כמי שנוסע אל מקומו המוכן לו.
ולכאורה הדבר נראה משונה מאד, דהיאך יתכן לנסוע בהשקט ובשלוה, כמו מי שנוסע אל דירה שלו המוכנת לו, בשעה שעדיין כלל וכלל אין להם מקום מוכן לנסוע אליו, בשעה שבארץ־ישראל עדיין יושבים שלשים ואחד מלכי־כנען, ובשביל להכנס לדור שם עוד צריך להלחם שבע־שנים, מלחמת כיבוש הארץ, (ועוד היתה להם בדרך מלחמת עמלק), והיאך יתכן שלא תהיה מחשבתם טרודה ומודאגת _ היאך אכן יכבשו את הארץ.
ונתבאר, דיש להבין הדברים על־דרך מה שמצינו, שבצאתם ממצרים, כאשר רדפו מצרים אחריהם, וישיגו אותם חונים על הים, אמר ה' אל משה (שמות יד, טו) "דבר אל בני ישראל ויסעו", _ אע"פ שלא היו רואים כי יש בנסיעתם איזה אמצעי להנצל מפרעה, שהרי היה הים לפניהם, אעפ"כ, הם היו צריכים ליסע.
והיינו, כי היה מוטל עליהם להוציא מלבבם כל מחשבת־דאגה היאך להנצל מפרעה, והיו צריכים למסור עצמם בידו של השי"ת "כגמול עלי אמו", ולקיים את אשר הוא מצוה עליהם לעשות, מבלי להרהר כלל וכלל על מה שאינם רואים שיש בנסיעתם איזושהי־דרך היאך להנצל מידו של פרעה, (וכל עסקם היה רק להכניס עצמם תחת הסדר שהשי"ת מנהיגם ומצוה אותם להתנהג, מבלי לידע כלל התועלת שתגיע להם מאשר הוא מצוה אותם).
וכדרך־זה יש להבין את נסיעתן של בני־ ישראל במדבר, כי אףשארץ־ ישראל עדיין היתה מוחזקת ביד מלכי־כנען, ובכדי להכנס לדור בארץ־ישראל, עוד צריכים הם להלחם מלחמה גדולה, אעפ"כ, לא נכנס בלבבם שום נדנוד של מחשבת־דאגה, לחשוב היאך אכן יכבשו את הארץ.
והיינו, שלבבם היה כל־כך "תמים־ושלם" ובטוח בהשי"ת, אשר הבטיח להם כי הארץ נתונה להם, עד שכל ענין מלחמת כיבוש הארץ לא הטריד אותם כלל, כי היו יודעים בבירור גמור כי המלחמה אינה עסק שלהם כלל, ומה שהם בכל־זאת צריכים להלחם, זה רק מפני שעל־ידי־זה הם מכניסים עצמם תחת סדר־ההנהגה שהשי"ת מנהיגם, אבל לאמיתו־של־דבר השי"ת הוא הנלחם להם בכל מלחמותיהם, וכמש"נ (במדבר י, לה) "קומה ה' ויפוצו אויבך וינוסו משנאך מפניך",
והנה מצינו ב"דעת־זקנים־מבעלי־התוס'", עה"כ (במדבר יא, א) "ויהי העם כמתאוננים", שפירש, שהיו "כאוננים על המת, ומתאבלים על מה שהיה הקב"ה רוצה להכניסן לארץ, כי היו קטני אמנה, ודואגים מן המלחמה".
ויש להבין מהו הפירוש ש"היו קטני אמנה", שהרי לא דבר־קל הוא "ללכת אחרי ה' במדבר בארץ לא זרועה", ובודאי שבשביל "לצאת למדבר", צריך לזה אמונה די־חזקה, וא"כ צריך ביאור מה שייך לומר עליהם ש"היו קטני אמנה".
ובהכרח צריך להבין, דלא נתבעו שאין להם אמונה, אלא נתבעו שהם "קטני אמנה", והיינו, שעם כל אמונתם, עדיין היה בלבבם איזה הרהורים כלשהם, היאך אכן ישיגו את הארץ אשר הובטחה להם, ומי שאמונתו "שלמה", הוא אין לו בקרבו אפילו הרהור־קל היאך יתקיים הבטחתו יתברך.
וביאור הדבר, דאף שהיתה אמונתם חזקה כל־כך, שהלכו אחרי ה' "למדבר", אעפ"כ, עוד היתה עליהם תביעה על אשר לא היו במצב של "מלאכים", אשר אין בהם שום גופניות, ואין בהם שום רשות עצמית, וממילא, כאשר הם שומעים את הבטחת השי"ת, לא שייך שתכנס בהם מחשבה "קלה־ שבקלה", להרהר היאך אכן יצליחו להשיג את אשר הבטיח להם.
ועל־זה נתבעו המתאוננים, כי על־אף כל אמונתם, אעפ"כ היתה בקרבם איזה רשות עצמית, אשר היה שייך שתכנס בה איזה הרהור של יראה ופחד מן המלחמה.
והדבר מפליא עד מאד, כי על טענה־כזו, שלא היו כמלאכים, על־זה נאמר (בסוף הפסוק) כי היה זה "רע באזני ה', וישמע ה' ויחר אפו, ותבער בם אש ה', ותאכל בקצה המחנה".
ויש לדייק בלשון הכתוב, שאמר על אנינותם, "רע באזני ה'", כנראה שלא היה ניתן להשיג שיש שם איזה פגם, ורק דעתו של "קל־דעות" היא השיגה שיש שם איזה פגם. כי לא היתה אנינותם כמו שאנו סבורים, ורק היתה שם איזושהי ירידה מהמצב של "מלאכים", ועל־זה היה עליהם כזה "חרון־ אף".
וכבר מצינו בחז"ל (ב"ר ל"ב, מובא ברש"י בראשית ז, ז) שאמרו, "אף נח מקטני אמנה היה, מאמין ואינו מאמין שיבא המבול, ולא נכנס לתיבה עד שדחקוהו המים".
ובודאי כי אין להבין את הטענה על נח, כי היתה חסרה לו אמונה לפי המושגים שלנו, שהרי "מאה ועשרים שנה" עסק נח וטרח בבנית התיבה, ולא היתה עליו שום טענה של איזה התרשלות בזה, וכבר הכניס אל תוך התיבה שנים שנים מכל הבהמות והחיות והעופות, ומכל הברואים שישנם בבריאה, הרי בודאי שהיתה לו אמונה די־ חזקה שיבוא מבול, ואעפ"כ אמרו עליו ש"מקטני אמנה היה".
הלא בודאי כי כל הטענה שהיתה עליו, היא, שלא היתה אמונתו ממש כמו אמונה של "מלאך", אשר אין בו שום גופניות, ולא שייך אצלו אפילו היכי־תמצי, שתהיה בו שום מחשבה "קלה־שבקלה" אולי בכל־זאת לא יתקיים דבר ה', ובעבור־זה הגדירוהו חז"ל ש"מקטני אמנה היה".
ובזה נבין מה שנאמר (בראשית טו, ו) באברהם־ אבינו, "והאמין בה' ויחשבה לו צדקה", כי היתה אמונתו ממש כמו מלאך, שלא שייך בו אפילו היכי־תימצי של איזה הרהור על־זה.
* * *
בס"ד ש"ק פרשת נשא תשמ"ט
*
כבר נתבאר בדברינו, דמה שכתוב ב"דעת־ זקנים־מבעלי־התוס'", עה"כ (במדבר יא, א) "ויהי העם כמתאוננים", שהיו "כאוננים על המת, ומתאבלים על מה שהיה הקב"ה רוצה להכניסן לארץ, כי היו קטני אמנה, ודואגים מן המלחמה", _ אין הפירוש בזה, שבאמת לא היו מאמינים, דבודאי שמאמינים גדולים היו, וכמו שמשמע מלשון הכתוב, שאמר על אנינותם, "רע באזני ה'", כנראה שלא היה ניתן להשיג שיש שם איזה פגם, ורק דעתו של "קל־דעות" היא השיגה שיש שם איזה פגם.
כי כל התביעה שהיתה עליהם, היא, על אשר באותה־שעה נתערערה מעט מנוחתם ושלותם, ונטרדה מחשבתם לחשוב כי סוף־ כל־סוף הרי עדיין אין הארץ עומדת מוכנת לפניהם, אשר בזה היתה בהם איזושהי ירידה מהמצב של "מלאכים", כי המלאכים שאין בהם שום גופניות, ואין בהם שום רשות עצמית, ממילא, כאשר הם שומעים את הבטחת השי"ת, לא שייך שתטרד מחשבתם אף בטרדה "קלה־שבקלה", לחשוב כי סוף־ כל־סוף עדיין לא נתקיימה ההבטחה.
והנה מיד אחר פרשת המתאוננים, נאמר (יא, ד) "וישובו ויבכו גם בני ישראל, ויאמרו מי יאכלנו בשר. זכרנו את הדגה" וגו'. ואחר־כך (יא, י) נאמר "וישמע משה את העם בוכה למשפחותיו" וגו', ואחז"ל (מובא ברש"י) "למשפחותיו, על עסקי משפחות, על עריות הנאסרות להם".
ונראה כי כל דברים הללו, הכל נובע מאשר ירדו ונפלו ממדרגתם, כי כשמתחילים לרדת, אף שתהיה ירידה קלה־ שבקלה, אבל הרי בהכרח שנתערב שם איזה גופניות, וכבר אינו במצב של מלאך אשר אין בו היכי־תימצי לרדת, ממילא הרי אין שום גבול, עד היכן שיכול לרדת.
ונראה עוד, שהירידה כבר התחילה מיד לאחר מעמד הר־סיני, וכמו שאחז"ל (*) עה"כ (י, לג) "ויסעו מהר ה'", ש"נסעו מהר־ סיני בשמחה, כתינוק הבורח מבית הספר, אמרו שמא ירבה ויתן לנו מצות".
ובודאי שאין להבין הדברים לפי־מושגינו, שהרי רק עתה אמרו כל הכלל־ ישראל "נעשה־ונשמע", והיאך יתכן ש"יברחו מהר־ה', שמא ירבה להם מצות".
ובהכרח צריך להבין, שמיד בנסעם מהר־ סיני, היתה שם איזה ירידה, וכשיש ירידה הרי כבר יש היכי־תימצי גם לאיזה הרהור־קל שמעתה כבר לא יוסיף להם עוד מצות.
והנה, כשאנו לומדים "מגילת רות", מביטים אנו על "ערפה" בביטול. וביותר, כאשר אנו לומדים בחז"ל (רו"ר ב, כא) כי באותה לילה שפרשה ערפה מנעמי, נולד ממנה גלית (אשר חרף מערכות א־להים חיים), ויעוי"ש עוד וכן בסוטה (מב:) כי דברים נוראים עשתה באותה לילה.
אולם, כשנתבונן בכל המעשה שהיה שם, הלא נראה כי לא כן הדבר, שהרי היה רעב ארץ, ומפני הרעב יצא אלימלך עם אשתו ושני בניו לגור בשדה מואב, ושוב מת אלימלך, ואח"כ מתו ב' בניו, ובודאי כי אין לנו כל מושג בהמצב העגום של "נעמי" באותה שעה, "אלמנה־דלה־ועניה".
ובכל־זאת מצאנו כי "רות" ו"ערפה" יחד, שניהם דבקו בנעמי ללכת עמה, כי על שתיהן נאמר בשוה (רות א, ט) "ותשאנה קולן ותבכנה, ותאמרנה לה כי אתך נשוב לעמך" (להתגייר), ואכן מצינו בחז"ל (סוטה מב:) "דרש רבא, בשכר ארבע דמעות שהורידה ערפה על חמותה, זכתה ויצאו ממנה ארבעה גיבורים".
ומעתה הרי לכאורה תמוה מאד,
* * *
בס"ד ש"ק פרשת קרח תשמ"ט
*
"וישלח משה לקרא לדתן ואבירם בני אליאב", ופירש"י "שהיה מחזר אחריהם להשלימם בדברי שלום", וכן־כתב הרמב"ן "שרצה לדבר עמם לפייס אותם בדברים טובים, דברים ניחומים לישראל", והיינו שביקש משה לברר עמהם יחד את כל הנהגתו.
"ויאמרו לא נעלה. המעט כי העליתנו מארץ זבת חלב ודבש להמיתנו במדבר, כי תשתרר עלינו גם השתרר. אף לא אל ארץ זבת חלב ודבש הביאותנו ותתן לנו נחלת שדה וכרם, העיני האנשים ההם תנקר לא נעלה", ופירש"י "אפי' אתה שולח לנקר את עינינו אם לא נעלה אליך, לא נעלה".
וצריך להבין איזה מין שפת דיבור הוא זה, והרי לא יתכן לחשוב שדיברו סתם דיבורים, שהרי התורה נושאת ונותנת בהם, הרי כי לא היו סתם אנשים, ובודאי היה איזה מובן בדבריהם.
והנה אמר הכתוב (דברים טז, יט) "ולא תקח שחד, כי השחד יעור עיני חכמים ויסלף דברי צדיקים".
וצריך ביאור מה שאמרה תורה "כי השחד יעור", שהרי המקבל שחד הרי אינו נעשה סומא כלל וכלל, אלא אדרבה הוא רואה כי הצדק הוא עם זה שנתן לו השחד, ואם־כן הרי היה צריך הכתוב לומר "כי השחד יטה את הדיין לפסוק שלא כפי הצדק".
והנראה, כי הכתוב מלמדנו שהדבר הולך בהדרגה, כי משקיבל את השחד עדיין אינו רואה מיד את היפך האמת, אלא מתחילה הריהו נעשה סומא שאינו רואה כלום, ואחר־כך, לאט־לאט הוא מתחיל לראות את היפך האמת.
ועל־פי־זה, יש לבאר כי זהו מה ששלחו דתן ואבירם למרע"ה, "העיני האנשים ההם תנקר לא נעלה", והיינו כי מה אתה טוען, שכל דברינו אנו מדברים מנגיעות, הרי אפילו אם תסמא את עינינו שלא נוכל לראות כלל, אף־על־פי־כן הרי הדבר גלוי כי הצדק אינו עמך, ואין עלינו לקבל על עצמינו את הנהגתך, שהרי "העליתנו מארץ זבת חלב ודבש", והוצאתנו משם להכניסנו אל ארץ יותר טובה, ואחר כל יגיעינו ועמלינו, הנה הביאותנו להמיתנו במדבר.
כי תשתרר עלינו גם השתרר. אף לא אל ארץ זבת חלב ודבש הביאותנו ותתן לנו נחלת שדה וכרם, העיני האנשים ההם תנקר לא נעלה", ופירש"י "אפי' אתה שולח לנקר את עינינו אם לא נעלה אליך, לא נעלה".
* * *
בס"ד  פתיחת זמן חורף תש"נ
*
ההתחלה של "זמן חורף", ראויה שתהיה התחלה שונה לגמרי, ואין הדברים אמורים על "החיזוק" הראוי שיהיה, אלא על אשר ראוי שההתחלה תהיה "אמיתית".
והיינו, כי לאחר "אלול"! ולאחר "סליחות"! ולאחר ראש־השנה"! ויום־ הכפורים"! ולאחר "סוכות"! ו"שמחת־ תורה"! שהם ימים כאלו שאם האדם רציני בימים אלו, הריהו נעשה מנותק מעט וקרוע קצת מן הגשמיות, - שהרי כאשר נתבונן מהי העבודה בכל הימים הגדולים האלו, הלא נראה כי כלל כל העבודה בימים אלו היא להתנתק מעט.
אמנם אנחנו מורגלים לחשוב, שאין לנו כל שייכות לענין זה, וכמדומה לנו שהענין נועד רק לגדולים, אולם כפי הנראה אין הדבר כן, אלא ענין זה ניתן עבור כל אדם, כפי מה שהוא מייגע עצמו, והוא עוסק עם עצמו, פועל זאת עליו איזו תנודה מדביקותו אל הגשמיות.
ומי יודע מה שהדבר נותן לאדם, מה שהוא פועל בעצמו איזושהי תנודה!
והרי אלו הם דברי רבי עקיבא, (באדר"נ פ"ו), כשראה שהמים הרכים יש בכחם לחרור באבן הקשה, אם־כן, "דברי תורה שקשים כברזל, על אחת כמה וכמה שיחקקו את לבי שהוא בשר ודם", - הרי בהכרח כי כל טיפה וטיפה הריהי פועלת איזו תנודה כלשהי.
ואם־כן, לאחר כל ימים־גדולים אלו, אשר היו הקדמה לפני זמן החורף, הרי ראוי שתהיה התחלה אחרת, ולא רק התחלה עם "התמדה", (אשר כשההתחלה עם התמדה, הרי תועלת גדולה היא, כמשנ"ת בדברינו כוכ"פ), אלא מהראוי שההתחלה תהיה התחלה יותר זכה, - כי כאשר מנתק עצמו מעט מן הגוף, וקורע את עצמו מעט מן הגשם, הרי נשאר השכל אשר הוא "זך" וחפשי, ועל־דרך־זו צריכה להיות ההתחלה של זמן החורף.
והנה, כאשר הגרי"ס ז"ל מדבר (באור ישראל מאמר כ"ט) בענין "לימוד תורה", (לא לענין לפסוק הלכה למעשה), הנה מצאנו בדבריו חידוש, אף שהרי דבריו אמורים אל בני דורו, לא על "הראשונים", אעפ"כ הוא כותב:
"והיותר גדולה אלי, היא בקשת תורת האמת, - אני בחלומי, בעת עסקי לצרכי הגו, אדברה ברעיונות מקשקשות, בלי סדרים, את אשר נוקרה אצלי מכבר, ועל יד הביקורת החזקה (של הקוראים שיקראו את דברי), אסמוך לדבר דברי בטח, כי אם שגיתי, הביקורת תיישר דרכי.
"מה היא האמת? - לא על הפשטות לבדה יהיה האמת, (מה שנראה מתוך פשוטו של כל דבר, עדיין אין זה מוכרח כי אכן זוהי אמיתת הדבר), כי הפשטות אינו אלא סעיף מדרכי הראיות, ועל־פי הרוב קושיות החמורות הנולדות מהרכבות הקודמות, משולבות בשילוב חזק, (בל ינתקו בנקלה, כי אין לבקש מופת אשר הקדמותיו משולב בל ינתקו, כמש"כ הרמב"ן בהקדמה לספר המלחמות), עומדים הכן ללחום נגד הפשטות ולהזיזה, כאשר אנחנו רואים בדברי התלמוד בהאוקימתות, ובדברי רבותינו בעלי התוספות, אשר לאורם נלך תמיד.
"גם לא בחידוש הקצר יתמך האמת, כי יש דבר קצר והקדמותיו משולבים בשילוב פורח באויר, עד אשר גם ריח האמת אין בו. ויש מאמר ארוך, והקדמותיו משולבים בשילוב נכון, אזי בחדר האמת יבוא. [אם כי נצרך לביקור רב ולחיפוש יתירה, בהיות שליבותיו רבים, ואז לפעמים גם בהנתק אחת מהנה, בספר האמת בל יכתב].
"גם לא על־ידי "חפץ האדם לתור אחרי תורת האמת", (לא עי"ז בלבד) יבנה האמת להביא בחדרה את אשר יורנו שכלו.
"ומקרא מלא דיבר הכתוב (משלי ב, *) "אם תבקשנה ככסף", (קאי על התורה, כהתחלת הפסוקים "בני" כו', וכמבואר בילקוט במקומו), ובבקשת הכסף אין די ב"חפץ האדם לבד", רק אם ימצא לו ההכנות השייכים לבקשתו, כן גם בבקשת התורה.
"וביתר שאת (נצרך הוא להכנות בשביל להשיג האמת, מאשר נצרכות ההכנות בשביל השגת הכסף), כי בכסף, היסוד היא - "עזר אלקי", ובתורה היסוד - הכנות האדם, (אם מעצמו אם מאחרים), ואז יזהיר עליו גם נוגה עליון, כי "לא בשמים היא" (דברים*), והתורה נתונה לבני אדם. [אכן לא בשביה היא אצלם, להתנהג בה כחפצם, רק כבעל דעת ישרה להקים הסיבות הטבעיות המובילים להמסובב, היא ידיעת האמת.
"ובכלל לבקשת תורת האמת, (פשוט לברר אמיתתה של סוגיא), ב' יסודות (נצרכות) לה: היכולת בטבעי, והטהרה במחשבתו.
"היכולת, היא הבקיאות הגדולה בהקדמות, והתבונה היתירה בשכל ישר וחד, לבנות הרכבות חזקות כראי מוצק. ואחר, העיון הרב על כל הצדדים, לברר האמת.
"הטהרה, היא אשר יכנוה החכמים בשם "הכרה מדעית", (כי הגוף אין לו שייכות אל מדע, רק השכל שטהר מן הגוף, הוא השייך לזה), וחכמי המוסר (יכנוה) בשם "התפשטות הגשמיות", היינו שיהיה השכל בודד, בלי הרכבתו עם יתר כחות הנפשיות אשר בהאדם, (לשחרר את השכל, שלא יהיה אחוז ותפוס בכחות הנפש, אלא לטהרו ולזככו, מבלי שיהיה קשור אל שום דבר). כי זולת זאת, נטיית כחות הנפשיות המה מסכים מבדילים בינו לבין הכרת האמת.
הלא כתוב כאן בדברי הגרי"ס ז"ל דבר משונה, והוא, כי כאשר מתיישב ללמוד הריהו צריך להגיע להתפשטות הגשמיות, היינו לשחרר את השכל שלא יהיה קשור, שהרי בטבע השכל קשור עם הגוף, ואינו עומד חפשי לעצמו, ומזאת צריך לשחררו מעט.
והוא אשר נתבאר בהקדמת דברינו, כי הלימוד של תחילת החורף צריך להיות לימוד שונה בתכלית, (חסר).
* * *
בס"ד  ש"ק פ' לך לך תש"נ
*
"ויהי כל הארץ שפה אחת ודברים אחדים, וגו', ויאמרו הבה נבנה לנו עיר ומגדל וראשו בשמים וגו', ויפץ ה' אותם משם וגו', ומשם הפיצם וגו', וברש"י "ויפץ ה' אותם משם", בעוה"ז "ומשם הפיצם", למד שאין להם חלק לעוה"ב וכי איזו קשה, של דור המבול או של דור הפלגה _ אלו לא פשטו יד בעיקר, ואלו פשטו יד בעיקר _ ואלו (דור המבול) נשטפו, ואלו לא נאבדו מן העולם, (אתמהה), אלא שדור המבול היו גזלנים, והיתה מריבה ביניהם, לכך נאבדו, ואלו (דור הפלגה) היו נוהגים אהבה וריעות ביניהם, שנאמר "שפה אחת ודברים אחדים", למדת ששנאוי וגדול השלום.
והנה מבואר כי באמת חטאם של דור הפלגה הריהו חמור יותר, כי חטא שבין אדם למקום הריהו חמור יותר מחטא שבין אדם לחבירו, אלא שאעפ"כ הגזל והמריבה היא סיבה ליאבד מן העולם, ודור הפלגה שהיו נוהגים אהבה וריעות ביניהם, לא היתה בהם סיבה ליאבד מן העולם, והדבר צריך ביאור.
והנה כתב הרמב"ם (הל' עבו"כ א, ג) כי משנולד עמודו של עולם, והוא אברהם אבינו, כיון שנגמל איתן זה התחיל לשוטט בדעתו והוא קטן, והתחיל לחשוב ביום ובלילה, והיה תמיה היאך אפשר שיהיה הגלגל הזה נוהג תמיד ולא יהיה לו מנהיג, ומי יסבב אותו, כי אי אפשר שיסבב את עצמו, ולא היה לו מלמד ולא מודיע דבר, אלא מושקע באור כשדים בין עובדי כוכבים הטפשים וכו', ולבו משוטט ומבין, עד שהשיג דרך האמת והבין קו הצדק מתבונתו הנכונה, וידע שיש שם א־לוה אחד, והוא מנהיג הגלגל, והוא ברא הכל, ואין בכל הנמצא א־לוה חוץ ממנו".
וכן מצינו במדרש (בר"ר לט, א), "אמר רבי יצחק, משל לאחד שהיה עובד ממקום למקום, וראה בירה אחת דולקת, אמר, תאמר שהבירה הזו בלא מנהיג הציץ עליו בעל הבירה, א"ל אני הוא בעל הבירה כך לפי שהיה אבינו אברהם אומר תאמר שהעולם הזה בלא מנהיג הציץ עליו הקב"ה וא"ל אני הוא בעל העולם".
וכבר נתבאר בדברינו, כי אין הפירוש בזה, כי אאע"ה חקר מי בעל הבירה, ומשעה שכבר הכיר את הבורא יתברך, מאז כבר לא היה לו עסק עם מחשבה זו, לא כן הדבר, אלא עדיין היה עסוק במחשבה זו יומם ולילה, עד שנתקעו הדברים בלבבו, עד שבכל פנייתו ראה את הבורא יתברך.
עוד מצאנו שאמר הכתוב (מיכה ז, כ) "תתן וגו' חסד לאברהם", היינו כי אאע"ה הוא המרכבה של מדת החסד, עצמותו של אאע"ה הוא מעין נובע ומקור לכל טוב, כאילו שכל מציאותו היא אך לתת ולהטיב, כולו לזולתו, ולא כלום לעצמו.
ומבלי עיון, יראה לכאורה,
"כי מלאה הארץ חמס" (בראשית ו, יא). ואז"ל (סנהדרין קח.) "לא נחתם גזר דינם אלא על הגזילה". למה לא על עריות כי בין אדם למקום _ באמת כתב הרמב"ן ז"ל _ חמור מבין אדם לחבירו.
והנה מן הנראה יוכל האדם לשפוט על האינו נראה. מן "בין אדם לחבירו" יוכל לשפוט על "בין אדם למקום". אם בגזל הריסת הסדר מכלה העולם, איש את רעהו חיים בלעו, מכ"ש הנעלם מן האדם כמו עריות _ הריסת הסדר והמשטר שסדר הקב"ה לאדם, כמה מכלה העולם וזהו, "כי מלאכה הארץ חמס", והי' להם להבין חומר עריות, ועכ"ז לא שבו, ו לכן נתמלא סאתם. ולכן עלינו לשמור הסדרים של הקב"ה וטוב לנו.
_ לא חכמה גדולה ישנה בזו השאלה לשאלה שכזאת אין צריכים למחקר רב ופילוסופיות עמוקות, ואיך איפוא נתגדל מזה כל האברהם אבינו, איך איפוא בא מזו ההערה הכי פשוטה להכרת אחדותו ית'
וכשאברהם אבינו הקריא שם ה' ולימד לבריות ידיעת אחדותו ית', לא מספרת לנו התורה את גודל חכמותיו שדרש לפניהם, והרי היה לו חכמה למדי מספיק לכל העולם, והמס' ע"ז של אברהם אבינו הכילה ארבע מאות פרקים (ע"ז יד:), ועוד רבות ורבות, אלא הכתוב (בראשית כג, יג) אומר "ויטע אשל בבאר שבע ויקרא שם בשם ה' קל עולם", ואמרו על זה (סוטה י:) "כיצד לאחר שאכלו ושתו עמדו לברכו אמר להם וכי משלי אכלתם משל א־להי עולם אכלתם הודו ו שבחו וברכו למי שאמר והיה העולם". הנה כאשר מתוך קבלתם דבר מה מאברהם וראו בעיניהם את הנותן להם, הרי הבינו ברור כי עליהם להודות למי שנתן להם, אז גילה עיניהם לראות עוד ראיה שניה, לראות את הנותן הראשון, הנותן המקורי, כי אחרי שהנך מכיר בזה כי לא משלך אכלת, הלא תדע כי גם לא משלי _ מהסיבה הקרובה לך, אשר הנך רואה במו עיניך _ אכלת, אלא כי יש גם סיבה לסיבה, וכן הלאה והלאה עד הסיבה הראשונה, הלא הוא מי שאמר והיה העולם
בגמ' (תענית ט:) אמרו: עולא איקלע לבבל חזא פורחות, אמר להו פנו מאני דהשתא אתי מיטרא לסוף לא אתי מיטרא אמר כי היכי דמשקרי בבלאי הכי משקרי מיטרייהו.
חסד לאברהם, מי בעל הבירה, עולם חסד יבנה (תהלים פט, ג), גזל יציאה מסדר העולם, וכן עריות בבלאי שקראי (תענית ט:), שפה אחת ודברים אחדים, ארבה ולא אסור, שתי טיפות אינם מתערבות, חק נתן ולא יעבור, דור הבול נשטפו, כיון שיצאו מן הסדר בבין אדם לחבירו, הרי אל המקום בודאי לא הגיעו, שנאת חנם יציאה מן הסדר, איזדהר דלא תיעול לחלקי
* * *
בס"ד  ש"ק פ' תרומה תש"נ
*
"הנה אנכי שולח מלאך לפניך וגו', השמר מפניו ושמע בקולו, אל תמר בו, כי לא ישא לפשעכם" וגו' (שמות כג, כא־כב), ופירש"י, "כאן נתבשרו שעתידין לחטוא, ושכינה אומרת להם (שמות לג, *) כי לא אעלה בקרבך".
ומה ש"לא ישא לפשעכם", פשוטן של דברים הוא, כמו שפירש רש"י בפירוש השני, דכיון "שהוא שליח, אינו עושה אלא שליחותו", והיינו כמו שפירש רשב"ם, ד"לשאת לפשעכם אין בידו רשות", וכן כתב בספורנו, ד"אין בידו למחול על כבודי".
אולם בפירוש הראשון פירש רש"י, "כי לא ישא לפשעכם", "אינו מלומד בכך, שהוא מן הכת שאין חוטאין".
והיינו, מפני שמה שאדם יכול לשתוק ולהעלים עין מחטאים, סיבת הדבר היא, מפני שהוא עצמו "מן הכת שחוטאין", ו"מלומד הוא בכך", ולכן אין זה כל־כך נורא בעיניו, _ אבל המלאך, אשר הוא "מן הכת שאין חוטאין", הוא "לא יוכל שאת" לשום פשע.
וידוע, כי החפץ־חיים, אשר היה זהיר בלשון הרע, הוא בשום־פנים לא היה שותק למי שדיבר לשון הרע, והיה לבבו כאש בוערת על־זה, עד שבד' אמותיו לא היה שייך לדבר אפילו אבק־קל של לשון־הרע, _ כי על חטא שאדם נזהר בו בעצמו, אינו יכול להעלים עין ממה שזולתו עובד עליו.
ומה שכיום, מוחלים בנקל על כל החטאים, וגם מכבדים לגזלנים ויתר הרשעים, _ היינו מפני שכחבירו כן הוא, כולם שוים, ולכן אין בלב הרגש של "תביעה וטענה נוראה" על הרשע, ואין הוא נפחת כל־כך בעיני אחרים עבור פשעו.
וכמו כן, אנו בני־תורה, מה שהננו "יכולים לשאת" היאך שאחד מתבטל מן התורה, או שמדבר לשון־הרע, ואין בלבנו שום הרגש של תביעה וטענה על זאת, _ אף שאיננו יכולים לשאת היא שאחד עובר אפילו על האיסור דרבנן הכי־קל, ומרגישים אנו תביעה נוראה על מי שעובר ע"ז, _ היינו מפני שאנו עצמנו הננו קרובים לחטאים אלו, והננו "מן הכת שחוטאין", ולכן אין הדבר בוער בלבנו, ואין בנו שום הרגש למחות בזה.
ולכן, בימות יהושע בין נון, שאז אכן נשתלח לפניהם מלאך, כמבואר ברמב"ן, נאמר (יהושע ה, יב־יג) "ויהי בהיות יהושע ביריחו, וישא עיניו וירא והנה איש עומד לנגדו וחרבו שלופה בידו, וילך יהושע אליו ויאמר לו, הלנו אתה אם לצרינו, ויאמר לא, כי אני שר צבא ה', עתה באתי" וגו', ואחז"ל (עירובין סג:) ש"אמר לו, אמש ביטלתם תמיד של בין הערבים, ועכשיו בטלתם תלמוד תורה, על איזה מהן באת אמר לו "עתה באתי", (על עבירה של עכשיו באתי, עכשיו שחשיכה אתם מבטלים תלמוד תורה, לפי שהיו עסוקים במלחמה ביום, לא היה להן עת לעסוק בתורה אלא בלילה), מיד (וילך) "וילן יהושע בלילה ההוא בתוך העמק", ואמר רבי יוחנן, מלמד (שהלך) שלן בעומקה של הלכה.
כשהיה שם איזה ביטול־תורה, תיכף ומיד היה המלאך עומד לנגדו וחרבו שלופה בידו, כי כל־כך חמור הוא הביטול־ תורה הכי־קל, בעיני המלאך, עד שפשוט לא היה יכול לסלוח על זאת.
* * *
בס"ד  ש"ק פ' צו תש"נ
*
"על שדה איש עצל עברתי, ועל כרם אדם חסר לב. והנה עלה כולו קמשונים, כסו פניו חרולים, וגדר אבניו נהרסה. ואחזה אנכי, אשית לבי, ראיתי, לקחתי מוסר" (משלי כד, ל־לב), ...
מצינו בחז"ל (שבת פח:), "ואמר ריב"ל, בשעה שעלה משה למרום, אמרו מלאכי השרת לפני הקב"ה, רבש"ע, מה לילוד אשה בינינו, אמר להן, לקבל תורה בא, אמרו לפניו וכו', "תנה הודך על השמים" וכו', א"ל הקב"ה למשה, החזר להם תשובה וכו', אמר לפניו, רבש"ע, תורה שאתה נותן לי, מה כתיב בה, "אנכי ה"א אשר הוצאתיך מארץ מצרים", אמר להן, למצרים ירדתם לפרעה השתעבדתם תורה למה לכם שוב מה כתיב בה, "לא יהיה לך אלהים אחרים", בין עמים אתם שרויין שעובדין עבודת גילולים שוב מה כתיב בה וכו', "לא תרצח לא תנאף לא תגנוב", קנאה יש ביניכם יצר־הרע יש ביניכם מיד הודו לו להקב"ה, שנאמר" וכו'.
והדברים צריכים ביאור, במה היה כאן הויכוח, - דהלא בודאי כי גם לפני תשובתו של מרע"ה, יודעים היו המלאכים שלא שייך במציאותם הקיום של מצות התורה, ואם־כן, הרי אין מובן מה שבקשו שתנתן התורה להם, - ובהכרח צריך לומר, כי אע"פ שיודעים היו כי אכן אין שייך בהם החלק של קיום המצות של התורה, אעפ"כ, היו סבורים כי מן הראוי שינתן להם החלק של "חכמתה" של התורה, כיון שהם הנם "רוחניים", והרי הם יותר קרובים ל"חכמתה" של התורה, - אולם, אם־כן, הרי אין מובן מהי תשובתו של מרע"ה.
והנה, כבר הובא בדברינו (ש"ק ויק"פ), דברי הרבינו־יונה (שע"ת ד, א), "כדרך שיש לגוף חולי ומדוה, כן יש לנפש. ומדוה הנפש וחליה, מדותיה הרעות וחטאיה", וכעי"ז כתב הרמב"ם (בפ"ג משמונה פרקים) בשם הקדמונים.
והובא בדברינו ע"ז, מאמרם ז"ל (קידושין ל:), כי "אמר להם הקב"ה לישראל, בני, בראתי יצר־רע, - אשר היצה"ר הוא הנהו "המחלה" של הנפש, - ובראתי לו תורה תבלין, ואם אתם עוסקים בתורה, אין אתם נמסרים בידו".
ולכאורה היה אפשר לפרש, כי שני דברים המה, יש יצר, ויש תורה, אשר התורה היא דבר בפני עצמו, אלא שהעצה היחידה להרפא ממכתו של היצר, היא התורה.
ואילו היה הדבר כן, היו צודקים המלאכים בטענתם, שהרי אע"פ שאין בהם יצר, ואין התורה נצרכת להם לרפואה, אעפ"כ, הרי התורה כשלעצמה הריהי יותר ראויה אל המלאכים הרוחניים, מאשר אל בני־אדם הגופניים.
ועל־זה הוא אשר השיב להם מרע"ה, כי "תורה למה לכם, כלום יצר־הרע יש ביניכם", והיינו, כי אין הדבר כמו שהייתם סבורים, כי התורה היא מציאות בפני־עצמה, ומלבד מציאותה יש בה עוד דבר נפלא, שהיא תבלין ליצר, - לא כן הדבר, אלא כל מהותה של תורה, היא רק "תבלין ליצר", וכמו ש"רפואה", הרי כל ערכה היא רק למוכים וחולים, אבל באין מחלה הרי הרפואה אינה כלום, כן הוא הדבר גם בתורה, כי אם אינה משמשת כ"רפואה" הרי אינה כלום, (עי' דע"ת ויקרא עמוד כח).
ומצינו בחז"ל (ע"ז יח.), "תנו רבנן, כשחלה ר' יוסי בן קיסמא, הלך ר' חנינא בן תרדיון לבקרו וכו', א"ל, רבי, מה אני לחיי עולם־הבא, א"ל, כלום מעשה בא לידך א"ל, מעות של פורים נתחלפו לי במעות של צדקה, וחלקתים לעניים, א"ל, אם־כן, מחלקך יהא חלקי".
והדבר לכאורה תמוה, כי מכל "תורתו של ר' חנינא בן תרדיון", שלמד כל ימיו, מזה עדיין לא היה יודע "מה הוא לעולם־ הבא", ורק מתוך מעשה־זה, מזה נודע לו, אתמהה - ואמנם רגילים לבאר, כי מכיון שהעולם־הזה הוא "עולם־המעשה", על־כן, מבלי מעשה אי־אפשר לזכות כלל.
אולם, יש להבין הדברים על־דרך־מה־ שנתבאר, כי כששאלו "כלום מעשה בא לידך", - שהרי אם "התורה־שלו" הריהי חכמה כשלעצמה, מבלי קשר ליצר־הרע, אז הרי אין זה כלום, - וכמו שאמר מרע"ה למלאכי־השרת, דכיון שאם תנתן לכם התורה, הרי לא תהיה לעומתו של היצר־הרע, ממילא הרי לא תהיה תורתכם כלום, "תורה למה לכם", ולכן ביקש איזו "בחינה", האם "התורה שלו" הריהי לעומתו של היצר־הרע.
ולכן, אף שסיפר לו רחב"ת רק מעשה קטן, אעפ"כ היה די בזה לראות כי כל תורתו הריהי לעומתו של היצר־הרע.
* * *
בס"ד  ש"ק פ' אמור תש"נ
*
מצינו שאמר הכתוב (בראשית א, ה) "ויהי ערב ויהי בקר, יום אחד", וכתב רש"י, "לפי סדר לשון הפרשה, היה לו לכתוב "יום ראשון", כמ"ש בשאר ימים - שני, שלישי, רביעי, [ובמדרש (ב"ר ג, ט) איתא, "מה נפשך, אם לענין החשבון, לא היה צריך למימר אלא ["יום] אחד", ["ימים] שנים", ["ימים] שלשה", או "ראשון", "שני", ו"שלישי"], - למה כתב "אחד", לפי שהיה הקב"ה יחיד בעולמו, שלא נבראו המלאכים עד יום שני".
ונראה בביאור הדברים, כי "ראשון" פירושו, שהריהו ראשית אל אשר יהיה בהאחרית, והיינו, שבו כבר נתהוה ונשלם האחרית, עד ששוב אין צריך אלא לצאת אל הפועל, ולכך נאמר "יום אחד", ולא "יום ראשון", כי ביום־הראשון, עדיין לא היה בו אף התחלה וראשית, אל עוד־דבר מלבדו יתברך, (ואמנם ישנם הרבה בחינות באחדותו יתברך, וישנה בחינה שהקב"ה נקרא "ראשון", כדמצינו בישעיה (מא, ד־ו. מח, יב) "אני ראשון", אבל כאן המדובר על בחינה אחרת של אחדות, שבבחינה־זו אי־אפשר לקראו אפילו בשם "ראשון").
וכבר כתב ב"אבני־אליהו" (הנדפס בסידור הגר"א, בתפלת ג' רגלים), ברוך וכו', מפני ש"כל־ התחלת־דבר", הוא יותר מהחצי, והיא כוללת כל חלקיה, היא שקולה כנגד כולה, ונקרא "ראש" ו"ראשון". - לכן "משה", שהוא היה הסרסור, ליתן התורה לישראל תחילה על־ידו, הוא שקול נגד ששים רבוא. - וכן מצינו במצות "מילה", היא ראשונה למצות שבגוף שנאמרה לאברהם אבינו, היא שקולה נגד כל המצות. - "ציצית", היא ראשונה למצות המעשיות שנרמז לאברהם אבינו, "אם מחוט ועד שרוך נעל", היא שקולה גם־כן נגד כל המצות. - "שבת", היא ראשונה למצות לא־ תעשה ששמרו בני־ישראל במצרים, היא שקולה נגד כל מצות לא־תעשה. - לכן, בברכה־ראשונה של "שמונה־עשרה", נזכר בה שמונה־עשרה שבחים, מפני שהיא שקולה נגד כל שמונה־עשרה ברכות.
ואמר המשגיח ז"ל, כי זהו אשר אמר הכתוב (ויקרא כב, כט), "לרצונכם תזבחו", ופירש"י, "תחילת זביחתכם תזהרו שתהא לרצון לכם, ומהו הרצון, ביום ההוא יאכל וכו', שאם תחשבו בו מחשבת פסול, לא יהא לכם לרצון".
והיינו, שאם תהיה ב"ההתחלה", איזו מחשבת־פסול, כמו בחשב לאכול חוץ לזמנו, כבר לא יועיל לו כלום, אף אם למעשה מוכן הוא לאכלו בזמנו ובמקומו, פגול הוא לא ירצה, - כי יסוד מוסד הוא, כל פסול כי יארע בהתחלה, כבר אין שום תקנה לו.
ומה לנו יותר, ממעשה דאלישע־אחר, שהיה מארבע שנכנסו בפרדס, כדאיתא בחגיגה (טו:), ולא הועיל לו כלום, מפני הראשית שלא היה טוב, (עיי"ש בתוס' ד"ה שובו, מדברי הירושלמי), - נורא ואיום גודל הזהירות שצריך להשים בההתחלה.
וכמשנ"ת בדברינו, כי אף שמצינו בחז"ל (חגיגה טו: קידושין ל: ירושלמי חגיגה פ"ב ה"א, ובקה"ר), כמה וכמה דברים שנזדמנו לו, שהם הביאוהו לצאת, - עם־כל־ זה, מה שהועילו כל הדברים הללו להוציא אותו, היה זה מפני שהיה איזה פגם בההתחלה שלו, ושם כבר נתהותה אחריתו.
ומעתה הרי כבר מבוארים היטב, דברי הרמב"ן, שהובאו בדברינו במאמר הקודם, על הכתוב (דברים כט, יא) "פן יש בכם איש וגו' אשר לבבו פונה היום וגו', פן יש בכם שרש פורה ראש ולענה", וכתב הרמב"ן, "ואמר פן יש בכם אשר לבבו פונה היום, על הנפתה כבר וכו', או פן יש בכם שורש רע, שיפרה וישגה, ובימים הבאים יוציא פרחים רעים, ויצמיח מרורות".
ונתבאר לנו, כי התביעה בזה היא, אף כי עתה, בהשורש עצמו, עדיין אין שם כל רע, ולא שום מרירות, - עם־כל־זה, אם "בימים הבאים יוציא פרחים רעים, ויצמיח מרורות", הרי כבר היה כל־זה בהשורש.
וכענין שאמר הכתוב (ויקרא יט, ד) "אל תפנו אל האלילים, ואלהי מסכה לא תעשו לכם", ופירש"י, "אל תפנו אל האלילים", לעבדם. "אלילים" לשון "אל", כ"לא" הוא חשוב. "ואלהי מסכה", תחילתן אלילים הם, ואם אתה פונה אחריהם, סופך לעשותן אלהות, עכ"ד, - והיינו, כי אף שבתחילה, כשפונה אליהם, רק להסתכל בהן, הרי עודנו יודע באלילותן, ועדיין אין בזה כל רע, אבל "מעתה" יש כאן איזה שורש שיצמיח מרורות.
וכבר הובא בדברינו, גם מענין קרבנם של קין והבל, דהלא בודאי כי מ"דבר־ טוב" לא יתכן שייגרם מזה שיהרג, ומדוע אמנם נהרג הבל?
ופירשו המפרשים, (עי' מהר"ל), שהרי אמר הכתוב (בראשית ד, ד) "והבל הביא גם הוא", היינו שהבאת הקרבן לא עלתה בדעתו של הבל, ורק בדעתו של קין עלה זאת, ואך כאשר ראה שקין מקריב קרבן, נתעורר גם הוא להקריב, - והיינו, כי הבל היתה חסרה לו התחלה מעצמו, רק נמשך אחר קין, - ועל־כן, אף כי הקריב "מבכורות צאנו ומחלביהן", אעפ"כ, כיון שהיתה חסרה לו "התחלה", ממילא לא יתכן שיצא מזה קרבן שלם, מבלי כל חסרון, ולכן נהרג.
וקין, אף כי במה שעמד מעצמו על ענין ה"קרבן", היתה בזה גדלות עצומה, - אבל, כיון שלא הביא מן המובחר, אף כי היתה לו בזה איזו סברא, כי מה איכפת לו להקב"ה בין מובחר לשאינו מובחר, - היה בזה איזה פגם ב"ההתחלה", אשר לבסוף יצא מזה מה שיצא, שקם על הבל אחיו והרגו.
ובזה יתבאר, מה שמצינו בחז"ל (תענית כ.), על הכתוב (משלי כז, ו) "נאמנים פצעי אוהב, ונעתרות נשיקות שונא", "טובה קללה שקילל אחיה השילוני את ישראל, יותר מברכה שבירכן בלעם הרשע. - אחיה השילוני קיללן ב"קנה", אמר להם לישראל (מלכים־א יד, א), "והכה ה' את ישראל כאשר ינוד הקנה במים", מה קנה זה עומד במקום מים, וגזעו מחליף, ושרשיו מרובין, ואפילו כל רוחות שבעולם באות ונושבות בו, אין מזיזות אותו ממקומו, אלא הולך ובא עמהן, דממו הרוחות, עומד הקנה במקומו. - אבל בלעם הרשע, בירכן ב"ארז", שנאמר (במדבר כד, ו) "כארזים", מה ארז זה, אינו עומד במקום מים, ואין גזעו מחליף, ואין שרשיו מרובין וכו', כיון שנשבה בו רוח דרומית, עוקרתו והופכתו על פניו".
והנה, בשעה שבירך בלעם את ישראל, הלא בודאי כי היה באמת חפץ לברכם, וכן "אחיה השילוני" בקללו, היה באמת חפץ לקללם, - אלא, שבלעם הרשע, כיון שהיה שרשו "רע", הרי כל אשר יצא ממנו, הלא מהשורש הוא יוצא, - ולכן, אף כי אמנם בירכם, ואכן היתה זו "ברכה" ממש, אבל היה בהברכה שלו "שורש" שסוף־כל־סוף יצא מזה "רע", שבירכן בדבר שסוף־כל־סוף אין לו קיום, - וכן להיפך, אחיה השילוני, אף שקיללן, אבל כיון שהיה שרשו "טוב", הרי גם כאשר יוצאת ממנו "קללה", אעפ"כ הרי מהשורש היא נובעת, ולכן, בתוך עצם הקללה, היה שם "שורש" שסוף־כל־סוף יש בזה "טוב".
ובזה יתבאר, מה שמצינו בחז"ל (שמו"ר ו, א) שעמד שלמה־המלך וכו', ואמר למה אמר הקב"ה (דברים יז, יז) "לא ירבה לו נשים", לא בשביל שלא יסור לבבו, אני ארבה ולבי לא יסור. אמרו רבותינו, באותה שעה עלתה יו"ד שב"ירבה", ונשתטחה לפני הקב"ה, ואמרה, רבש"ע, לא כך אמרת אין אות בטלה מן התורה לעולם, הרי שלמה עומד ומבטל אותי וכו'. אמר לה הקב"ה, שלמה ואלף כיוצא בו יהיו בטלין, וקוצה ממך איני מבטל. ומה כתוב ביה (מלכים־א יא, ד) "ויהי לעת זקנת שלמה, נשיו הטו את לבבו".
והלא בודאי, כי אם אחד יעבור ח"ו, על מצוה שבתורה, הנה זה חטא ועבירה, אבל לא תקרא זה כי "מבטל" הוא את הלאו, - וכיון ש"עלתה יו"ד שב"ירבה", ואמרה, הרי שלמה עומד ומבטל אותי", הרי פירושו של דבר, כי שהע"ה הגדיל לעשות, והוא אמנם קיים את ה"לא־תסור", מבלי חסרון כל דהו, אף בלי לקיים את ה"לא־ירבה", - ולכן, היה לכאורה נראה כי ה"לא־ירבה" הנהו ח"ו דבר בטל, ואיננו "מציאות", שהרי "מציאות" לא שייך שיהיה בה שום יוצא־מן־הכלל, - אם ה"קומפאס" (מצפן) לא יטה לצפון אף רק פעם אחת, או אף אם לא יטה כל־כך במהרה לצפון, הרי זה סימן ודאי כי אינו "קומפאס".
אולם, הרבש"ע, היודע סוד טבעי הדברים, הוא יודע כי אף ששלמה־המלך בכחו לקיים את ה"לא־תסור", מבלי חסרון כל דהו, אף בלי ה"לא־ירבה", - עם־כל־זה, יתהוה שם איזו "התחלה ושורש", ש"בימים הבאים יוציא פרחים רעים, ויצמיח מרורות", - "ויהי לעת זקנת שלמה, נשיו הטו את לבבו".
ועל־דרך־זה יש להבין, גם את חטאו של אדם־הראשון, באכלו מעץ־ הדעת, וכמבואר בספר "דעת־תבונות", כי סבר להגדיל מעשיו בזה, שאמנם "יטעום" את הרע, וידענו לרע בכל טיבו ומהותו, ולבטל את הרע גם אחר הטעימה, - ואמנם זה ודאי מעשה יותר רב, ותיקון יותר גדול, - אלא, שהרבש"ע הכיר, כי אם כי אכן "דבר־טוב" הוא, עם־כל־זה, יש שם התחלה ושורש לדבר לא טוב.
וזהו אשר מצינו בחז"ל (סוכה נב.), שבעה שמות יש לו ליצר־הרע, הקב"ה קראו "רע", שנאמר (*) "כי יצר לב האדם רע מנעוריו". משה קראו "ערל", שנאמר (*) "ומלתם את ערלת לבבכם". דוד קראו "טמא", שנאמר (*) "לב טהור ברא לי אלקים". שלמה קראו "שונא", שנאמר (*) "אם רעב שונאך" וכו'. ישעיה קראו "מכשול" וכו'.
הלא פירוש הדברים, כי כל אחד־ואחד יש לו את השורש העצמי שלו, שמשורש־ זה עלה ונתעלה, ושם בהשורש יש לו את הצד שכנגד, שעמו יש לו עסק, וממנו הוא מתמרמר ומסתגף בכל ימיו, ולכן, השם שכל־ אחר־ואחד נתן להיצר, והאופן שהוא הכירו, הלא הוא בשם ההיפך מכפי שרשו העצמי, - דוד, שמצבו היה "לב טהור", הוא הכירו בשם "טמא", וכן כולם.
אבל להכיר כי יש להם עסק עם "רע", זה לא היה בכחם להכיר, כי לפי־מצבם, אכן עדיין לא היה להם כל עסק עם "רע", - ורק הרבש"ע, היודע טיבו של כל דבר, הוא היודע אף במצב שעדיין אין שם כל "רע", אעפ"כ יש שם התחלה ושורש ש"בימים הבאים יוציא פרחים רעים".
ועל־דרך־זה יש להבין, את אשר אנו אומרים "על־חטא שחטאנו לפניך ביצר־הרע", וכבר נתקשו בזה, דהלא גם כל החטאים שכבר התודה עליהם, הם הנם גם־כן מהיצר?
ולפי־המבואר, הרי כל הוידוי הוא על עצם הרע, אבל "היצר־הרע" הרי התחלתו היא, טרם כל חטא, כשעודנו בתכלית הטוב, אלא רק יצירה שלבסוף יצא מזה רע.
והנה, כשנבוא לחקור על מהות היצר־הרע שלנו, נראה כי זוהי הגדרתו, -שלפי־ מצבינו, היכן שכל־אחד־ואחד עומד, איננו נזהרים שלא לעשות התחלות ושרשים אל הרע, וכמשנ"ת כי שייך זאת בכל יחיד ויחיד, בכל מעשה שהוא עושה, לראות שיהיה המעשה "זך", מבלי שיהיה בו כל פגם ושורש המצמיח מרורות.
וכאשר הראינו בפירוש "שיח־יצחק" (בסידור הגר"א), כי אחר שברכנו "המעביר שינה ותנומה", אשר השינה והתנומה הם סילוק התישנות המחשבות, - וכשהאדם ער, הוא מתחיל לחשוב מחשבות, ואז הוא הפרשת־דרכים לאדם, אם לטוב או להיפוך ח"ו, - וכיון שהכל הולך אחר ההתחלה, שכאשר האדם מתחיל ללכת בדרך־טובה, אז הוא הולך ומתחזק מעלה מעלה, וכן להיפוך ח"ו, - על־כן אנו מבקשים תיכף "שתרגילנו בתורתך" וכו', שתהיה ההתחלה טובה, ואז יהיה הכל טוב.
הרי כי בכל יום עומדת לפני האדם "פרשת־ דרכים", לעשות התחלה לטוב או לרע, ואם יעשה "התחלה־טובה", בלא שום פגם, הלא מזה יצמח ויתעלה הלאה והלאה.
* * *
בס"ד  ש"ק פ' במדבר תש"נ
*
כתב הר"י ז"ל (שערי תשובה א, יא), "העיקר השני עזיבת החטא וכו', ודע כי מי אשר חטא על דרך מקרה וכו', ראשית תשובת האיש הזה - ה ח ר ט ה! אך האיש המתיצב על דרך לא טובה תמיד, וגבר על חטאיו דורך ב כ ל - י ו ם ושונה באולתו, ושב במרוצתו גם פעמים רבות, וכל עת אוהב הרע, ומכשול עונו ישים נוכח פניו, רצה לומר התאוה והיצר וכו', ראשית תשובת האיש הזה - ל ע ז ו ב ד ר כ ו ומחשבתו הרעה! ולהסכים לקיים ולקבל עליו ל ב ל י ו ס י ף ל ח ט ו א! א ח ר י - כ ן י ת ח ר ט על עלילותיו הנשחתות וישוב אל ה'. והמשל בזה, למי שאוחז השרץ ובא לטבול ולטהר, כי יניח השרץ מידו תחילה, ואח"כ יטבול ויטהר, וכל־זמן שהשרץ בידו עוד טומאתו בו ואין הטבילה מועילה".
והדברים צריכים ביאור, דוכי יתכן להעלות על הדעת, שבאמת מדובר באדם אשר הוא ח פ ץ בחטא, ורוצה לעשותו גם להבא? - הלא כזאת לא תקרא תשובה כלל, מה שייך תשובה אם הוא רוצה תמיד לחטוא? הרי זה פשוט מעשה ליצנות! הלזאת תקרא הולך לטבול? - והר"י ז"ל הלא מדבר באיש שעושה תשובה באמת! באיש שבא לטבול באמת!
והנראה, כי הר"י ז"ל בודאי מדבר כאן, במי שאכן ח פ צ ו ו מ ג מ ת ו ל ע ז ו ב ד ר כ ו ו מ ח ש ב ת ו ה ר ע ה , - אלא, מאחר שכבר שנה ושלש בחטאו, ממילא הריהו כבר מוכן ועומד, שכאשר יזדמן שוב החטא לידו, יעבור עליו שוב יש בו יצר לעבור בכל יום על "מעשה חטאים", שהרי אין בזה חידוש שכל־זמן שלא יפסיק בתועבותיו עוד טומאתו בו, אלא המדובר על היצר המר־ והנמהר שאנו מכירים, (כמובן כי המדובר על מצבים של הראשונים, אשר רחוקים לאין שיעור ממצבינו, אבל לפי־ערכינו יש לנו להבין זאת על־פי היצר שלנו, בני־תורה), דהיינו היצר של התאוות והמדות־הרעות, אשר הם נעשו עצם מעצמותינו, מבלי שנוכל להעלות כלל על הדעת היאך יתכן בלא־זה.
וזהו הנקרא "מתיצב על דרך לא טובה", כי זה כבר לגמרי אחרת מחטא במקרה, כי יתכן אף חטא גדול מאוד, וגם בריבוי פעמים, ועדיין יהי' עוד בבחינת מקרה; בכל פעם נכשל מתוך שחזק עליו יצרו ויתקפהו, ונפל במכמוריו לפי שעתו ועתו, - אולם, סוף־כל־ סוף הריהו בא לידי מצב שהתהווה אצלו מכל אלה החטאים מצב של "דרך", מצב שכבר ברור לו שאכן כך צריך להיות.
והוא אשר אחז"ל (יומא פו: מו"ק כז:) "כיון שעבר אדם עבירה ושנה בה - הותרה לו וכו', נעשית לו כהיתר", - כי מאחר שכבר עבר ושנה, מעתה כבר נעשה אצלו הדבר ל"דרך".
ולמשל, ענין אכילה ושתיה, הלא כבר נעשה אצלינו להנחה ברורה כי זהו חלק ממהות החיים, ואין אנו יכולים להעלות כלל על דעתינו שבאמת זהו ההיפך הגמור מכל מטרת ודרכי החיים.
והנה, מקובל בידינו, כי כל אכילתו של הגר"א ז"ל היתה, כ־ב' זיתים במעת־ לעת, וכל שנתו היתה, ד' פעמים כחצי שעה, - ובזה הרי מבינים אנו, כי אם הגר"א ז"ל יתחיל לאכול ולישון מעט־יותר, הרי היה נכנס בזה ל"דרך־אחרת".
ומצינו בחז"ל (אבות ו, ד) "כך היא ד ר כ ה של תורה, פת במלח תאכל, ומים במשורה תשתה, ועל הארץ תישן, וחיי צער תחיה, ובתורה אתה עמל" וכו', - הנה לא אמרו כי יש על האדם איזה חיוב להתנהג כן, ואם לאו הריהו ח ו ט א , אלא אמרו כי כך היא "דרכה" של תורה.
ולכן, כמובן כי אינו מן הנכון כלל וכלל, שננסה אנו להתנהג בה"פעולות־ המעשיות" שמנו חז"ל במשנה־זו, שהרי אין המדובר כאן במשנה על איזה "מעשים", אלא על "דרכה" של תורה, ו ל " ד ר כ ה של תורה" הרי אין לנו כל שייכות.
ומעתה נראה, כי מה שאחז"ל "בראתי יצר־ הרע ובראתי לו תורה תבלין", לא אמרו בזה כי "מעשה־הלימוד" גרידא, זהו ה"תבלין" בכדי להנצל מן היצר־הרע, אלא נראה כי בכדי להנצל מן היצר־הרע מוכרחים להכנס בתוך " ד ר כ ה של תורה".
והנה, בסוף שער השני (אות כו) האריך הר"י ז"ל, בביאור דברי הלל שאמר (אבות א, יד) "אם אין אני לי - מי לי" וכו', וכתב, בתוך דבריו, כי "צריך האדם בשמעו המוסר, לעורר נפשו" - ולא די בזה, אלא צריך להחדיר בקרבו את הדברים יותר, ועל־כן צריך הוא - "ולשום הדברים אל לבו" - וגם בזה לא די, אלא צריך הוא - "ולחשוב בהם תמיד" - ועם־כל־זה יש לו לדעת כי עדיין לא הגיע אל לבבו, ועל־כן צריך הוא - "ולהוסיף בהם לקח" - וכך ימשיך עוד ועוד - "ומלבו יוציא מילין, ויתבודד בחדרי רוחו, וישוב יהפוך יד תוכחתו על נפשו וכו', ותוכחתו לבקרים ולרגעים תהיה, עד אשר תקבל נפשו דברי המוסר, ועד אשר תטהר", אחר כל המלאכה הארוכה והכבדה עד בלי די, אז יש לו כבר לקוות כי כבר קיבלה נפשו את דברי המוסר, וכבר נטהרה.
ויש לנו לדעת, שכמו שכתב הר"י שצריך "מלאכה כבדה וקשה כזו", עד ש"תקבל נפשו דברי המוסר ותטהר", ממש
* * *
בס"ד  ה' ויחי תשנ"ב
*
מצינו בחז"ל (ב"ר לג, ג. עג, ג) ארשב"נ, "אוי להם לרשעים, שהם הופכים מדת־הרחמים למדת־הדין", ו"אשריהם הצדיקים, שהם הופכים מדת־הדין למדת־ הרחמים".
וביאור הדברים; האדם הנהו עושה "מעשים" שונים, והמעשים אשר הם טובים, הם הנם המדת־הרחמים, והמעשים אשר הם רעים, הם הנם המדת־הדין, _ ועל־זה אמרו, "אוי להם לרשעים", כי אף "מעשה" אשר מצד־עצמו הנהו "מעשה־טוב", ויש בו מדת־רחמים, הם מהפכים אותו למדת־ הדין, וכן "אשריהם הצדיקים", כי אף מעשה אשר מצד־עצמו הנהו "רע", ויש בו מדת־ הדין, הם מהפכים אותו ל"טוב", ונעשה למדת־רחמים, (כן ביאר בחכו"מ ח"א מאמר א'.
ומצינו במרע"ה, שאמר (שמות *, *) "למה הרעותה לעם הזה", _ ולכאורה נראים הדברים חס־ושלום כדברי־כפירה, וכי הנהו סבור כי הוא דורש טובתם של הכלל־ ישראל יותר מן הרבש"ע _ הלא זהו מעשה־נורא, מעשה של מדת־הדין
ואכן מצינו בדבריהם ז"ל (ש"ר ה, כז) כי "באותה שעה בקשה מדת־הדין לפגוע במשה".
אולם, סיימו שם חז"ל, "כיון שראה הקב"ה, שבשביל ישראל הוא אומר, לא פגעה בו מדת־הדין", _ היינו, כי נהפכה המדת־הדין למדת־רחמים.
וכן מצינו ברחל, שאה"כ (בראשית *, *) "ותקנא רחל באחותה", והרי "קנאה" הלא הוא דבר־נורא, עצמותו של המדת־ הדין _ אולם, הרי מסרה הסימנים לאחותה, הרי יוכיח שאין בה קנאה, ורק "קנאת סופרים" היה בה, במעשיה הטובים של אחותה, ונהפכה מדת הדין לרחמים.
ומצינו ביוסף, שאה"כ (בראשית לז, ב) "ויבא יוסף את דבתם רעה אל אביהם", _ אולם, אה"כ (לז, יא) "ואביו שמר את הדבר", "היה ממתין ומצפה מתי יבא", _ היינו,כי הכיר אביו ממנו שהוא דואג לטובת זולתו, וכיון שהיה סבור שנמצא בהם דבר שאינו ראוי, דאג עבורם גם לנפשם, ולכן "ואביו שמר את הדבר", שראה שהוא מוכשר למלוכה, כי המלוכה תתן עין־השגחתה לטובת־הכלל, (כ"פ שם במאמר ב').
ונפלא הדבר, כי כאשר נתודע יוסף אל אחיו, כי תחת אשר אחיו יבקשו את פניו ויפייסו אותו על מכרם אותו לעבד, הנה הוא עומד עליהם והוא המפייס אותם, כי אולי הוא באמת האשם בכל, אולי על־ידי פשיעתו גרם הוא שטעו בו אחיו, והוא הגורם בכל הצער של האחים, _ הפך הדבר מן הקצה אל הקצה
ומצאנו בחז"ל (רש"י במדבר כז, טז) כי בקש מרע"ה שירשו בניו את גדולתו, "אמר לו הקב"ה, לא כך עלתה במחשבה לפני, כדאי הוא יהושע ליטול שכר שמושו", ובמדרש (במד"ר כא, ד) "הוא היה מסדר את הספסלים, והוא פורש את המחצלאות", _ עבור השמוש הפשוט, בעד זה ניתנה לו
וכן הדבר גם להיפך; מי שמתרפה מעט מלימודו, באמרו כי אינו מרגיש בטוב, _ ולכאורה אין בזה שום בקורת עליו, _ אולם, אם במעשה אחר, מעניני עוה"ז, שם אינו חושש לבריאותו, הרי מדת־הדין מהפכת את המדת־הרחמים, ונעשה גם המעשה־הראשון "מעשה־רע", ונענש גם ע"ז.
וכן כאשר נצרך ליתן איזו צדקה נחוצה, ואינו נותן כדבעי, באמרו שאינו רשאי, כי הוא בעל־חוב, וצריך לשמור ממונו לפרוע חובותיו, _ מראין לו כי בשעה שמזדמן לו איזה דבר אחר, שם הריהו חפשי לבזבז ממונו, ונהפכת מדת־הרחמים למדת־הדין, ונעשה גם־זה "מעשה־רע", כי בא זה ולימד על־זה.
? ? ?
ממעשה־זה, אף כי מעשה־קטן הוא, מזה ניכרת מהותו של מרע"ה, והוא ראוי למלוך על ישראל, והוא אף יכול לומר "למה הרעותה".
אולם, ישנה עוד היכי־תמצי של "נושא־ בעול", שאמנם כאשר שומע על מי שהנהו חולה־אנוש, אז מצבו של החולה מטרידו, ואכן הנהו נושא־בעול עמו, וסובל על עצמו את צערו של החולה, _ אך, כאשר הוטב מעט מצבו של החולה, מיד הנהו פורק את מצבו של החולה מעליו, וכבר יש בקרבו הרגש־שמחה והרגשה־טובה, _ אף כי החולה עודנו חולה, והנהו שוכב ביסוריו, _ הנה לכאורה מתחילה היה גם הוא "נושא־בעול" כדבעי, אולם "אוי לו למי שמדת־הרחמים נהפכת לו למדת־הדין".
כי הענין של "אוי להם לרשעים וכו', ואשריהם הצדיקים" וכו', זהו דבר האמור על כל תנועה ועל כל זיז, _ לא כאשר אנו מדמים שהדבר אמור על "צדיק־גמור", או על "רשע־גמור", אלא מכל מעשה הוא שהאדם עושה הנהו נבחן להכיר את מהותו.
* * *
ומצינו, כי כשהתורה מבקשת לתאר בפנינו את מהותה של רבקה אמנו, (אם כי הדבר כתוב בדרך־בחינתו של אליעזר, שבחנה אם ראויה היא ליכנס בביתו של אאע"ה, אבל סוף־כל־סוף זהו מה שמתואר בתורה על מהותה של רבקה), במה התורה מתארת את גדלותה בפנינו ? והרי רבקה היא זו אשר בנתה את כל ה"כלל־ישראל", ובמה הוגדר רום מעלתה? - ב"מעשה" של השקאת מים! - "ותמהר ותורד כדה על ידה ותשקהו וגו', ותרץ עוד אל הבאר לשאוב, ותשאב לכל גמליו" (בראשית כד, יח־כ).
ומה היה מונח בזה, וכי היה כאן "שקידה נפלאה בתורה"?! - הלא מה שהיה בזה הוא "מעשה"!
ומהאי טעמא "נענה ר' טרפון ואמר, מעשה גדול", ולא שסובר ר' טרפון שיש ליבטל מן התלמוד "לילך לעשות מעשים", אלא שכאשר התלמוד משתלשל אל עולם־ המעשה, הרי "אותו המעשה היוצא ומשתלשל מן התלמוד", הוא הנהו גדול מן התלמוד.
אולם, "נענו כולם ואמרו, תלמוד גדול, שהתלמוד מביא לידי מעשה", - והיינו, מאחר שהרי המעשה הוא רק תוצאה ותולדה המשתלשלת מן הלימוד, אשר מוכרח הוא לעבור דרך "המעשה", אבל הכל הוא צמיחה והוצאה בפועל מן "גדלות־הלימוד־ תורה" אשר מונח שם, כי בעצם המעשה ובקרבו שם נאחז "כל־התורה־השלמה־ שבזה", - היאך לשאוב! והיאך ללכת! והיאך לדבר! - היאך להקדים את האדם בבקר־טוב, והיאך להושיט לו גפרור, גם בזה מונח "תורה־שלמה"!, - ואמנם אנחנו איננו יודעים מכל־זה!
ואמרו, כי הגרש"ז ז"ל בקעלם, דיבר פעם שש שעות, על לימודים מהגדלות שבהמעשה של רבקה, - אולם אנחנו איננו יודעים כלום מזה, ואיננו רואים בזה שום־ דבר.
והלא כשנכתבה בתורה מעשה הכנסת אורחים של אאע"ה, הלא סיפרה התורה את כל פרטי הפרטים של מה שעשה ופעל אאע"ה בעבורם; היאך שהוא רץ, והיאך שהוא מדבר עמם, והיאך שהוא עומד עליהם, - ומפורש בחז"ל (ב"ר *) כי על כל פרט ופרט שבמעשהו, על כל דבר ודבר קיבל שכר מיוחד.
והיינו, מפני שכל פרט ופרט שבמעשהו, הכל היה באותו־האופן שמלאך עושה את השליחות שלו, ממש כדרך־זה עשה גם אאע"ה את אשר עליו, כי זהו העולם־ המעשה, וכאן מונחת כל הגדלות.
ומעתה, "לידע איניש בנפשיה", בשעה שמתבטל מתלמודו ורץ לעשות מצוה, וכי מה ש"רץ" שם הוא "העולם־ המעשה" המשתלשל ונולד מן התלמוד...?!
והנה, אברהם־אבינו הרי הלך למלחמה עם ד' המלכים, ונתאר לעצמנו היאך היה מראהו בשעת המלחמה, וכי היתה הליכתו כדרך שבמושגים־שלנו נראים כאשר הולכים למלחמה?
ומצאנו בחז"ל (ב"ר מג, ג) שדרשו עה"כ (ישעיה מא, ג) "אורח ברגליו לא יבא", "ר' נחמיה אמר בש"ר אבהו, לא נתאבקו רגליהן [של אאע"ה וחניכיו, כשהלכו למלחמה] אלא כזה שהוא הולך מביתו לבית הכנסת", - הלא אף את הליכתנו לבית־המדרש אי־אפשר לדמות כלל אל הליכתו של אאע"ה למלחמה, - אף גרגיר־אבק לא דבק ברגליו!
והרי אחז"ל (מובא ברש"י עה"כ בראשית יד, יד) "וירק את חניכיו ילידי ביתו שמונה עשר ושלש מאות", חנכו כתיב, זה אליעזר שחנכו למצות, "שמונה עשר ושלש מאות", אליעזר לבדו היה, והוא מנין גימטריא של שמו (נדרים לב), - וכיון שעמו הלך למלחמה, הרי כבר אין צורך לתאר היאך היתה המלחמה.
(הליכה־שכזו, [ש"לא נתאבקו רגליו"], היא הליכה של עולם־המעשה אשר משתלשל ויוצא מן "גדלות", ונולד מן "התלמוד").
ולפי־מה־שנתבאר הרי נמצא, כי השאלה האם "תלמוד גדול, או מעשה גדול", לכאורה אין היא נוגעת לנו כלל.
אולם הרי כבר נתבאר בדברינו כוכ"פ, כי כל התורה כולה, וכל דברי חז"ל, הכל כתוב עבור כל יחיד ויחיד, והיינו, כי גם במצבינו יתכן איזו בחינה שהמעשה אינו מעשה בעלמא, אלא שעשייתו היא מכח מה שכך ראוי ליעשות בעולם המעשה, ואמנם ודאי כי אצלינו הוא רק בזעיר־אנפין.
ועל־דרך־מה־שנתבאר יתכן להבין מאמרם ז"ל (ברכות סא:) כי "בשעה שהוציאו את רבי עקיבא להריגה, זמן קריאת־שמע היה, והיו סורקים את בשרו במסרקות של ברזל, והיה מקבל עליו עול־מלכות־שמים, אמרו לו תלמידיו, רבינו, עד כאן, אמר להם, כל ימי הייתי מצטער וכו' מתי יבוא לידי ואקיימנו" וכו'.
ומהו ביאורן של דברים, הלא הם הם הדברים שנתבארו, והיינו (לא שעכשיו התחזק בעצמו למסור את נפשו, אלא כל ימיו היה מתעסק להגיע אל מצב־כזה) כי כל אשר עליו לעשות כבר מתקיים בקרבו על־ידי העולם־המעשה עצמו, וכמו שאאע"ה הלך לעקוד את יצחק, שהיה זה נעשה על־ידי עולם־המעשה עצמו.
והדברים נוראים, עד שאיננו תופסים כלל את אשר נעשה כאן, כי זהו פירושו של "עולם־המעשה", שכמו שהמלאכים עושים את פעולתם, ממש כן הולך אאע"ה ועוקד את יצחק, נורא נוראות הוא!
ובזה יבואר, כי רק אחר ששלח אברהם את ידו "ויקח את המאכלת לשחוט את בנו", אז נאמר לו (בראשית כב, יב) "עתה ידעתי כי ירא אלקים אתה ולא חשכת את בנך את יחידך ממני", - כי רק כאשר הדבר עבר את "הלמעשה", אך ורק אז הדבר נמצא כאן בעולם.
ובזה מתבאר מעט, מה שמצינו בחז"ל (ב"ר עה, ב), כי בכל העסק של השליחות ששלח יעקב אבינו אל עשו־אחיו, היו כאן עליו איזה טענות, - "כמעין נרפש וכמקור משחת, כך צדיק ממיט עצמו לפני רשע, אמר לו הקב"ה (ליעקב), לדרכו היה (עשו) מהלך, והיית משלח אצלו" וכו'?! "ואת למדת אותם עליך אלופים לראש" (ירמיה יג, כא).
וכן היתה כאן טענה מדוע קראת לו "אדוני", "אמר לו הקב"ה, אתה השפלת עצמך וקראת לעשו "אדוני" ח' פעמים, חייך אני מעמיד מבניו שמונה מלכים קודם לבניך וכו'.
והרי המתבונן בכל תהלוכת הפגישה של יעקב עם עשו אחיו, הלא יראה כי כל פרט ופרט נעשה באופן נפלא עד למאד, - היאך הוא מדבר עמו, באיזה נעימות ובאיזה יופי, והיאך שהוא נפרד מעמו, הכל בתכלית היופי, נקי וטהור!
ובכל־זאת ישנם בזה טענות על יעאע"ה ...! ויש להבין מהי פירושם של הטענות, הלא זהו כענין שמצאנו טענות על המלאכים, שיצא מפיהם איזה דיבור שלא כהוגן, באמרם (יט, יג) "כי משחיתים אנחנו את המקום הזה", שהיה בזה איזשהו פגם, ש"תלו הדבר בעצמם".
כי כל דבר שיעקב־אבינו עושה, צריך הדבר לעבור דרך עולם־המעשה באותו האופן ש"המלאכים" הולכים לעשות את פעולתם, אלא שכאן צריך הוא לעבור דרך "מעשה", ואם יש יש שם "עוד־משהו", כבר טענה היא עליו.
עוד מצאנו בחז"ל (בר"ר עו, ט) טענה על יאע"ה, אשר "סגר יעקב אבינו את דינה בתיבה, כדי שלא יקחנה עשו, ומנע חסד מאחיו", - וכבר העיר הגרש"ז ז"ל, (מובא בדחו"מ א' מאמר פ"ד), דלכאורה אינו מובן במה חטא בזה יעקב, הלא הוא עשה כדין וכמצוה, שהרי אמרו (פסחים מט:) "כל המשיא בתו לעם־הארץ, כאילו כופתה לפני ארי", וביאר הגרש"ז, דאף שבודאי נכון שהיה יעקב מחוייב ומצווה על־פי־דין לסוגרה, היתה שם טענה בדקות התנועה, - והיינו, שכאשר עבר הדבר דרך עולם־המעשה, לא היה זה באופן של "טהרה" עד קצה התכלית, - ואמנם ודאי כי לפי מושגינו לא היה בכחנו לתפוס מה שייך לדבר שם על חוסר טהרה.
ומצינו בחז"ל (ב"ר ע"ז, א') ר' ברכי' בשם ר' סימון אמר, "אין כקל"! ומי כקל? - ישורון, ישראל סבא! מה הקב"ה כתוב בו (ישעיה ב, יא־יז) "ונשגב ה' לבדו", אף יעקב, "ויותר יעקב לבדו" (בראשית לב, כד).
וכי יכולים אנו להעלות על הדעת, שיש לנו איזושהי השגה להבין את הדברים, - דכמו שהקב"ה הנהו "לבדו", מורם ומופרש ונעלה מן הכל, עד כי "אין עוד", - אף יעקב־אבינו כן היה, "ויותר יעקב לבדו" ...!
הלא אין לנו בזה אף השגה כלשהי, מי היו האבות, ומי היו האמהות!
הנה אמר הכתוב (כט, לא) "וירא ה' כי שנואה לאה", ואצל מי היתה שנואה, איתא (ברבינו־בחיי בפירוש השני) כי היתה זו תביעה על רחל, שאהבתה את לאה לא היתה בשלימות כל הלב.
והלא נפלא הדבר למתבונן, שהרי מעשיה של רחל לטובתה של לאה, הלא היו בשלימות היותר נפלאה, (שלא די אשר נתנה ללאה את "יעקב־אבינו", היינו את כל הנצח, עוד דאגה גם שלא תכלם ולא יהיה לה שום בושה, ומסרה לה הסימנים) ...!
ועם־כל־זה עדיין היתה עליה איזו תביעה, כי כח־ההטבה שבה עדיין לא עבר אל העולם־המעשה בכל מאת האחוזים, שכבר תהיה בזה ממש כמו המלאכים בעולמות שלהם, אשר כל מעשיהם נעשים בשלימות עד קצה התכלית, מבלי שיהיה מעורב בהם עוד איזו נטיה אף דקה מן הדקה, ועל־זה נתבעה רחל, שבעולם־המעשה עדיין לא נעשה המעשה בקצה התכלית של שלימות.
והרי בחכמינו ז"ל מצינו, (ביבמות יד:), כי "אף־על־פי שנחלקו בית־שמאי ובית־ הלל", ואף שהיתה מחלוקת חזקה, בסופה ובסערה, מחלוקת של אש בוערת, מכל־מקום "לא נמנעו וכו', ללמדך שחיבה וריעות נהגו זה בזה".
ונפלא הדבר, כי על אף גודל המחלוקת, מ"מ שררה ביניהם אהבה וריעות בתכלית, והיינו, שהיתה המחלוקת נקיה וטהורה, ואך כי כל אחד עשה את אשר עליו לעשות, אבל לא נכנס ביניהם שום דבר, והיה זה ממש כמו אילו היה עליהם להתנשק זה עם זה, ממש בדרך־זו התנהלה כל מחלקותם.
ולפי־זה הרי מבואר, כי בהמעשה הפשוט של השקאת מים, שהשקתה רבקה את אליעזר ואת גמליו, בזה עצמו מונח "פלאי־פלאים־של־תורה"; כל "התלמוד שמביא לידי מעשה", הכל היה מונח בהמעשה שלה.
והיינו כי כמו שעולם המלאכים, הרי בודאי כי הנהו קדוש וטהור, ממש כן צריך להיות העולם־המעשה, נקי וטהור, קודש־ קדשים, ספוג כולו בהתלמוד אשר מביא לידי מעשה, - בכל תנועה ותנועה, אף גם בהקדימו בוקר־טוב לחבירו, ואף גם בהושיטו לו גפרור, גם בזה צריך להיות מונח "פלאי־פלאים־של־ תורה".
והרי הדבר מבואר בעליל, שהרי כשהתורה מתארת בפנינו את אאע"ה, לא סיפרה לנו התורה היאך נעשה אאע"ה "גדול", ולא נזכר כלום מ"תורתו" של אאע"ה, ומהארבע־ מאות פרקים במסכת עבודה־זרה שהיו לו, כמאמרם ז"ל (ע"ז יד:), - וכל מה שמספרת התורה הם רק "מעשיו" של אאע"ה, - הרי מבואר כי כשנבוא לבקש היכן מונח כל האברהם־אבינו, הלא הוא מונח בעולם־ המעשה.
והנה התורה מתארת בפנינו, היאך שאברהם אבינו נגש לפני הרבש"ע ב"טענה", על אשר מבקש להפוך את סדום, ומוסר נפשו על־זה, ומדבר לפניו "דברים קשים" (בראשית יח, כג ולהלן) "חלילה לך מעשות כדבר הזה" וגו', ויעוי"ש ברש"י כי מצינו "הגשה" למלחמה, - זהו אחד מן הדברים שבהם מתואר אאע"ה לפנינו.
ובודאי כי אין בכחנו להעלות על דעתינו, מהו השכר העצום שזכה בזה אאע"ה, מהם האוצרות המונחים בתוך הויכוח והטענות האלו.
ומעתה הרי מובן, כי אכן מפני ש"תלמוד מביא לידי מעשה", לכן "תלמוד גדול", - כי אמנם בודאי מוכרח הכל לעבור דרך "מעשה", מאחר ש"מעשה" זהו מהותו של העוה"ז, - אבל היאך מגיעים לכך, והיאך נעשה "מעשה־כזה" שהנהו קדוש וטהור בדוגמת עולם־המלאכים, הלא זהו רק לפי מהות התלמוד (והדרך־ארץ וכדומה) האצור וספוג בהמעשה.
וכדרך־זה יש להבין מאמרם ז"ל (קידושין ל:) עה"כ (תהלים קכז) "לא יבושו כי ידברו את אויבים בשער"; "אפילו האב ובנו, הרב ותלמידו, שעוסקין בתורה בשער אחד, נעשים אויבים זה את זה, ואינם זזים משם עד שנעשים אוהבים זה את זה", שנאמר (במדבר כא, יד) "את והב בסופה" וכו'.
והיינו כי בשעה שהדבר נוגע לבירור ההלכה, "נעשים אויבים זה את זה", - אבל לבסוף אינו עומד על דעתו, כי "הוא־עצמו" הנהו מסולק מכאן מכל־וכל, ממילא דעתו ודעת חבירו שוים הם אצלו, ונעשים שוב אוהבים, - אבל אם אין הדבר כן, אלא הנהו הולך כי "אני הנני הצודק", כבר אין זה כראוי.
והנה אמר הכתוב (כה, כ) ויהי יצחק בן ארבעים שנה, בקחתו את רבקה, בת בתואל הארמי, מפדן ארם, אחות לבן הארמי, לו לאשה", ופירש"י, "וכי עדיין לא נכתב שהיא בת בתואל ואחות לבן ומפדן ארם, אלא להגיד שבחה, שהיתה בת רשע, ואחות רשע, ומקומה אנשי רשע, ולא למדה ממעשיהם".
והאומנם לא ניתן להבין זאת, היאך אכן נעשה כדבר הזה, ש"לא למדה ממעשיהם", מהיכן צומח כדבר הזה ...? (והרי היתה "תינוקת־בת־ג'־שנים", והיאך הגיעה מעצמה לידי גדלות כזו?).
הלא בהכרח צריך לומר, כי קדמה לרשעתם איזו גדלות עצומה של מדות־טובות, או איזה גדלות אחרת, אשר אין לנו בשפתינו מילים להביעה ...! (ואך ש"בעולם־המעשה" היו לפי־ערכם "רשעים"), - שאם־לא־כן הרי לא יתכן ובלתי אפשרי להיות כדבר הזה!
ולענין מצבינו, נראה, כי הגדלות מונחת בנקודה־ראשונה זו, שלכל־הפחות יוקשה עלינו לסגור הגמ' ללכת לאיזה מקום, וגם זה כבר יהיה עבורינו איזושהי דרך, שהרי בדרך־כלל הלא נקל הוא בעינינו עד למאד לסגור הגמ'.
וזהו ביאור אמרם "הלומד על־מנת לעשות", היינו, שבלימודו הוא משים את מבטו ומגמתו אל התכלית של "לעשות", ונמצא כי הדבר מתקיים לא רק במה ש"טורח לדעת היאך לנהוג עצמו על־פי האמת", שהרי לפי־ מה־שנתבאר נמצא, כי "לעשות" אין פירושו דוקא "מעשי־מצוות", אלא ש"תהלוכת כל מעשיו" יהיו תולדה ותוצאה מלימודו, שהרי רבקה לא עשתה שום מצוות, אלא פשוט השקתה גמלים, וכן אליעזר עבד אברהם, וכי תוכן מעשהו היה שהלך לקיים מצוות, הרי זו היתה פשוט "תהלוכת מעשיו".
ומאחר שמהותו של העולם שאנו נמצאים בו, הוא "עולם־המעשה", הרי בהכרח צריך לומר שיש לנו איזושהי שייכות אל הדברים שנתבארו, אלא שלא זהו הפירוש "מעשה", לסגור הגמ' וללכת, אלא על־דרך־ מה־שנתבאר באמרם כי "נענו כולם ואמרו תלמוד גדול, שהתלמוד מביא לידי מעשה", היינו שבהמעשה מוכרח להיות מונח "כל התלמוד".
ואכן מצינו בחז"ל (ב"ר נח, ח) א"ר אלעזר, כמה דיות משתפכות כמה קולמסין משתברין כדי לכתוב "בני חת", עשרה פעמים כתיב "בני חת", "בני חת", עשרה כנגד עשרת הדברות, וכו'. א"ר יודן חמשה פעמים כתוב (שמואל־ב' יט, לב־מ) "בני ברזילי", כנגד חמשה ספרי תורה, ללמדך שכל מי שהוא מאכיל פרוסה לצדיק, כאילו הוא מקיים חמשה ספרי תורה.
ויש להבין כי אכן קיים אאע"ה את כל ה"עשרת־הדברות", בתוך ה"מעשה־ הפשוט־הזה" של קנית־השדה, ובתוך מעשה זה הושם "כל־התורה־כולה"!
שהרי העולם־המעשה לא נעשה מעצמו, והריהו עובר דרך כל העולמות העליונים עד שהוא מגיע לידי מעשה, - אאע"ה שהלך לעקוד את בנו, הרי לפני המעשה כבר היה "גמור ושלם", ורק שעתה בא לידי "מעשה".
* * *
99בס"ד  ימי הספירה תשמ"א
מעלת הספירה
במאמר הקודם נתבאר - כי אם לא ה"מצות אנשים מלומדה" - היה אדם צומח ומתגדל מיום אל יום.
וכבר נתבאר, כי ה"מלומדה" אינו מתחיל דוקא מההתחלה, ה"מלומדה" - הוא: מכל יום ויום - כשהיום עושה הוא: אותם הדברים שעשה אתמול, וודאי כי צריך הוא לעשות היום את אשר עשה אתמול, אבל כשהוא עושה היום מפני שעשה אתמול - זאת הוא "מצות אנשים מלומדה", ומשום זה איננו צומחים ומתגדלים.
ונתבאר שם, כי בזה מובן לנו ווידויו של ר' נסים גאון ז"ל, הרי אומר הוא שם: כבן סורר ומורה הייתי, כעבד מורד על אדוניו,... את אשר התרת אסרתי ואשר אסרת התרתי וכו' וכו', והרי - אומר הוא זאת בכל יום ויום, לא פעם־אחת בחייו אמר זאת, הרי זהו הוידוי שלו.
ונתבאר כי בוודאי צריך הוא להיות כן, שהרי בכל יום צומח הוא ומתגדל כנגד האתמול.
והנה - מפורשים הם הדברים בחוה"ל, וז"ל (בפ"ג מעבודת הא') מצוות התורה יש תכלית למספרן - והן מגיעות עד סך ידוע, והוא: תרי"ג מצות, - אך מצוות השכל: כמעט שאין להם תכלית, כי בכל יום יוסיף האדם דעת בהן, (=כל יום מתוסף לו דבר מה,) וכל אשר תוסיף הכרתו - ויבין טובות הא' ועוצם יכלתו ומלכותו: יוסיף להכנע לו ולהשפיל לפניו, (=כל יום ויום צומח הוא ומתגדל).
"ועל־כן אתה רואה: דהע"ה - מתחנן אל הא': להעיר אות ועליהן - ולהסיר מסך הסכלות מעל עיניו, כש"נ: גל עיני ואביטה נפלאות מתורתך, (דהע"ה אומר בכל יום "גל עיני ואביטה" - ומה היה אתמול?! הנה - כי: בכל יום - הוא מבקש: להסיר מסך הסכלות מעל עיניו) הורני ה' דרך חוקיך וגו', הדרכני בנתיב מצותיך וגו', הט לבי אל עבודתיך וגו', ואומר: לכל תכלה ראיתי קץ רחבה מצותך מאד, ר"ל: כל מה שאנו חייבים בעבודתיך - אל התמדת טובתיך: אין לו קץ, מפני: שאין קץ לאופני טובתיך עלינו, וכבר נאמר - על קצת הפרושים: שהיו כל ימיהם בתשובה, (הרי זאת: על דרך שנתבאר לנו בדברי ר"נ גאון ז"ל בווידויו, "כל ימיהם בתשובה"!) = מפני: שהיו מחדשים בכל יום תשובה - בעבור תוספת הכרתם בגדולת הא' בכל יום - וקיצורם במה שהם חייבים לו מן העבודה בשעבר, (=בכל יום ראה שקיצר בשעבר, בכל יום צמח ונתגדל - ממילא: הרי עשה היום תשובה - על מה שניתוסף לו היום וראה שאתמול חסר היה לו זאת, הרי זאת הוא מה שאומר ר"נ "מה שהתרת אסרתי" שהרי: כיון שמתוספת בו הכרה - הרי הוא נעשה אחר, ממילא: עשה בכל יום תשובה) כ"ש דהע"ה: יום ליום יביע אומר וגו' (=כל יום ויום - דבר חדש הוא,) ואומר: פלגי מים ירדו עיני על לא שמרו תורתיך.
הרי - אלו הם דברי ר"נ, "דהע"ה"! אומר: פלגי מים ירדו עניני - "לא שמרתי תורתיך"! וכי דהע"ה ח"ו עשה עבירות?! הם הם דברי ר"נ, הרי משמען של הדברים - הוא: שצומח הוא בכל יום, וכיון שצומח הוא בכל יום הרי הוא אומר: פלגי מים ירדו עיני על לא שמרו תורתיך, היום רואה הוא - הרי: כי אתמול לא עשה כפי המחוייב, הרי כל זאת, הוא רק: מפני שצומח הוא בכל יום, ואיך הוא צומח בכל יום? הרי נתבאר - כי: כשתהיה העתיקא בחדתא - צומח הוא בכל יום, הנה מבואר בדברי החוה"ל - שבכאן אותם הדברים שנתבארו מדברי ר"נ.
בחכו"מ א'מאמר י"א - הוא כותב שם על דבר מה שאמר לו ר' ישראל ז"ל: הבנתי הדבר - כי: מחמת שלמדתי אז מוסר הרבה, ועסקתי שמה... איזה זמן בחיזוק אמונה - שיהיה לפני כמו חי, כאשר ידעתם - אשר אדבר תמיד: כי - כל עיקר הריסת האדם: מה שמניח אמונתו על קרן הצבי, רצוני: על אמונה שקבל בנערותו - בעת שהיה רץ תמיד כצבי, (כל חורבן האדם - הוא: מה שעוזב הוא הכל על ההנחות הקודמות, לאו דוקא על ההנחות שבימי ילדותו הדברים אמורים, כוונת הדברים - היא: דבכל עת ובכל שעה עוזב הוא עצמו על הנחות שקדמו לו מכבר,) אבל: צריך האדם - הנכנס במוסר: לחזק אמונתו כאילו לא שמע דבר, (האם משמען של דברים אלו - אינו: מה שנתבאר לנו - כי: צריך הוא להיות - בכל יום: כ"צדיק בן רשע", בכל יום ויום - צריך הוא "לחזק אמונתו כאילו לא שמע דבר,) רק: היום נולד - ומצא "תורה" ו"עולם מלא" ו"מפורסמות הרבה" (הרי זאת היא מהותו של "צדיק בן רשע" שנתבאר, צריך הוא להיות - בכל יום: כאילו היום נולד - "עתה" הנה הוא רואה ושומע, אין ידוע לו כלום מאשר קדם, מהו משמעות הדברים "כאילו נולד היום" - הרי כבר למד מאתמול, כבר עסק הרבה במוסר! כוונת הדברים - היא: שבכל פעם צריך להיות זאת אצלו "חדתא", ה"עתיקא" צריכה ליותר "חדתא"!) ומעתה: חובה עליו להבחין בין טוב לרע ואז תהיה אמונתו - בע"ה: שלמה, וזהו - שאנו אומרים תמיד: כי גם "מפורסמות" שאינם צריכים ראיה (הרי כלל לא זקוקה לו לאדם בהם מחשבה, הרי רק בדברים הצריכים ראיה - שם הוא שזקוקה לו מחשבה ועיון, והרי מפורסמות אינם צריכים ראיה, גם בהם) צריך הוא התבוננות ומי שלא יתבונן בזה: אינו מבין בדעת שלמה, ורק: באמונה אומר זאת, (כי באמת אין מבין אותם - רק: העמל איך אינם צריכים - כמבואר בחכו"מ שם במאמר קי"ט עי"ש).
הנה: מבואר גם כאן - כי: ההכרח הוא - שיהיה זאת באדם "כאילו עוד לא שמע דבר מעולם", אכן: קשה הוא מאד מאד, איך יהיה - בכל יום ויום: כאילו עדיין לא שמע דבר "רק: הוא נולד היום - ומצא תורה ועולם לא ומפורסמות הרבה", הרי קשה הוא מאד, אולם: כך צומח הוא האדם, ואם לא שכך הוא עושה: מניח הוא אמונתו על קרן הצבי - אינו צומח!
עתה נבין - לכה"פ נדע מהו ענינו של דבר, מהו זאת "ספירה"? בכל יום סופרים ספירה, יום א' יומם שלה וארבע - מהו זאת? במצוות התורה - הרי מונה מה בכל דבר ודבר, מהי מהותה של מצוה זו? והנה: בחינוך מצוה ש"ה כתוב: משרשי המצוה - על צד הפשט (לא איזה מין סודות) לפי: שכל עיקרן של ישראל - אינו אלא: ה"תורה", ...ומפני כן - כי היא עיקרן של ישראל ובעבורה נגאלו ועלו לכל הגדולה שעלו אליה: נצטוינו למנות ממחרת יו"ט של פסח - עד יום נתינת התורה: להראות בנפשינו החפץ הגדול (=בכל יום ויום ממתינים, בכל יום ויום שוב סופרים) = אל היום הנכבד הנכסף ללבנו: כעבד ישאף צל - וימנה תמיד: מתי יבא העת - הנכסף אליו: שיצא לחירות, (=ממש כך צריך לספור, בכל יום צריך לספור "הנה"! "הנה"! "עוד יום"! "עוד יום"! צומח כבר משהו - והנה הנה: כבר מתקרבים) כי: המנין מראה באדם - כי כל ישעו וכל חפצו: להגיע אל הזמן ההוא...
הנה: במואר כאן - מהי משמע של "ספירה", גם זאת עוד יש להבין, הנה - אנו אומרים: אלו קרבנו לפני הר סני ולא נתן לנו את התורה - דינו! אל מה כוונתינו באמרינו "קרבנו לפני הר סני" - האם על מה שקרבנו בגופינו אל ההר?! הרי כוונת הדברים - היא: שמאז שיצאנו ממצרים - צמחנו, וצמחנו עד שהגענו אל דרגה של "קרבנו לפני הר סני", דרגתם של ישראל לפני מתן תורה - ה"קרבנו לפני הר סני" לבדו: הרי היה דבר נורא ואיום, "וכל העם רואים את הקולות" וכו' וכו', הרי כבר נסעו ועלו אל קרב שמי השמים, הרי כבר הגיעו אל הדרגה של "נבואה", אל "קבלת התורה" כבר הגיעו, ואיך נסעו והגיעו אל זאת? הרי זאת היתה הספירה, הספירה היתה: שצמחו בכל יום ויום, "הנה עוד יום"! "והנה עו דיום" צמחו וצמחו - ואשר על כן ספרו וספרו, אם "ספירה" - אין פירושה: שהוא צריך בכל יום ויום לצמוח - הרי שוב הספירה אינה אלא מנין בעלמא, הרי מוכרח הוא - שמשמעה של מצות הספירה היא: שבימים אלו - בכל יום ויום צומח הוא וסופר, כסדר אל יום זה: הוא רץ ורודף וכוסף, זוהי מצות הספירה, איפה כבר עמדו ישראל ביצ"מ - במה כבר החזיקו! ומאז עד קבלת התורה - היה: "קרבנו לפני הר סני", בזמן זה צמחו וצמחו בכל יום, ספרו וספרו והכינו עצמם - זאת היתה הספירה, ספרו בכל יום "איך כבר נחיה זאת"! ומכל ספירה נתגדלו - ונסעו ובאו אל הדרגה של "קרבנו לפני הר סני", אחר כל זאת - כבר לא ידוע לנו: מהו ה"ונתן לנו את התורה", זהו הרי כבר מאד דרגה רחוקה, עכ"פ: ה"קרבנו לפני הר סני" - היה מזמן זה, מימי הספירה - מה עשו הכלל ישראל בימים אלו! אנו עוברים עליהם בלא כלום, המדובר כאן - הוא הרי: על "תורה"! על "כלל ישראל"! "צבאות ה'"! מחנה של "מלאכים בדמות אדם".
הנה: מצאנו מבואר את כל דברינו שהרי: אם היום סופר הוא - אותה הספירה שספר אתמול: הרי אינה ספירה, מאתמול כבר ספר - ומה לי עוד! כשנצטוינו לספור בכל יום - הרי: כי בכל יום ויום מתוסף לו מה, שוב: חדשה היא התשוקה, ושוב: חדשה היא התשוקה, מתגדל הוא וצומח יותר ויותר זהו הרי משמעה של הספירה, "בכל יום"! מאחר שדלינו החספא בדברינו - הרי מצויה מרגניתא זו לרוב, מכל דבר ודבר - הצווחה יוצאת "רק שלא יהיה מצות אנשים מלומדה"!
הרמח"ל כותב - בהקדמת ה"מסלת ישרים": היתכן שיגע ויעמול שכלנו ב.. - ומה שחיבים אנו לבוראינו חובה רבה: נעזבהו להרגל - ונניחהו ל"מצות אנשים מלומדה" - אין כוונת דבריו אל אשר מורגל אצלנו להבין ענין זה, הרי מורגל אצלנו - כי: בוודאי "מצות אנשים מלומדה" אינו כראוי ועל זאת פתחנו עינינו מעט בפעם ראשונה - ודי לנו! וכי על זאת הוא מדבר, הרי דבריו הם: על חיי האדם כסדר, עוסק הוא בכמה וכמה דברים - וזאת מניח הוא על ה"מצות אנשים מלומדה", בכל פעם אסור לו להניח זאת על ה"מצות אנשים מלומדה" - וכמו שהוא כותב אח"כ: למה לא יקבע אדם לעצמו - עתים לפחות להסתכלות הזה, הרי כבר עיין בזה פעם אחת, כבר גמר עיונו וסיימו, כבר יודע הוא את כל אשר אמר לעיל בהקדמה - מדוע יש לו לקבוע עיון בכל יום על מחשבה זו? האם אין משמען של דברים - כי: אם עיין וגמר וסיים עיונו ולמחר ישאר שוב על אותה המחשבה: שוב הוא "מצות אנשים מלומדה", אם היום יתעסק בדברים אחרים - וילך שלו כי זאת יודע הוא כבר: זאת הוא הרי ה"מצות אנשים מלומדה".
בסוף דברי ההקדמה - הוא כותב: הסכמתי לחבר חיבורי זה - ללמד לעצמי ולהזכיר לאחרים, הרי הוא חיבר את הספר - הוא בעצמו ישב ללמדו! האם אין הדברים מתאימים עם דברינו, הרמח"ל עצמו יתישב ללמוד המס"י אם לאו: שוב "מלומדה" הוא, עוד כותב בספ"ג: כללו של דבר, צריך האדם - להיות מתבונן בשכלו תמידף בכל זמן - - ובזמן קבוע לו בהתבודדו: מהו הדרך האמיתי - לפי חק התורה: שהאדם צריך לילך בו, מדוע צריך הוא להתבונן בכל זמן הרי כבר חשב והתבונן מהו ה"חק", כבר גמר וסיים כל מה שיש לו להתבונן בזה - מה צריך הוא לחשוב בכל ים? לא כן, היום יש לו לחשוב מהי הדרך, שהרי: היום נתגדל מאיך שהיה אתמול, היום - אחר הוא, בכל יום צריך הוא לחשוב זאת! זהו הענין של "מצות אנשים מלומדה", אנו מורגלים כי ה"מצות אנשים מלומדה" מכוון אל ה"פרומקייט" לא! על כולם הוא, הרמח"ל יש לו להתפחד מ"מלומדה", צריך הוא ללמוד בכל יום ה"מסלת ישרים" בכל יום!
עוד כתב ב"דרך עץ החיים": שיעמוד האדם לפחות שעה אחת: פנוי משאר כל המחשבות - לחשוב: רק על הענין הזה שאמרתי, ויבקש בלבבו: מה עשו הראשונים - אבות העולם: שכך חשק ה' בהם! בכל יום יקבע שעה לחשוב בזה! הרי כבר חשב אתמול וגמר כל עיוני בזה, יודע הוא כבר מה עשו אבות העולם - מה חושב הוא היום שוב? הרי - אינו אומר לו: לחשוב היום חכמה יותר גדולה, פלוסופיא יותר גדולה, "מה עשו הראשונים" - זאת הוא אומר לו לחשוב, הרי כבר חשב מאתמול זאת! האם כוונת הדברים - היא לא: שהיום תהיה לו מחשבה אחרת, צריך הוא לחשוב היום אותה מחשבה של אתמול "מה עשו"? אולם: היום כבר יראה לגמרי עולם אחר, וזהו מה שמצינו בדהע"ה שאמר: פלגי מים ירדו עיני על לא שמרו תורתיך, היום - רואה הוא שלא ידע כלל שום דבר, עוד כותב הוא שם "מה עשה מרע"ה? מה יש לו לחשוב בזה? ילמד הפשרה בחומש וידע מה עשה! והרי כבר למד זאת - מי אינו יודע מה עשה מרע"ה, מה עשה דוד משיח ה' - וכל הגדולים אשר היו לפנינו! ויעלה בשכלו: מה טוב לאדם - כל ימי חייו: לעשות כן גם הוא - וטוב לו, אז (כשיעשה כן:) יתורו מחשבותיו לדעת באיזה מצב הוא עומד", - רק כשיחשוב בכל יום - אז: ידע באיזה מצב הוא עומד, הרי כבר חשב מקדם! בכל יום יחשוב, ומה שחשב אתמול - היום הוא כבר רואה זאת מעולם אחר, אז - ורק אז: יתפוס באיזה מצב הוא עומד, "והחכמים: הולכים - הלוך וחשוב מתמיד, לא יפנו דעתם מזאת, ולכן: יצליחו בכל מעשיהם, אך הממעיט: לא ימעיט מלהיות לו קביעות זמן - לפחות: לשים אל לבו - אם מעט ואם הרבה, כי אז: יצליח את דבריו - ואז ישכיל", - והנה מפורש כאן - כי בכל יום צריך הוא לחשוב מחשבה זו, ובכל יום יחשוב: אז רק יקבל הבנה וידיעה, הם הם הדברים המובארים בחכו"מ.
ובמה יחשוב בכל יום? לכאורה אינו כותב שם שום דבר עיון, זה לשונו שם : החקירה הראשונה - אשר תחקור: הלא היא - על כוונתו ית"ש: על מה ולמה ברא את כל הבריאה הגדולה הזאת! זאת יחשוב? הרי כבר חשב על זאת אתמול - וכבר ידוע הוא, יודע הוא כי ברא את הבריאה עבור התורה - מה יחשוב עוד? כבר למד הוא את המס"י מראשו ועד סופו - ההקדמה עם כל פרקי הספר: וכבר יודע הוא די ברור, מה יחשוב עוד? הנה כאן מפורשים הם דברינו, יחשוב היום: על מה ולמה ברא את כל הבריאה הגדולה הזאת, ומה חשב אתמול? אתמול ג"כ חשב אותם הדברים, יחשוב זאת גם היום, אבל: היום יחשוב - כמבואר בחכו"מ, כאילו עתה נולד, לא ראה דבר מעולם, איך שעתה רואה הוא זאת פעם ראשונה - כך יתחיל לחשוב, ומה תהיה מחשבתו? "על מה ולמה ברא את כל הבריאה הגדולה הזאת"! כך צריך הוא היום לחשוב כמו אתמול, בזה: כבר יסע וילך, כבר יהיה מעמדו שונה לגמרי, וכמו שכבר נתבאר במאמר הקודם כי: ה"עתיקא" - תהיה לו כסדר: "חדשות"! "חדשות"! "חדשות"! "חדשות"! האן הוא יראה כמו ש"צדיק בן רשע" רואה, וכאשר כבר נתבאר - שכמו: שה"צדיק בן צדיק" צריך להיות כ"צדיק בן רשע" - כן: ה"צדיק בן רשע" - "צדיק בן רשע" בכל יום.
פ כתוב הרי כאן יסוד דברינו, הרי מבואר כאן - כי: כשנוסעים ובאים - ועושים התחלה: אין להסתפק עם ההתחלה, למחר צריכה להיות אותה התחלה, וכשלמחר תהיה אותה ההתחלה - תהיה זאת התחלה לגמרי שונה, יראה היום שהוא חיזוק שונה לגמרי, "לא שמרו תורתיך" - זאת יראה היום, וכשלא כן - הוא עושה: אין הוא יודע כלום.
מעולם לא ידענו - כי: עד כ"כ רחוק הוא מ"מלומדה", הרי בחכו"מ א' מאמר פ"ג - כתוב: שאף שהחינוך - דבר גדול הוא מאד, מחנכים ילד ולומדים עמו תורה! הרי דבר ראשון הוא בכלל ישראל, אעפ"כ - אף ש"אליה" היא: מונח תחתיה "קוץ", שהרי: מה שקיבל בחינוכו - בהידיעה הראשונה: בזה הוא חי, יודע הוא כבר הכל ברור, גלוי לו כבר כל מה שצריך לעשות - וכבר אין לו כלל על מה לחשוב, הרי זאת הוא ה"מזל ברכה" בישראל - מה שמחנכים מיד את הילד, זוהי הרי הישועה בכלל ישראל, אבל: מונחת צרה תחת זאת, קוץ! שהרי בזה הוא נשאר, - סבורים היינו תמיד - כי: כל זאת הוא באנשי העולם - לא כן אנו, אנו הרי כבר למדנו את ה"מסלת ישרים" - כבר יודעים אנו, בעולם: אינם יודעים אלא שצריך להיות "פרומער ייד" - ודי, יותר אינם חושבים כלום, אנו הרי כבר יודעים שלא זאת הוא, - הנה מבואר כאן כי מוטעים אנו, ה"מצות אנשים מלומדה" נאמר אף על דהע"ה, (פחד הוא לומר זאת) דהע"ה אסור לו להיות היום כאשר היה אתמול, צריך הוא היום להוריד "פלגי מים - על לא שמרו תורתיך", היום צריך לבכות, אם היום לא יבכה "על לא שמרו תורתיך" - הרי הוא לא צמח ונתגדל כלל.
כשאנו מביטים בוידויו של ר"נ גאון ז"ל - הרי נכנסים אנו למבוכה: מה נעשה כאן? בלא ידיעה מכל אשר נתבאר - הרי לא ידוע מה כתוב כאן! מדוע איננו מתפעלים על מה שדהע"ה בכה, כשאמר "פלגי מים" הרי בכה, אנו רואים זאת כ"פרומקייט" או איזה פסוק יפה, אם כתוב "פלגי מים" - הרי בכה דהע"ה בדמעות מרורות, נחלי דמעות שפך! הרי כך אומר הוא על עצמו - וכי מליצות הוא אומר? הרי מבואר כל יסוד דברינו בדברי דהע"ה.
ובאמת: איך יתכן לחשוב אחרת, אם הוא לא יצמח ויגדל - הרי, עומד הוא בדרגה של מלאכים, מלאכים - עומדים הם, זוהי הרי דרגת האדם - מה שהוא צומח וגודל, וכמו שהביא החוה"ל - מדברי הכתוב "רחבה מצותך מאד" ששכלו של אדם צומח וצומח עולה ועולה, הנה עתה עם דברינו - ברגע זו גופא: הרי נעשה ג"כ החוה"ל חוה"ל אחר, הבה נא נעיין שוב בדבריו, "מצות השכל: כמעט שאין להם תכלית - כי: בכל יום - יוסיף האדם דעת בהן", האם אין משמעות הדברים: שבכל יום ויום - צומח הוא, ואיך צומח הוא בכל יום? אם עמד הוא על אותו של אתמול - הרי אינו צומח בכל יום, ומאחר שצומח הוא בכל יום - צריך הוא הרי היום להתחיל מתחילה, כיון שכבר צמח וגדל - הרי של אתמול הוא אצלו היום "לא כלום", ממילא: הרי היום חדשה היא התחלה, אצלנו - מבינים אנו: שכשבאים בתחילת הזמן - ונוסעים מן הבית: מורגש גם אצלינו - איזה התנתקות מאשר קדם, דהע"ה הרגיש זאת בכל יום והוריד פלגי מים, מה שאנו מרגישים בדרגה שלנו: בהתחלה - זאת הרגיש דהע"ה בכל זמן והוריד פלגי מים, הרי הם הם דברינו, אין סוף הוא, ומשום כך: התפלל כסדר "גל עיני ואביטה" ושאר כל תפילותיו, ראה תמיד שאינו יודע!
בחשבון כ"ג משער חשבון הנפש - כותב החוה"ל: ראוי לך - אחי: לבחון בכל מה שברא הבוי"ת - מה שהיית רגיל בו ומה שלא היית רגיל בו, במה שראית ובמה שלא ראית... אך: הבט להם והסתכל בהם - כאילו לא ראית כמותם, ודמה בנפשך - כאילו: היית סתום עינים קודם הכרתך אותם - ואח"כ: פקחת עיניך וראית אותם - והכרתם, ... ואל ישיאך: רוב ראותך אותם - ואורך רגילותך בהם: על עזיבת התימה מהם - והבחינה בהם, ותהיה קדימת ידיעתך אותם - מחייבת: שתקל בהם בעבור שהיית רגיל בם, (ועיין עוד בדבריו בפתיחת "שער הבחינה") - אדם היושב בבור ומעולם שום דבר לא ראה, כשהוא יוצא לאויר העולם: הרי מתבלבל היה - מראייתו את כל העולם, מחשך ההרגל - אין שום דבר נראה בכל הבריאה, מי שעדיין לא ראה זאת - כשהוא רואה זאת: הרי תופס היה את מוחו, מדוע אנו איננו רואים? מרוב רגילותינו בזאת! נצייר לעצמנו אילו לא היה ה"מלומדה" - הרי בכל עת ובכל שעה היה אדם מהלך נבוך "מה נעשה כאן"? "מהו זאת"? א"כ: האם פליאה היא מה שדהע"ה אומר בכל יום את ה"ברכי נפשי", הרי לא פעם אחת אמר ה"ברכי נפשי" וסיימו - ועתה חוזר הוא על זאת כמו שאנו חוזרים, הרי בכל יום ויום ראה מחדש, לא את של אתמול אמר היום, בכל יום ויום ראה היום שוב.
עתה - נתבונן נא היטב, הלא על הקב"ה - אומרים אנו בכל יום: המחדש בטובו בכל יום מעשה בראשית, הנה עתה ברגע זה הקב"ה מחדש ויוצר מעשה בראשית, כל הבראשית ברא א'" בכל יום הוא, האם הוא לא על דרך שאינו "מלומדה", אינו של אתמול, בכל יום ויום הוא, אולי אסור לנו לדבר זאת כך, כמובן שאין מובן לנו זאת כ"כ, אבל: הרי כך הוא, כמבואר ב"תומר דבורה" - כי: בכל רגע - אם היה הקב"ה עוצר הכח שהוא שופע אלא: היתה נשארת ידו איך שהיא כענין שעשה לירבעם: שהושיט ידו - ולא היה יהול להחזירה, יבשה ידו, ואיך הוא הפירוש במה שיבשה - האם היה צריך איזה פעולה כדי ליבשה? הרי הפסיק הקב"ה שפעו אליו - ממילא כבר יבשה ולא היה בה כח לשוב, וכיון שהנהגת הקב"ה בבריאה כך היא, בכל יום ויום הוא מחדש, הרי כן הוא ה"והלכת בדרכיו", האדם הרי ג"כ צריך להיות כן, צריך הוא להיות על אותו האופן, הכל מתחילה, בכל יום ויום - ה"ברוך שאמר" צריך להיות כפעם ראשונה, "ברוך שאמר"! צריך הוא לומר.
זאת הוא מהדברים הקשים ביותר, ה"קשה עתיקא מחדתא" - קשה היא כל כך...! הרי עם זאת חיים וגדלים וא"א להשתחרר וליגאל מזאת, אי אפשר! והרי נתבאר - כי: מוכרח הוא לעולם "מקטן ועד גדול", ומי שאינו עושה כן אינו יודע כלום, המשגיח ז"ל במיר - היה אומר: הףרי סבורים הנכך שידוע לכם את אשר אדבר לפניכם, שום דבר לא ידוע לכם, מי שאינו עוסק בזה אינו יודע כלום, מדומים הנכם כי שומעים אתם ומבינים, שום דבר אין אתם יודעים, הנה מבואר זאת בדברי דהע"ה, כסדר בקש "גל עיני ואביטה"! שם הוא בדרגה של דהע"ה, וכאן הוא בדרגה שלנו - אבל הם הם הדברים כשלא עוסקים בזה - לא ידוע כלום, הרי אין זאת גנאי עבורנו כשנעמוד לדבר האם מרגישים אנו בספירה השניה שינוי מהראשונה, הרי איננו צריכים להתרמות, עובר יום א' ושתים ושלש ומה?... הרי כמו שבכל יום - כשיהודי מניח תפילין יש שם "לשם יחוד", בכל יום ויום צריך הוא שוב להניח ולחשוב על...! כן: צריכה בכל יום להיות הספירה, מהי הספירה - הרי כבר מבאר החינוך שהוא: החשק והחפץ "איך כבר חיים את הקבלת התורה" - איך...! האם לא ה"מלומדה" הוא ששולט בנו, שרוים ושקועים אנו ב"מלומדה" והרי כבר אינו גנאי, כך אנחנו! "דאס נעמט דאך דורך דעםמענטש פון קינד וויס אן", סבורים היינו תמיד - כי: האליה וקוץ בה - הוא: על החינוך שקיבל ב"חדר", ומה עם מה שקיבל בהיותו בן ט"ו ובן כ' ול'? הרי כבר יש לו מחשבה שונה לגמרי! וכשהוא מגיע לבן מ' - הרי שוב לגמרי שונה היא, והרי מורגלים אנו כולנו כסדר באופן אחד, כך הם חיי האדם.
הם הם הדברים - שנתבארו במאמר הקודם, ההתחלה מוכרחדת היא כסדר, שהרי: להתגדל ולצמוח הוא צריך, צריכה היתה להיות הרגשה "הנה שבועות" "לפנינו", והנה הוא כבר! סוכ"ס גם אצלנו הוא זמן מתן תורתינו, הרי צאיך להיות גידול על גידול, צמיחה על צמיחה, פריחה על פריחה, "מתן תורה"! מהי אצלנו הספירה - לדאבונינו! בכל יום היה צריך להיות חיזוק אחר, בדרך זו צריך לצמוח ולגדול.
* * *
בס"ד  זמן מתן תורתינו תשמ"א
"הפך בה והפך בה, דכולא בה"
הובא בדברינו - במאמר הקודם: מדברי החינוך במצוה ש"ה - כי: נצטוינו למנות ממחרת יו"ט של פסח עד יום נתינת התורה, להראות בנפשינו: החפץ הגדול אל היום הנכבד - הנכסף אל בלנו: כעבד ישאףצל - וימנה תמיד: מתי יבא העת - הנכסף אליו: שיצא לחירות, ונתבאר בדברינו שם - כי: סוד הדברים וענינם - הוא: שבימים אלו - היה צריך לצמוח ולהתגדל בכל יום ויום, מיום אל יום היה צריך להתעלות ולהתקרב יותר ויותר, ומאחר שהגידול וההתעלות הוא בכל יום ויום - הרי בכל יום ויום חדשה היא התשובה והכסיפה אל היום הנכבד, ומזה הוא שיוצא: שבכל יום ויום - הוא שוב סופר ושוב מונה "איך כבר חיים את הקבלת התורה"! ונתבאר שם - שזהו המכוון באמרינן: אלו קרבנו לפני הר סני ולא נתן לנו את התורה - דיינו! שהרי עוד לפני שנתן לנו את התורה - בימי הספירה לבדם: כבר נתעלינו ונתקרבנו אל שמי השמים - כמו שנתבאר שזוהי מהותה של הספירה.
מעתה ראוי לנו לעיין - מהו ה"ונתן לנו את התורה", מאחר שנתבאר לנו: שהמכוון ב"קרבנו לפני הר סני" - הוא: מה שצמחו ונתעלו ונתקרבו, הרי לא יתכן: שה"נתן לנו את התורה" - אינו אלא: צמיחה ועליה והתקרבות נוספת, דמאחר שעל ה"לא נתן לנו את התורה" אמרו דיינו - ולא אמרו על כל התעלות שבכל יום יום "שאלו העלנו את ההתעלות שביום שלפניו ולא העלנו אל ההתעלות שביום זה - דיינו", הרי מבואר שה"נתן לנו את התורה" - ענין שונה הוא לגמרי מכל ההתעלות הקודמת ואינו דומה לה כלל, ויש להבין זאת.
בפירוש הארוך למשניות מהגר"א ז"ל: בראש מסכת פאה - על משנת "אלו דברים שאדם אוכל פירותיהם בעוה"ז והקרן קיימת לו לעוה"ב... ותלמוד תורה כנגד כולם" הוא מביא: ממה שאמרו בירושלמי - ר' מנא שמע כולהון מן הדין קרא: כי לא דבר ריק הוא מכם" - זה תלמוד תורה, וכו', ומפרש הגר"א - כי מביא ראיה על הא דת"ת כנגד כולם - עיי"ש, ויש להבין - מדוע דוקא על"תורה" "חכמת ה'"! - היה מקום לומר: שדבר ריק הוא מכם יותר משאר דברים - שמפני כך הוצרך מרע"ה לומר להם "כי לא דבר ריק הוא מכם".
והנה איתא באבות ספ"ה - בן בג בג אומר: הפך בה והפך בה דכולא בה, וכתב החסיד לוצאטו - ב"דרך עץ החיים" כי כאשר תראה הגחלת - שאינה מלהבה, והשלהבת - היא בתוכה כמוסה וסגורה: אשר בהפיח בה - אז: תתפשט ותתלהב - ותצא מתרחבת והולכת, ובשלהבת ההיא: נראים כמה מיני גונים - מה שלא נראה בתחלה בגחלת, והכל: מן הגחלת הוא יוצא, כן: התורה הזאת אשר לפנינו, כי: כל מלותיה ואותיותיה - כמו גחלת הן, אשר בהניח אותן כן - כאשר הן: לא יראו כי אם גחלים - וגם כמעט עמומות, "ועל זה - אמר התנא: הפך בה והפך בה דכולא בה, כי צריכים העוסקים - להיות הופכים והופכים עד שתתלהב, וכנגדה: שכל האדם עשוי כן, כי יש לו כח השגה רבה, אך: כאשר יתלהט בכח ההתבוננות.
יש להבין עומק דברי המשנה וסודם, ומסתמא לזה נתכוון הרמח"ל ז"ל, הנה כתוב ב"ארחות צדיקים" בשער התורה: תן לבך וכל דעתך על התורה - בכל עת, כי אדם לומד בתורה "חכמה"! ו"דרך ארץ"! ו"ענוה"! ו"צניעות"! ו"כל מעשים טובים"! אין כוונת הדברים: שבלימוד התורה הוא לומד דברים אלו - כל דבר ודבר חלוק לעצמו, "התורה הנה קדש היא - אשר לה מציאות גבוהה בשמי מרומים" - לשון הרמח"ל, התורה היא למעלה מכל המעלות, מציאות אחרת יש לה - ובמציאות זה כמוסים וסגורים כל המעלות, אין המעלות דברים נוספים אשר הוא משיג ע"י התורה, מציאותה של התורה - חדורה וספוגה היא בכל המעלות.
ויתבארו הדברים היטב - עפ"י המבואר בחכו"מ ב' מאמר רנ"ב על הא דמצינו - שנצטוה מרע"ה על המשכן: מאת כל איש אשר ידבנו לבו תקחו את תרומתי, פירוש: שלא לקחת בע"כ, והקשינו: וכי יעלה על לב - כי אחר כל הטובות הגדולות שקבלו מאתו ית' וגם ביזת מצרים וביזת הים: היתכן שלא ירצו לתת מחצית השקל? ובפרט לשכון בתוכם! אמנם: נתישב לי - בהקדם דברי חוה"ל בריש "עבודת הא'" - וזה לשונו, אחד מהם: רוב אהבתך את נפשך - וחפצך למשוך הנעימות אליו, ולא תפסיד פסיעה - אשר אין כוונתך להתענג בהם בהנאות, וכו' וכו' - עיי"ש בלשונו ההב, והנה: כאשר רצה השי"ת לשכון בתוכם - אינו כדאי רק: ע"י המעלות העליונות - כאשר נמצאו בו ית', כאשר יש אצלנו עוד מאמר בזה, (וכבר נתבאר זאת בדברינו בסוף חורף העבר - כי: אף "קול ברזל" אסור היה לו לישמע במקדש, כיון שנודף מזאת ריח של "רע" - וכבר אינו דומה אל בוראו, כמובן - כי: כשאנו מדברים על הבוי"ת - אין אנו מדברים אלא על מה שנתגלה לנו ואנו רואין כאן בבריאה, לא על עצמותו ית',) ואחת מהם (מהמעלות העליונות) היא: הטבה אמיתית - בלי ערבוב כוונה אחרת, רק: להדמות אליו ית' - כאשר הוא רוצה להטיב מחמת נדבה וחסד - לנברא, בלי שום כוונה אחרת - חלילה, והמשכן - שהשי"ת שוכן בו: צריך להיות מעוטר במדותיו הנעלות כענין שנאמר בדברים כ"ח ט': "והלכת בדרכיו" - להדמות אליו, (וכמו שנתבאר במאמר החורף: שסוד ה"והלכת בדרכיו" וענינו - הוא: אוריתא וישראל וקב"ה חד הוא" - בדרגה אחת הם) ובזה יהיה משכנו בתוכם.
ולזה נצטוו: "מאת כל אשר אישר ידבנו לבו", פירוש: רק נדבה - בלי שום מחשבה של קבלת פרס, רק: לעשות רצון אבינו שבשמים - בלבד: ולא זולת זה, וכענין מאמר ר"י - בברכות י"ז "אשרי מי שגדל בתורה ועמלו בתורה "ועושה נחת רוח ליוצרו", וכמבואר עוד במאז"ל: "ולגמול חסד כביכול" וזה כפתור ופרח, וזה כוונת הכ' - בשה"ש ג' ט': אפריון עשה לו המלך שלמה וגו' תוכו רצוף אהבה מבנות ירושלים, פירוש: פנימיות כוונתם של המתנדבים - היתה רק: נדבת אהבה, כאדם המתנדב לאהובו האהוב לו כנפשו - אשר נדבתו אליו כמתנדב לעצמו או לבנו האהוב לו, בלי שום תקות פרס! כי קבלתו - היא הפרס שלו, והן הן מעלות עליונות מעלות אלקיות - המתדמים אליו, כי בצלם א' עשה את האדם.
וזוהי המטרה: אשר האדם צריך לשום מבטו ומגמתו - אליו, ואל יאמר האדם: אני רחוק מזה! כבר ביארנו - במאמר "שימושה של תורה": שעמלה לו, והמשכיל יבין משם - עיקר הנדרש מהאדם: להשתדל לעלות למעלות עליונות אף שטבעו עדיין רחוק מזה, והמבין יבין - מה שרמזנו שם מאז"ל בתד"א פכ"ד: חייב אדם לומר מתי יגיעו מעשי למעשי אברהם יצחק ויעקב, מחוייב הוא - להכין תמיד ההשתדלות: לשנות לאט לאט - טבעו הרעה, כאברהם יצחק ויעקב, כי "חייב" נאמר שם בהמאמר, ויש לנו בזה דברים נפלאים.
מאחר שנתבאר לנו: שדרגתו של ישראל - היא: שאין הבדלה בינו ובין בוראו - כלשון הגמ' ורש"י בסנהדרין ס"ה ע"ב, וזהו ענין "אוריתא וישראל וקוב"ה חד הוא", הרי מבינים אנו פשוט: שע"י ה"ונתן לנו את התורה" - לא רק מעלה ניתוספה בנו, הרי ע"י זאת נתדמינו אל בוראינו - ופשוט שלא רק תוספת מעלה היא זאת, הרי לפ"ז - כשאנו אומרים: שאדם לומר בתורה "חכמה" ו"דרך ארץ" ו"ענוה" ו"צניעות" ו"כל מעשים טובים" - הרי אין הכוונה: שע"י התורה הוא משיג עוד מעלות נפרדות, לפי המבואר - הרי פשוט: שבעצם לימוד התורה ספוגים וחדורים כל מעלות אלו, מציאות התורה כוללת את כולם - כמו שמציאות הבורא כוללת אותם, (כמובן שהדברים אמורים על הגלוי והנראה לנו,) על דרך מה שביאר המשגיח ז"ל במיר (ע' דע"ת שמות עמוד רל"א) מה שאמרו במנחות דף כ"ט ע"ב: שכשראה מרע"ה ששוקלין בשרו של ר"ע במקולין - אמר לפניו: רבש"ע! זו תורה וזו שכרה? א"ל שתוק! כך עלה במחשבה לפני, וביאר המשגיח ז"ל - כי א"ל הקב"ה למשה: אף שבעולם הבפועל - אתה רואה מדת הדין אכזרית, וכי זוהי אמנם מחשבתו הראשונה כביכול?! תחילת המחשבה - עולם אחר היא, עולם ההוא ספוג וחדור כביכול בכל המדות, מציאות אחרת היא שם - ומזה הוא שיצא מעשה זה, הרי ממילא פשוט הוא: שאין שום תמיהות ופליאות על מעשה זה, ואין לראותו כאכזריות.
על דרך זה יש להבין מש"כ ב"ארחות צדיקים" - שם בתחלת השער: מה שאמר תלמוד תורה כנגד כולם - זה: הלומד על מנת ללמוד וללמד ולשמור ולעשות ולקיים, ומפני קביעותו של תורה אינו יכול לקיים כל המצות, ובשעה שאינו לומד: עושה כל שיוכל לעשות, ובזה מראה דעתו שחפץ בעשיית המצות, ואז: תלמוד תורה כנגד כולם, כי: כשהוא לומד המצוה וחפץ לקיימה - אז יש לו שכר כאילו קיימה, כיון שנתעכב מחמת קביעותו, ונמצא ששכר עשיה ולימוד בידו, אבל: מי שהולך בטל פעמים רבות - והיה יכול לעשות מצוה בעת הביטול ואינו חושש לעשותה, או: בשעה שעושה שום מצה - אינו מדקדק בה כראוי: על זה נאמר "תלמוד תורה כנגד כולם".
הבנת הדברים אינה: כפי שמורגל להבין - שרק תנאי הוא בתלמוד תורה שהוא צריך ללמוד על דעת שילך אח"כ לעשות. עומק הדברים הוא: שתלמוד תורה צריך להיות במדרגה של "אוריתא וישראל וקב"ה חד הוא", זוהי המדרגה של "תורה" במדרגה זו: כבר לאחסר מעשה - כמו שכביכול בקב"ה לא חסר מעשה, ומשום זה: "כנגד כולם" היא - כי אכן כוללת היא את כולם, "דכולא בה"! וממילא פשוט הוא: שאם בעת ביטולו מן התורה אינו חושש בעשיית המצות, או שאינו מדקדק בהם כראוי - הרי נתגלה כי: אין תורתו במדרגה של "אורית וישראל וקב"ה חד הוא" - ואינה כוללת את כולם, ממילא: פשוט הוא שאינה כנגד כולם.
אחר שהגענו לדעת כל זאת: כבר מובן ומבואר לנו היטב - מדוע דוקא על "תורה" הוצרך לומר: כי לא דבר ריק הוא, שהרי כבר נתבאר לנו: שהמדריגה של תורה אינה מעלה בעלמא, סודה של תורה הוא: להיות דומה אליו ית', להיות במצב של "דכולא בה", להגיע אל דרגה של "אוריתא וישראל וקב"ה חד הוא"! על זאת הוצרך מרע"ה - לומר להם: שיכולים להגיע לזה, "כי לא דבר ריק הוא מכם".
חיל ורעדה צריכה לאחוז כבר - בידיעת סוד זה, אל מי מרע"ה אמר זא?? אל דור מקבלי התורה - אל דור דעה! עליהם נאמר "כי לא דבר ריק הוא מכם" ואם ריק הוא - מכם הוא ריק, ומה יאמר עלינו? הרי נורא ואיום הוא, איזה שייכות יש לנו אל "תורה"! אולם: כבר נתבאר בדברינו במאמרי החורף ובדברי חכו"מ כאן - כי: מיד בעת שהאדם קם ממטתו - זאת צריכה להיות כל מבטו ומגתו: "חייב אדם לומר מתי יגיעו מעשי למעשי אברהם יצחק ויעקב" על דרך זו צריך הוא לעלות, מיד עם ההתחלה - צריך הוא לעלות על ה"והלכת בדרכיו", להתקרב אליו ית' ולהיות דומה לו! כשנעלה על דרך זו - יוכל ליאמר: שיש לנו שייכות עם "קבלת התורה", עלינו על דרכה של "תורה"! יש לנו שייכות אל הדרגה של תורה "דכולא בה"! קידוש ה' יהיה בזה.
* * *
בס"ד  יום ה' לפרשת קרח תשמ"א
מדת אברהם־אבינו ע"ה - "בכל"
תוכן דברינו במאמר הקודם סובבים הם על ענין אמרם ז"ל () "הפך בה והפך בה דכולא בה", - בתורה הכל נמצא וישנו שם, תורה היא דבר כזה שהכל שם הוא נמצא.
וכבר נתבאר מהו פירושם של הדברים "שהכל שם הוא נמצא", - אין הכוונה שנמצא שם "זאת"...! ונמצא שם "זאת"...! - אלא כי התורה היא דבר כזה שהיא הכל, שהו עומק ענין "דכולא בה".
וכמו שהובא מ"ארחות צדיקים" כי אדם לומד בתורה "חכמה" ו"דרך ארץ" ו"ענוה" ו"צניעות" ו"כל מעשים טובים", שגם בזה אין הכוונה שכשלומד תורה - הוא לומד דבר זה...! והוא לומד דבר זה...! תורה היא דבר כזה ששם הכל ספוג ונמצא, זהו תוכן דברינו שם.
ומצינו ב"חיי שרה" (כד, א) "וה' ברך את אברהם בכל", ופירש הרמב"ן ז"ל, בעושר נכסים וכבוד אורך ימים ובנים, ... ולרבותינו בזה ענין נפלא, אמרו... ר"מ אומר: שלא היתה לו בת, ר' יהודה אומר: בת היתה לו, אחרים אומרים: בת היתה לו "בכל" שמה,...
"וחלילה להם שיוציאו ברכתו של אברהם שהיא גדולה וכללית לענין ה..., - אבל "אחרים" חדשו בפירוש הכתוב הזה ענין עמוק מאד, ודרשו בזה סוד סודות התורה, ואמרו כי "בכל" תרמוז על ענין גדול.
"והוא שיש להקב"ה מדה קרא "כל", (כמובן כי דברינו על הקב"ה הם, על מה שנתגלה כאן כשנ"ת כוכ"פ. יש להקב"ה מדה תקרא "כל",) מפני שהיא יסוד בכל, ובה נאמר () אני ה' עושה כל, והוא שנאמר () ויתרון ארץ בכל היא, יאמר כי יתרון הארץ וטובה הגדולה השופע על כל באי עולם בעבור כי "בכל היא", והיא מדה השמינית מי"ג מדות.
"ומדה אחרת תקרא "בת" נאצלת ממנה, ובה הוא מנהיג את הכל, והיא "בית דינו של הקב"ה" הנרמז במלת "וה'" בכל מקום, והיא שנקראת "כלה" בספר שה"ש, בעבור שהיה כלולה מן הכל - והיא שחכמים מכנים שמה "כנסת ישראל" במקומות רבים, בעבור שהיא כנוסת הכל.
"והמדה הזאת היתה לאברהם כבת, כי הוא איש החסד ויתנהג בזו, ולכך אמרו "אחרים כי... היא רומזת ענין גדול, שברך אותו במדה שהיא בתוך מדת "הכל" והענין הזה נמצא רמוז בהגדה במקומות רבים, עיי"ש בהמשך אריכות דברי רמב"ן ז"ל.
הנה מבואר שיש מדה "בכל", ובמדה זו הכל נמצא, והיא סוד ענין "וה' ברך את אברהם בכל" אברהם קבל מדה זו של "בכל".
הרי סוד הענין וענינו, הוא, לא שיש לו פרט זה...! ויש לו פרט זה...! יש לו דבר שבו הכל ישנו ונמצא, - "מדה שכל בכל"!
הבה נא נטה אזנינו להבין את הדברים היטב.
הרמב"ן (בריש בראשית) כתב, כי הוציא (הקב"ה מתחילה) מן האפס הגמור - יסוד דק מאד, אין בו ממש, ...ואחריו לא "ברא" דבר, ... כי ממנו המציא הכל והלביש הצורות ותקן אותם.
"ודע כי השמים וכל אשר בם - חומר אחד, והארץ וכל אשר בה - חומר אחד, והקב"ה ברא אלו שניהם - מאין, ושניהם לבדם נבראים, והכל נעשים מהם.
והיינו שבמאמר הראשון נברא שם איזה דבר מסויים, וכל המאמרים שנאמרו אח"כ, כולם כבר היו מיד בנקודה ההיא, - שם היה "בכל"! - במציאות הראשונה, בבריאה ההיא, כבר היה הכל.
ואיך הוא הפירוש שהיה שם הכל? - היה שם דבר כזה שהוא הכל, ממנה הכל יוצא.
הנה אאע"ה זכה ב"בכל", היה לו מדה של "כל"!
תנן באבות (ד, יז) בג' כתרים נכתרו ישראל, "כתר תורה" "כתר כהונה" ו"כתר מלכות", כתר כהונה - זכה בו אהרן, שנאמר () והיתה לו ולזרעו אחריו ברית כהונת עולם.
(מהו פירושו של דבר - שזכה אהרן בכתר כהונה, הרי כוונת הדברים היא, שנעשה אהרן מציאות אחרת, מעלה אחרת, "זכה לכתר כהונה"!).
"כתר־מלכות זכה בו דוד, שנאמר () זרעו לעולם יהיה וכסאו כשמש נגדי.
(מלכות ג"כ מעלה ומציאות היא, בזה זכה דוד, המלכות שלו היא).
"כתר־תורה - הרי הוא מוכן ועומד לכל ישראל, שנאמר () תורה צוה לנו משה מורשה קהלת יעקב, כי כל מי שירצה יבא ויטול.
(מאחר שכתר תורה נמנה עם שאר כתרים הרי מבואר שממש כמו שע"י כתר כהונה הוא נעשה כהן, וכמו שע"י כתר מלכות הוא נעשה מלך, ממש כן הוא כתר תורה).
"שמא תאמר שאותם כתרים גדולים מכתר תורה? הרי הוא אומר () בי מלכים ימלוכו ורוזנים יחוקקו צדק בי שרים ישורו, הא למדת, שכתר תורה גדול מכתר כהונה וכתר מלכות, (מציאות יותר גדולה היא).
יעויין ב"ארחות צדיקים" בשער התורה כל אריכות דבריו,... ומתוך שאדם עוסק בתורה לשמה, וטרח ויגע לשם שמים, אז: נעשו שתי כליותיו כשני מעינות ומוציא טעם והלכות מעצמו מה שלא למד מעולם ומה שלא ניתן אפי' למשה בסני, ע' בדברינו מאמר "תורה תבלין ב'" - אלול תש"מ) כאשר מצינו בא"א ז"ל: שלא למד מעולם בפני שום אדם, אך: מעצמו היה יושב ומחשב אחר המצות, ולמד מלבו כל התורה והמצות - עד שהעיד עליו הכתוב: וישמור משמרתי מצותי חקותי ותורתי, ואחז"ל: שאפי' ערובי תבשבילין היה יודע, וגם אחז"ל: אאע"ה למד ד' מאות פרקים (=במסכת "עבודה זרה") ומי למד לו כל זה? אלא: נעשו כליותיו כשני מעינות ונובעות לו חכמה ותורה, - האם לא זאת היא הבנת הדברים: שאאע"ה זכה בתר תורה! כמו שהזוכה בכתר כהונה - כהן הוא, והזוכה בכתר מלוכה - יש לו מלוכה, כן: אאע"ה שזכה בכתר תורה - למד מעצמו כל התורה, כיון שבכתר תורה הכל נמצא - למד הכל.
וכן מצינו בר' אליעזר הגדול - בפדר"א פ"ב: מתוך שעסק בתורה הרבה - העידו עליו רז"ל: שנתגלה לו מה שלא נתגלה למשה מסני, וכן ארז"ל: מדורו של מרע"ה עד דורו של יהושע, ויהושע לזקנים, ולנביאים, ולאכנה"ג, ולתנאים ולאמוראים, ולגאונים, ולכל חכמי הדור שעסקו בתורה הרבה ונתנו נפשם עליה: נתגלו להם רזי תורה וסודי חכמה - מה שאין אדם יכול למצוא מעצמו, - הנה מבואר כאן: שכתר תורה - היא ג"כ: מציאות היא כזו של "כתר תורה", הזוכה בתורה - "בן תורה" הוא, לא: שיודע הוא הרבה תורה, נעשה מציאות של תורה, כמו שאהרן נעשה כהן, ודוד נעשה מלך, ולא רק אאע"ה, כל מי שרק למד תורה - נעשה מציאות של תורה, וזהו מה שמביא אח"כ - מפ"ז דאבות: ר"מ אומר, כל העוסק בתורה לשמה זוכה לדברים הרבה, כי "תורה לשמה" היא מציאות של תורה, וכשיש לו מציאות של תורה - יש לו הכל, כל דבר ודבר יש לו, וזהו מש"כ שם: כי אדם לומד בתורה - "חכמה" ו"דרך ארץ" ו"ענוה" ו"צניעות" ו"כל מעשים טובים", כי התורה - "בכל" היא.
כיון שתרי"ג מצות נאמרו לו למשה בסני, רמ"ח מ"ע - כנגד רמ"ח אברים, ושס"ה מל"ת - כנגד שס"ה גידים, כדאיתא במכות כ"ג ע"א ובזוהר בראשית ק"ע, הרי אאע"ה שלמד מעצמו כהת"כ - הרי היה לו לאאע"ה בקרבו תרי"ג מצות אלו, הרמ"ח אברים והשס"ה גידים! ואיפה הם? הם הרי נמצאים בנפש, ומהו פירושו של דבר - שיש בנפש רמ"ח אברים ושס"ה גידים? הרי כוונת הדברים: ששם הוא ה"בכל", ב"בכל" יש רמח אברים ושס"ה גידים, הכל נמצא שם, אאע"ה שזכה ב"בכל" - מצא ולמד רמ"ח אברים ושס"ה גידים, שהרי בנפשו בנשמתו ובמציאותו ישנם רמ"ח אברים ושס"ה גידים ואת כל זאת למד, כיון שזכה לכתר תורה - שנתבאר שהוא כתר שזוכים בו: זוכה בכל, וכמו שכבר נתבאר בדברינו במאמר הקודם, ממה שאנו אומרים "אלו קרבנו לפני הר סני ולא נתן לנו את התורה - דיינו"! כי תורה מציאות אחרת היא, וכשזוכה בכתר תורה זוכה בכל, יש להבין זאת פשוט, כיוןש רמ"ח אברים ושס"ה גידים הם - הרי הם נמצאים במציאותה ובכחה של התורה, וכיון שזכה אאע"ה לתורה - את הכל ידע ולמד.
משום זאת תמהים הם חז"ל ומתפלאים - בנדרים דף פ"א ע"א: מפני מה אין מצויין ת"ח לצאת ת"ח מבניהן? טועים אנו תמיד להבין שמה שאמרו שאינו מצוי היינו שהוא מעט, לא כן הוא, בל נחשוב שאצלם פחות הוא מאחרים, השאלה היא: שהיה צריך להיות מצוי, בגוף הרי כמדומה שפשוט הוא שהבריא ברמ"ח אברים ושס"ה גידים שבגופו - בניו ג"כ בריאים הם, דבר המצוי הוא! כיון שהת"ח יש בקרבו הכל, יש לו רמ"ח אברים ושס"ה גידים בריאים, היה צריך להיות מצוי שבניו יהיו כמוהו, בטבע היה צריך להיות כן, כמו שכשאהרן כהן - הוא "לו ולזרעו אחריו", כנראה הוא איזה מעלה של כהונה, ובדוד שיש מלכות - יש "מלכות בית דוד", היה צריך להיות לא פחות מכן בתורה, במציאותה של תורה היה צריך להיות ממש כן, טעמים משונים נאמרו בגמ' על זאת, טעם אחד הוא: שלא למדו על נכון עוד טעם אמרו שם: שגזירת המלך היא, באמת צריך היה להיות כן, אלא: כדי שלא יאמרו - תורה ירושה היא להם, פירש הרא"ש: שלא יאמרו אחרים - ירושה היא להם לבני אלו ולא מצליחים אנו אם באנו ללמוד, א"נ: שלא יאמרו בניהם - אין אנו צריכים לעסוק בתורה, ירושה היא לנו! רק "כדי שלא יאמרו" הוא כן, שינוי הוא, אבל מהראוי היה שכך יהיה.
ואכן איתא במד"ר - ריש חקת: "מי יתן טהור מטמא? לא אחר"?! כגון אברהם מתרח, חזקיה מאחז, יאשיהו מאמון, מרדכי משמעי וכו' וכו', מי עשה כן - מי גזר כן? לא יחידו של עולם?! הרי פלא ודבר תימה הוא זה, ברמ"ח אברים ושס"ה גידים - הרי מצוי הוא שהוא מוליד בדומה! ויעויין ב"אבני אליהו" בברכת המאורות - על "המלח המשובח והמפואר והמתנשא מימות עולם": שהאדם אם יש בו מדות שונות: בעל חכמה, בעל עושר, בעל הגדה, - יתחלקו בבניו, א' יהיה עושר וא' חכם וא' בעל הגדה, וכן אם יהיה חכם ובעל מדות רעות: יהיה בנו א' חכם וא' בעל מדות רבות, הרי מבואר כי כן היא המציאות, וזהו מה ששאלו "מפני מה אין מצויין ת"ח לצאת ת"ח מבניהן"? שהרי אין משמעו של "בן תורה" - שהוא יודע ללמוד, לא זהו המכוון, בן תורה צריך להיות שכמו שיש כהונה ויש מלכות כן יהיה הוא בן תורה, כמובן שדרגות ע"ג דרגות הם, כפי שהוא עצמו מונה "מדורו של מרע"ה וכו' וכו' עד כל חכמי הדור, אולם: כל זאת הוא רק כשהוא "תורה"! כשאינו "תורה" - הרי כבר נתבאר בדברינו שאינו זאת, כשהוא לומד תורה איך שלומדים תורה, תורה זכה אשר שם ישנו ה"בכל" - שם כל יחיד ויחיד יכול ליכנס, מציאות אחרת הוא נעשה - עד שקושיא היא שהרי ראוי שיהיו בניו ממילא בני תורה, כי כשהוא לומד תורה - בתורה צריך להיות צניעות וענוה וכל מדות טובות, כמו שנתבאר לנו מאאע"ה שלמד מעצמו תורה והיה שם הכל, כל הרמ"ח אברים השס"ה גידים! כן צריך להיות כשרק נוגעים בתורה, הכל צריך להיות שם.
עתה וכי פלא הוא מה שאמר "אחר" - ברות רבה פ"ו: שע"י שלא היתה כוונת מחשבתו (של אביו) לשם שמים לא נתקימה בי תורתי, כשבא למולני... התחילו בתורה... והאש מלהטת סביבותיהן... אמר: הואיל וכן הוא גדול כחה של תורה - הבן הזה אם מתקייםלי הרני נותנו לתורה, אצל אביו לא היה שם לשמה זך, משהו היה חסר שם, מה אשם הוא "אחר"? להיפך היא הקושיא - "מדוע מת"ח אין מצוי ת"ח לצאת מבניו" שם שלא היה זך וטהור - כן הם התוצאות, מציאות היא כן, ופשוט: שאף שמעשה זה היה אחר שנולד - הרי בזה נבחנה מהותו של אביו,) ומעתה מובן מעט יותר מה שאמרו בסנהדרין דף נ"ב ע"א: "קרינן רשיעא בר רשיעא ואפ' בר צדיקא", "את אביה היא מחללת" דבר נורא הוא, אימה תאחזנו.
על דרך זה מתהוים דברים רבים ברורים ומבוארים יותר, איתא בע"ז דף י"ח ע"א: אמר לו (ר"ח בן תרדיון לר"י בן קיסמא:) רבי! מה אני לחיי עוה"ב, הרי למד ועשה מעשים טובים, הוא אמר לו: כלום מעשה בא לידך, ואמר לו: מעות של פורים נתחלפו לי במעות של צדקה וחלקתים לעניים, חז"ל ידעו שכאן היה נקודה "דכולא בה", אנו איננו יודעים מה הוא מעשה כזה, הם היו מבינים, הם ידעו שבמעשה זה מונח נקודה "דכולא בה", ועל זאת - אמר לו: מחלקך יהא חלקי, במעשה זה כנראה הבחין שהיה כולו זך וטהור, לא היה מעורב שם כלום, כולו היה קודש, לגמרי טבעי בלי שום דבר נוסף, הם הריחו ומיששו ובחנו היטב.
כמו שבמעשה זה פירשו ומצאו חז"ל שמונח בו "כולא" - וראוי הוא לעוה"ב ע"י הבחינה במעשה זה לבדו: אין אדם צריך לחרוד ולפחד ח"ו להיפך - כשעושה הוא מעשה ואינו יודע מה במעשה זו מונח, הם הם הדברים, וכבר נתבאר זאת בדברינו כוכ"פ, ע' בדברינו בפ' שמות תשל"ט, האזינו תש"מ, הנה שאלו "כלום מעשה בא לידך" וא"ל "מעות נתחלפו לי וחלקתים לעניים" ומזה היה לו התפעלות, אנו היינו בוחנים אותו ממה שהתפלל היטב נעילה, ולמד היטב כמה וכמה משמורים, וצם כו"כ ימים, אולם: זאת עוד אינה בחינה, הבחינה היא ה"עוון עקבי יסובני", בלא שום התעוררות, לא העמידוהו למבחן והלך לחיזוק, היה טבעי לא נתעורר כלל לעמוד לחשוב ולהרגיש שהוא עושה דבר גדול, מעצמו עשה זאת, שם הוא נבחן כי שם "כולא ביה", שם מנוח הוא עצמו, משאר דברים עוד אין ראיה שעצמותו היא זאת, יתכן שאינו אלא חיזוק בעלמא, עצמותו מונחת ב"מעשה שבא לידו".
כן הוא רמח"ל גם להיפך, בשע"ת א' י"א - מבאר הר"י ז"ל: כי חילוק הוא בין מי שנזדמנה לו עבירה, ולא נחלצו רעיוניו וחושיו בפגוע היצר בו ויחזק עליו יצרו ויתקפהו, זאת עוד אינו כ"כ גרוע, אבל: שונה הוא "האיש המתיצב על דרך לא טוב תמיד", יש להבין עומק הדברים, הוא עומד בעצמותו בדרך לא טוב, "כל עת אוהב הרע ומכשול עוונו ישים נוכח פניו", יש לו לאדם לירא ולפחד האם הוא נכשל בדרך מקרה או שהוא נכשל כאן בדבר נורא, וממה? מחוסר מחשבה ושימת לב, ממילא! מזאת יש לו מאד לפחד, כמו ש"מה אני לחיי עוה"ב" הוא לפי ה"כלום מעשה בא לידך" - כן להיפך "מה אני ח"ו"... "כלום מעשה בא לידך".
מה שנתבאר בדברינו: שתורה - מציאות היא כזו, הוא נכנס במעלה של תורה, "כתר תורה"! לכאורה מהי השייכות שלנו לזה - הרי ה"ארחות צדיקים" כותב: כי מי שהולך בטל פעמים רבות - על זה נאמר "תלמוד תורה כנגד כולם", על תלמוד תורה כזה, לא תהיה הקושיא מדוע אין בניו בני תורה, שהרי גם הוא אינו "בן תורה", "בן תורה" הרי פירושו שהוא בנה של התורה, תורה הרי "הכל בה" והוא בנה של התורה, "תלמוד תורה כנגד כולם" הוא כשבתורתו מונח "הכל", אולם: הרי הוא כותב שגם לנו יוכל להיות מעט שייכות לזה, הוא אינו מדבר עלינו, דבריו הם על "תורה לשמה", על הגאונים, אבל: בכל זאת גם אלינו דבריו, לא כן ענין "כלום מעשה בא לידך" מזאת יש לנו מאד לפחד, אימה צריכה להיות על האדם מזאת, יש לפעמים שהאדם מרגיש שנכשל בדבר מה, מצוי הוא להרגיש זאת בחיים היומיים, הוא אינו כ"כ כעסן אבל מקרה קרה לו וכעס, אף במצבים שלנו עוד יש דברים שמורגש שכשלון הוא, אינו זאת, במעשה זה לא מונח "כולא בה", אבל הרי ח"ו יש מעשה שמי יודע מה מונח במעשה זה, מעשה שמתוך טבעו ועצמותו הוא יוצא - הרי נורא ואיום הוא, חיל ורעדה תאחזנו, זאת אינו "בן תורה", "בן תורה" - להיפך הוא, במעשיו כל העוה"ב מונח בהם, יתכן איזה מקרה אבל מאד יש לפחד אולי הוא "כלום מעשה בא לידך" להיפך ח"ו.
כבר הוזכר בדברינו מה שסיפרו חז"ל איך שנתנסה מרע"ה, אולי אסור לנו לקרוא זאת בשם "ביאורגרפיה", אבל התורה הרי מספרת איך התחיל ה"מרע"ה", "ויגדל משה ויצא אל אחיו" וכו' וכו' - הכל נראית נקודה אחת, "נושא בעול"! בנקודה זו נבחנה מהותו של מרע"ה, מהו עומקו של הענין? כנראה שבנקודה זו היה ספוג וארוג הכל, זהו ה"כלום מעשה בא לידו", כמובן שמרע"ה לא התישב ללמוד מוסר על המעשים שעשה, מטבעו ועצמותו יצא אל אחיו ועשה כל מעשיו, הנקודה שבה נמצא מרע"ה נבחנה ע"י ה"כלום מעשה בא לידך", בזה מצאה תורה את ה"כולא ביה", וכשאדם נוגע בנקודה של "כולא בה" הוא במצב אחר, מצב אחר של תורה ומצב אחר של מעשים, יש לו את הכתר, קיבל הוא אותו וזכה בו כמו שזוכים בכתר כהונה וכתר מלכות.
דבריו שם בשער התורה נעשים בהרבה יותר מבוררים ומבוארים, כשמביטים על הדברים באופן שטחי, בדרך "מצות אנשים מלומדה" או בדרך פרומקייט - אין נראה מה שכתוב כאן, זה לשונו שם: מי שנשאו לבו לעשות מצוה זו כראוי ולהיות מוכתר בכתרה של תורה, ("כתר של תורה כבר נתבאר לנו שהוא על דרך של "כתר מלכות" ו"כתר כהונה", היינו: שישיג את המציאות של תורה עצמה.) = לא ישיח דעתו לדברים בטלים, (אנו מביטים על כל דברים אלו לא כפי שהם כתובים, כשיש שם דברים בטלים כבר אינו "כלום מעשה באלידך" ואינו זאת,) ולא ישים אל לבו שיקנה תורה עם עושר וכבוד כאחד, (מה מפריע לו זאת? כבר אינו "מעשה בא לידך"! עתה כבר רואים אנו כאן דברים אחרים לא מה שראינו תמיד,) אלא כך היא דרכה של תורה פת במלח תאכל ומים במשורה תשתה ועל הארץ תישן וחיי צער תחיה, ובתורה אתה עמל, (זוהי דרכה של התורה - הסוד של מציאותה של התורה, תורה עצמה, אז נחשב זאת שבעצמותו עוסק הוא בעצמה של התורה, זהו "כתר של תורה", כתרה של תורה כך הוא, ואם תאמר: עד שאקבוץ ממון וכשאפנה מעסקי או אחזור ואקרא ואשנה, אם תעלה מחשבה זו בלבך - אז: אין אתה זוכה לכתרה של תורה, ולא מפני שחטא בינתים אלא שכבר אינו זאת,) אלא: עשה תורתך קבע ומלאכתך עראי, ואל תאמר: לכשאפנה אשנה - שמא לא תפנה.
כתוב בתורה - דברים ל' י"ב: לא בשמים היא פירוש: בגסי הרוח, (באופן זה אין זאת תורה, בחכו"מ א' י"א - הוא מביא בזה מר' ישראל ז"ל דבר נורא, אין כונת הדברים שאין פסקיו מכוונים היטב, תורתו אינו תורה, "תורה" היא כשהיא זכה ואם לאו אינה תורה,) "ולא מעבר לים היא" פירוש: באותם שהולכים מעבר לים, לפיכך אחז"ל: ולא כל המרבה בסחורה מחכים, (מורגל לראות זאת כדבר פשוט, ברור הוא לכולם כי היושב ולומד מחכים יותר מהעוסק בסחורה - מה כתוב כאן? מי אינו יודע זאת! כתובים כאן דברים אחרים, זאת כבר אינו תורה!) ואמרו: הוי ממעט בעסק ועסוק בתורה.
ומתוך שאדם עוסק בתורה לשמה וטרח ויגע לשם שמים (=יותר אין שם כלום,) אז: נעשו שתי כליותיו כשני מעינות, (מדוע? כי אז זכה לכתרה של התורה - לא פחות ממה שזכה אהרן לכהונה ודהע"ה למלוכה,) ומוציא טעם והלכות מעצמו מה שלא למד מעולם ומה שלא ניתן אפילו למשה בסיני (יש להבין היטב את הדברים, עפ"י המבואר - הרי ניתן גם לנו להבין זאת, כשהוא לומד כך תורה והוא נעשה מציאות של תורה עצמה, על דרך של "כלום מעשה בא לידך" שנתבאר בדברינו, מעשה זך בלא כלום, בלא שום משחבה - מעצמותו יצא מעשה זה, מעשה זה קדוש הוא לשמה הוא, כשהוא לומד לשמה - אז נחשב זאת שהוא לומד, "הוא לומד"! יותר אין שם כלום,) כאשר מצינו בא"א ז"ל - בב"ר צ"ה ג': שלא למד מעולם בפני שום אדם, אך: מעצמו היה יושב ומחשב אחר המצות, ולמד מלבו כל התורה והמצות, עד שהעיד עליו הכתוב: וישמור משמרתי מצותי חקותי ותורתי, ואחז"ל: שאפילו עירובי תבשילין היה יודע, וגם אחז"ל: אאע"ה למד ד' מאות פרקים (=במסכת ע"ז)... וכן מצינו בר"א הגדול... ולכל חכמי הדור שעסקו בתורה הרבה ונתנו נפשם עליה, (מהי משמעותו של "נתנו נפשם עליה", כלום לא יותר, רק זה! זהו "כלום מעשה בא לידך").
את כל הענינים צריכים להבין על דרך זה, כל מעשה מונח בו דברים גדולים, הנה זריזות מעלה גדולה היא ומביאה לדברים גדולים - כשבזריזות מונח דברים גדולים! כל מעשה שהאדם מתחיל צריך להיות מונח בו מיד נקודה של "כולא בה", נקודה של הכל צריך להיות מונח בכל פרט.
עתה כבר נראה המשך דבריו באופן אחר לגמרי, הבנה אחרת, ז"ל אחר כל ההקדמות: לכן תן לבך וכל דעתך על התורה בכל עת, כי אדם לומד בתורה חכמה בתורה חכמה וד"א וענוה וצניעות וכל מעש"ט, ומן השמים עושים לו כל צרכיו, והתורה משמרתו ומגדלתו ומרוממתו, כמו ששנו חכמים - ר"מ אומר: כל העוסק בתורה לשמה זוכה לדברים הרבה, ולא עוד - אלא: שכל העולם כולו כדאי הוא לו, נקרא ריע אהוב וכו' ומגדלתו ומרוממתו על כל המעשים (נחזור על תוכן דברינו, אין המכוון ב"לומד תורה לשמה" משום המצוה של לשמה, לא אל זה המכוון, "כל הלומד תורה "לשמה" - הכוונה: שלומד מפני תורה עצמה, כלום לא נמצא שם, "הוא לומד תורה"! מורידים אנו זאת לדברים קטנים: הם אותם הדברים של "כלום מעשה בא לידך", אין שם כלום יותר מזה המעשה, "הלומד תורה לשמה" ואין שם כלום - זוכה הוא אל הכל, כשהוא לומד בעצמותו תורה לבדה - הרי קבל את הקב"ה, את המציאות עצמה, זכה בבתו של הקב"ה אשר אינו יכול לפרוש ממנה - כדאיתא במדרש פ' תרומה, ע"כ: וודאי כל העולם כולו כדאי הוא לו וכו' וכו' ומרוממתו על כל המעשים, הוא נעשה מרומם מהכל, שהרי הוא כאן בעוה"ב, אחר הוא.
איפה שלא נעמוד - צריכים הרי בני תורה לכה"פ לחפוץ ליכנס בשם של "בן תורה", בתורה הרי צריך להיות הכל - אפי' שאינו אוחז בזה הרי צריך הוא להתלמד בזה, לילך להתחיל בזה, הרי הולך ללמוד תורה! הוזכר בדברינו כוכ"פ דברי המשגיח ז"ל: שהרבים צריכים להיות כאדם גדול, הרבים צריך להיות שמור, צריך ליראות שם "בני תורה", מראה אחר צריך להיות להם, "הכל" צריך להיות בהם, בזה צריך כל יחיד לשמור את עצמו ולשמור את הכלל, איזו אחריות היא! ישיב כל יחיד אל לבבו עד שיתקבל היטב בקרבו - מה שנתבאר לנו: שכמו שע"י "כלום מעשה בא לידך" הוא זוכה לעוה"ב, כן "המתיצב על דרך לא טוב תמיד", במעשה שלו מונח להיפך, מזה צריך לברוח מפני אש, להיפך: לחפש ליגע בתורה באופן יותר זך, ליגע במעשה קצת באופן טהור יותר, עי"ז הרי יש לו תקוה.
* * *
בס"ד  פרשת פנחס תשמ"א
אשר עשה הא'להים את האדם ישר
מצינו () שנתשוקק בלעם "תמות נפשי מות ישרים", - לא אמר "תמות נפשי מות צדיקים" או "מות חסידים", אלא "מות ישרים" נשתוקק, מהי אכן המעלה של "ישרים"?
הנראה כי "ישרים" הוא דבר כזה "דכולא ביה", לא מפני שהם צדיקים נתאוה לזה בלעם, אלא מפני ש"ישרים" - הוא "כרבא דכולא ביה", הכל ישנו ונמצא שם.
והרי כתיב () "הא' עשה את אדם ישר", - הרי גם בזאת, אין הביאור שהקב"ה ברא את האדם צדיק, הבריאה של האדם עצמו היתה "ישר", ב"ישר" הכל נמצא וישנו.
עוד מצינו שנאמר בכתוב () פקודי ה' ישרים משמחי לב, - והמפרשים פירשוהו כפשוטו; פקודי ה' ישרים הם, ומשמחים מאד את הלב.
וה"אבני־אליהו" אינו מפרש כן, זה לשונו שם: "פקודי ה' ישרים" - זה קאי על חלק המצות הבאות בתורה הנמסרים ללבב, כמו "ואהבת"...
"והם 'משמחי לב', כי פעולות ומצות האלו - עיקר יסודתן כאשר נעשו בשמחת ללב, כי השמחה אות וסימן אשר יורה על שלמות המצוה, - אימתי נקראים הם "ישרים". כשהם "משמחי לב"! כי אם אינם משמחי לב - הרי אינו ישר, עקמומית ישנה שם.
הסימן על הישרות הוא: אם הוא נעשה בשמחה, כי השמחה מורה על השלמות והישרות, מהו אמנם סוד ענינו של "ישר"?
והנה בחכו"מ (ח"ב מאמר נ"ו) הוא מבאר, מה שנאמר (בקהלת ז, כט) אשר עשה הא' את האדם ישר והמה בקשו חשבונות רבים.
זה לשונו, הענין, כמו שבלימוד, ידוע כי הראשונים מיעטו בפלפולים, (ומדוע?=) יען כי שכלם היה ישר - וראו הישרות תיכף ומיד, (ממילא, לא הוצרכו את הפלפולים) משא"כ האחרונים - מאשר שכלם אינו ישר כ"כ, ע"כ ראו להרחיב בפלפולים עד שמגיעים אל האמת.
"כן ביראה, השכל הזך - ישר פעלו, כי רואה הישרות נגד עיניו, בין מחמת שהוא אינו שליט על עצמו, וכ"ש על זולתו - להוציא חפצו ורצונו, ע"כ מבטל רצונו, "בטל רצונך" וכו' (אבות ב, ד), - וא"כ, אינו נתעה הרבה מן הישרות, וצריך רק חשבון מועט, (בחשבון קטן רואה הוא מיד את הישרות).
"מה־שאין־כן מי ששכלו עקום - ונדמה לו כי יפיק רצונו ותאותו, ובכן נתעה מאד בחסרונות רבים, (סר הוא מן הדרך והולך הוא ותועה).
"כמו החוטים, שבשעה שהם נפרדים זה מזה - קל להפריד כ"א מזולתו, משא"כ כשהם נסבכים זה בזה. פאר פלאנטערט: קשה מאד להפריד זה מזה - ולראות הענין לאשורו, כי אחד נסבך בחבירו - איינגעפלאנטערט: תאוה בתאוה, מדה במדה, וקשה להסתכל בענין אחד - לדון אותו לאשורו: כי נתערב א' בשני ובשלישי כנ"ל.
וזהו "אשר עשה הא' את האדם ישר" - לראות הדבר ולדון אותו ביושר ובלא חשבונות רבים, (כשהוא נברא - הוא נברא "ישר", וב"ישר" טמון הכל, אי"צ שום חשבונות,) "והמה" - מאשר נתעוותו בתאות, ותעו מדרך הישר - ונתערבו א' בשני ושני בשלישי, - ע"כ צריך "חשבונות רבים" - להתחשב עם יצרו הרבה, ויקשה לו לכבוד התאוה היותר קלה, יען כי נתערב בהרבה.
"וזהו הוידוי "תעינו" (=מן הדרך) "תעתענו" (=כבר נכנסו בסבך, פארפלאנטערט,) והבן, וזהו הענין שצריך להפריד הציצית זה מזה, להורות שלא יתערב א' בחבירו לו - ונקל לראות האמת לאמתו, (להפליא איך שבכל דבר ודבר הוא ראה ענינים גדולים).
הנה כאן כבר נתבאר מהו סוד ענין "ישר", "ישר" - פירושו, שהוא רואה הכל מיד, ברור הוא! השכל עצמו - הבריאה עצמה: ישר היא, יותר אינו צריך אלא להתהות זך, לא להיות בתוך סבך! כי אם זך הוא ואינו נמצא בסבך - ישר הוא.
וזוהי עבודתו של האדם, שיתהוה מעט זך, כשיתהוה זך - יהיה ישר, ובישר הכל ישנו ונמצא.
על דרך זה מפורש ג"כ ב"שיח יצחק" על "אמת ויציב" ז"ל: "וישר" - כל דברי התורה ישרים למוצאי דעת.
"כי הגם שנמצא בה דברים למעלה מן השכל, אבל לא נגד השכל, - כל עוד שלא נתעות השכל ע"י תאות ומדות רעות, - זהו ענין ישר: הישרות והברירות נראית מיד, אי"צ להקדמות רבות.
כשנסתכל בדבר - נראה, איך שהכל כ"כ ישר הוא! הנה המס"י - מיד בהתחלה: הולך הוא ומחשב כ"כ חלק, בלא חקירות ובלא עמקות! מהי תכלית בריאתו של האדם?... מהו כל יסודו?...
"ותראה באמת, שכבר לא יוכל שום בעל שכל (=לא בעל שכל גדול, אף בעל שכל מועט!) להאמין שתכלית בריאת האדם - הוא, למצבו בעוה"ז.
"כי מה הם חיי האדם בעוה"ז, או מי הוא ששמח ושלו ממש עוה"ז, ימי שנותינו בהם שבעים שנה ואם בגבורות שמונים שנה והרבם עמל ואון בכמה מיני צער וחלאים ומכאובים וטרדות, ואחר כל זאת המות, אחד מיני אלף לא ימצא שירבה לו העולם הנאות ושלוה אמיתית, וגם הוא: אילו יגיע למאה שנה - כבר עבר ובטל מן העולם.
(הרי מדברים כאן "ישרות", דבר חלק! הרי הוא דבר שכל תינוק צריך להבינו, יותר מישרות אי"צ).
"ולא עוד, אלא שאם תכלית בריאתו של האדם הוא למצבו בעוה"ז - לא היה צריך מפני זה שתנופח בו נשמה כ"כ חשובה ועליונה שתהיה גדולה יותר מן המלאכים עצמם, כ"ש שהיא אינה מוצאה שום נחת רוח בכל עינוגי זה העולם, עי"ש עוד.
מה העמיד המס"י פרק זה! הרי הוא מבאר כאן: הבט וראה את הישרות לבדה בלא שום דבר, הסתכל וראה ישר, התבונן היטב - מעצמך תראה ותבין שהתכלית אחר הוא, האם אין זאת ישרות, "בישר" מונח הכל, כשהא' עשה את האדם ישר - אי"צ חקירות גדולות ולא שום דבר, אם רק ישר הוא - רואה הוא את הכל ברור, בלעם ידע היטב מה שהוא מבקש, הוא בקש "תמות נפשי מות ישרים" - כי הישרים הם האנשים המאושרים.
והנה אמרו חז"ל (בפתיחתא דאיכ"ר פ"ה) הלואי אותי עזבו ותורתי שמרו שהמאור שבה מחזירן למוטב.
ובחכו"מ (ח"ב מאמר קי"א) מבאר, כי הנה מצינו בחז"ל (אבות ג, ?) והכל לפי רוב המעשה, מה הכוונה במלות "רוב המעשה"?
"הענין, כי באמת התורה היא חכמה, ולומדי התורה נקראים חכמים, ("תלמידי חכמים",) יען כי באמת התורה בנויה על מוסדי החכמה; שבירת התאוה וזיכוך המדות! ומילוא שבע רצון תמיד! ולהתנהג בהשכלה! ולדבר בהשכלה! ולישב תיקון קיבוץ המדיני על מכונו הנעלה נעלה מאד!
"ובלי ספק, מי שהולך עפ"י זה הדרך - גם בלי ציווי השי"ת, לחכם גדול יחשב, כי למה לא?! והוא מתנהג בדרך השכל אשר טוב לו וטוב לעולם,...
"ואם־כן מי שמתנהג עפ"י התורה, יען כי הוא מבין דרכיה ואורחותיה הבנוים על דרכי החכמה והשכל הישר - לעצמו ולהעולם כולו, וממילא יעשה שכלו דק וישר, ויבין יותר ישרות השי"ת "כי ישר ה' צורי ולא עולתה בו", (כשיתנהג בדרך התורה, והרי התורה "ישר" היא, הרי עושה שכלו דק וישר, וכשיהיה ישר - הרי יבין יותר ישרות השי"ת,) וממילא: יבא לאהוב את השי"ת, כאשר דברנו (לעיל במאמר נ"א בחכו"מ שם) כי כל התורה והמצות - לבא לדעת א' ית', שנאמר () אם שמוע תשמעו אל מצותי וגו' לאהבה את ה"א, וכן הפסוק בפ' עקב () "שמור תשמרו וגו' לאהבה" ג"כ הכוונה כנ"ל.
"וכן אמר החכם, כי האושר נקנה מהפעולות, - ואם־כן, לפי רוב הפעולות יקנה הרבה מן האושר, והאושר יגדיל הפעולות, והפעולות האושר, וחוזר חלילה.
"ומה מאד צדקו דבריהם: "כי הלואי אותי עזבו" - פירוש, האושר הקודמי, אבל "תורתי שמרו" - פירוש, הפעולות המחוכמות הטובות ע"י התורה, ואז לפי רוב המעשה יתרבה האושר, "והמאור שבה מחזירן למוטב" - פירוש, האושר שבתורה יוחזר בהם ג"כ אחרי רוב המעשה, ומה גם כח הרוחני שבתורה למעלה מהטבע, על דרך שדברנו () "אם שמוע תשמעו" - למען תבינו האושר הנעלה: "לאהבה את ה"א", (זהו המכוון ב"הלואי אותי עזבו ותורתי שמרו", כשיתנהגו בדרך התורה, ומהי התורה? זך ממדות וטהור מתאות, ישר! וכשינהג בישרות - יראה ישרות, וכשיראה ישרות - הרי מיד ישיג אהבת השי"ת).
"והנה עפי"ז, כל מה שהרבה האדם פעולות טובות - נקנה בו אושר יותר הרבה, וא"כ אינו דומה המעשה הטוב שאדם אחד עושה - למעשה של זולתו, ראובן נותן היום צדקה - אבל כבר נתן צדקה לפני כן אלף פעמים - ונקנה לו תכונת הטוב אלף פעמים, ונעשה מאושר אלף פעמים, ושכר שלו היום בחלק מאושר אלף חלקים, ושמעון נתן צדקה היום פעם ראשונה, ונמצא שיש לו חלק של מעלת האושר רק פ"א, הרי גדול שכר צדקת ראובן - אלף פעמים יותר מצדקת שמעון.
"וזהו כוונתם ז"ל (בירושלמי ברכות פ"ב ה"ח) כד דמיך ר' בון, על ר' זעירא וספיד עליו מקרא הזה () מתוקה שנת העובד אם מעט ואם הרבה יאכל וכו', - כך, יגע ר' בון בכ"ח שנה מה שלא יגע תלמיד אחד במאה שנה.
"מעולם תמהתי, איך יכול להיות שלמד בזמן מועט יותר מבן ק' שנה.
"אבל הכוונה, יען כי יגע הרבה, והיתה הפעולה עצמה טובה הרבה, וקנה אושר הרבה בזמן מועט, ולכן נחשב מאד המעשה - כל יום ויום יותר, כי נתגדל האושר של תולדת הפעולה, ונחשב הרבה יותר מתלמיד אחר בן ק' שנה - שלא היה באושר כ"כ כמוהו, והבן מאד!
(כיון שהיה כסדר ביגיעה ובאושר - הרי כסדר, מהאושר שלו נעשתה פעולתו! ומהפעולה שלו נתרבה האושר שלו! ומהאושר שלו יצא שוב פעולה! הרי אינו דומה אל תלמיד).
"וזהו, "והכל לפי רוב המעשה" - פירוש, המעשה הפרטי הבא אחרי רוב העמשה - הוא משתלם יותר מהפעולה הפרטית הבאה אחרי מעט המעשה, יען כי אחרי רוב המעשה - האושר נקנה לו יותר - וחשוב יותר גם המעשה, ולא עוד, אלא שאח"כ - כל המעשים שקדמה לו שלא היו עדיין באושר כ"כ (עתה הרי כבר מעשהו - הוא מעשה עם אושר של אלף, אבל מעשיו הקודמים, הרי לא היו באושר כ"כ=) נחשבים ג"כ כאילו הם באושר של הסוף, יען כי "סוף מעשה במחשבה תחילה", אלא שלא היה עדיין בפועל, (הרי ממעשה הראשון כבר התחיל להתקרם האושר של הסוף, עתה שנולד האושר הגדול הזה - הרי יצירתו היא מכל המעשים הפרטיים שקדמו לו, מכולם יחד נתהוה הפרי הגדול הזה, כולם נתבשלו ונגמרו עתה,).
"וזהו כוונת הפסוק (באיוב ח, ו) "כי עתה יעיר עליך ושלם נות צדקך" יתעוררו המעשים הראשונים - בלי אושר כ"כ, וינוו להאיר ולהזריח כפי רוב המעשה, והבן מאד כי הוא הפלא ופלא!
הנה מתבאר לנו כאן מהו סוד ענינה של "תורה", "תורתי שמרו" - הרי הוא מבאר שהמכוון הוא, שהוא מתנהג בדרכה של התורה, ומהי דרכה של תורה? "ישר"! בתורה הכל נמצא, אימתי הכל נמצא שם? כשהוא ישר! שהרי תורה - ישר היא, תורה היא שכל, שבירת התאוה וזיכוך המדות! ומזה הוא שיוצא ה"מחזירן למוטב".
הנה כבר יש לנו קצת ביאור במה שנתבאר לנו (במאמרים הקודמים) שבתורה הכל נמצא, הנה מבואר כאן איך הכל נמצא וישנו בתורה, בתורה הכל נמצא - כשהוא בדרכה של התורה, תורה היא "ישר" וב"ישר" הכל נמצא, הא' עשה את האדם ישר, וכשיהיה ישר, אינו צריך לשום דבר, הכל חלק!
אך דא עקא, איך מגיעים אל ישר?! אבל העבודה היא "ישר", רק להיות ישר...!
עתה יהיה זאת יותר מובן ומבורר לנו, בלעם... חכם זה..! כשראה עד היכן הוא כאן נסתבך - האם לא ראה "תמות נפשי מות ישרים"! הרי כבר ראה עתה בעצמו איך שאת הכל הוא ראה בעקמומית, הרי כל מה שאנו רואים בכתובים - הכל הוא תורת אמת, איך שהעמידה זת התורה - זוהי המציאות, הכל היה עקום ועקום, עקום ועקום, הליכה מן הישרות! הקב"ה מתגלה אליו ואומר לו "לא תלך עמהם ולא תאור את העם כי ברוך הוא", הרי אין צריך אלא לראות את הדבר על יושרו, מה היה חסר כאן לראות...?! הנה הוא קם משנתו ואומר "מאן ה' לתתי להלוך עמכם" - "אלא עם שרים גדולים מכם", כסדר כל הילוכו איך שהתורה מעמידה זאת - הרי כ"כ רחוק הוא, כ"כ עקום הוא, "עקמימות" - עוד אינה מלה נכונה, סכלות ושגעון הוא, כ"כ משונה...! אם היה הולך בישרות בלא עקמימות, הרי את הכל היה רואה, כל מה שנעשה כאן! וכשהוא כבר הולך... והמלאך מתיצב לשטן לו... והנה הוא הולך הלאה...! בסוף כשהוא כבר תופס עצמו - ורואה מה שנעשה כאן, אז אומר הוא "תמות נפשי מות ישרים", כבר ראה כאן מה שהלך וסר מן הישרים!
מעתה וכי עדיין פלא הוא (מה שהובא בדברינו במאמרים הקודמים מדברי "האורחות צדיקים") שבתורה יש "חכמה" ו"דרך ארץ" ו"ענוה" וכו' וכו', "זוכה לדברים הרבה ולא עוד אלא שנקרא "ריע" וכו' וכו'.
שהרי כיון שתורה היא "ישר" - ו"ישר" פירושו בלא מדות ובלא תאות, ישר! והרי "הא' עשה את האדם ישר" - הרי וודאי כי ב"ישר" הכל נמצא, כל הדברים שנמנו - כולם נמצאים שם, אבל, הכל כשהוא לומד על דרך שהוא מבאר שם, על דרך התורה! כשאינו לומד על דרך התורה - אינה "כנגד כולם", "כנגד כולם" היא, כאשר היא נלמדת ישר, כשהיא נלמדת על אופן הראוי - אז היא כנגד כולם.
הרי ביאור אחר כבר מתקבל אצלנו - בדברי הכתוב "אשר עשה הא' את האדם ישר", כשירדו מן הישרות - אז "ביקשו חשבונות רבים" - איך לצאת מן הסבך, אבל לפני שהוא נכנס לסבך - הכל ישר.
באמת הרי אף במצבים שלנו - תורה גם מלמדת את האדם, אבל כשהוא נגדש ללמוד..., קשה לדבר בזה, הנגש ללמוד תורה עם קצת זכות וטהרה - כשהוא רק מסתכל, הוא רואה מיד הישרות של הסוגיא, אם הוא רק נגש עם קצת זכות - גם במצבים שלנו הוא רואה איך שהוא ישר.
הרי הוא מבאר שם, שלא הוצרכו הראשונים אל הפלפולים, הם ראו מיד! אח"כ כבר צריך פלפולים על פלפולים כדי לצאת מן הסבך, "אויס פלאנטערען און אויס פלאנטערען", אבל הפלפולים הרי צריכים להוציאו מהסבך סוכ"ס, הרי צריך ליגש אליהם עם קצת זיכוך וטוהר.
על דרך זה גם צריך להבין, לא שצריך להבין - אי"צ אלא להסתכל בעינים פתוחות, בישרות בלא עקמומית! איך שהמס"י מתחיל: התבונן בעצמך - ראה מה שנעשה כאן! מה תכלית בריאתו של האדם?... הרי הוא מדבר בשפה המדוברת לתינוקות, אינה שפת חכמים, עשה מעט חשבון! אם רק לא ירד מן הישרות - רואה זאת חלק.
כאשר רואים את החוה"ל (בשער היחוד ובשער הבחינה) איך שהוא מדבר שם, - הרי הדבר נראה משונה, מה עם כל החכמים שלא עמדו על זאת, הרי חכמי עולם היו - איך אפשר לבטלם במחי יד?
הרי הוא כותב שם: האם יתכן שמאמר מחוכם נרשם מעצמו ע"י דיו שנשפך, וכי ראית שבנין גדול נבנה מעצמו! הרי כ"כ ברור הוא. מה עם כל החכמים?
סוד הדבר הוא, כי כשהא' עשה את האדם ישר - אין הוא צריך שום דבר, וכמו שמבאר שם החוה"ל: הבט וראה - הרי לא יתכן אחרת! מתאימים הם הדברים לפתיחתו של המס"י, בישרות מונח הכל, על איוב כתיב () "איש תם וישר" - בזאת מכתירים את שמו - ישר! אם רק רוצה הוא ליגש אל תורה בנאמנות - כמו שהוא מבאר שם: ליגש ללמוד תורה עם איזה זיכוך, הרי זוכה הוא בכל.
בשע"ת (א, לא) הרי הוא ג"כ מביא מדברי הכתוב "וזך ישר פעלו" - שאם רק זך הוא, משוחרר הוא מעט ומזוכך הוא מעט, ממילא "ישר פעלו", הרי כשהוא עוסק בתורה - אשר היא בנויה על מוסדי החכמה; מתנהג בהשכלה ומדבר בהשכלה, הנהגתו נאה ודיבורו נאה, - הרי נעשה שכלו דק וישר, שהרי עוסק הוא בישרות, וכיון שנעשה שכלו דק וישר - רואה הוא הרי כבר מיד ישרות השי"ת.
בחכו"מ שם אינו מדבר על עצם הבריאה, הוא מדבר כבר על ההנהגה "כי ישר ה' צורי ולא עולתה בו", רואה הוא מיד את הישרות ונכנסת בו אהבה.
זהו "המאור שבה מחזירן למוטב", הרי ביאור עמוק הוא מפרש כאן; כשינהיג עצמו מעט על הדרך - הרי נעשה הכל ברור, הכל מואר, רואה הוא את הכל ושומע את הכל, הוא נעשה לגמרי אחרת, בלעם... חכם זה...! אחר הכל הוא מבקש את מות הישרים.
עתה הרי כבר מבואר יותר ברור - מש"כ ב"אבני אליהו", כי "פקודי ה' ישרים" - אימתי הם ישרים? כשהם "משמחי לב"! שהרי אם אינם בשמחה - כבר אינם ישרים.
"לעולם יהא אדם יר"ש בסתר ובגלוי ומודה על האמת ודובר אמת בלבבו (=כבר פירשו בגמ', כגון רב ספרא וכו' שמה שרק חשב אימת אותו, אף לחלל הלב כבר אינו אמת,) וישכם ויאמר, רבון כל העולמים" וכו' וכו'.
מהי ההקדמה הזו - איזה שייכות יש לזה עם ההקדמה? אם הוא "דובר אמת בלבבו" הרי הוא "ישר", לבו כולו "אמת", ממילא, מעצמו "וישכם ויאמר" מיד, אין צריך על זאת לא חכמות ולא פילוסופיות, כל האריכות הגדולה שלאח"כ - הכל תוצאה היא, איך רק שהלב שלו נעשה אמיתי, אין שם שקרים, אין שם תאות, אין שם כלום! - "ישכם ויאמר" מיד, הכל גלוי לפניו!
קשה לדבר, ישאל כל אחד לעצמו - האם דבר ישר הוא שכך תיראה התפלה, בלא חכמות ובלא כלום - אינו ישר!
כאשר אדם זוכה לקצת ישרות... ישרות מעמידה את האדם, - מורגלים אנו בדברים גדולים, במצבים שלנו גם צריכים אנו לראות שיהיה בנו "משהו", קצת הרגשה!...
אף שהתורה, דבריה כולם - הם על השיא, לא על המצבים שלנו, כשהיא מתחילה לדבר - היא מתחלת בהשיא, "בלעם" כשהוא מדבר - הוא מבקש "תמות נפשי מות ישרים", - המצב איך שיצא האדם מתחת ידו של הקב"ה בעת בריאתו, הרי דברי תורה הם, אינם ביטוים בעלמא של בלעם.
במאמר המצויין באות ל' בספר "אור ישראל" (בעמוד מ"ו ד"ה "ובזה יש") הוא כותב, כי הסוג הב' מחלקי התורה - אשר יסודו לדלות ממעמקי צפונים - יושר דרכי המדות וטהרת כחות הנפשיות - עד אשר לא יכספו רק הטוב בעיני א' ואדם, יסודם: שיקנה האדם דרכי למודיהם בדרך קנין, - היינו: שיהיו הוא והם דבר אחד, - זוהי הכוונה במה שאמרו באבות "קנה דברי תורה", לא שקנה דבר חוציי ממנו, מתאחד הוא עמה! כך הם כל דבריה של התורה, על מצבים אחרים היא מדברת, כך הם דבריה של "תורה" וכך הם דבריה של "תפלה", דבריהם הם על דברים גדולים, אוי ואבוי על מה הם דבריהם!
אבל הרי כבר אומרים אנו תמיד, שאנו צריכים ג"כ משהו להשתחרר מן הסבך, להתחיל לזחול ולילך, להתלמד מעט לעלות על איזו שהיא דרך, "כלל הישיבה" בוודאי כי מראהו צריך להיות "ישר"!
* * *
בס"ד  בין המצרים תשמ"א
ונתן לנו תורת אמת
ב"ובא־לציון" אנו אומרים: ברוך א'להינו שבראנו לכבודו, והבדילנו מן התועים, ונתן לנו תורת אמת, וחיי עולם נטע בתוכנו", - "חיי עולם" לא יתכנו אלא אם כל כולו אמת, - אם במשהו סר הוא, ויורד מן האמת, כבר לא יוכל להיות זאת "חיי עולם", כש"נתן לנו תורת אמת" - אז "וחיי עולם נטע בתוכנו".
ובאבני־אליהו (הנדפס בסידור הגר"א) "והוא כחתן יוצא מחופתו", - רצה־ לומר, לא ייעף ולא ייגע, ככחו אז - בעת הבריאה - כן כחו עתה.
"ישיש כגיבור לרוץ אורח", - "אורח" הוא דרכו הידוע לו, הנקרא "מסלול החמה", שהוא יוצא המרכז, וכמו שאמרו במדרש () מלמד שעושה שביל לעצמו.
"והנה מאחר שהוא פועל כן תמיד, מבלי נטות מהמרכז והמסלול ההוא, (בכל פעם הוא על אותה הדרך, - שום תזוזה אינו זז מן הדרך!) הנה מעיד כי לא היתה לו ההליכה ההיא - בקו ההוא, על צד הקרי וההזדמן, שאם כן (־שלא היה רק מקרה) ישתנה ללכת במהלכים אחרים - כפי המקרה, ולא יתמיד על אופן וסידור אחד.
"מקצה השמים מוצאו ותקופותו על קצותם", - הורה על תכלית כיון ודיוק פעולותיהם - אשר לא סר ולא נשתנה מעולם.
"וטענה זו לקוחה: מזרוח השמש בתקופת ניסן - שהיא אז בראש טלה, ומנטות משם ואילך מיום ליום עד תכלית־נטייתם, שהם סוף תקופותיו הדרומית והצפונית, וחזרתם בדרך ההיא־עצמה ועל אותו־הסדר לעולם, מבלי טעות ושבוש - להחליף גליל יום אל יום אחר, ומבלי שתתאחר או תמהר מלהגיע אל נקודת ראש טלה וסרטן ומאזנים וגדי מגלגל המזלות באחד אחד מד' תקופות השנה.
"וכל־זה מהפלגת החכמה והדיוק והכיון הנמרץ - הנמצא בו, מה שנמנע להמצא בדברים הבאים מצד ההזדמן, (דברים שאין באים אלא בדרך מקרה, לא יתכן שבכל פעם יהיו על אותו האופן, אם בכל פעם הוא על אותו האופן - וודאי כי ישנה איזה תכלית).
"ואין נסתר מחמתו", - אמר, כי הנטיות האלו לצפון או לדרום - וגם היות השמש סובב באורח ההוא: שהוא יוצא מרכז, והוא ניכר ומפורסם היות לתכלית מיוחד, מכוון ומועיל לקיום המציאות והוית הנמצאות וקיומן..., (עיי"ש כל אריכות דבריו).
כל זאת הוא נותן הקדמה, - אח"כ אמר: "תורת ה' תמימה", - אחר שנתן הוראה כוללת מגרמים השמימים - שהם כלל סידור הנמצאים הטבעיים, מתחיל עתה לשבח תורה האלוקית - שהיא סדור תפארת המעשים האנושיים, (אחר שהראה - שמהלך הטבע הוא תמידי - בלא שום תזוזה! - הוא בא לדבר עתה על התורה).
"ואמר כי החלק מהתורה האלוקית - שיחלט עליו שם "תורה", הוא הוראתה והישרתה אל דעות הנבואות - ואל האמונות האמיתיות בעיונים האלוקיים, אשר הטעות והשבוש בהם מסוכן מאד - ויפסיד הנפש שהיא הנושאת להם, (היינו, כי "תורה" הוא מלשון "הוראה" והישרה והדרכה).
"והנה באמת, כשנקבלם ממנה בשלימות ובתמימות - ולא נפנה אל הבלי שוא ומדוחים המעורבים בעיוני היונים והנמשכים אחריהם, (=אם לא תהיה שום תזוזה), אז תהיה התורה האלוקית בזה "משיבת נפש" אל מקורה העליון, (כשילך במסלולה של התורה - אז תהיה "משיבת נפש" אל מקור מחצבתה), = אשר זה כונת כל הישרות ותכליתם, וכש"נ () "והרוח תשוב אל הא'להים אשר נתנה".
(אחר שהאריך בתחילת דבריו, איך היא השלימות של מהלך הטבע, - הוא בא לומר: כי התורה ג"כ כן היא, תורה יש לה את המהלך שלה - אין לזוז ממנה כלל וכלל!
יש להבין הדברים: כמו שהשמש - אם תסור מעט...! כן היא גם התורה, אסור שתזוז כלל וכלל, ואז: תהיה "משיבת נפש".).
"ואחר שזכר החלק המיוחד אל התכלית בכללו: נעתק לבאר מה שבא בתורה - מכוון אל הסיבה הצוריית.
"ואמר 'עדות ה' נאמנה', - רצה־לומר, כי חלק הסיפוריי ממנה - נבדל מסיפורי שאר החכמות, שמנהגן, כשרוצים לעורר על ענינים עמוקים מחכמה - יכונו אל סיפורים יפים וענינים משמחים בדוים מלב, והפתאים השומעים אותם - ולוקחים אותם כשמעם, נשארו בפתיותם - ולא יועיל להם הלימוד כלל לצאת מבהמיותם.
"אמנם סיפורי התורה האלוקית, עם היות שהם רומזים אל ענינים נלאים עמוקים, מ"מ הסיפורים ההם כפשטם - הם בתכלית האמת, ומביאים את ההמון אל שלימות נפשם - בכל מה שיישירו אל שכר ועונש בכל הסיפורים אשר תעיד אליהם, כחידוש העולם, ודור המבול, ואנשי הפלגה, וסדום, ומצרים, וקרח, או סיפורי האבות ושאר הצדיקים - אשר יסופר ענינם, כי כל־זה מה שיביא חכמה ומוסר בלב הפתאים - ויכניסם בברית הא' לשמוע בקול דברו.
כל מה שכתוב בתורה - אין לזוז מזאת, אף הסיפורים שבתורה, חלק ה"עדות", גם זאת כולו "אמת" - איך שהוא.
יש להבין הדברים על אופן זה: בכל סיפור - הרי כתוב הסיפור עצמו, אבל הרי מונח שם כל עירומו של הדבר, "די גאנצע נאקעטקייט פון דער זאך", עטוף הוא בהסיפור! שהרי המעשה עצמו הוא "מעשה", אבל העיקר הוא הרי שם ה"מציאות" - עירומו של הדבר, - ה"פנים" עצמו! (יעוין בדברינו בפ' משפטים תש"מ).
הבה נהלך כסדר, "ויבן נח מזבח" - זהו הסיפור! אולם - איתא בבר"ר (פל"ד) "ויבן" כתיב, (מה זאת "ויבן"?) = נתבונן! (דבר חכמה ולימוד מונח כאן), אמר, מפני מה ציוני הקב"ה - וריבה בטהורים יותר מן הטמאים? - אלא להקריב מהם קרבן! - הנה העמידה זאת התורה ב"ויבן נח מזבח" - שאינו אלא מעשה, אבל נתנבא ונתפרש כאן בתורה "ענין שלם".
עוד מצינו, "ויחל נח איש האדמה", הרי כתוב כאן ג"כ "מעשה", נח התחיל לבנות העולם! אבל הרי גם כאן כתוב ענין גדול, כתוב כבר כאן גם את כל עירומו של המעשה, - "עשה עצמו חולין"! הלך כאן שלא כפי הראוי.
הנה כתוב כאן הסיפורים עצמם על אמיתם, והרי גם מונח כאן ענינים נפלאים עמוקים - ה"אמת" עצמו! ומסתמא כך הוא כסדר, דור הפלגה...! וכו' וכו', (שם אין לנו ידיעה על נכון איך שהדברים צריכים להתפרש).
כן גם מעשה האבות אשר באו בכתובים, כתוב שם המעשה, אבל מתבאר ומתפרש שם ה"פנים", - ה"אמת" של המעשה! = המעשה הוא "אמת" - וה"פנים" שם מתאים מאד עם המעשה, אין שם שום סיפור - שאינו אלא "מעשה" בלבד, - הכל "אמת"! כמו שמציאותה של כל הבריאה היא ה"אמת" והכיון, - כן "עדות ה' נאמנה" - כולה "אמת"!
(הנה איתא במדרש (ריש "לך לך") שהיה אברהם אבינו אומר: תאמר שהעולם הזה בלא מנהיג? הציץ עליו הקב"ה - ואמר לו: אני הוא בעל העולם!
לכאורה הדברים תמוהים מאד ואינם מובנים כלל, - וכי זהו כל האאע"ה? והרי היה זאת בהיותו בן ע"ה - ומה היה עד אז?
אכן הוא אשר דיברנו, כשנתבאר בתורה - שהכיר אאע"ה שיש לעולם מנהיג, מתבאר ומתפרש שם כל ה"פנים" וה"אמת" שבזה, - כל ה"מנהיג של הבירה" שהכיר אאע"ה! = הכרה כזו שהביאתו ליכנס לאש על יחוד שמו!
הרי כניסתו לאור כשדים - לא היתה "מעשה" בלבד, - עטוף היה בזה כל האמונה וההכרה שלו.
וכענין שמצינו במשכן: שכל דבר ודבר נעשה "כאשר צוה ה' את משה", - הנה וודאי כי לא שינו מכל אשר צוה, - אולם וכי זהו כל מה שכתוב כאן?
הרי מתבאר ומתפרש בזה, שה"כאשר צוה ה'" בכל מילואו - היה בכל מעשה ומעשה, - לא היתה עשיית המשכן "מעשה" בלבד!)
כך הם מעשי האבות! וכך הם מעשי עבדי האבות! = המעשים שסיפר התורה מ"אליעזר עבד אברהם" - מתבאר ומתפרש בהם גם כל ה"פנים" וה"אמת" של אליעזר, - ב"הליכתו" היה מונח שם ענינים עמוקים נפלאים, וכ"שסיפר הדברים ללבן" - שוב היה מונח שם ענינים עמוקים נפלאים, וכן הוא כסדר - בכל דבר ודבר שבא בתורהף הנה מעשה הויכוח של יהודה עם יוסף, הרי וודאי כי פשוטו אמת, - אולם, וכי לא היה שם אלא פשטות הדברים?
הרי ברור הוא לכל מבין, ומבואר הוא במדרשים, שהיו שם דברים גדולים ורמים, "כל הסיפורים כפשטם הם בתכלית האמת, אבל הם רומזים אל ענינים עמוקים נפלאים", מה הם הסודות שהם רומזים אליהם? - שם מונח בכל דבר ודבר ה"פנים" עצמו של הדבר, - מהו הדבר שנעשה כאן?! - "אמיתו" של הדבר!
גם סיפורי התורה בדבר פרעה: כתובים ג"כ כסדר - ה"מעשים" שלו! וה"מציאות" וה"אמת" שבהם! וכן הוא כסדר: "קרח"...! "בלעם"...! הרי מתבאר ומתפרש בתורה כל ה"בלעם"...! אומרים לו כך! והוא מוסר הדברים כך...! הקב"ה אומר לו: "לא תלך עמהם לא תאור את העם כי ברוך הוא", והנה הוא קם בבוקר - ואומר: "מאן ה' לתתי להלוך עמכם" - "אלא עם שרים גדולים מכם", הנה - כל הסיפור איך שסופר: הכל "אמת" וחלק, והרי מתפרש ומתבאר כאן כל ה"בלעם"...! הרי מתגלה כאן ה"בלעם" בכל עירומו, = אצל הדיקים מתבאר ומתגלה - איך שעירומם הוא: "כולו קודש"...! ושם - עירומם הוא: "כולו רשע", כולו "לא כלום"! - זהו ה"ונתן לנו תורת אמת", הכל כאן מכוון על "חוט השערה", - שום תזוזה אין כאן!  אף בדברי חז"ל - שנמצאו בהם דברים שאינם אלא משל, כשהיו צריכים לצייר עבורנו את ה"חורבן בית המקדש" - שהרי חרב מפני "שנאת חנם", איפה מתגלה ומתפרש שנאת חנה זם? - הנה מתבאר זאת במעשה של "קמצא ובר קמצא", - וכי אכן בשביל זאת חרב ה"בית"? - בשביל שהלך והלשין?! - הבית חרב מפני "שנאת חנם"! (אנו איננו יודעים מהי אכן ה"שנאת חנם" שלהם), והנה חז"ל סיפרו כאן "מעשה" - וב"מעשה" הזה מתבאר ומתגלה כל ה"שנאת חנם", - מה שיתכן להיות דבר כזה! - כל אריכות המעשה - ולבסוף לילך ולהלשין! הרי חלחלה תאחוז ראשינו ממעשה כזה...! הנה בזה מתבאר עד היכן הגיעה ה"שנאת חנם", המעשה הוא "אמת" - ומתבאר ומתגלה בו כל עירומו של הדבר, - ה"אמת" שבדבר! מעשה לעצמו - עדיין אינו מוכיח שכך הוא "אמיתו" של הדבר, יתכן שה"לב" לגמרי אחר הוא, - לא זהו מציאותו! בתורה מתבאר ה"אמת" של הדבר, בצדיקים מצויר ה"מעשה" - ומתפרש שם כל ה"צדיק", וברשע כתוב ה"מעשה" - ומתבאר שם כל ה"רשע", - ב"מעשה" שלו מתפרש זאת! התורה מספרת סיפורים - שבהם מצויר ה"פנים" וה"אמת", ה"אמת" של אברהם ושל יצחק ושל יעקב, וה"אמת" של עשו וכו', וכו', - עטוף במעשים אלו "כל האמת שבדבר"! מלבד שה"מעשה" אמת - הנה מסופר בו כל ה"אמת" שבדבר, זהו "משיבת נפש", כי להשיב את הנפש - לא יתכן אלא א"כ הוא "אמת", ורק כך הוא "חיי עולם נטע בתוכנו".
"וזה החלק הוא: "חלק הצורה", שאין בו שום מצוה, רק: נותן צורה לפתאים - להחכים אותם, וזהו "מחכימת פתי", כל בלתי התורה - הם חומר בלי צורה", - כבר הוזכר בדברינו כו"כ פעמים: כי כשהתורה רוצה ללמדנו, הרי כמו שכשהולכים ללמוד רפואה: הרי מלבד לימוד האיברים - צריך לראות את ה"פנים", ואת המחלה עצמה - איך שהיא מתפתחת, - להתלמד בה"פנים", בהמחלה עצמה! - כן - כשהתורה צריכה ללמדנו: מספרת היא לנו את ה"מעשה" - ומתפרש שם בתוך המעשה גם ה"פנים", - להראות את ה"פנים הבריא" ואת ה"פנים החולה", - איך בלעם מדבר...! אח"כ כשהמלאך מתגלה לו - הוא שואל: "אם רע בעיניך ואשובה לי" - והנה הוא ממשיך להלוך עוד...! הרי מצויר כאן לראות את הרע - איך שהוא הולך, בצדיק מצויר: איך שהוא הולך בה"פנים" שלו, במעשיו מונח "הוא" עצמו, - כל ה"פנים" שלו! וברשע כתוב ג"כ המעשה - ושם עטוף וטמון ה"רשע", בתוך הסיפור מצוייר גם ה"מציאות" של הסיפור, - ה"אמת" של הדבר!
פ "אח"כ אמר: "פקודי ה' ישרים", זה קאי על חלק המצות הבאות בתורה - הנמסרים ללבב, (שם: הוא כולו "לב", ה"לב" הוא הרי ה"פנים" עצמו!) ורק הקב"ה יוכל לפקוד אותם, כמו: "ואהבת את ה"א בכל לבבך", "את ה"א תירא", "ואהבת לרעך כמוך", "לא תאמץ את לבבך" - ורבים כאלה, והם "משמחי לב", כי פעולות ומצות האלו - עיקר יסודתן: כאשר נעשו בשמחת לבב, כי השמחה אות וסימן - אשר יורה על שלימות המצוה..., כי אין לגוף חלק בו - רק הלב! - לכן צריך לשמור אותן בשמחה וטוב לבב, בשלימות! (בדברים הללו אין אלא "לב" בלבד, וזאת אין יודע אלא הקב"ה - שהוא הרואה זאת, ואימתי "ישרים" הם? כשהם "משמחי לב"! אם יש בהם איזה תזוזה - כבר אינם "משמחי לב", כמו שכל הבריאה מכוונת פלאי פלאים, כבר אלפי שנה בלא שום תזוזה, - הולכת היא תמיד על אותו מסלול! כן התורה בכל חלקיה: כך הועדמה - ורק כך מהלכה! מעתה - שנתבאר שכך היא התורה: וודאי פשוט כי "חיי עולם" היא, כיון שהיא "אמת", אין בה שום תזוזה! - הרי היא "חיי עולם" ו"משיבת נפש", שהרי זהו הנפש - "אמת"! וכמו שמבואר בארוכה בספר "ארחות צדיקים" - ב"שער האמת".
וזה לשונו: הנשמה נבראת ממקום רוח הקודש, (וזהו שכתב ה"אבני אליהו" שע"י שהתורה היא "נאמנה" - עי"ז היא "משיבת נפש" אל מקור מחצבתה, - "אל הא' אשר נתנה"!) שנאמר: "ויפח באפיו נשמת חיים", (יש להבין הדברים; כוונת הדברים היא: שהנשמה היא ממציאות ה"אמת" - זהו מציאותה!) ונחצבת ממקום טהרה, ונבראה מזוהר העליון מכסא הכבוד, ואין למעלה במקום קדשי הקדשים שקר, (מהי הכוונה בדברים אלו - וכי בא הוא לומר שאין אומרים שם שקר? וכי זהו המכוון באמרינו "ונתן לנו תורת אמת" - שאין שם שקרים? - "אין למעלה במקום קדשי הקדשים שקר" - הכונה היא: ששם היא המציאות עצמה, - אין שום דבר שם שאינו מציאות, שם אין "שקר"!) אלא הכל אמת, (שהרי שם הוא עירומה של המציאות עצמה, - אין שם שום דבר אחר), שנאמר: וה' א' אמת, (וכיון שנבראת הנפש משם: הרי היא ג"כ "אמת" - אין בה כלום לבד זאת, וכמו שנתבאר: שהצדיקים מצויירים בתורה ע"י מעשיהם - כשמעשיהם "אמת" הם, כל ה"פנים" שלהם - כתוב בתוך המעשה.)
"הא' עשה את האדם להיות ישר" (היינו: שמציאותו "אמת", - אינו זז מן ה"אמת" כלל וכלל, כולו "ישר"!) וחותמו של הקב"ה אמת, וכתיב: "דובר שקרים לא יכון לנגד עיני", וכשהאדם עוסק בשקר - אז: אין השקר דבק באמת. (הרי פשוט הוא כן, שהרי כשעוסק ב"שקר" - הרי ירד מן המציאות...!) וכשיש אמת: כביכול - מכון שבתו בשמים כנגד בני אדם, כי כשיש אמת כבני אדם - אז: מודים שעשה שמים וארץ והים וכל אשר בם, (וכמו שנתבאר בדברינו במאמר הקודם - ממה שאנו אומרים: לעולם יהא אדם ירא שמים בסתר ובגלוי ומודה על האמת ודובר אמת בלבבו, ואז ממילא: "ישכם ויאמר רבון כל העולמים" וכו' וכו', - רואה הוא את הכל מעצמו!) וזהו שנאמר: "עושה שמים וארץ את הים ואת כל אשר בם", - וסמיך ליה: "השומר אמת לעולם", וכשיש בגידה ושקר - אז כביכול: כמי שאין מכון שבתו בשמים ובארץ, ומי שהוא זוכה להתבונן בדברים אלו: איך הנשמות נחצבות ממקור האמת! - יעשה כל עניניו באמת, ולא יכניס השקר במקום קדושת האמת, ולכך אמר הפסוק: "קרוב ה' לכל קוראיו לכל אשר יקראוהו באמת", כי הקב"ה שהוא אמת - מתקרב למי שקוראו באמת, (שהרי האמת היא המציאות עצמה, - הרי מוכרח הוא ליענות, וכמו שמצינו - שכשהתפלל מרע"ה: צוה הקב"ה לנעול את השערים - שלא תעלה תפילתו למעלה, כיון שאם היתה עולה למעלה - היה מוכרח ליענות.)
ואיזה דבר נקרא קריאת אמת? - זהו: המפנה לבו מכל דבר שבעולם - ומתקרב אל הקב"ה לבד, ושכלו הולך ומתחזק להדבק באור העליון, וישים מחשבתו בחשקו תמיד, וזה הענין ישיג האדם: כשהוא מתבודד בחדרו, ומפני זה; ירבה כל חסיד להפרד ולהתבודד, (היינו: שיהיה רק עם "עצמו" - עם מציאותו!) ולא יתחבר עם בני אדם - רק לצורך גדול, אבל אם התפלל בהנעת שפתיו אל הכותל - ומחשב בעניני העולם, ויקרא בלשונו - ולבו בענין אחר, או שיחשוב להתכבד היאך קולו ערב, כדי למצוא חן בעיני בני אדם - לקבל מהם שבח, אז: אין עבודתו אמת, והוא מאותם שנאמר עליהם: "קרוב אתה בפיהם ורחוק מכליותיהם", לכך אנו מתפללים: וטהר לבנו לעבדך באמת, - שנעשה כל עבודתנו באמיתות, ונאמין בלב שלם ובנפש חפצה, ולא מפני אנשים, ולא עבור ממון או רעות רוח, וזהו שנאמר: "אם תשוב עד שדי תבנה". (היינו: אם תשוב עד=) שאין מחשבה חוצצת בינך ובין שדי - אז: "תבנה" בבנין חזק בזוהר השכינה. לכן אמר דוד: "ה' מי יגור באהליך מי ישכון בהר קדשך הולך תמים ופועל צדק ודובר אמת בלבבו", ולא אמר: דובר אמת "בפיו", אלא - רצה לומר: שתהיה אמת תקועה וקבועה ב"לב" האדם! - לכך: חסידים הראשונים - כשהיה להם מקח, היו נותנים אותו לקונה כפי הסכמת לבבם - איך שהיו מסכימים ליתן, אפילו אם היה הקונה רוצה להוסיף - לא היו רוצים, אלא: כפי הסכמת לבבם, (שהרי מהו פירושו של "חסידים"? - שכל כולם "אמת"! היינו: שהוא מכוון ומתאים עם ה"לב", הרי ממילא לא יתכן שישנה ממה שהיה בלבו.)
אדם חשוב ההולך בדרך זו: לדבר אמת בלבבו! אם קבל עליו במחשבתו לעשות דבר אחד, יכתוב אותה מחשבה, שלא ישכחנה! ולא יחל דברי מחשבותיו, אין לו לחלל מחשבתו - כמו שאין לו לחלל נדרו), ואם אינו יכול לעמוד בו - ילך אצל חכם ויתיר לו מחשבותיו, (כמו שהנודר בפיו - צריך לילך לחכם להתיר נדרו, כן צריך לילך גם הוא, כי עיקר יסודו של נדר - הוא ה"לב", וחידשה תורה - שהפה צריך ג"כ התרה), ויהדר שלא יהיה במחשבתו כלום - כל זמן שלא יוציאם בפיו, (הנה כבר מתבאר כאן מהי פירושה של "מחשבה"? מהו פירושו של "דובר אמת בלבבו"? פירושו של דבר הוא: שיהיה כולו "מציאות", ואז הוא ה"חיי עולם נטע בתוכנו" - כשכולו "אמת"!)
כל הדובר אמת בלבבו, ואינו רוצה לחשוב שקר - אפילו בדברים שלא יתכוון להם, (היינו:לא רק למעשה - כך הוא, - הוא אכן כל כולו "אמת"), כל דבריו ומחשבותיו יתקיימו, שנאמר: "ותגזר אומר ויקם לך", (אם הוא כולו "אמת", כולו "מציאות" עצמה, - כל מחשבותיו יתקיימו!) ומי שהוא איש אמת - בכל משא ומתן שלו, הן במקח וממכר! הן בהלואה! לעולם יאמר בראשון סוף דעתו, וירגיל כל אותם המתעסקים עמו - שידעו שלא ישנה, ולא יעדיף ולא יחסיר.
אמר החכם: תדיר תשים האמת לעומתך, רצה לומר: שיעשה סימנים לעצמו! כגון: לעשות משא ומתן - שיזכור שלא שיקר, יכתוב בכתב, ויביא אצלו אותו כתב ץ ויראה בו קודם משאו ומתנו, וכן יכתוב בבית מדרשו ועל שולחנו: שיזכור ולא ידבר שקר! וכדי שלא ישכח לדבר האמת! (אינו כותב כאן "דברי צדקות", - דרכו של האדם כתובה כאן! הרי נברא הוא ממקום רוח הקודש, - מקור האמת! - איך יכול הוא לשוב וליכנס לשם? כניסתו היא: דרך ה"תורה" - שהיא "אמת", דרך ה"לב", כשה"לב" יהיה אמת...! הרי א"כ - מוכרח הוא לילך בדרך זו, מוכרח הוא כך ליכנס! הרי אין לו אלא לכתוב זאת בכל מקום הילוכו, שהרי כך הוא מוכרח לחיות ולילך, - זוהי הדרך שלו! וכן עשה אחד: כתב על כותלי ביתו ובבית מדרשו - בכל הכתלים למעלה: זכור יום המיתה ולא תחטא! (כן צריך הוא גם לכתוב כסדר: אמת...! אמת...! כי עי"ז יכנס במסלול ה"אמת".)
ומי שאינו מדבר אלא אמת: יחיה ויאריך ימים - וינצל, סמך לדבר - מה שאמר הפוסק: "וה"א אמת הוא א' חיים ומלך עולם", ("אמת" היא המציאות, אשר על כן: יארים ימים), ואם לא ידבר אלא אמת - ינצל כל ימי חייו, דכתיב: "תורת אמת היתה בפיהו ועולה לא נמצא בשפתיו וגו' כי מלאך ה"צ הוא", (ובמה? - שהרי:) המלאכים העליונים הם צורת אמת - ואינם בגופות, (כיון שאין בהם גוף - הרי שם היא המציאות עצמה, - האמת עצמו!) והנשמות יאירו מהם - כאור היוצא מן השמש, והנשמות (של בני אדם) הן בגופות, על כן: אין יודעות הנסתרות - רק מעט, ובמראות הלילה - שאין הנשמות מתעסקות בצרכי הגוף, והיודע סוד הנשמה - יעיד בדבר, והחלומות מעין המחשבות, דכתיב: "רעינך על משכבך סליקו", והחלומות ע"י מלאך המלוה לאדם, ולפי שאין כל המחשבות אמת - ע"כ: אין כל החלומות אמת, ומי שמרגיל עצמו - שיהיו כל מחשבותיו אמת, גם בלילה יראה מראות אמת, וידע העתידות - כמו המלאכים.
והמדבר אמת - אין מעלה כמוה, (הוא מאריך בזה הרבה, - הרגל גדול צריך בזה, מורגל בפינו להתבטא: "זה" אדם אמיתי...! ו"זה" אינו אמיתי כל כך...! איננו יודעים מה שאנו מוציאים משפתינו, הרי זהו כל התכלית!) לכן: "ראש דברך אמת", ונאמר: "מדבר שקר תרחק", גם הרמיזות של אדם - יהיו אמת, (היינו: שיהיו מציאות, "אמת"! - לא יהיה לבו לדבר אחר), כי שכר האמת - גדול מאד, לכן: ירגיל עצמו לילך באמת, וילמד תורה - וידע האמת, שיוכל לעשות המצוות על אמיתתן כהלכתן, ולעולם יודה על האמת, אפילו בדברי האגדה - שאין בהם קיום מצוות, - ילמד כדי שיאמין הלב דבר אמת, אל תבוש לקבל האמת מאיזה אדם שיהיה, אפילו מקטן שבקטנים ונבזה - אפילו הכי תקבל האמת ממנו, כי מרגלית טובה - שהיא ביד קטן ונבזה, אפילו הכי - חשובה היא המרגלית, (ה"אמת" - היא מרגלית!)
עתה: שהאריכה הגלות בעוונותינו הרבים - יותר מדי, יש לישראל להבדל מהבלי העולם - ולאחוז בחותמו של הקב"ה, - שהוא: "אמת"...! (להאיחז בזה! שהרי זהו התכלית של כל המצוות - להדבק בו יתברך! היינו: לידבק ב"אמת"!) ולקדש עצמם אף במותר להם, ולא לשקר לא לישראל ולא לגוי, ולא להטעותם בשום ענין, שנראמר: "שארית ישראל לא יעשו עולה ולא ידברו כזב ולא ימצא בפיהם לשון תרמית", (מורגל תמיד לראות זאת כדברי חסידות, אין אלו דברי חסידות, - זהו כל האדם!) ועוד כתיב: "וזרעתיה לי בארץ", כלום אדם זורע סאה - אלא: להוציא ממנה כמה כורים, כך: לא הגלה הקב"ה את ישראל לבין האומות - אלא: כדי שיתוספו עליהם גרים = פסחים פ"ז ב', וכל זמן שהם מתנהגים עמם בלא מרמה - ידבקו בהם, והנה הקב"ה הקפיד על גזל של רשעים, שנאמר: "ותמלא הארץ חמס".
מעשה ברבי שמעון בן שטח - שקנה חמור מישמעאלי אחד, הלכו תלמידיו - ומצאו אבן טובה תלויה בצוארו, אמרו לו: רבי! "ברכת ה' היא תעשיר", אמר להם: חמור קניתי! אבן טובה לא קניתי! הלך והחזירה לאותו הישמעאלי, קרא עליו אותו הישמעאלי: ברוך ה' א' שמעון בן שטח! = דברים רבה ג' ג', (הנה הוא מבאר בזה המאמר - אופן אחר מאשר הורגלנו לבאר, אנו מבארים שבלא הכח האלוקי - שהיה ברבי שמעון בן שטח: לא היה יכול לעשות זאת, הרי "מרגלית" היה לו להחזיר, ממשלה על עצמו - היה נצרך בשביל זאת, "מרכבה" לשכינה היה, - הקב"ה היה המושל בו! כך רגילים אנו - ונכון הוא, אבל: הרי כתוב כאן את ה"אמת" של הדבר, "ברוך א' שמעון בן שטח" - היינו: שאלוקי שמעון בן שטח - הוא: "אמת", ושמעון בן שטח עצמו ג"כ - "אמת" הוא, כשקנה חמור - ולא קנה מרגלית - החזירה! - זהו מה שהעמיד זאת ה"ארחות צדיקים לענין שבכאן, - לענין ה"אמת"! - כאל זאת בכלל שהאדם צריך להיות "אמת", - "מקור מחצבתו"!) וכן יש בירושלמי - ב"מ פ"ב ה"ח: חכמים הזקנים קנו חטים מן הגוים - ומצאו בהן צרור של מעות, והחזירו להם, אמרו הגוים: בריך אלקהון דיהודאי! וכן יש הרבה מעשים - שהחזירו מפני קדוש השם.
וכשיש אמת למטה - אז: ישקיף ה' יתעלה בצדק על הארץ, שנאמר: "אמת מארץ תצמח וצדק משמים נשקף", לכן: ראה שיהיו כל עניניך באמת, רע או טוב, ותסמוך על "הא' הנאמן שומר הברית והחסד לאוהביו ולשומרי מצוותיו", ומה היא נאמנותו? (עיי"ש במה שהאריך בענין שכר ועונש), הרחמן הוא ידריכנו ב"אמיתו", ויביאנו לחדריו - להגיע לאור העליון אשר שם חביון עוזו וצבי תפארתו.
= עבודתו של האדם: להדבק על ה"אמת"! וכשהוא נדבק אל "אמת" - הוא נדבק אל המקום שיצא משם, וזהו "והרוח תשוב אל הא' אשר נתנה", וזהו ענין "ישר", - בלי תזוזה מן ה"אמת"! ומהי ה"אמת"? -המציאות עצמה! "ה' א' אמת", כך צריך להתלמד וכך צריך לילך, - לילך על דרך של "ללא תזוזה"!
כשאנו לומדים - צריכים אנו לידע "מה לומדים כאן"? כשהגמ' מביאה המעשה של "קמצא ובר קמצא" - צריך לדעת "מה כתוב בזה"? - הרי מצוייר כאן ה"שקר עצמו", מהו השקר - לפי המבואר? - "שקר" הוא: ירידה מן ה"אמת"! ומהי "אמת"? - המציאות עצמה! ה' א' אמת! וכשיורד מן ה"אמת" - להיכן הלך? ל"לא כלום"! ירד...! וכשיורדים - כבר נוסעים...! כבר אפשר ליסע וליסע, - להגיע עד: להלשין להחריב הבית! זאת הוא המבואר בסיפור זה, הרי דבר נורא הוא, חלחלה צריכה מזאת, - מה שחז"ל העמידו כאן...! - למה "שנאת חנם" יכולה להגיע! את כל ה"רע" העמידו כאן, את כל הירידה מן ה"ישרות", - הירידה מן הדרך!
מדברים אנו על זאת תמיד: עתה כבר תהיה שונה לגמרי שמיעתנו והבנתינו בזאת, - איך שצריך לפחוד ולהתחלחל מ"ההליכה מן הישיבה", - מה"בין הזמנים"! הרי זיז כל דהו - כבר ירידה היא מן הדרך, הרי ביאור אחר כבר מתקבל אצלנו בזה, הרי זהו כל האדם - רק מה שהוא מדובק אל ה"אמת", - זהו שורש נשמתו, - "ויפח באפיו נשמת חיים"! כשהוא נוגע בתורה - הרי הוא מתדבק בה, כמובן: כשהוא הולך עם איזה "לבן"! - והנה יושבים בישיבה... - ויוצאים ל"בין הזמנים"...!
איננו שומעים כלל את אשר רגיל בפינו, מורגל לומר: "עולם השקר", צריך להבין מהי משמעות הביטוי "עולם השקר"? וכי על שאומרים שקרים? - כל העולם הוא "עולם השקר", הכל "רע"...! ו"רע"...! - "עולם התוהו", כן מורגל לומר: "עולם התורה", "עולם התורה" - פירושו: שהוא מתדבק מעט אל ה"אמת" - כמבואר בדברי ה"אבני אליהו", כמו שהשמש הולכת - ואינה יכולה ואסור לה ליתן זיז כל דהו, כיון שכך הועמדה - עם תכלית, - אינה יכולה לזוז, - כך העמידוה! - כך: גם האדם צריך להעמיד עצמו - שלא יוכל לזוז, אדה"ר כשנברא - מבואר ברמב"ן - שלא היה יכול לזוז, היה לו איזה פתח, אבל היה במצב שלא היה יכול לזוז, אחר החטא: כבר נפל! אבל לכתחילה: לא היה יכול! - וכי ירד מדעתו?! הרי פרעה: סכל ומשוגע היה, הים נבקע - והוא נכנס לתוכו...! - לא משוגע הוא זה?! אם היה בו כל דהוא של "אמת" - הרי היה רואה את אשר לפניו, כשהאדם יוצא - הוא יוצא עד "מי יודע מה שיוכל לעשות"! - הולך הוא אל תוך הים...!" "בלעם זה" - אחר שכבר ראה הכל - הוא עוד הולך ונותן את ה"עצה שלו".
הרי כל זאת - מלמדים אותנו בתורה, בתורה אין סתם מעשיות, כשהובא בתורה "מעשה בלעם": יש לדעת שבכל זיז שלו - מלמדים אותנו מה, "דינים" נאמרו ברמזים! - הרי וודאי כי כל הסיפורים לימודים הם, כמו שמלמדים את הרפאים: ומראים להם את המחלה - איך שהם הולכים, - כן: העמידה לנו התורה זאת - והראתה את המחלות, המשגיח ז"ל במיר - אמר על זאת: ביטוי מתוק מדבש, כמו שחונטים ומשמרים את מתים - שיתקיימו ויראו אותם, כן: חנטה ושימרה התורה את האבות, את הצדיקים ואת הרשעים, - ראו איך שהוא נראה...! כל אות ואות - לימוד הוא, כשכתוב "ויבן נח" - כמו למד כאן המדרש דבר מה.
כמה שהוא מתדבק מה אל "תורת אמת" - מקרב ומגיע הוא את עצמו אל "חיי עולם", כיון שדבר אחר אין, - רק "אמת"! - זוהי המציאות! ולשם הוא צריך לשוב, - אל "אשר נתנה"! כשיושבים במקום תורה - הרי מתדבקים מה, - והנה נוסעים...! מי יודע להיכן נוסעים...! הרי אם תזוז השמש זיז כל דהוא מן המסלול - יחרב העולם, הרי נורא נוראות הוא - כשמתבוננים בזה, הרי הולך הוא על "חוט השערה", אלפי שנה כבר הולך הוא כך, אם לא תתן אלא זיז - יחרב הכל! כך היא גם התורה, - כך האדם צריך לילך! לכן מצינו בתורה - אפילו כאבות: כשתזוזה היתה בו - מיד נענש, "אאע"ה"...! נענש - כשתזוזה היתה בו, "מרע"ה"...! זז זיז כל דהו - שאיננו יודעים אפילו מהו, - חורבן יצא מזאת! נורא נוראות הוא, נח זז זיז כל דהו - אוי למה שכבר הלך...! מה עשה? - זז משהו! איך שהאדם צריך לפחד, - לעמוד כסדר בחלחלה "איך יוצאים"...! צריך הוא לילך עם חלחלה, לרשום כנגד פניו...! מה לרשום - לא ישענו! - לרשום "שלא ירד מן הדרך"! אין דברינו - שח"ו "לא יתקלקל", אל זאת! הרי נתדבק מה - "שלא ירד"! זיז שלא יהיה בו.
בבין המצרים - צריכים אנו זאת להתלמד, - להתלמד מהי "שנאת חינם" - עד היכן "שנאת חינם" יכולה להגיע...! הגמ' ציירה את ה"קמצא ובר קמצא", הרי מראים בזה שיכול הוא להגיע לדבר כזה, דבר שאין להבינו! זאת צריך להתלמד ומזאת יש להתחלחל, - לא לסור מן הדרך! - לא לזוז מן ה"אמת"! - איך נוכל להעמיד לנגד עינינו את ה"ישיבה"...!
* * *
בס"ד  פתיחה לישיבת ירחי כלה תשמ"א
ופן יסורו מלבבך כל ימי חייך
ישיבת ירחי־כלה צריכה לעשות מהפיכה באדם בכל מהלך החיים שלו, ה"ירחי כלה" צריכה לתת לו השקפה ומבט חדש - להעמיד את כל המהלך של חייו על אופן אחר.
סבורים אנו כי רק ל"בעלי בתים" הדברים אמורים, - לא כן הוא, כל יחיד ויחיד צריך להיות לו "מוסר השכל" מה"ירחי כלה" שהונהג מימי חז"ל.
איתא ביומא (דף ל"ה ע"ב) ת"ר, עני ועשיר ורשע באים לדין, לעני - אומרים לו: מפני מה לא עסקת ב"תורה"? = אם אומר: עני הייתי וטרוד במזונותי! (לא שהיה אנוס, "טרוד" - פירושו: לא היה יכול! טרדות הרי לוקחים מן האדם את יכלתו) = אומרים לו: כלום הייתי עני יותר מהלל?! (והובא שם בגמ' כל אריכות מעשה דהלל הידועה, עיי"ש.
אין הכוונה בזה שתובעים אותו מדוע לא היה בהלל, - אומרים לו שאפשרי הוא, מה אתה אומר שהיית טרוד - ולא היתה בידך אפשרות, אפשרי הוא! כאשר מצינו בהלל, ויבואר לפנינו).
"עשיר - אומרים לו: מפני מה לא עסקת ב"תורה"? = אם אומר: עשיר הייתי - וטרוד הייתי בנכסי! (גם זאת אותה הטענה היא - לא יכולתי! על דרך מה שמצינו כוכ"פ בגמ' "טרוד היה ולא היה יכול"), = אומרים לו: כלום היית טרוד יותר מר' אלעזר (בן חרסום? עיי"ש בגמ' שהיה עשיר גדול - ומעולם לא פנה אל עסקיו - רואה אתה הרי שאפשרי הוא).
"רשע - אומרים לו: מפני מה לא עסקת ב"תורה"? = אם אמר: נאה הייתי - וטרוד ביצרי! (הוא ג"כ טוען שלא היה יכול), = אומרים לו: כלום נאה היית יותר מיוסף (הצדיק? - הרי רואה אתה שאפשרי הוא, הרשע הרי אינו יכול לומר שהיה אונס, הוא אומר "טרוד הייתי ולא יכולתי" - כמו שהם אומרים - על זאת משיבים להם "כי יכולתם"!
בפשוטו נראה מאמר זה כדברי אגדה, אולם הרמב"ם הביא זאת להלכה - בפ"א ה"ח מהלכות "תלמוד תורה", - זהו לשונו שם: כל איש מישראל חייב ב"תלמוד תורה" (נחוץ לשמוע את הדברים שבכאן על אמיתתם, דברים אלו - על "תלמוד תורה", הם אמורים, אין המדובר כאן על ענין ה"מצוה"), = בין עני בין עשיר, בין שלם בגופו בין בעל יסורים, בין בחור בין שהיה זקן גדול שתשש כחו, אפי' היה עני המתפרנס מן הצדקה ומחזר על הפתחים, ואפי' בעל אשה ובנים - חייב לקבוע לו זמן ל"תלמוד תורה" ביום ובלילה, שנאמר: והגית בו יומם ולילה, גדולי חכמי ישראל היו מהן חוטבי עצים ומהן שואבי מים ומהן סומין - ואעפ"כ היו עוסקין ב"תלמוד תורה" ביום ובלילה, והם מכלל מעתיקי השמועה איש מפי איש עד מרע"ה, עד אימתי חייב אדם ללמוד "תורה"? - עד יום מותו! שנאמר () ופן יסודו מלבבך כל ימי חייך, וכל זמן שלא יעסוק בלימודו - הוא שכוח.
וראוי לבאר איזה שייכות ישנה בין מה שהוא שוכח לבין ההלכה שהוא חייב ללמוד, - אטו אם לא היה שוכח לא היה חייב ללמוד? ויבואר לפנינו.
עכ"פ הרי העתיק הר"מ דברי הגמ' הנ"ל ביומא להלכה, הר"מ אינו מספר מעשיות מגדולי חכמי ישראל - הכל הלכה!
הר"מ למד מדברי הגמ' הנ"ל: שלגבי "תלמוד תורה" אין שום דבר שיוכל האדם לומר שמחמת זה לא היה בידו יכולת, וראוי לבאר מדוע הוא כך?
והנה כתב החוה"ל -ברפ"ה משער "יחוד המעשה": ומן התימה אחי, כי כל אויב שיש לך: כשתנצח אותו פעם ושתים - ירף ממך, ולא יעלה על לבו להלחם בך ץ לדעת ויתרון כחך על כחו, (כיון שהוא רואה שאתה חזק יותר ממנו - לא ינהל עמך שוב מלחמה) והוא מתיאש מנצוח אותך ומגבור עליך, אבל היצר: אין מספוק לו מך נצוח פעם - ומאה פעמים, בין שנצח אותך ובין שנצחתו, (הוא אינו עוזב אותך בושם פעם!) ... יארוב לך כל ימיך לנצח אותך, כשארז"ל: אל תאמין בעצמך עד יום מותך, עיי"ש בכל אריכות דבריו, הנה הודיע אותנו כי היצר אורב הוא על האדם כסדר - ומחפש איך שיוכל לתפוס אותו, - רודף הוא אחריו בלא הרף! = מהי אמנם העצה שישנה על זאת?
והנה מצינו בעירובין דף ק' ע"ב: א"ר יונן, אלמלי לא ניתנה תורה - היינו למדין "צניעות" מחתול! "גזל" מנמלה! = שהרי הנמלה מאד מאד זהירה היא מגזל כדאיתא ב"דברים רבה" ה' ב': מעשה בנמלה אחת שהפילה חטה א', והיו כולם באות ומריחות בה - ולא היתה אחת מהן נוטל אותה.
הרי מבואר בדבי הגמ' הנ"ל: שמהטבע שהעמיד והכניס הקב"ה - מזאת צריך האדם ללמוד, הרי הנמלה והחתול אין בהם חכמות, הועמד והוכנס זאת בטבעם! (וכבר נתבאר בדברינו - בסו"ז חורף העבר בארוכה - שכמובן שגם עתה שניתנה תורה צריכים אנו ללמוד ממנה להיות זהירים איך שהיא זהירה).
כמ"כ י"ל שלהזהר משונא - אנו למדין מצפור, הצפור - הרי טבעה הוא: שבכל עת היא משמרת את עצמה ממי שאורב לה, כשהיא עומדת ומנקרת - מבטת היא אל צידיה בלא הרף, אין שום רגע שאינה מנענעת ראשה לכאן ולכאן, ומדוע? כי רגע קטן שלא תנענע ראשה לכאן ולכאן להביט - יתנפל עליה מיד מי ויאכל אותה, כשרק תשכח רגע קטן - כבר איבדה את חייה ואיננה, בטבעה הועמדה והוכנסה זהירות זו, כמו"כ כיון שהאדם יודע שאורב עליו השונא - מוכרח הוא כסדר לנענע את ראשו, דרך אחרת אין לו, רגע קן אסור לו להתעלם מזאת, כסדר מוכרח הוא לפקח על עצמו, ומה יעשה - מהי ההצלה שלו?
כתב המס"י בפ"ה: אז"ל, ולא עם הארץ חסיד, וזה: כי הבוית"ש שברא היצר הרע באדם - הוא שברא התורה תבלין לו, וכשאז"ל: בראתי יצר הרע - בראתי לו "תורה" תבלין, (־זוהי הרפואה אל מכתו!) והנה פשוט הוא: שאם הבורא לא ברא למכה זו אלא רפואה זו, אי אפשר בשום פנים שירפא האדם מזאת המכה - בלתי זאת הרפואה, ואם יחשוב לינצל זולתה - יראה טעותו לבסוף כשימות בחטאו.
פ המתבאר הוא: כי היצר הרע אינו מרפה מן האדם כלל וכלל, - אורב הוא לו כסדר! ואיך יכול הוא לינצל ממנו? - הרפואה למכתו היא ה"תורה", - רפואה אחרת אין לו! אלא שהוא בא וטוען "טרוד הייתי" - לא הייתי יכול! אומרים לו "יכול יכולת"! וכיון שיכולת - אין לך שום עצה אחרת.
מעתה הרי דברי הר"מ פלאי פלאים הם, מתחילה כתב "עד אימתי חייב ללמוד תורה? - עד יום מותו!", כי עד אז הוא עדיין בסכנה, ושוב מבאר הר"מ כי אם לא תלמד - הרי יכול אתה לדמות שעוד ישאר כך משהו, לא! אם לא תלמד - תשכח מיד, - כבר אין בך כלום! וכשתשכח מה יהי? - הרי השונא אורב לך, - יאכל אותך מיד! זהו מש"כ הר"מ "וכל זמן שלא יעסוק בלימודו - "הוא שוכח", והוקשה לנו: וכי אם לא היה שוכח לא היה צריך ללמוד? - עתה מבואר הוא היטב, הר"מ כותב כאן את ההלכה של ההצלה, אם לא תלמד - מיד תשכח, וכשתשכח: הרי מיד השונא נמצא, אורב הוא עליחך איפה שרב יתפוס אותך.
להתלמד זאת צריך להתלמד מן הצפור, - להתלמד ממנה איך שהיא יודעת איך לישמר, לא תעשה שום מעשה ומפעל - בלי להתנועע הנה והנה, - בכל כך זהירות ובכל כך מהירות, - בלי הרף! - ובידוע כי כשמזדמן לה להצפור שעה שעייפה הוא ואין לה כח, - ולדאבונה אינה יכולה להזהר, מיד בין רגע מזדמן לה מזיק, מאיפה הוא בא? - כאילו שהוא יוצא מתחת האדמה, ומיד היא נפרטת.
פ זהו עומק ההלכה שהאדם חייב ללמוד "תורה" עד יום מותו בכל מצביו, לא כתוב כאן לא חכמות ולא מצוות, כתוב כן כי זהו החיים שלך, אם לא תלמד - אין לך את ההצלה, כשהקב"ה ברא את היצר - ברא לו רפואה, הרפואה היא לא יותר מ"תורה", כשתלמד "תורה" - זאת יציל אותך, הצלה אחרת אין לך, שמא תחשוב שכבר למדת - וכבר יש לך תורה בקרבך, לא! אם לא תלמד - תשכח וכשתכח: שוב הכל כמקדם - "הוא" כבר נמצא! אין הלכה זו דברי חסידות, - זוהי המציאות!
ועיין ב"שיח יצחק" - הנפדס בסידור הגר"א: "אבל אנחנו עמך בני בריתך, בני אברהם אוהבך - שנשבעת לו בהר המוריה, זרע יצחק יחידו שנעקב על גב המזבח, עדת יעקב כו'", זה לשונו: יאמר כי מעלותינו מצד ג' דברים, הא: מצד הברית והשבועה שנשבע השי"ת לאאע"ה, (וכ' התוס' בשבת: שאע"פ שזכות אבות תמה - ברית אבות לא תמה, וארז"ל: בין כך וביך כך קרוים בנים), הענין הב': מצד שיש לנו בטבע המזג - התכונות הטובות מהאבות ע"ה, הענין הג': מאשר קבלנו דרכיהם ולימודיהם של האבות, ע"כ אמר - על הענין הא': "בני אברהם אוהבך שנשבעת לו", ועל הענין הב' - אמר: זרע יצחק יחידו שנעקד", (ועל זהיורה שם "זרע", - על המזג ותכונה, ומזה קבלנו התכונה של מסירת נפש וכבישת היצר) ועל הענין הג' - אמר: "עדת יעקב כו'", - שמימות יעקב אע"ה לא פסקה ישיבה מן אבוינו ממצרים, ומאז והלאה קרויים "עדה", ועל ג' ענינים אלו - אמר: "אשרינו מה טוב חלקינו כו'", ... ועל הלימודים והדרכים האמיתים - אמר: "מה יפה ירושתינו", כש"כ: תורה צוה ... מורשה קהלת יעקב", - מיעקב אע"ה למדנו זאת, - מימיו "לא פסקה ישיבה" ממנו קבלנו את "הלימודים והדרכים האמיתים".
כתוב הרי כאן מובן אחר, לא כפי שאנו הורגלנו להביט על "תלמוד תורה", ודאי "תלמוד תורה", אבל: מהו אמנם הענין של "תלמוד תורה"? - מהו סוד הענין ש"תלמוד תורה כנגד כולם"? - סוד הדבר הוא: כי אין לו לאדם דרך אחרת, ואיך ה"תלמוד תורה" היא הדרך עבורו? - כבר כתובה רבה בספרי מוסר על זאת, כשהוא לומד "נזיקין" - צריך הו שם מיד ללמוד "מה זאת להזיק"! - את הכל צריך הוא ללמוד שם - זוהי הדרך היחידה, וכשהוא מפסיק ללמוד - הוא מיד שוכח, (אם לא היה שוכח - היתה בזה חצי צרה, הרי מצווה הוא ללמוד), ההלכה שבכאן על ענין אחר היא אמורה, - הוא ישכח! וכשישכח - אבוד הוא.
איזה מין ישועה היא ה"ירחי כלה", בשבוע ושתים שהוא בא - צריך זאת להעירו, - צריך הוא לדעת "מהו זאת ללמוד תורה"! - מורגלים אנו להסתכל על זאת: שבאים ולומדים מעט! - דבר גדול הוא, אין מה לדבר, אבל: הרי נשכח לגמרי מאיתנו שזה החיים של האדם - זוהי ההצלה שלו! זוהי ההצלה של כולם, מקטן ועד גדול! וכש"כ הר"מ כי אף "גדולי חכמי ישראל... היו עוסיקם בתורה ביום ובלילה", - כולם למדו עד יום מותם, אם לאילמד: - ישכח, - ואבוד הוא!
הבטה אחרת כבר צריך להביט על זאת, בהוסד ה"ירחי כלה" בימיהם - הרי נתאספו כל ישראל ובאו ללמוד - עזבו את הכל ונסעו ללמוד! ללמוד וללמוד! לחזור ולחור! שהרי נחוץ לחזור זאת יומם ולילה זאת גופא צריך לחזור יומם ולילה: - לחזור שאין לו לאדם בלעדה שום עצה ושום דרך, - שום ישועה אין עבורו; זאת הוא מה שהאדם צריך לישא עמו מה"ירחי כלה", "בני תורה" צריכים ג"כ לישא זאת עמהם - לא רק בני ירחי כלה! = מהו זאת "רגע אחד ליסע ולסור מן התורה! "רגע ליסע ולסור" הוא: כמו שהצפור לא תביט אל צידיה, שהרי היצר עומד ואורב, הוא מחפש ומבקש רק למצוא באיזה מקום שהוא איזה סדק קטן - ומיד הוא נמצא שם, זאת הוא אצל כולם - ג בגדולים ובחסידים! לכן פרטו שם את כולם: "ר' אלעזר בן חרסום"! "הלל"! יוסף הצדיק! = מה הכניסו לכאן את הלל - וכי יכולים אנו להדמות אל הלל? = מה כתוב בזה? הרי כוונת הדברים היא: שאין שום דרך אחרת להנצל.
זאת צריך האדם לידע, וזאת צריך הוא לישא עמו מהירחי כלה, לכה"פ כשהוא בא אל השבועים: צריך הוא לידע - מה צריך הוא לשאת עמו מהם?! מהאי טעמא: היה הרב ז"ל נהנה מאד מבן ירחי כלה - שהיה קורא עצמו "בן ישיבת ירחי כלה", צריך הוא ליעשות בן ישיבה, ומעלתו של "בן ישיבה" הוא: שאכן הוא כסדר "בן תורה" לא שבא לשבוע ללמוד, צריך הוא ליעשות "בן תורה", "בן תורה" אינו שוכח רגע קטן מן התורה, כיון שכשהוא שוכח רגע - אבוד הוא, (כמובן כי הוא עוד יכול לתפוס עצמו שוב), מה נפלא הוא מה שהעמיד הר"מ בהל': כ"ז שאינו עוסק בלימודו - הוא שוכח", הר"מ אינו ספר מוסר - הכל הלכה! - זהו מה שאנו צריכים לזכות מה"ירחי כלה"!
* * *
בס"ד  פתיחת זמן חורף תשמ"ב
אדם לעמל יולד
בהתחלת הזמן כאשר מתיישבים ללמוד ראוי לדעת איפה מתחלת ההצלחה של הלימוד. בכל פעם ראוי לדעת זאת, בהתחלת זמן ראוי להתעכב על זאת ביותר. איפה היא ההצלחה של הלימוד, במה קונים תורה?
והנ כתוב בתהילים ס"ח י"ט "עלית למרום שבית שבי לקחת מתנות באדם" וגו', וביארו חז"ל כי על מרע"ה כשעלה לקבל תורה נאמר זאת, ואיתא בתנחומא עה"פ "יערוף כמטר לקחי" ומובא זאת גם בילקוט - "אריב"ל בשעה שעלה משה למרום עמדו המלאכים להרגו, אמר להם בשביל ב' דברים שנתנו לי מן השמים אתם מבקשים להרגני?! הניחוהו. מלה"ד לסוחר גדול ההולך במקום סכנה, תפסוהו לסטים בקשו להרגו, אמר להם בשביל מנה שיש עמי אתם רוצים להרגני?! החיוהו ולא הרגו אותו, ולא היו יודעין שהיו בידו אבנים טובות ומרגליות שאין להם דמים (= כל ממון שבעולם אין לו שווי כנגד האבנים טובות שהיו לו), אמרו זה לזה מה בצע לנו בהריגתו, אין בידו כלום, כשנכנסו לעיר התחיל למכור אבנים טובות ומרגליות, אמרו לו אתמול אמרת לנו "אין לי אלא מנה" ואתה מוציא אבנים טובות ומרגליות?! אמר להם כשאמרתי לכם כך הייתי במקום סכנה. כך מרע"ה אמר למלאכי השרת "אין לי אלא ב' דברים" ומתנה גדולה היתה בידו, שנאמר "עלית למרום שבית שבי לקחת מתנות באדם" אמרו ישראל למשה "אשריך שלקחת מתנות".
כמובן כי תוכן הדברים צריך ביאור ויש להבין את כוונת הדברים. סודן של דברים הוא שכשמקבלים מן  השמים7 זאת אינו כלום. וזהו מה שאמר להם מרע"ה "אין לי אלא ב' דברים - מסתמא הכוונה לתורה שבכתב ושבעל פה - שנתנו לו מן השמים", כיון שנתנו לי "מן השמים" זאת אינו מנה, אינו כלו, אתם המלאכים יש לכם יותר ממני, מן השמים מקבלים המלאכים יותר. (ר' אשר קלמן ז"ל כבר עמד לבאר כי הכתוב בפסוק זה הוא שהעיקר הוא היגיעה, מה שמקבלים זאת אינו כלום).
הבנת הדברים היא על דרך מה שמצינו בסוטה - דף ל"ה ע"א - "דרש רבא, מפני מה נענש דוד (שמת עוזא על ידו) מפני שקרא לדברי תורה "זמירות" שנאמר "זמירות היו לי חוקיך בבית מגורי" אמר לו הקב"ה: דברי תורה שכתוב בהן "התעיף עיניך בו ואיננו" אתה קורא אותן "זמירות"?! הרני מכשילך בדבר שאפי' תינוקות של בית רבן יודעין אותו, דכתיב "ולבני קהת לא נתן כי עבודת הקודש" וגו', ואיהו אתייה (לארון) בעגלתא". הרי כתובה בזה טענה על דהע"ה "לדברי תורה אתה קורא זמירות"?! וראוי להבין את הדברים, מה חטא דהע"ה בזה שקרא לדברי תורה "זמירות"?
"זמירות"?! זמירות הוא ענין של מלאיכם, הם אין להם כלום משלהם, אין להם אלא מה שקבלו, מה שקבלו זאת הוא זמירות, הם יכולים לומר זמירות, האדם אסור לו לומר זמירות הוא צריך לומר את מה שהוא יגע (כמובן כי יכול הוא לזמר לה', אבל הוא הוא זה שמזמר, הוא הוא זה שמתרומם אל המצב של השירה והזימרה לה'.)
בזאת רמה מרע"ה את המלאכים, אמר להם "מה יש לי"? "ב' דברים שנתנו לי מן השמים"! מן השמים יש לכם דברים יותר גדולים. וכבר הובא בדברינו במאמר י' - מדברי החוה"ל בפ"ב משער הכניעה - כי "הנביאים היה כחם נמס וכורעים ומשתחוים בגיעת המלאכים, כמו שאמר בדניאל ויהושע והרבה כמוהם", אולם המלאך אין לו דברים עצמיים, הוא יש לו "זמירות". וזהו מה שאמר משה "בשביל ב' דברים שנתנו לי מן השמים אתם מבקשים להרגני", מה אתם מקנאים כי הרי יש לכם דברים גדולים יותר מן השמים, אבל הוא רמה אותם "ולא היו יודעין שהיו בידו אבנים טובות ומרגליות", לא היו בידו "זמירות", כאשר יבואר לפנינו.
איתא בברכות - דף ו' ע"ב - "א"ר זירא אגרא דפרקא רהטא", ופרש"י "עיקר קבול שכר הבריות הרצים לשמוע דרשה מפי חכם הוא שכר המרוצה שהרי רובם אינם מבינים". הרי לא השיגו כלום מהדרשה, לא הבינו כלום, ומה שכרם? המרוצה! והרי הם אין להם אלא את המרוצה שהלא לא הבינו כלום, הרי כי זאת הוא אמנם מעיקרי המצוה, היגיעה. במהרש"א כ' עוד לפרש "דאחכמים דאינם צריכים לפרקא, דכבר יודעין דברי הלכה, קאמר דמ"מ אגרא שלהן רהטא", הוא כבר יודע את הדרשה והוא רץ לשומעה מה יהי שכרו? המרוצה, היגיעה. (ע' דחו"מ ג' מאמר צ"ב ודע"ת וירא עמוד קי"ד). והיינו כי היגיעה והמרוצה זאת הוא הרי אינו "זמירות", והאדם הרי אין תפארתו אלא בזאת, מה שהוא יגע ועמל.
עוד איתא שם בברכות "אמר אביי אגרא דכלה דוחקא, אמר רבא אגרא דשמעתתא סברא" אנו היינו וודאי מפרשים כי "סברא" היינו מה שנתעלה והחכים בלימודו, אולם רש"י אינו מפרש כן, רש"י ז"ל מפרש: "סברא" "שהוא יגע וטורח ומחשב להבין טעמו של דבר", זאת הוא העיקר, מה שהוא יגע וטורח, (וע' דחו"מ ב' ממאמר ל"ח והלאה.) והם הם הדברים המבוארים במדרש שהובא בראש דברינו, יסוד דברי המדרש הוא כי העיקר היא היגיעה, ומהי פירושה של יגיעה. מה שהאדם הוא הוא הלוקח, לא מה שניתן לו מן השמים.
ומה"ט נקראת התורה על שמו של מרע"ה, כדכתיב בסוף מלאכי "זכרו תורת משה עבדי" ויעויי"ש בילקוט כי "לפי שנתן נפשו עליה נקראת על שמו", הדברים אינם כ"כ פשוטים, יש להבינם על נכונם. התורה אכן "תורת משה" היא, אם היתה נשארת "תורת ה'" - היה זאת "זמירות", והרי את דהע"ה תפסו בחטא כשאמר "זמירות".
זאת הוא מה שאמר ר' אשר קלמן ז"ל כי המבואר בכתוב זה הוא שהעיקר היא היגיעה. כשעלה מרע"ה למרום ושב שבי הרי לכאורה דומה הוא לאדם שהלך וצד צייד שאף שאמנם התיגע והתעמל לצוד ולתפוס אבל מה העלה בצידו? הרי תפס וצד דבר שאינו שלו, החיה שתפס הרי לא שלו היא, וכי הוא בראה ויצרה, איה"נ כי בעמל ויגיעה שלו תפס, אבל עצם החיה שתפס הרי לא שלו היא. כמו כן מי שנתנו לו מתנה הרי יש לו דבר שאינו שלו, יש לו "מתנה". וזאת הוא מה שרמה מרע"ה את המלאכים במה שאמר להם "שנתנו לי  מן השמים7", שהרי לא זאת השיג שם מרע"ה, לא "מתנות" השיג שם, "אבנים טובות ומרגליות שאין להם דמים" היו בידו, הוא השיג שם את היגיעה שלו, מרע"ה ירד עם "תורת משה", לא עם המתנות ולא עם השבי, שהרי מה שניתן ובא "מן השמים" זאת אינו "תורה", ענין מלאכי הוא.
זאת הוא אמנם יסוד הלימוד וסוד ההצלחה, היסוד הוא החפץ והעמלה, זהו אמנם הכל.
והנה בדברים רבה - ח' ו' - מנו חז"ל שבעה דברים שאמר שלמה על העצל, ומובא זאת ב"ארחות צדיקים" בשעה העצלות ובמס"י בפ"ט, אנו מורגלים לעבור על מאמר חז"ל זה באופן שטחי אבל כתוב בו ענין גדול, בדברינו יתבארו הדברים יותר. ידוע לנו כל אשר כתוב בו אבל מבואר בו ענין אחר לגמרי, ראוי להטות אוזן קשבת אל הדברים, דברים עתיקים הם אבל מתבארים בהם כל דברינו.
זה לשונם, "אמרו לעצל רבך בעיר לך ולמוד ממנו תורה והוא משיב להן מתירא אני מן הארי שבדרך שנאמר אמר עצל שחל בדרך" - כלום הוא אינו רוצה להוסיף ולתת משלו, הרי אומרים לו כי רבך כבר בעיר ויאמר דברי תורה לך ולמד ממנו והוא אומר שאינו יכול לילך, מפחד הוא שמא יש ארי בדרך - "אומרים לו רבך בתוך המדינה" - בתוך המדינה שלך הוא כבר נמצא, אינך צריך להרחיק נדוד כדי ללמוד ממנו - "עמוד ולך אצלו והוא משיב להם מתירא אני שלא יהיה ארי בין הרחובות שנאמר ארי בין הרחובות" - גם זאת אינו רוצה לתת ולהוסיף, אפ' לילך אליו באותה המדינה . באופן שטחי נראים הדברים כסתם איזה מליצות, אולם הרי כתוב בזה עד היכן האדם אין בו חפץ את היגיעה שלו לתת ולהוסיף - "אומרים לו הרי הוא דר אצל ביתך" - אינך צריך אפי' לילך ברחובות, הנה הוא, הוא דר אצל ביתך - "והוא משיב להם והארי בחוץ שנאמר אמר עצל ארי בחוץ בתוך רחובות ארצה. אומרים לו הרי הוא בתוך הבית השיב להם ואם אני הולך אצלו אני מוצא הפתח נעולה ואני צריך לחזור. אמרו לו פתוחה היא, מנין שנאמר הדלת תסוב על צירה ועצל על מטתו. לסוף שלא יודע מה להשיב אמר להם הדלת פתוחה או נעולה מבקש אני לישון עוד מעט שנאמר עד מתיעצל תשכב מתי תקון משנתיך" - ראוי לעמוד על הבנת תוכן הדברים, וכי ליצנות עשו כאן חז"ל, הרי כתוב כאן את הלומדות של הדבר, אם היגיעה המעוטה שלו זהו מה שדורשים ממנו שיתן ויוסיף - "עומד ממטתו נותנים לפניו לאכול והוא מתעצל לתת לתוך פיו שנאמר טמן עצל ידו בצלחת נלאה להשיבה אל פיו" - אפ' להכניס לתוך הפה הוא מתעצל, כלום! הוא רוצה שהכל יתנו לו, הכל מוכן.
"ומרע"ה אמר דבר גדול מכולם שנאמר כי קרוב אליך הדבר מאד בפיך ובלבבך לעשותו, רק הוצא דבר מתוך פיך" - העמל והיגע מעט את פיך, שיהיה איזה משהו משלך. מדברים אנו תמיד - והוזכר זאת בדברינו במאמר הקודם - כי כל הענינים מתחילים הם מדברים גדולים, ומצד שני הם מתחילים מההתחלה הקטנה ביותר. בכל התורה, בכל מצוה כן הוא. וזהו מה שאמר מרע"ה, הוא חידש כי הדברים מגיעים עד כדי כך שאפ' לפתוח את פיו אין בו חפץ ורצון, ועל זאת אומרים לו "מעט טרחה תתן ותוסיף משלך", את מוצא שפתיך תן. "בפיך ובלבבך לעשותו", עשה איזה משהו לפחות, איזו יגיעה שהיא תן והוסף משלך.
ענינים רבים יתפרשו אצלנו עתה לא כאשר הורגלנו, הנה כ' הרמב"ם - בפ"ג מהלכות ת"ת ה"א ומובא זאת ב"ארחות צדיקים" בשער התורה - "בג' כתרים נכתרו ישראל, כתר תורה וכתר כהונה וכתר מלכות, כתר כהונה זכה בו אהרן שנאמר והיתה לו ולזרעו אחריו ברית כהונת עולם. כתב מלכות זכה בו דוד שנאמר זרעו לעולם יהיה וכסאו כשמש נגדי, כתר תורה" - אותו לא קבלו במתנה, כמובן כי גם כתר כהונה וכתר מלכות ע"י זכותים זכו שינתנו להם, אבל סוכ"ס קבלו אותם במתנה, כתר תורה לא ניתן במתנה לשום אחד, אלא - "הרי הוא מונח ועומד ומוכן לכל ישראל שנאמר תורה צוה לנו משה מורשה קהלת יעקב, כל מי שירצה יבוא ויטול" - הוא הוא זה שצריך ליקח את התורה אליו.
"שמא תאמר שאותם הכתרים גדולים מכתר תורה" - שהרי אותם הכתרים זכו וקבלו אות מן השמים ע"י זכויותיהם - "הרי הוא אומר בי מלכים ימלוכו ורוזנים יחוקקו צדק בי שרים ישורו, הא למדת שכתר תורה גדול משניהם. אמרו חכמים - הוריות י"ג ע"א - ממזר תלמיד חכם קודם לכהן גדול עם הארץ שנאמר יקרה היא מפנינים, מכה"ג שנכנס לפני ולפנים" - והיינו מפני שהרי זאת הוא מהותה של התורה, "יבוא ויטול". אינו דומה אל שאר הכתרים שאע"פ שרק הם זכו בהם ולא כולם זכו אבל הרי זאת הוא לא יותר ממתנה, לא כן היא התורה, אותה בא כל אחד בעצמו ונוטלה.
על אופן אחר לגמרי הדברים מתפרשים, להמבואר הרי כתוב בזה כל סוד ענינה של "תורה", סודה של תורה הוא רק מה שהתעמל והתיגע, זוהי מהותה של תורה. כמובן כי הדברים עפ"י דרגות הם אמורים, היום אין "זמירות", אין מתנות מן השמים, כל מה שהוא מקבל בוודאי כי נתן ע"ז משהו משלו, אבל צריך לדעת כי היסוד הוא רק ה"רהטא", היגיעה. כמה שהתיגע זאת יש לו ועם זה הוא בא. עם מה האדם בא למעלה? עם היגיעה שלו הוא בא. (בחכו"מ כ' מאמר ק"ד הוא מפרש "נפש עמל עמלה לו" - משלי יט"ז כ"ו, פי' היא לבדה שלו ולא זולת,) נורא נוראות הוא, הוא אינו בא עם מה שקבל, הוא בא עם היגיעה.
"אין לך מצוה בכל המצוות כולן שהיא שקולה כנגד תלמוד תורה, אלא ת"ת שקולה כנגד כל המצוות כולן, שהתלמוד מביא לידי מעשה". כיון שהתלמוד מביא לידי מעשה, ומה היא המעשה, של מי המעשה? שלו עצמו! כיון שכן הרי הוא כנגד כולם.
עוד כ' שם ב"ארחות צדיקים" "ומה שאמרו - פאה פ"א מ"א - "תלמוד תורה כנגד כולם" זה הלומד ע"מ ללמוד וללמד ולשמור ולעשות ולקיים, ומפני קביעותו של תורה אינו יכול לקיים כל המצות, ובשעה שאינו לומד עושה כל מה שיוכל לעשות, ובזה מראה דעתו שחפץ בעשיית המצוות" - אין הבנת הדברים רק שמזה אנו רואים שאם היה פנוי היה הולך ועושה מצות, המכוון בזה הוא שמזה אנו רואים שלימודו הוא כבר בעולם המעשה - "ואז תלמוד תורה כנגד כולם", הבנת הדברים הוא על דרך מש"כ הר"י ז"ל בשער השני אות י' "כי עת אשר יאזין ויסכית ולבבו יבין ושב ויקבל ביום שמעו דברי המוכיח ויקיים עליו להיותו עושה ככל אשר יורוהו תופסי התורה... נהפך לאיש אחר, ומעת אשר קבל כזאת במחשבתו וגמר עליו ככה בלבבו קנה לנפשו זכות ושכר על כל המצות והמוסרים, ונמצא האיש הזה מעשיו מרובין מחכמתו כי לא ידע את הדבר והנה שכרו אתו, וכענין מה שאמרו ישראל בסיני "נעשה ונשמע".
והיינו כי מעת אשר "לבבו יבין ויקיים עליו להיותו עושה" הוא כבר נכנס לעולם המעשה, וזהו מה שמסיים ה"ארחות צדיקים" "כי כשהוא לומד המצוה וחפץ לקיימה אז יש לו שכר כאילו קיימה, כיון שנתעכב מחמת קביעותו, ונמצא ששכר עשייה ולימוד בידו. אבל מי שהולך בטל פעמים רבות והיה יכול לעשות מצוה בעת הביטול ואינו חושש לעשותה, או בשעה שעושה שום מצוה אינו מדקדק בה כראוי, על זה לא נאמר "ת"ת כנגד כולם" - בוודאי כי בלימודו קיים מצוה, ת"ת מצוה היא כשאר המצות, אבל אין זאת "כנגד כולם". ה"כנגד כולם" הוא כשטמון שם שרשה של מעשה, וכבר יש שם כח של "מביא לידי מעשה".
כבר דברנו בזה הרבה במאמרי קיץ העבר, אולם עתה מאירים הם הדברים יותר, התלמוד תורה הוא כנגד כולם כשהוא "תורה", ובאיזה אופן הוא "תורה"? כשלומד ע"מ "לעשות", כשיוכל ליחשב זאת "עשיה". ואימתי נחשב זאת כעשיה? כשהוא נמצא שם, כשנמצאת שם היגיעה שלו, כשאינו "זמירות". והרי כבר נתבאר לנו כי עיקר השמעתתא עצמה הוא ג"כ רק מה שהוא "יגע וטורח להבין טעמו של דבר", גם השמעתתא גופא אין ענינה אלא לפי היגיעה שישנה שם, לפי ה"מעשה" הנמצא שם.
כל הדברים אלו הם סוד ענין "תורה דיליה" מורגל לדבר בזה כמליצה יפה והרי דבר נורא מונח בזה, באופן אחר אינו תורה אם אינו מתהוה "תורה דיליה", וודאי כי עצם הדבר שהוא המחדש של הדבר ג"כ דבר הוא, אבל סוד הדבר הוא הרי שהוא חידש זאת ביגיעה שלו, סודו של כל דבר ודבר הוא היגיעה. וזאת הוא מה שצריך להיות ריתחא דאוריתא, שהרי מהי פירושה של ריתחא? ריתחא הוא הרי הרותח.
מה"ט מצינו בגדולים שבא מלאך ללמדם תורה ולא חפצו בזאת, הדברים נראים כאיזה צדקות, לא כן הוא, מציאות הדברים היא כן, זוהי מציאותה של תורה, מלבד זאת אין כלום. "אגרא דכולה עמלה", עם זאת באים לשם, עם מה ש"הוא" מביא, מלבד זאת הרי אינו שלו, עם "שלו" צריך הוא לבוא.
אפ' בינינו, בין האנשים שלנו רואים אנו פעמים הרבה בא' שמצליח מאד, סבורים אנו תמיד כי ראש טוב יש לו, אבל לא זאת הוא, שיעור ההצלחה היא לפי היגיעה, זהו כל סוד ההצלחה, בלא יגיעה רוח קלה תהדפנו ואיננו.
טוב מאד היה אילו היו באים ללמוד מיד אחר יוה"כ, אחר "שמחת תורה". כשבאים אח"כ - ממי יודע איפה - ומתישבים ללמוד הרי באים מתוך עולם אחר... ח"ו להבין כוונת דברינו להקטין את הלימוד וההתעלות בחכמה, עבורנו כמובן כי היסוד הוא מה יותר לקבל, מה יותר לשמוע, בל נטעה בדברינו. אבל להשתדל צריך להיות מעט יותר קרוב אל הלימוד, להתקרב אל הלימוד עם ה"גוף", להכנס מעט בעולם המעשה. באמרינו "עולם המעשה" אין כוונתינו שירוץ לעשות מצות, דבר טוב הוא אבל לא בזה המדובר, המבואר בדברינו הוא שהלימוד יחשב מעשה, שיחשב יגיעה "שלו", "תורה דיליה". זאת הוא יסודה של תורה ויסוד ההצלחה.
ביומא - דף ד' - מבואר כי כשעלה מרע"ה לקבל תורה יש בשם ששה ימים ולא למדו עמו כלום, "ר' נתן אומר... למרק אכילה ושתיה שבמעיו לשומו כמלאכי השרת, ר' מתיא בן חרש אומר... לאיים עליו כדי שתהא תורה ניתנת באימה ברתת ובזיע". מה עשה בכל משך זמן זה, בשביל מה העלוהו? שיחשב ש"הוא" למד הוא צריך ללמוד באימה וכו' וכו', שיחשב תורה "שלו" על זאת צריך הכנה, לא שמע שם שיעור נאמר ע"י אחר, הוא היה צריך "לבוא וליטול" שיהיה זאת "תורת משה עבדי".
על דרך זה צריכה להיות התחלת זמן, מבט אחר צריך להביט, באלול ור"ה ויוה"כ הרי באמת שונה הוא, כן צריך לבוא להתחלת זמן, לבוא עם מבט אחר. באופן זה יש לזה הצלחה אחרת, צומח הוא ופורח באופן אחר לגמרי, בזה תצליח הישיבה ונזכה לזמן טוב.
* * *
בס"ד  ט"ז חשון תשמ"ב
הטבע והתורה
דברינו במאמר הוקדם סובבים היו על אשר היתה טענה על דהע"ה במה שאמר "זמירות היו לי חוקיך", אחז"ל - בסוטה דף ל"ה ע"א - "אמר לו הקב"ה: דברי תורה שכתוב בהן "התעיך עיניך בו ואיננו" - אתה קורא אותן זמירות?! ונתבאר בדברינו שם כי "זמירות" זאת הוא דגרה של מלאכים, זאת היא בריאתם. בריאתו של מלאך היא שמה שהוטבע בו בבריאתו זאת יש לו, ישנם מלאכים שכל בריאותם היא לא יותר מלחומר שירה ולאח"כ הם נעשים כלה, זאת היא בריאתם של המלאכים, הם אומרים זמירות, לא כן האדם, האדם אינו אלא יגיעה, מה שהוא טורח ועושה זאת יש לו, דבר אחר אין לו.
בחכו"מ ב' - מאמר ק"ד - הוא כותב לבנו "לא כמנהג עניני עוה"ז מנהג עניני עוה"ב. מנהג עוה"ז - אם יקרה לאדם איזה צער - כשינצל מן הצער שמחתו רבה, כי אז נפשו מרגשת חסדי השי"ת כי רבו, זהו עומק טעם עונג הבא אחר הצער" - לא שהצער עצמו נתהפך להשמחה, רק במה שנגאל מן הצער בזאת היא השמחה שיש לו - "אבל האם יכול עוה"ז לעשות מעצם היצר לשמחה"?!
"משא"כ עוה"ב - עצם הצער יתהפך לשמחה רבה, כי הועילוהו תועליות נשגבות, כמו שאמר דהע"ה - בתהילים כ"ג ד' - "שבטך ומשענתך המה ינחמוני", ופירז"ל - במדרש תהילים - "שבטך" אלו היסורים, "ומשענתך" אלו תורה שלמדתי. המה ינחמוני יותר מכל המעלות שי שלי" - הרי יש לי מעלות מרובות בבריאתי אולם הצר והיסורים שהיו לי והתורה שלמדתי הם יותר מכל המעלות. ה"תורה שלמדתי" הרי הוא ג"כ על דרך מהש אמר שהע"ה - בקהלת ב ט' - "אף חכמתי עמדה לי", ופיחז"ל "תורה שלמדתי באף" - יפ' ביגיעה - "היא שעמדה לי" - ל"שלי" יחשב, כמו שפי' בחכו"מ א' מאמר רי"ד. זאת הוא יותר מכל המעלות, שהרי המעלות אינם שלו, הם ג"כ רק בגדר "זמירות" ומה יש לו להתפאר בהם!
"פירוש, שהרי נאמר - באיוב ה' ו' - "כי אדם לעמל יולד", ונאמר - במשלי ט"ז כ"ו - "נפש על עמלה לו", פירוש: היא - העמלה - לבדה היא שלו ולא זולת" - לא יותר מהעמלה היא אשר הוא שלו, השאר אינו שלו, כל המעלות שיש לי זאת אינו כלום, מה יש "לי"? ל"שלי" יחשב ה"שבטך ומשענתך". המעלות שיש לי הם בגדר זמירות, זאת לא "לי" הוא. להיות "לי" הוא לא יותר מהעמל - "ראה בני שלא תשכח ממך כל ימי חייך לטובתך סלה".
הנה מבואר כאן ככל אשר דברנו, ומבוארים הם הדברים בתהלים - קט"ו י"ב - כשיורדים להבין הפסוק ולפרשו, אנו אומרים תמיד "השמים שמים לה' והארץ נתן לבני אדם" ועוברים אנו על דברי הכתוב בלא ידיעה מכל אשר כתוב בו, הכתוב בזה הוא כי כל אשר בשמים הוא לה' - כמובן כי הכל הוא לה', יש להבין כוונת הדברים - כל אשר בשמים לה' הוא, שם הכל בריאה שלו היא, שם הכל "זמירות". אבל הארץ בריאתה היא שאינה לה', "הארץ נתן לבני אדם". שם אין שום דבר שהוא לה', מה שהוא טורח ועושה זאת יש לו. בשמים שם אין שום אחד טורח ועושה, "השמים שמים לה'", מה שנותנים זאת יש. לא כן הארץ, בין הגשמיות ובין הרוחניות הכל צריך הוא בעצמו לטרוח ולעשות. "הארץ נתן לבני אדם" פשוטו כמשמעו, כאן אין נותנים לו שום דבר - כמובן כי הכל הוא מהרבש"ע, אבל - צריך הוא בעצמו את הכל לטרוח ולעשות, הכל הוא. אפי' הבע"ח הם חיים חיי נחת, הבע"ח אינם צריכים לטרוח, וכמו שאמר ר"ש בן אלעזר - בסוף קידושין - "מימי לא ראיתי צבי קייץ וארי סבל ושואל חנוני והם מתפרנסים שלא בצער", הם חיים בשקט ובשלוה, מעמידים להם את הכל מוכן. היחידי שטורח ועושה הוא האדם, זהו ה"בזיעת אפיך תאכל לחם".
מסוד ענין זה הוא אשר מצינו במכילתא - מובא ברמב"ן שמות י"ב כ"א - "אתה מוצא שהאבות והנביאים נהגו ב"דרך ארץ", וישכם אברהם בבוקר, וישכם יעקב בבוקר וכו' וכו', הרי דברים קו"ח ומה האבות והנביאים שהלכו לעשות רצונו של מי שאמר והיה העולם נהגו בד"א שאר בנ"א אעכו"כ". וכן אמרו - בב"ר פנ"ה - "ב' בנ"א נהגו בד"א, אברהם ושאול. אברהם שנאמר ויקח את שני נעריו וכו'". האבות לא נטו נטיה כל שהיא מד"א, ביעאע"ה מצינו -בויצא ל' ל"ו ל"ז - שעסק לפצל מקלות ונעצם ברהטים בשקתות המים אשר תבואן הצאן לשתות, הרי פירושו של דבר הוא שטרח ועשה ככל הנצרך לעשות, ויעויין בדחו"מ א' שהאריך בזה במאמרים הרבה, הוא מתבטא שם כי דייק בזה על אופן הדיוק שמדייקים בדקדוקי מצוה, והביא עוד מאשר מצינו שדקדק מאד בשליחות העדרים והריוח שבין עדר לעדר ואין לדבר עם עשו, ומבאר הרמב"ן - ל"ב ד' - כי השתדל בהצלה ככל יכלתו, גם בענין בנימין מתחלה לא נתנו ללכת "פן יקרנו אסון", וכששלחו מתוך ההכרח אמר לבניו "א"כ זאת עשו קחו וגו' והורידו לאיש מנחה מעט צרי ומעט דבש" וכו' וכו' - מ"ג י"א י"ד. גם על הדודאים כ' הספורנו - ל' י"ד ט"ז - כי טוב הוא לתולדה "כי ראוי לצדיק שיעשה ההשתדלות הטבעי האפשר אצלו להשיג חפצו". עיי"ש שהביא עוד כו"כ דברים על דרך זה, לא נטו נטיה כל שהיא מדרך ארץ. על זאת הוא מה שאחז"ל - ויק"ר ט' ז' - "דרך ארץ קדמה לתורה" דרכה של הארץ הוא: שניתנה לבני אדם, והם הם הצריכים לטרוח ולעשות כל דבר ודבר.
מה"ט הוא אשר מצינו - בריש אבות - שעמדו חז"ל על מה העולם עומד, אם נשאל על מה עומד השמים, הרי הוא עומד על ה', "השמים שמים לה'", הארץ הרי היא הניתנה לבני אדם, על מה היא עומדת? על התורה ועל העבודה ועל גמ"ח - על זאת העולם עומד!
עתה יתבארו לנו יותר דברי הר"י ז"ל בש"ב אות כ"ו, דבריו מובנים גם בלא דברינו אבל עתה כבר יתגלו לנו שם דיבורים אחרים. זה לשונו: "היה הלה ע"ה אומר - אבות פ"א מי"ד - אם אין אני לי מי לי וכשאני לעצמי מה אני ואם לא עכשיו אימתי. ביאור הדבר: אם האדם לא יעורר נפשו מה יועילוהו המוסרים" - אם הוא עצמו אינו מעורר את נפשו מה יועילו דברי המוסר אשר שמע מאחר והאחר הוא שעורר אותו, אם הוא עצמו לא יעורר את נפשו שום דבר לא יועיל לו, כשמאחר הוא מתעורר הרי זאת הוא "זמירות", השמיעה מאחרים מה שהם אומרים הוא בגדר זמירות ומה יועילוהו! מדברים אנו תמיד דברים אלו - ע' דברינו בפ' אמור תש"מ - אבל הכתוב בזה הוא עמוק יותר. יותר אין לו מאשר את היגיעה שלו, מה שהוא ישיג מאחרים הכל הוא בגדר זמירות, אין זאת מה שהוא טרח ועשה, ויותר אין לו מאשר מה שהוא טרח ועשה.
"כי אע"פ שנכנסים בלבו ביום שמעו ישכחם היצר ויעבירם מלבבו" - הרבש"ע אומר לדהע"ה: תורה! הרי עליה כתוב "התעיף עיניך בו ואיננו" אותה אתה קורא זמירות?! לדהע"ה אומרים "התעיף עיניך בו ואיננו" - "כי אע"פ שנכנסים בלבו ביום שמעו ישכחם היצר ויעבירם מלבבו, כענין שנאמר "וחסדכם כענן בוקר", ונאמר "כסף נבחר לשון צדיק לב רשעים כמעט", פי' מוסר הצדיק זך בלי סיג ולשונו נבחר, אבל לב הרשעים - השומעים מוסרו - רגע אחד הוא... ויקרא "לב" הלב הנבון והמתוקן, כמו שנאמר "ושומע תוכחות קונה לב", "לקנות חכמה ולב אין" - הרי המדובר הוא על "לב" וכתוב על זאת ג"כ כי לב רשעים הוא כמעט, אלא מה יעשה?
"אכן צריך האדם - בשמעו המוסר - לעורר נפשו! ולשום הדברים אל לבו! ולחשוב בהם תמיד - אמנם הוא שמע אבל זאת אינו שלו, הוא שמע מאחר את הדברים ולא שלו הם, הוא אמרם נתעורר - ולא יתכן לומר שאין זאת שלו - בכל זאת הרי נגעו הדברים אל לבו, אבל ידע כי עליו - "לחשוב בהם תמיד ועליהם יוסיף לקח" - מה ששמע עוד יוסיף על זאת - "ומלבו יוציא מלין" - מהלב שלו ג"כ יצאו איזה דברים - "ויתבודד בחדרי רוחו" - לכאורה הרי כבר די הוא, כבר הטריח עצמו די הרבה, הרי הוא כבר שמע ואח"כ התבונן שוב בהדברים במחשבתו ועוד הוציא מלין מלבבו ונתבודד בחדרי רוחו, הרי לכאורה הוא כבר די, לא! עוד אין זאת שלו, כל זאת הוא עוד מה שהשיג מאשר שמע, כל זה זמירות הם ולא ישארו בידך - "וישוב יהפוך יד תוכחתו על נפשו ולא יסמוך על תוכחת המוכיח לבדו" - על כל אשר נתעורר מתוכחת המוכיח על זאת אין לו לסמוך - "ותוכחתו לבקרים ולרגעים תהיה עד אשר תקבל נפשו דברי המוסר ועד אשר תטהר" - ותמיד בכל זאת עד אשר יגעו הדברים אל תוככי לבבו וישיג שם איזו עצמיות שהיא.
אפ' לשמוע תוכחה הוא בכלל זמירות, כמובן כי סוג אחר הוא אבל בכל זאת אין זאת שלו, הוא אמנם הקדיש והטה אוזן, הרי עשה משהו והרי נתעורר מהדברים וחשב בהם והוסיף עליהם וזאת עדין אינו כלום, אימתי יהיה זאת שלו? כשהוא עצמו ישוב יהפוך יד "תוכחתו" על נפשו, את התוכחה הוא עצמו כבר יאמר, לא התוכחה אשר שמע, כשהוא הופך יד תוכחתו על נפשו זאת הוא כבר "שלו".
"וכשאני לעצמי מה אני, גם כשאני לי להשתדל לתקן נפשי בכל כחי - ואני הוגה בחכמה בכל עת - מה אני! כי השגת האדם קצרה ודלה, ועם הטורח והתקון ישיג מעט מן המעלות" - א"כ - "ראה מי אנכי ומה חיי כשאין אני לעצמי להשתדל ולטרוח לתקן נפשי" - אפ' כשטורח אני כבר עם היגיעה העצמית שלו, ג"כ מאד לא טוב, אבל כשאינו טורח הרי אין לו שום דבר, שהרי כשאינך טורח ויגע הרי כל אשר עמך לא לך הוא, שלך היא רק היגיעה, מה שטרחת ועשית זאת יש לך ויותר מזאת אין לך שום דבר, כמו שהזמירות אינם לך וכמו - שמבור בחכו"מ - שהמעלות לא לו הם, נבראת עם מעלות, עם כשרונות גדולות וכדומה - זאת הרי לא לך הוא, שלך הוא לא יותר מאשר מה שטרחת, כששמעת תוכחה לא לך הוא, הרי בכל זאת שמעת זאת, נתעוררת מאחרים, זאת עדיין אינו די.
"והמשל בזה מן השדה שהיא זיבורית, כי עם רב הטורח בתיקונה ועם רב עבודה תוציא זרע מעט. ואם לא יטרחו בתיקונה לא תצמיח ולא יעלה בה כל עשב, אבל קוץ ודרדר תצמיח. רק השדה אשר היא עידית גם כי לא יטרח בעבודתה ימצע בזריעתה תועלת" - אבל השדה שהיא זיבורית - אם גם לא יטרח ויעמול בה - תצמיח קוץ ודרדר, אף כי שומע הוא תוכחה - אם לא יקיים ככל אשר יושת עליו בכל אריכות דברי הר"י ז"ל - יצמח בו קוץ ודרדר, הוא יאמר זמירות אבל לא לו הוא, כיון שהשיגו ללא טרח יצמיח קוץ ודרדר.
"וארז"ל - אדר"נ הט"ז - בענין מה שכתוב "כי הוא ידע יצרנו" משל למלך שנתן שדה לעבדיו והזהירם לעבדה ולשמרה ולהביא לו ממנו לו כור בכל שנה, והם טרחו בה ועבדו אותה היטב, והביאו ממנה לפני המלך ה' כורים, א"ל המלך: מה זאת עשיתם? אמרו לו: אדוננו המלך שדה שנתת לנו זיבורית היא, ואנחנו בכל כחנו עבדנו אותה, ועם כל הטורח לא עשתה את התבואה יותר מזה השיעור" זוהי כבר תשובה, כשטרח ויגע ולא עלה בידו יותר זאת היא כבר תשובה. (וע' חכו"מ ב' מאמר ק"ט מדוע תבעו ממנו ל' כור.) אבל מה שלא עמל, מה ששמע - בזה לא יהיה לו כלום, כל התוכחה ששמע עדיין אינה כלום.
אנו הרי סומכים על אשר הולכים לשמוע ומתעוררים ודי, הרי ללא כלום יחשב להמבואר, הרי זאת הוא על דרך מה שאמר הרבש"ע לדהע"ה "לדברי תורה אתה קורא זמירות"?! הרי על דרך זה היא התוכחה שאנו שומעים ודי לנו, השלמנו את עבודתינו - הרי כותב הר"י ז"ל שזאת אינו כלום, כל זמן שהוא אינו מקיים את המהלך שהוא נותן שם בשע"ה עוד אין לו כלום.
אצלינו הרי נהפוך הוא, בין בלימוד ובין בדברים אחרים - כשמזדמן איזה קושי - הרי פוטרים אנו עצמנו באמתלא כי קושי יש בדבר, גם גשמים שיורדים בבוקר מהוים איזה קושי. והרי כל מה שיש לאדם הוא השבטך ומשענתך, כל מה שיש לו הוא לא יותר מאשר הקושי, דברים העולים בנקל זמירות הם. הרי לא ידוע לנו כלל מהי כל ההצלחה של האדם.
בחכו"מ ב' מאמר ק"ב הוא כותב בזה דבר נורא, אנו אומרים "ישמח משה במתנת חלקו כי עבד נאמן קראת לו", ראוי לנו להתבונן מהו פירוש של "עבד נאמן", וכתוב שם בחכו"מ "דבר הפלא אנו רואים בטבע הבריאה - למשכיל על דבר - איך שברא הקב"ה טבע הבריאה מתאמת עם מהלך התורה ודרך הצדק, אשר למראה עינים שני הפכים הם" - איזו שייכות ישנה בין מהלך הטבע לדרך התורה - "אמנם למשכיל - המעמיק בהם - יראה כי הכל אחד".
אז"ל - בחולין דף נ"ו ע"ב - כתיב "הוא עשך ויכוננך" מלמד שברא הקב"ה כונניות באדם, שאם נהפך אחת מהן אינו יכול לחיות, (כונניות לשון "ואת כנו", שברא להם בסיס לישב עליו, ואם ירדו מבסיסן שוב אין מתישבים - רש"י) ע"כ נמנו בטריפות "נהפכו מעים". יען כי כן הוא חוק הטבע: כל אחד כמדתו" - כל יחיד ויחיד הותקן והועמד על חוט השערה - "ואם יחסר או יעדף או יהפך אינו יכול לחיות" - על אופן זה הותקנה הבריאה, הוא נקט את הכונניות של הבני מעים והרי כל טבע הבריאה אם יטה מעט חורבן הוא, אם תטה השמש מעט הרי יחרב העולם, הרי הכל הועמד והותקן על דיוק שלא יכילהו רעיון, ואולי עוד יתבאר בדברינו כי זהו המדת הדין, הרי לא ידוע לנו כלל מהי המדת הדין, וע' דחו"מ א' מאמר ז'.
"וכן אנחנו רואים בעסק: אם יחסר היגיעה הצריך לעסק כמתכנותו" - אם יעאע"ה בעת פיצולו את המקלות לא יפצל אותם כ"כ בטוב, הרי היה צריך לעמוד עם שימת לב וזהירות יתירה ולפצל אותם. הרי פרשה היא בתורה, הלא כתוב כאן דבר מה, מה מלמדים אותנו בזה! אם יחסר היגיעה הדרושה - "יען כי חס על עצמו להתיגע או כדומה" - הוקשה לו מעט כ"כ לטרוח וע"כ לא הכניס בעסק את היגיעה שדרוש להכניס, בל נשכח ונדמה כי "כחי ועוצם ידי עשה לי את החיל הזה". בל נחליף ענין בחבירו, כחי ועוצם ידם אין כאן, את חוקו הוא צריך לקיים וזהו! אם יחסר זאת הרי - "מלבד מה שמבקש המנוחה לא עלתה בידו, כי לא יכול תכלית העסק לצאת לאורה" - מלבד זאת - "אף גם מה כבר יש בידו מעות - אשר הם המובילים מנוחה לאדם - יאבד ממנו. נמצא כי נתן הקב"ה לאדם חק על מנוחה כמה ינוח, ואם ירצה להוסיף על טבע המנוחה נאבד ממנו ג"כ המנוחה אשר הי' יכול להשיג".
"וכן בטבע הבריאות: כשיוסיף מנוחה יתקלקל בריאותו" - צריך הוא לנוח ואם ינוח יותר מן הראוי תתקלקל הבריאות שלו, לכאורה הרי נח הוא, אולם כמה שדרוש לו צריך הוא לנוח, ואם יוסיף וינוח יותר תתקלקל בריאותו, הכל הותקן על חוט השערה - "וכן במושל ורודה על עם: אם ירצה להוסיף במנוחה - מבלי להביט על שלום האדם הרי המדינות מתקלקלות" - המושל ג"כ הותקן להיות על חוט השערה וא ירצה לנוח מעט המדינות מתקלקלות - "ולבסוף אנשי המדינה נעשים לו שונאים, והרי הוא נרדף מרבים ולדמו יארובו, וקשה לו יותר מאיש פרטי העצל במלאכתו, כי לא רבים יארבו עליו".
ונמצא כי נתעלה הענין הנ"ל - של שמירת חוק המנוחה והשמחה, המעדיף או המחסיר - מראש ועד סוף מקטן ועד גדול. וכל מה שהענין גדול יתגלר יותר הכרח השמירה".
"ולכן" - כיון שטבע הבריאה טבע העסק וטבע הבריאות הכל הועמד והתקן שהוא צריך ליזהר על חוט השערה, ואם יטה מעט יתקלקל, עאכו"כ שכן הוא בתורה, שהרי - "ענינים תורנינים גבוה מכל, ע"כ באתה הציווי "לא תגרע ולא תוסיף" - כך הוא צריך לילך.
הרי כי לא כאשר נראה לכאורה כי טבע הבריאה והתורה דברים שונים הם, לא כן הוא. כמו שהבריאה הועמדה דווקא על האופן שהותקנה, כן צריך להיות עסק התורה. הרי נתבאר לנו כי התורה שלו - הוא הוא הצריך לבנות אותה, כמו שאת גופו הוא הוא הצריך לבנות, הוא האוכל והוא העוסק, "והארץ נתן לבני אדם". ממילא הרי גם בתורה עושר הוא הוא הבונה עצמו, הוא צריך לבנות עצמו על חוט השערה, שהרי על דרך זה הותקנה הארץ אשר נתן לבני אדם.
"ולכן אז"ל - בסוטה דף ט' ע"א - "הנותן עינו במה שאינו שלו מה שמבקש אין נותנים לו ומה שבידו נוטלים ממנו". פי', כמו הרוצה להעדיף בגופו על טבע הבריאה - בעביו ובקומתו - מה שמוסיף אינו מתקיים, ומה שיש בידו - מעביו ומגבהו - נאבד ממנו, כי ימות תיכף. כן בזה: התאוה והמנוחה, המוסיף על חוק הטבע - מה שמוסיף אינו מתקיים, ומה שיש לו כבר נאבד ממנו. והכל בסגנון א' הולך, הטבע והתאוה והתורה למעמיק בהם".
על זאת הוא ה"עבד נאמן קראת לו", אנו הרי סבורים כי די הרבה דברים היו למרע"ה שעבורם נקרא "עבד נאמן", והנה מתבאר לנו כי סודו של "עבד נאמן" הוא, שאת החק - איך שהוא צריך להיות - לא נטה ממנו כחוט השערה, היה זהיר בחק התורה מהטיה של משהו מן המשהו, זאת הוא הקיום של "והארץ נתן לבני אדם" בכל מלואו, התורה והבריאות העסק וכו' וכו' כולם הועמדו על חוט השערה, והועמד בכל זאת הוא הנו ה"העבד נאמן". וכי זאת לא עבד נאמן הוא מה שעמד יעאע"ה ונתעסק עם מקלות, "יעקב אבינו" יושב ומפצל מקלות! בזאת מבינים אנו הרי את הדיוק והזהירות שיש בזה, על דרך זה יש להבין שבכל דבר ודבר כן הוא, בהכל היה עבד נאמן על חוט השערה.
עתה כבר יתברר לנו כמה קשה הדבר, כמה קשה הוא להיות עבד נאמן כחוט השערה על התאוה וכו' וכו'. בטבע הרי מבינים אנו די טוב אם נעשית איזו הטיה כל שהיא איזה מין צרות אלו, אם נהפכו הבני מעים הרי מת הו, ואפ' אם לא נהפך הוא, רק נטה ח"ו ממקומו, איזה יסורים ואיזה צרות יש מזה. זאת מבינים אנו, בתורה שם איננו מבינים זאת, והנה מתבאר לנו כאן מה זאת איזו הטיה בתורה, מעתה כבר נתברר לנו איך העבד נאמן שמור הוא על חוט השערה, הרי לא יכיל זאת הרעיון, ועל זאת הוא שקרא לו הקב"ה למרע"ה "עבד נאמן", נאמן הוא, על חוט השערה הוא עושה.
איתא בחז"ל - ויק"ר פל"ג - "סאה שהיא מלאה עוונות מי מקטרג בה? גזל", על עוון זה א"א לעבור. כיון שהועמדה והותקנה הבריאה על חוט השערה, והרי ישנם דברים שהשכל גוזר שצריך להיות כך, שם אם הוא נוטה ממה שהותקן זאת כבר נורא הוא. (ע' רמב"ן בראשית ו' י"ג)
דברינו הם אותם הדברים אשר מדברים תמיד אבל פנים אחרים הם קבלו, ביאור אחר נתגלה לנו, ה"ארץ נתן לבני אדם" קבל משמעות אחרת. האדם הוא הנו כאן הבעה"ב, כמובן כי כל המדובר הוא שהוא בעה"ב על עצמו, הוא עצמו צריך ליצור את הכל, אמנם איה"נ כי הכל הוא עושה בעצמו אבל הועמד זאת על חוט השערה, כל דבר ודבר עומד על נקודה קטנה, בוודאי הכל הוא עצמו אבל צריך הוא להיות עבד נאמן.
בדברינו - במאמר י"א - נתבאר לנו שזאת הוא מפלאי פלאים של הרבש"ע שהעמיד את הכל בהגשם, את ה"אחד" צייר בגוף זה, באדמה מגושמת זו צייר את ה"ה' אחד", הרי על דרך זה הוא ה"הוא עשך ויכוננך", על חוט השערה הוא. וביותר ההמצאות של היום הרי הם מחושבים נורא נוראות, פלאי פלאים הוא, והרי בגשמיות הוא זאת ואיך הוא ברוחניות, שם איזה מין "עבד נאמן" צריך להיות, הרי לכאורה לא יתכן דבר שכזה, והרי ידענו כי בההמצאות של היום הרי בטעות קטנה נעצר הכל, והלא ענינים תורניים הם גבוהים מכל, ואם בגשמיים ה"לא תרע ולא תוסיף" כ"כ נורא הוא, איך הוא כבר בענינים הגבוהים!!!
מה"ט אכן כתיב - בקהלת ז' כ' - "כי אדם אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא", מהדברים הקשים והכבדים הוא, קשה להשיג אפ' איך שייך לעמוד בזה. ועתה כבר הוארו מעט עינינו ונתברר לנו מעט יותר המהלך של החטאים של הגדולים, הרי לא ניתן להבין את החטאים של אדה"ר, וס"ס הרי איתא בחז"ל - בר"ר י"ט כ' - כי בדקו אותו ומצאוהו עביט של מי רגלים, אדה"ר וקין חזקיהו ובלעם כולם נמצאו כך. מורגלים לראות זאת כדברים מוזרים ואין לנו אלא את מה שכתוב, עתה הרי יש לנו בזה השגה, מאחר ש"הוא עשך ויכוננך" גם בתורה, והרי כאן בהטבע אנו מבינים שכשקורה איזה טעות איך שהוא נעשה חרב ומוחרב, א"כ איך הוא שם בהתורה כשנכנס איזה טעות שהוא! וכי הפלא הוא על החטאים, הרי להיפך הוא הפלא, יותר ממרע"ה לא נמצא "עבד נאמן", הוא לבדו ישמח בחלקו כי עבד נאמן קראת לו. כמו שהגוף הוא עבד נאמן - אותו העמיד הקב"ה להיות עבד נאמן - כן היה מרע"ה. מי הוא היכול לזכות לזה, וכי פלא הוא על כולם שלא עמד בזה, להיפך הרי מתגלה לנו גדלותם של דור המדבר, הרי היו ארבעים שנה עם כאלו צרות וסוכ"כ חטאיהם ספורים, בחוטי השערה נתפסו, נזדמנו להם איזה נסיונות ולא עמדו, הרי חטאים ספורים הם.
בדעתינו הרי דמותו של מרע"ה מצטיירת מה שניתנה לו התורה, "תורת משה עבדי". והנה מתבאר לנו כי ה"ישמח משה" הוא על אשר היתה הנהגתו מתאמת עם הטבע והיה "עבד נאמן". הרי לא היה עולה דבר כזה על דעתינו, והרי אכן דבר נורא הוא, איך אפשר לעמוד בזה, הרי המחשבה שלנו לא ניתן לפרט מה שהיא פועלת ברגע, כמה היתה פועלת מחשבתו של מרע"ה, הרי פועלת היא ללא הפסק וללא הרף. הרי פעולות מחשבתו נורא נוראות הוא ומוכרח הכל להיות ללא זייז וללא שום הטיה כל שהיא. כמו שהגוף בפעולה תמיד, אינו נח לגרע. הרי המחשבה והנפש ג"כ אינם פוסקים ממלאכתם כלל וכלל, ועל הכל הוא ה"לא תגרע ולא תוסיף", הכל על חוט השערה, בזה ישמח משה.
ומה דורשים מאתנו - מאתנו ג"כ דורשים דברים גדולים ורמי, אבל כמה אנו עומדים, אנו אוחזים במה שהוזכר בדברינו במאמר הקודם כי הוא אינו רוצה לפתוח את פיו ואמר מרע"ה "הוצא דבר מתוך פיך", פתח לכה"פ את פיך. משהו, איזה קושי שהוא תתן משלך, בין בלימוד ובין במדות - סוכ"ס העיקר מה שעלינו לדעת הוא הלימוד - בלימוד צריך ג"כ להיות שם זכות, טרחה ויגיעה צריכה להיות שם, להיות חפץ להבין לאמיתו, להבין הדבר עם איזה זכות. הרי ניכר הוא לראות לפעמים באחד שגישתו אל הלימוד הוא בטהרת המדות, הוא נגש עם חפץ להבין הדבר בברירות ובזכות. במצב שלנו משהו עצמיות שיהיה, איזה קושי שהוא לתת. העצלות הרי היא הדבר הגרוע ביותר, משהו יגיעה דורש שיהיה. בין בלימוד ובין במדות, בבין אדם לחבירו, בכל דבר ודבר דורשים משהו משלו, בלא זאת אין לו כלום, שום דבר אין לו.
הרי חלחלה תאחזנו, כל המעלות שישנם בו אינו בא עמהם, אין לו כלום יותר מאשר יגיעתו. מי יוכל לדעת מה הוא אשר הוא שלו, מי יודע מהו הנחשב יגיעה שלו ומה אינו נחשב לשלו, מי יודע מה יש לו לאדם ממה שכאשר היה גשום נזדרז ובא לתפילה, דבר קטן הוא אבל מי הוא היודע במה הוא זוכה, מי יוכל לדעת מהו הנחשב שמעט יותר בנאמנות למד, מעט יותר חשב בנאמנות, במעט נאמנות יותר הכניס מעט את ראשו על הענין, הוא לומד מוסר עד כמה הוא הוא הלומד, דברים אלו מאד אינם טובים לנו, הרי המוסר שהוא לומד הלא הוא לומד מאחרים, והרי הוא צרך ללמוד "מלבו יוציא מלין", איך לומדים שיהיה זאת שלו! בכל תזוזה שהוא זז ובכל פניה אשר הוא פונה הרי הוא הוא הצריך להכניס מעט עצמיות, והרי הכל עומד על דיוק נורא, וכי פלא הוא על כל אלו אשר נכשלו, כל דבר ודבר מתברר ומאיר לענים יותר ע"י מה שנבין מהו זאת הטיה כל דהו, אם נעמיד במחשבתינו זה אצל זה - הבני מעים אם יש בהם הטיה כל דהו הרי חורבן הוא, אם נעמיד את עניני הרוחניות והטבע זה אצל זה - הרי עאכו"כ מהו הטיה כל שהוא שם, וכי פלא הוא על קרח, באיזה מקום שהוא היתה שם הטיה ונעשה חרב ומוחרב. הפלא הוא אם אין שם שום הטיה, הרי עבד נאמן צריך להיות על זאת.
זאת הוא מה שמורגל לומר "אין בין גיהנום לג"ע אלא כחוט השערה" (ע' קה"ר ז' ל"א) בהפיכת הבני מעים הרי מבינים אנו כי הוא על חוט השערה, כמו"כ אם הוא רק נוטה מעט ח"ו הוא כבר בגיהנום, הוא כבר קרח. זהו סוד חטאיהם של הגדולים. ענינים אלו הם אשר בהם צריכים בני תורה לחשוב ועמהם הם צריכים לחיות.
* * *
בס"ד  פ' ויצא תשמ"ב
"רם על כל גוים ה'"
דברינו במאמר הקודם סובבים הם על ענין "השמים שמים לה' והארץ נתן לבני אדם" - תהלים קט"ו ט"ז. ונתבאר שם כי ה"והארץ נתן לבני אדם" הוא בין על הגשמיות ובין על הרוחניות, הכל שלו לבדו הוא. אין נותנים לו כלום, את הכל הוא לבדו העושה. את הרוחניות צריך הוא לבדו ליצור לעצמו ואת הגשמיות צריך הוא לבדו ליצור לעצמו, הכל הולך על דרך כאילו שהוא לבדו העושה ואין בלתו. ומסוד זה הוא אשר הוצרך יעאע"ה לפצל מקלות ולהעמידם ברהטים בשקתות המים אשר תבואן והצאן לשתות, שהרי כך היא דרכה של הארץ, כך הוא הצריך לעשות.
אולם יש להבין כי יעאע"ה אמנם התקין את המקלות אבל היה זאת על דרך מה שמובא כי "חנוך תופר מנעלים היה ועל כל תפירה ותפירה היה מיחד יחודים", בל נפרש הדברים כי היה תופר מנעלים ובשעת מעשה היה ג"כ עוסק בתורה במחשבתו, בידיו היה תופר מנעלים מחשבתו היתה משוטטת ביחוד יחודים, לא זאת היא. הבנת הדברים היא שאמנם תופר היה מנעלים אבל תפירת המנעלים היתה יחוד יחודים. שהרי היחוד כך הוא, כך צריך לעשות. צריך לתפור מנעלים וצריך לדעת כי מעשיו אינם כלום, הוא אמנם תופר מנעלים אבל הכל הוא הרבש"ע. הוא תופר מנעלים כיון שזאת הוא אשר הוא צריך לעשות, כיון ש"אדם לעמל יולד" והקב"ה אמר לאדה"ר "בזיעת אפך תאכל לחם" צריך הוא את זאת לקיים. ונמצא כי בזה גופא הוא מיחד את מעשיו אם הלמעלה.
ובזה הוא החילוק בין ישראל לאומות העולם, "רם על כל גוים ה'" זאת יודעים כולם, אבל הם אומרים שהרבש"ע הוא כפי שנראה לעינים. "על השמים כבודו", איפה הוא הרבש"ע? על השמים, לא בארץ, שהרי הנראה לעינים כך הוא, לא יותר מאשר "על השמים כבודו", כן הוא איננו נראה, מסוד "אני ה' בקרב הארץ" - שמות ח' י"ח - מזאת אינם יודעים. לא כן אנו ישראל, אנו אומרים שאינו כן. אנו אומרים "מי כה' אלוקינו המגביהי לשבת" - אכן נכון הוא כי הוא מגביהי לשבת, אבל "המשפילי לראות בשמים ובארץ", בשמים הוא ג"כ משפילי, אין כל חילוק בין השמים והארץ. וכי בשמים הוא לא "המשפילי", האם לשמים יש איזה שייכות עם הרבש"ע? אותו "המשפילי" אשר בשמים הוא אותו "המשפילי" אשר בארץ, כבודו מלא בכל הארץ. הם אומרים לא יותר מ"על השמים כבודו", ביותר משמים הוא איננו נמצא, זוהי השגתם של חכמי אומות העולם. אולם אנו יודעים שאינו כן, "כי ה' אלוקינו" - האלוק אשר הוא שלנו, אמנם הוא - "מגביהי לשבת" - אבל - "המשפילי לראות בשמים ובארץ". זאת היא חידוש אמונת ישראל: מה שאומות העולם יודעים ומכירים לא יותר מאשר "על השמים כבודו", וזאת היה כל העוסק עם פרעה, הוצרך להראות לו כי לא כן הדבר, הרבש"ע כאן הוא נמצא.
וזאת הוא אשר כתב הרא"ש ז"ל בהנהגותיו אשר בשם "ארחות חיים" יקראו, זה לשונו באות כ"ה, "לבטוח בה' בכל לבבך ולהאמין בהשגחתו הפרטית. ובזה תקיים בלבבך היחוד השלם, בהאמין בו כי עיניו משוטטות בכל הארץ ועיניו על כל דרכי איש ובוחן לב וחוקר כליות. כי מי שאינו מאמין "אשר הוצאתיך מארץ מצרים" (שמורה השגחה פרטית) אף ב"אנוכי ה' אלוקיך" אינו מאמין, ואין זה יחוד שלם. וזה סגולת ישראל על כל העמים" - זוהי סגולתן של ישראל מעל כל העמים, שהעמים מזאת אינם יודעים, לדעתם הרבש"ע הוא לא יותר מ"על השמים כבודו" ולא בארץ, וסגולת ישראל היא שהוא נמצא כאן, חנוך תופר מנעלים ועל כל תפירה ותפירה מיחד יחודים, יעאע"ה מתקין מקלות ויודע הוא שאין מעשהו כלום, בכל מעשה ומעשה הוא מיחד יחודים - "וזה יסוד כל התורה כולה".
זאת הוא החילוק בין ישראל לאומות העולם. "השמים שמים לה'" זאת הוא גלוי לכולם, לכל החכמים שלהם גלוי הוא. כמובן כי לא בעובדי אדמה המדובר, הגדולים שלהם הם יודעים ג"כ כי "על השמים כבודו". אבל בחלק זה מוטעים המה, במה שהם סבורים ש"הארץ נתן לבני אדם" והוא איננו נמצא בארץ, שהרי העינים הרי כך הם רואים, העינים רואים שאם טורח הוא יש לו ובלא טרחה אין לו. אבל אנו יודעים שאינו כן, ומי שאינו יודע זאת אין לו שייכות לכלל ישראל, "כי מי שאינו מאמין "אשר הוצאתיך מארץ מצרים" אף ב"אנוכי ה' אלוקיך" אינו ממאין", שהרי ה"ה' אלוקיך" וה"הוצאתיך מארץ מצרים", דבר אחד הם, וכיון שאינו מאמין בזה הרי בזה ג"כ אינו מאמין.
בכל יום אנו אומרים "הוא ה' אלוקינו בכל הארץ משפטיו", וכתב ב"שיח יצחק" כי רצה לומר, "הגם שהוא "אלוקינו" - ומשגיח ביחוד על עם קרובו - אל תדמה כי על שאר האומות אינו משגיח בפרט, רק בדרך כלל ובדרך הטבע. אך באמת לא כן הוא, כי באמת בכל הארץ משפטיו לשפוט כפי גמול המעשה, כאשר ידעת מענין סדום ועמורה וכיוצא בו. ואילו לא היה אז אאע"ה - אשר נתגלה לו סוד ה' - היו בודאי תולים הדבר במקרה והיו מחפשים לזה סיבות טבעיות, אך אנחנו זכינו לדעת סיבת הענין באמת. וזשה"כ "מגיד דבריו ליעקב חוקיו ומשפטיו לישראל לא עשה כן לכל גוי ומשפטים בל ידעום", ר"ל כי בישראל היו נביאים והיו מגידים להם מראש הצלחתם ופורענותם וסיבת ענשם, וכן סיבת עונש האומות כאשר מצינו הרבה בדברי הנביאים. אך האומות לא ידעו מזה ותלו במקרה" - האמת הוא כי "בכל הארץ משפטיו", אולם האומות אינם יודעים זאת, הם יודעים לא יותר מ"על השמים כבודו", שהרבש"ע נמצא כאן את אינם יודעים.
יסוד הדברים הוא כי יעאע"ה היה מתקין את המקלות והיה עושה זאת על דרך מה שהיה חנוך תופר מנעלים ועל כל תפירה היה מיחד יחודים, בל נפרש כי היה חושב דברים גדולים במחשבתו נוסף למה שהיה עושה בידיו, ודאי חשב דברים גדולים אבל עצם התפירה שלו היה בה דברים גדולים, כל תפירה ותפירה שלו היתה עם ידיעה כי כל אשר הוא עושה הוא מפני הגזירה של "בזיעת אפיך תאכל לחם". זאת הוא צריך לעשות, אבל האמת הוא שאינו עושה כלום, "אני ה' בקרב הארץ", למעשה את הכל הרבש"ע הוא העושה. אכן נכון כי כל אשר יש לו לאדם מעשיו הם, אבל את הכל הרבש"ע עושה.
על דרך זה יש להבין סיום דברי הפרק שם בהלל, זה לשון ה"אבני אליהו" שם, "מקימי מעפר דל". פי' דל, שאין לו כלום. ואביון, הוא התאב לכל דבר ואין לו כאוות נפשו. והוא: נגד מי שהוא ערום מן המצוות והוא דל "מקימי מעפר" חומריותו, ויאיר עיניו בתורה ובמצות. "ומאשפות" הוא מי שמשוקץ בעבירות ותאב להסתלק ולהתעלות מהן ובוכה ומתחרט עליהן - השי"ת "ירים" אותו "להושיבי עם נדיבים" הם האבות, "עם נדיבי עמו" הם הנביאים". לכאורה הרי כתוב בזה כי הרבש"ע הוא המקימו והמרוממו, והלא כבר נתברר לנו כי "הארץ נתן לבני אדם", כאן האדם עושה הכל בעצמו. ומה הוא זה אשר כתוב כאן כי הרבש"ע המקימו והמרוממו?
יש להבין הדברים על דרך מה שמצינו חילוק בין אאע"ה לנח, בנח כתיב - בפ"ו פסוק ט' - "את האלוקים התהלך נח" ובאברהם הוא אומר - בפכ"ד פסוק מ' - "אשר התהלכתי לפניו", מעצמו היה מהלך, וכמו שפרש"י בפ' נח "נח היה צריך סעד לתומכו אבל אברהם היה מתחזק ומהלך בצדקו מאליו". את אאע"ה צוה השי"ת - בפי"ז פסוק א' - "התהלך לפני והיה תמים", התהלך מאליך. ולא כן נח, הוא היה צריך סעד. ומהו פירושו של סעד? הרי אין הפירוש שנתנו לו, להלך היה צריך הוא עצמו להלך אלא שהיו צריכים לתמכו.
ומהי פירושה של התמיכה? יש להבין זאת על דרך מה שהובא בדברינו במאמר הקודם מדברי הר"י ז"ל - בשער ב' אות כ"ו - כי "אם אין אני לי מי לי" - הכל צריך לבוא מעצמו - "וכשאני לעצמי מה אני, גם כש"אני לי" להשתדל לתקן נפשי בכל כחי ואני הוגה בחכמה בכל עת מה אני"? "כי השגת האדם קצרה ודלה", הרבש"ע מוכרח לסייעו. "כי הוא ידע יצרנו", "שדה שנתת לנו זיבורית היא", מוכרח הוא סיוע. בודאי כי "אם אין אני לי מי לי" נאמר על הכל, גם על מתנות מן השמים, אבל בהסעד של הרבש"ע מוכרח הוא ליעזר.
והם הם הדברים הכתובים במס"י בסופ"ב, זה לשונו, "חז"ל אמרו - מוע"ק דף ה' - כל השם ארחותיו בעוה"ז זוכה ורואה בישועתו של הקב"ה", ופשוט הוא שאפי' אם יפקח האדם על עצמו אין בכחו לינצל אילולי הקב"ה עוזרו, כי היצה"ר תקיף מאד, וכמאמר הכתוב - תהלים ל"ז - "צופה רשע לצדיק ומבקש להמיתו ה' לא יעזבנו" וגו', אך אם האדם מפקח עצמו אז הקב"ה עוזרו וניצול מן היצה"ר, אבל אם אינו מפקח הוא על עצמו ודאי שהקב"ה לא יפקח עליו, כי אם הוא אינו חס מי יחוס עליו, והוא כענין מה שאמרו ז"ל - ברכות דף ל"ג - כל מי שאין בו דעה אסור לרחם עליו, והוא מה שאמרו - אבות פ"א - אם אין אני לי מי לי" - ה"אם אין אני לי מי לי" אמור על הכל, אפ' על המתנות מהרבש"ע. דבר הראשון הוא "אני לי" ורק אז יתכן לסעדו.
ויש להבין זאת על דרך מה שאמרו - במדבר רבה פ' בלק - "בדרך שאדם רוצה לילך מוליכין אותו", בדרך שהוא רוצה לילך מסלקים ממנו הרבה קושיים. הוא צריך בעצמו לילך, אולם קשה הוא לילך וצריך לסלק ממנו המכשולים המזדמנים, בזה ה' עוזרו וניצול מן היצה"ר. ומצינו זאת בפרעה שמתחילה לא נגעו בו ולאח"כ כבר העמידו לו מוקשים ומכשולים מתחתיו, לבסוף ג"כ לא הכריחוהו רק העמידו לו מפריעים. וזאת הוא יפרוש של הסעד לתמכו, מקילים עליו את הדברים, אבל לא נותנים לו כלום, הכל הוא עושה בעצמו. החילוק הוא רק שאאע"ה מאליו היה מהלך, לא היה צריך בשום דבר לסייעו, כל הילוכו היה מאליו, היה ממרמר ומסגף עצמו כדאיתא במדרש שה"ש. ובנח נאמר כי לא היה מהלך אלא את האלוקים, סיוע היה צריך. אבל לא שנתנו לו, היה מהלך בעצמו ורק היה צריך שיחזיקוהו. וכפי שנתבטאו חז"ל שהיה צריך סעד לתמכו, תמכוהו לצאת מתוך הצרות והנפילות, אבל לא שנתנו לו. כיון שהארץ נתן לבני אדם לא שייך כלל ענין מתנות, בכל האופנים הארץ נשארת בידם של בני אדם.
בחיים היומיים רואה זאת המשקיף על עצמו ועל סביביו, ישנו מי שלא מעמידים לו מתחתיו שום מכשולים ואחר ישנו שמעמידים לו כסדר מתחתיו נסיונות, אין תומכים אותו, מזדמן לו דבר כזה ודבר כזה..., מה רב הוא הצורך לאדם שיסעדוהו ותימהוכו! כמובן כי צריך הוא לעשות הכל בעצמו, אבל סעד ותמיכה הוא צריך.
זאת הוא החילוק בין ישראל לאומות העולם, יעאע"ה מתקין מקלות וחנוך תופר מנעלים והם מיחדים יחודים, בכל מעשיהם אשר הם עושים הם עושים ומיחדים יחודים, יעאע"ה שולח מלאכים ומרבה בידם מתנות ועושה כל אשר צריך לעשות ואח"כ הולך הוא להתפלל, כל מה שעשה היה צריך לצאת חיובו וחסל, זאת הוא ה"והארץ נתן לבני אדם", את זאת הוא צריך לעשות וזהו, והגוים הם אינם יודעים כלל מכל זאת.
עתה נפתחים לפנינו פרקי ההלל, כל הכתוב שם כבר ברור הוא לפנינו. הנה בפרק הראשון הרי מבואר החילוק בין ישראל לאומות העולם, ושוב הוא מספר בפרק השני "בצאת ישראל ממצרים היתה יהודה לקדשו" וכו' וכו' "מלפני אדון חולי ארץ מלפני אלוק יעקב", כסדר הוא מספר כי הרבש"ע כאן הוא נמצא. אח"כ הוא מבקש "לא לנו ה' לא לנו למה יאמרו הגוים איה נא אלוקיהם". ישראל הרי אומרים כי הרבש"ע כאן הוא, איפה הוא? הגוים הרי מכירים הם כי "על השמים כבודו" וישראל אומרים כי ה' הוא "אלוקינו", על זאת הם שואלים "איה נא אלוקיהם"? ומשיבים אנו "אלוקינו בשמים כל אשר חפץ עשה, עצביהם כסף וזהב מעשי ידי אדם פה להם ולא ידברו" וכו' וכו', לדברינו יש להבין הדברים עמוק יותר, הרי נתבאר לנו - במאמר י"א - כי כל מעשי האדם וכל העוה"ז אינו אלא ציורים ותמונות, הרי אין בזה חיות ואין בזה שום דבר, הוא עושה ואין מעשהו פועל כלום, אינו אלא כתמונה שמצויר בה הכל בכל מכל כל ואיננה כלום, אינה אלא תמונה. "פה להם ולא ידברו" הוא אמנם עושה ועושה אבל הוא אינו עושה כלום, אין מעשיו אלא כתמונה מצויירת. "עינים להם ולא יראו" וכו' וכו', וכי בבולי עץ ופסולי מתכת אשר אין בהם כל תנועה בזאת הוא המדובר, וכי זאת היתה גדולתו של אאע"ה שהכיר שהפסלים אינם מדברים ואינם רואים וכו' וכו'? הרי ודאי כי על הכחות המצוים בעוה"ז על זאת הוא המדובר, אף שהם מדברים והם רואים אין זאת אלא תמונות וציורים, "אלוקינו שבשמים כל אשר חפץ עשה", הוא העושה הכל.
זאת הוא חילוק א' בין ישראל לאומות העולם, ישנו עוד חילוק ביניהם והוא מבואר ב"שיח יצחק" ב"יהי כבוד", זה לשונו, "רם על כל גוים ה'" כ"ש "ה' בציון גדול ורם הוא על כל העמים", ההבדל בין גדול לרם הוא, כי הדבר הרם כמו השמש והריח, הם פועלים על הארץ אך אין מתפעלים ממנה. אכן "גדול" נקרא דבר המתפשט, כמו הנהר הגדול הים הגדול, הנה הם פועלים על הארץ וגם מתפעלים ממנה. והנה כ' מהרמח"ל - בס' דרך ה' פ"ד מח"ב - כי במעשיהם של ישראל תלה האדון ב"ה תיקון כל הבריאה ועילויה, ושעבד כביכול את הנהגתו לפעלם, להאיר ולהשפיע או ליסתר וליעלם ח"ו ע"פ מעשיהם. וכשארז"ל "בזמן שישראל עושים רצונו של מקום מוסיפים כח בפמליא של מעלה", אך מעשה האומות לא יוסיפו במציאות הבריאה ובגלויו ית"ש או בהסתרו. אבל ימשיכו לעצמם תועלת או הפסד, אם בגוף אם בנפש. וזוהי הכוונה "ה' בציון גדול" היינו שמתגדל כבודו ית"ש ע"י מעשיהם, אך על כל העמים הוא רק בבחינת "רם". ועד"ז היא הכוונה גם כאן "רם על כל גוים ה'".
הנה כי ב' חילוקים ישנם. הא', שאינם רואים ואינם יודעים כלום, לדעתם אין הרבש"ע "אלוקינו" ואינם יודעים כלל מזאת. והדבר הב' הוא, שאין כבודו ית"ש מתגדל ע"י מעשיהם. ויש להבין כי התחיל זאת מאאע"ה, עד אאע"ה היו מעשי כולם פועלים למעלה. אבל אחר שבא אאע"ה ונתהוה ענין של "ישראל" וכרת הקב"ה עם אברהם ברית עליהם, מאז "רם על כל גוים ה'" ואין הלמעלה מתפעל מהם כלל, ורק אצל ישראל גדול הוא וכבודו מתגדל ע"י מעשיהם. ויש להבין הדברים ממש כעין הנהר הגדול והים הגדול, כמו שהם פועלים על הארץ והם מתפעלים ממנה והדברים הולכים הלוך ושוב, כן העמיד הרבש"ע את הבריאה שהכל תלוי במעשיהם של ישראל.
על דרך מה שנתבאר כבר מצינו במדרש דברים גדולים עד מאד, ז"ל הבר"ר ע"ז א', "ויותר יעקב לבדו ויאבק איש עמו", "אין כקל ישורון רוכב שמים בעזרך" - דברים ל"ג, ר' ברכיה בש"ר יהודה ב"ר סימון אמר "אין כקל" - ומי כקל? "ישורון", הנאים והמשובחין שבכם" - הנאים והמשובחין שבישראל הם כקל - "אתה מוצא כל מה שהקב"ה עתיד לעשות לעתיד לבוא הקדים ועשה ע"י הצדיקים בעוה"ז" - אין צריך להתרמות, ודאי כי גם כשהוא נעשה ע"י הצדיקים - הרבש"ע הוא העושה זאת, אבל הצדיקים הם העושים זאת. הצדיקים הם כקל והם עושים את אותם הדברים שיעשה הקב"ה לעתיד לבוא, עד כ"כ רחוק הוא ה"והארץ נתן לבני אדם" עד שהם יכולים לעשות הכל - "הקב"ה מחיה את המתים ואליהו מחיה מתים" - אליהו הוא המחיה מתים, הוא כקל והוא המחיה - "הקב"ה עוצר גשמים ואליהו עוצר גשמים" - אליהו הוא המצוה שלא ירדו גשמים, יש להבין את הדברים ממש כמו שחנוך תופר היה מנעלים ועל כל תפירה ותפירה מיחד יחודים, הוא עצמו אינו כלום, הכל הוא הרבש"ע, אבל חנוך הוא הוא התופר את המנעלים ויעאע"ה הוא הוא המתקין את המקלות - "הקב"ה מברך את המועט ואליהו מברך את המועט, הקב"ה מחיה את המתים ואלישע מחיה את המתים, הקב"ה פוקד עקרות ואלישע פוקד עקרות" אלישע הוא הוא הפוקד את העקרות, אנו הרי סבורים שאינוכן, אלישע לא היה מתפלל והקב"ה היה פוקד. הרי כתוב כאן כי לא כן הוא, אלישע הוא היה הפוקד העקרות - "הקב"ה מברך את המועט ואלישע מברך את המועט, הקב"ה ממתיק את המר במר ואלישע ממתיק את המר במר" - זאת היא ההנה של "והארץ נתן לבני אדם", הכל נמסר בידו. והדברים מגיעים עד כ"כ רחוק שהוא דומה לקל, השמים שמים לה' והארץ נתן לבני אדם, כאן האדם הוא הבעה"ב, הוא מחיה מתים.
"ר' ברכיה בש"ר סימון אמר "אין כקל" - ומי כקל? ישורון, ישראל סבא. מה הקב"ה כתוב בו - בישעיה ב' - "ונשגב ה' לבדו" אף יעקב "ויותר יעקב לבדו" - מלפנים נתבאר בדברינו כי משמעותה של מדת "לבדו" שנאמרה על יעאע"ה היא, שבמצב זו ששלח מתנות ועשה את כל אשר עשה, אחר הכל הוא נשאר לבדו, כל אשר עשה לא היה לו שום שייכות אליו. על דרך מה שנאמר על הרבש"ע "ונשגב ה' לבדו" אשר פירושו הוא שאכן הרבש"ע הוא יצר את כל הבריאה אבל אין לה שום שייכות אליו ית', הוא נשגב לבדו. כן יעאע"ה אף במצב זה היה ביכלתו לישאר לבדו, כל אשר עשה אינו כלום. גם ביאור זה נכון הוא, אבל להמבואר הרי הבנת הדברים היא כי יעאע"ה היתה מדתו כי היה עושה הכל לבדו, כמו שהרבש"ע הוא לבדו בשמים כן היה ג"כ בארץ לבדו. ה"והארץ נתן לבני אדם" פירושו הוא כי הכל הוא ביכלתו.
ומפורשים הם הדברים במס"י בסוף הספר, בלא מה שנתבאר אין דבריו מבוארים אבל עתה הרי דבריו ברורים המה. זה לשונו, "ובעזר האלוקי אשר יותן לו תתגבר נפשו בו ותנצח את הגופניות, ותדבק בקדושתו ית' ותשלם בו. ומשם יעלה אל מעלה גבוהה יותר, והוא הרוח הקודש. שכבר תגיע השכלתו להיות למעלה מחק האנושי, ויכול להגיע דבקותו אל מעלה כ"כ גדולה שכבר ימסר בידו מפתח של תחיית המתים" - מעלתו היא כ"כ גדולה עד שנמסר בידו המפתח, הרי פירושו של דבר הוא שהוא הוא המחיה - "כמו שנמסר לאליהו ולאלישע, שהוא מה שמורה על עוצם ההתדבקות בו ית'. שבהיות הוא ית"ש מקור החיים, הנותן חיים לכל חי. וכמאמרם ז"ל - בתענית דף ב' - ג' מפתחות לא נמסרו (כולם יחד) ביד שליח. מפתח תחיית המתים וכו', הנה הדבק בו ית' דביקות גמור יוכל למשוך ממנו ית' אפ' משך החיים עצמם, שהוא מה שמתייחס לו בפרט יותר מן הכל, וכמש"כ. והוא מה שסיים הברייתא "וקדושה מביאה לידי רוח הקודש, ורוח הקודש מביאה לידי תחיית המתים".
לכאורה הרי אין דבריו מבוארים, עד רוח הקודש הרי מובן כי הכל מעלות על גבי מעלות הם, וכל מעלה מביאה את המעלה שלאחריה. אבל מהו זה שאמרו כי רוח הקודש מביאה לידי תחה"מ, אכן הוא אשר דברנו, כשהוא מגיע אל הדרגה של רוח הקודש דרגה זו מביאה אותו אל דרגה שהוא הוא היכול להחיות מתים. אין כקל - ומי כקל? ישורון, הם היכולים את הכל. עד כ"כ רחוק הוא ה"והארץ נתן לבני אדם", הכל ביד האדם הוא.
וזאת הוא אשר כתב ב"דרך עץ החיים", "יוצר האדם ומנהיגו הוא עשהו ויכוננהו" - כבר הוזכר בדברינו במאמר הקודם מה שפירשה הגמ' עה"כ "הוא עשך ויכוננך", מלמד שברא הקב"ה כונניות באדם, שאם נהפך אחד מהם אינו יכול לחיות. כן הוא ג"כ ברוחניות כל מעלה ומעלה יש לה כן לישב עליו ואם נהפך אחת מהן חרב כל הבנין - "מוכן להבין ולהשכיל השכלה גדולה יותר ממלאכי השרת" - למקומות שאין מלאכי השרת יכלים להגיע יכול הוא להגיע, יכול הוא ליעשות מחיה מתים, הוא מתעלה ומתעלה עד שהוא בא לידי קדושה וקדושה מביאה לידי רוה"ק ומשם הוא יכנס למצב של תחה"מ - "וכבר ארז"ל - בבר"ר י"ז - אמר להם (הקב"ה למלאכים) "חכמתו מרובה משלכם", וכאשר יחפוץ בתבונה על פי דרכו ינחהו להשיג עד שמי השמים, דברים שהם כבשונו של עולם שכיסם עתיק יומין" - איננו יודעים מהו זאת "שמי השמים", אבל המכוון בזה הוא הרי אל הדברים הטמונים והצפונים ביותר, אל שם הוא יכול להגיע, אל הדרגה של הרבש"ע - כפי שהוא מתגלה כאן - הוא יכול להגיע. והרי כן איתא בחז"ל "ומי כקל? ישורון", הקב"ה מחיה מתים ואליהו ואלישע מחיים מתים. אנו הרי מורגלים ללמוד כי אלישע התפלל והקב"ה הושיעו, ודאי כן הוא, אלישע אמנם התפלל והקב"ה הושיעו, אבל אלישע הוא הוא המחיה את המתים.
עוד כ' שם בדעה"ח, "תתחיל לדרוש בנבראים מי הוא העיקרי? הדומם והצומח והחי הם אינם העיקרים ודאי, כי אין תועלת במעשיהם ואין להם שכל והבנה" - הם הרי נמוכים יותר מן הבריאה - "נמצא נשארים בני אדם והמלאכים. וכשתדרוש על עניניהם תמצא היות בן האדם עיקר והמלאכים טפלים להם, וזה הסוד פירשו המשורר - בתהלים ח' ב' - "ה' אדונינו מה אדיר שמך בכל הארץ אשר תנה הודך על השמים", כי הוא ידע הענין על אמיתו איך שהקב"המקבל כח כביכול ממעשה בני אדם לפעול טובה עמהם ועם כל הבריות, וזה סוד - תהלים ס"ח ל"ה - "תנו עוז לאלוקים", וגם מרע"ה אמר - בדברים ל"ב י"ח - "צור ילדך תשי". וידענו מזה כי מעשי ישראל מוסיפים כח בגבורתו שלמעלה. וזה סוד ההתעוררות - לפי החק אשר שם המאציל ית"ש: ישראל פועלים למטה בארץ ומחזיקים כחו של הקב"ה, ואז הכח שנתחזק מראה הורו במשרתים העומדים על פקודת המעשים לעשותם - כפי מה שהוא מתעורר לעשות. ולכן כל התעוררות שיהיה המלך ב"ה מתעורר לעשות ייראה הענין במשרתיו העומדים על פקודת המעשים לעשותם - כפי מה שהוא מתעורר לעשות - בזיו המגיע לו ממנו".
כל הבריאה כולה עומדת על יסוד זה, "השמים שמים לה' והארץ נתן לבני אדם". "השמים שמים לה'", שם אין המלאכים הבעלי בתים. "והארץ נתן לבני אדם", כאן האדם הוא הבעה"ב. על זאת היתה הברית בין הקב"ה וישראל, וזאת הוא מה שאמרו בזוה"ק פ' אח"מ "אוריתא וישראל וקוב"ה חד הוא". על האומות ודאי כי ישנה ג"כ השגחה פרטית, אבל הם אינם מנהיגים את העולם. את העולם מנהיגים ישראל, "אין פורעניות באה לעולם אלא בשביל ישראל", כל הבא על העולם הכלהוא רק בשביל ישראל, בין טוב ובין רע.
אדם אינו יודע כלל וכלל מה שמעשה שלו פועל, מעשהו שליהודי מה הוא פועל! בפ"א מספר מס"י הרי הוא מביא מה שאמרו בקה"ר פ"ז "בשעה שברא הקב"ה את אדה"ר נטלו והחזירו על כל אילני גן עדן, א"ל ראה מעשי כמה נאים ומשובחין הן, וכל מה שבראתי בשבילך בראתי, תן דעתך שלא תקלקל ותחריב את עולמי". הכל הוא האדם, הכל נמסר בידו. הברכות נמסרו ביד האבות, וכשפרש"י - בפי"ב פסוק ב' - "והיה ברכה", הברכות נתונות בידך, עד עכשיו היו בידי, ברכתי לאדם ולנח, ומעכשיו אתה תברך את אשר תחפוץ, בר"ר". אינם מליצות בעלמא, הכתוב בזה הוא שהוא הנו הבעה"ב, הרבש"ע מסר בידם את הבעלות והם הנם הבעלי בתים. ומה"ט מצינו בחז"ל דברים אשר נורא נוראות הם להמתבונן בהם, הנה אמרו בחולין דף ז' ע"א "רפב"י הוה קאזיל לפדיון שבוים פגע בי בגינאי נהרא א"ל גינאי חלוק לי מימך ואעבור בך וכו' וכו', בעינינו נראה הדבר מוזר אולם מוטעים אנו בהבנת הדברים, הם הם הבעלי בתים. כמובן כי הוא הבעה"ב כמו שיעאע"ה מתקין מקלות וחנוך תופר מנעלים ועל כל תפירה ותפירה הוא מיחד יחודים, הכל הרבש"ע העושה, אבל למעשה הוא העושה. והרי מצינו דברים רבים כאלו בחז"ל, בע"ז דף י' ע"ב איתא "זוטי דאית בכו מחיה מתים", יעויי"ש בגמ' איך שהיה אצלם כ"כ קל להחיות מתים, הדבר נראה משונה מאד, אבל הרי נתבאר שהם הם הבעה"ב, הם עושים ככל אשר הם רוצים.
זוהי סגולת ישראל על כל העמים, הם אינם יודעים משום דבר, הם אינם יודעים מאלוקינו, ואכן הרבש"ע הוא לא אלוקיהם, הרבש"ע הוא אלוקי ישראל, "אלוקינו ואלוקי אבותינו". עתה כבר מתברר לנו מעט יותר מה שהביא ב"שיח יצחק" מספר הפרדס לרש"י ז"ל כי "אלוקי אברהם" הוא אברהם, ונתבאר בדברינו כי צריכים להבין זאת על דרך מה שמובא - בדב"ר ג' ה' - שכשהחזיר שמעון בן שטח את המרגליות קרא עליו אותו ישמעאלי "ברוך אלוקי שמעון בן שטח". ואף שאנו יודעים שאינו כן, אין "אלוקי" יותר מן האבות. אבל יסוד הדברים הוא שמה שישנו כאן זהו ה"אלוקי", הדברים בכל זאת מוזרים הם נראים לפי הבנתינו. אולם הרי מפורש הוא במדרש "אין כקל - ומי כקל? ישורון, ישראל סבא". כל המוזכרים שם במדרש הנם כקל, וכי לא זאת הוא ה"אלוקי אברהם", הוא הוא ה"אלוקי אברהם".
הוא אינו כלום, "ואנחנו מה" אומר מרע"ה! והוא הנו הבעה"ב, הוא הבוקע הים והוא הוא העושה את כל אשר הוא עושה. אימתי יכול הוא לבקוע את הים? כשהוא יודע "ואנחנו מה", אם לא "ואנחנו מה" אינו יכול את הים לבקוע. אבל למעשה הכל הוא.
כן צריך להביט על האבות, וכן יש להביט על הברית שבין הרבש"ע ובין ישראל, זהו החילוק שבין ישראל לאומות העולם. הגוים שואלים "איה נא אלוקיהם"? הם אומרים כי יש להם "אלוקינו", איפה הוא. וזאת הוא מה שהיה צריך להכות על קדקדו של פרעה וללמדו הבט וראה "למען תדע כי אני ה' בקרב הארץ". מענין "על השמים כבודו" יודע הוא אבל כי "אני ה' בקרב הארץ" זאת אינו יודע.
קשה לדבר אבל הרי צריכים אנו להכיר את האמת. ה"צריך סעד לתמכו" על "נח" הוא אמור, "אאע"ה" הוא הוא זה שהיה "מתחזק והולך בצדקו מאליו". ענין זה רואים אנו אותו בין ביחיד ובין ברבים במצב שלנו, במצב שלנו רואים אנו שכבר דרוש סעד לתמכו, כבר צריכים אנו לאיזה התעוררות מאחרים וכבר זקוקים אנו לשמוע תוכחת המוכיחים. אכן נכון כי "אם אין אני לי מי לי" אבל כבר דרוש לנו איזה סעד, עוד לא נקבע אצלנו מצב של "התהלכתי לפניו", מלהתחזק ולהלך מאלינו עוד רחוקים אנו. להעמיד את עצמנו על מצב של "מתחזק והולך בצדקו מאליו" עוד לא זכינו, צריכים אנו כסדר לסעד ותמיכה. הלא חילוקים ישנם אצלנו בין מצב למצב, במצב שאין מפריעים הרי שונה הוא מצבינו לגמרי ממצב של מפריעים. והרי כבר נתבאר בדברינו כוכ"פ כי אף שכל הדברים מתחילים הם מרום המעלות אבל צריכים הם להגיע עד הקצה השני, מהקצה השני ג"כ מתחילים כל הענינים על אותו האופן. שם הוא בדברים גדולים וכאן הוא במצבים שלנו אבל היצר הרי אותו היצר הוא, והרי רואים אנו שכך היא הדרך, כך הוא היצר, כך מנהיג הוא את האדם. "נח" היה צריך סעד לתמכו במצבים שלו, איננו מדמים המצבים אבל הרי סודן של דברים אחד הוא, היה צריך לסלק מעמו את המניעים והמעכבים, את הצרות והמקרים אשר מזדמנים היה צריך לסלק ממנו, כן הרי מסתמא צריך להבין את זאת, שהרי לאי תכן להיות אחרת, שהרי הארץ נתן לבני אדם וכל מה שיתנו לו אינו כלום, הכל צריך לטרוח ולעשות בעצמו וכשנ"ת. הרי כי זאת הוא החילוק בין "מתחזק והולך בצדקו מאליו" לבין "צריך סעד לתמכו", האם יכול הוא לעמוד בכל המניעים והקשיים.
יתבונן כל יחיד בעצמו מדוע ישנם אצלו חילוקים בין מצב למצב, האם סודן של דברים הוא לא אותו החילוק שהיה בין אאע"ה לנוח, אאע"ה היה מתחזק והולך בצדקו מאליו ונח היה צריך סעד לתמכו. הרי האדם צריך הוא כסדר לסעדו ולתמכו, כך הוא מצבו, כך הוא מצב הכלל וכך הוא מצבו של הפרט, דרושה איזה תמיכה. והרי נשכח לגמרי שעיקר העיקרים שעליו לידע הוא שהארץ נתן לבני אדם, מה שתטרח ותעשה זאת יהיה לך ומה שלא תטרח ותעשה לא יהיה לך, אסור לדבר דברים שכאלו אבל הרי כן היא המציאות, מה שלא תטרח ותעשה לא יהיה לך בין בגשמיות ובין ברוחניות, מצד אחד צריך הוא לדעת שהוא אינו פועל כלום, "ונחנו מה", אינו לא כלום, ומצד שני צריך הוא לדעת שמה שלא יטרח ויעשה לא יהיה לו, ואדרבה המעשה שלו מי יודע איפה הוא פועל, כל יהודי יהודי הוא ומי יודע מה שהוא פועל, מסתמא חילוקים ישנם, המעשים שלהם פעלו בהכלל והמעשה שלו אינו פועל כ"כ בהכלל, אבל הרי פועל הוא.
יסוד הדברים שצריך לידע הוא שהוא לבדו הוא העושה, אבל זהירות יתירה צריך בזה, המעיין ב"ארחות צדיקים" במה שהוא מתחיל לדבר בשער הגאוה הרי להתחלחל ולהזדעזע הוא צריך, פחד וחלחלה תאחזנו מהמצבים ההם. כל מה שעושים ומה שלומדים מי יודע מה מונח בזה, אסור לדבר כן אבל הרי כך היא המציאות. אם רואים באחד שמתעלה בלימוד וביר"ש ובמדות ואין מזה שום הנאה, "שיתעלה או שלא יתעלה מה נוגע זאת אלי", הרי הכל בטל ומבוטל, הרי הכל לעצמו הוא. צריך הוא את הכל הוא בעצמו לעשות והכל אינו לעצמו, הרי דבר נורא הוא. צריך הרי הוא להיות שהרואה מי שאומר סברא טובה הנאה תהיה לו, יתבונן היטב כל יחיד בעצמו, ח"ו איננו באים לקטרג אבל תלמידי חכמים ובני תורה צריכים לדעת את כל הדברים על אמיתם, לדעת את האמת איפה אוחזים אנו בעולמנו.
עכ"פ ביסוד דברינו יש לנו לעיין הרבה, מדוע שלא נציב את עצמנו על איזה משהו שהוא, איזשהו קיימות. מדוע ישנם שינוים במצבינו, מסתמא הרי ישנם איזה עיכובים, אבל הרי זאת הוא כבר מצב של "צריך סעד לתמכו". הרי בדרך שאדם רוצה לילך מוליכים אותו, איך שהוא רוצה לילך כך מנהיגים אותו וכך מחזיקים אותו. "את האלוקים התהלך נח" אכן נכון כי היה צריך לסעד אבל הרי סעדו אותו שהרי היה רוצה לילך, כל החילוק הוא שאברהם היה מהלך מאליו ואותו היו צריכים לסעוד, אבל סוכ"ס הרי עם האלוקים כן היה מהלך. הבה נא נשתדל להציב את עצמנו על איזה מצב שמעצמנו נוכל לעמוד בו.
* * *
בס"ד  חנוכה תשמ"ב
"שנתרשלו בעבודה"
ראוי לנו - בני תורה - להתבונן מה צריכים אנו לישא עמנו מימי החנוכה. מה צריך להיות הלימוד היוצא מחנוכה? והנה כתב הב"ח - בטואו"ח סי' תר"ע - כי "בחנוכה עיקר הגזירה היתה על שהתרשלו בעבודה. וע"כ היתה הגזירה לבטל מהם העבודה, כדתניא בברייתא שגזר עליהן לבטל התמיד. וכשחזרו בתשובה - למסור נפשם על העבודה - הושיעם ה' ע"י כהנים עובדי עבודה בבית ה'. וע"כ נעשה הנס ג"כ בנרות, תחת אשר הערו נפשם למות על קיום העבודה. ולפיכך לא קבעום (למשתה ושמחה כמו פורים) אלא להלל ולהודות, שהיא העבודה שבלב". הנה כי ההתחלה של כל הצרות היתה, התרשלותם של הכהנים בהעבודה. ויש להבין מהי משמעה של התרשלות זו. "התשרלות" הרי פירושה שעשו את כל העבודה, ורק שאיזה התרשלות היתה. ובשביל התרשלות זו באו כל הגזירות וכל הצרות, הכל בא בשביל שנתרשלו בהעבודה! ראוי לנו להבין מהי משמעה של ההתרשלות שהיתה שם. אל לנו לתאר לעצמנו את ההתרשלות שהיתה שם, על אותו אופן שאנו מתארים לעצמנו התרשלות במצבים שלנו.
והנה, בדברינו - במאמר י"ג - הובא מחכו"מ ב' מאמר ק"ב, שעמד לבאר אל מה הוא המכוון באמרינו "ישמח משה במתנת חלקו כי עבד נאמן קראת לו". מהו סוד ענינו של "עבד נאמן"? ומבואר שם בארוכה כי סודו של דבר הוא, שהטבע והתורה בסגנון א' הם הולכים. בטבע הרי רואים אנו, כי הועמדה והותקנה על אופן שכל דבר ודבר צריך להיות מכוון על חוט השערה. אבריו של האדם צריכים להיות מכוונים על חוט השערה, אם יתהפך איזה אבר פנימי מיד הוא מת. וכמו שאמרו - בחולין דף נ"ו ע,ב - "הוא עשך ויכוננך". מלמד שברא הקב"ה כונניות באדם, שאם נהפך אחת מהן אינו יכול לחיות. וע"כ נמנו בטריפות "נהפכו בני מעים". גם תנודה ותזוזה מעוטה שתהיה, הרי כבר ג"כ חולה הוא. כי הועמדה והותקנה הטבע שתהיה מכוונת כחוט השערה. גם עסקו ועמלו של אדם לפרנסתו והמנוחה מן העסק, גם זאת על חוט השערה הועמד כמה שהוא צריך לעשות צריך הוא לעשות, וכמה שהוא צריך לנוח צריך הוא לנוח. אם ירבה בעסק ועמלה יותר מדי ילאה ויכל כחו, ואם ירבה במנוחה יותר מדי - וימעט בעסק - לא ישיג מבוקשו, הכל הועמד על חוט השערה. זוהי הטבע, הטבע שהעמידה הרבש"ע על אופן שהעמידה היא צריכה להיות, לא תתכן בה כל תנודה וכל תזוזה.
וכבר עמדנו בדברינו - במאמר הנ"ל - כי מלבד הדוגמאות שהוא מדבר עליהם, כל הבריאה כולה הרי כך היא. ע' רש"י - דברים ל' י"ט - "שמא שינו (השמים) את מדתם" "שמא שינתה (הארץ) מדתה". כל דבר ודבר איך שהוא עומד כך הוא מוכרח לעמוד, השמש והירח וכו' וכו' כולם צריכים לילך במהלך מכוון כחוט השערה. אם תהיה באיזה דבר שהוא איזושהי תזוזה ואיזושהי תנודה, והרי יתהוה חורבן בבריאה. הועמד והותקן "חק" שכך הוא מוכרח לילך "חק נתן ולא יעבור" - תהלים קמ"ח ו'. המלאכים - אפ' הם - ג"כ על דרך זו הועמדו, "כולם עושים באימה וביראה רצון קונם". כל הברואים כולם "פועלי אמת שפעולתם אמת ולא ישנו את תפקידם", כולם עומדים על כיון של חוט השערה.
האדם עבודה שלו היא שהוא את עצמו ג"כ יעמיד שיתהוה אצלו ג"כ "חק", "ללא תנודה". כמו שכל הבריאה כולה צריכה לעמוד על כיון של חוט השערה, "כוננת ארץ ותעמוד" - תהלים קי"ט צ'. האדם הרי הוא לבדו הוא זה שניתנה בידו הבחירה, הוא יכול לעשות ככל אשר חפץ, מהי עבודתו? עבודתו היא שאת עצמו יעמיד ג"כ שיהיה מתאים עם הטבע. כמו שהטבע מכוונת ומדוייקת - ולא תתכן בה כל תנודה וכל תזוזה. על כל הבריאה כולה נמר - בתהלים פ' צ"ג ופ' צ"ו - "אף תכון תבל בל תמוט". כן יהיה גם הוא מכוון על חוט השערה, יעמיד את עצמו ג"כ על מצב שלא תהיה בו כל אפשרות של שינוי, מצב של "אמת ואמונה חק ולא יעבור". אדה"ר הרי אמנם לפני החטא לא היתה בידו אפשרות לחטוא, הוא אמנם לא יכל - כמבואר ברמב"ן בבראשית ב' ט'. עבודתו של האדם היא שצריך הוא את עצמו להעמיד שיהיה מכוון על חוט השערה. (האומנם כי על פסוק "לא תוכל" - דברים י"ב י"ז אחז"ל יכול אתה אבל אינך רשאי". אבל המקרא הרי קורא זאת בשם "לא תוכל"). ועמשנ"ת בדברינו בער"ה תש"מ.
וזהו "ישמח משה במתנת חלקו כי עבד נאמן קראת לו" תוארו של מרע"ה הוא שהיה במצב של "לא תגרע ולא תוסיף" - ע' דברים ד' ב'. והרי זאת היא יסודה של תורה, על חוט השערה צריך הוא להיות מכוון. לא פחות ולא יותר, לגרע אינו טוב ולהוסיף ג"כ אינו טוב. "מרע"ה" עליו כתוב כי התואר "שלו" הוא שהיה "עבד נאמן". במושגים שלנו הרי סבורים אנו כי "נאמן" היינו מי שאפשר להאמינו ולסמוך עליו. אכן כן הוא, אבל סודה של נאמנות הוא שבכל מעשיו נשאר הוא מכוון על חוט השערה. בלי תזוזה ובלי תנודה בשום דבר. כמו שכל הבריאה וכל הטבע הועמד והותקן על "חק ולא יעבור" "לדור ודור אמונתך כוננת ארץ ותעמוד". כך מרע"ה את עצמך העמיד ג"כ תחת "חק". היה "עבד נאמן" בזה נאה לו ויאה לו לשמוח בחלקו. במה שנעשה "עבד נאמן". בדברינו עתה הרי כבר מבואר לנו היטב כי מה יכול להיות שבח יותר נעלה ממה שזכה מרע,ה ליקרא "עבד נאמן". הגיע למצב שהוא יכול לעמוד על אופן עמידת כל הבריאה. הרי כך העמיד את עצמו, על חוט השערה היה מכוון. כשהגיע לזאת הרי זוהי השמחה הגדולה ביותר שיתכן להיות לו.
כדברים האלו מוצאים אנו הרי באאע"ה, עליו נאמר ג"כ - בנחמיה ח' ט' - "ומצאת את לבבו נאמן לפניך". בדברינו עתה הרי כבר נתבאר לנו מהו משמעותו של "נאמן". אאע"ה היה ג"כ "נאמן" פירושו שאפשרות ויכולת כלל איננה להיות אחרת. "אי תנודה" מעלה נפלה זו היא מעלתו של מרע"ה והיא היא מעלתו של אאע"ה. בזאת היא תפארתם.
מסוד ענין זה הוא אשר מצינו. כשבא הקב"ה לבקש מאאע"ה לעקוד את בנו, א"ל "קח נא את בנך את יחידך" - בראשית כ"ב ב'. ופירש"י "אין נא אלא לשון בקשה. א"ל בבקשה ממך עמוד לי בזה הנסיון, שלא יאמרו הראשונות לא היה בהן ממש". סנהדרין פ"ט ע"ב. אם תנוד ותנוע מעט ע"י נסיון זה,יאמרו שהראשונות ג"כ אין בהם ממש. אם עתה את הנסיון הזה לא תבקע ותעבור, יאמרו שהקודמים ג"כ אינם כלום. הרי כבר בקעת ועברת עד עתה כל כך הרבה נסיונות, הנה אם עתה את הקושי שבנסיון זה לא תקבע, יאמרו שנסיונות הקודמים אינם כלום. ומה הוא הביאור במה שיאמרו שאין בהם ממש, הרי כבר נסה אותו הקב"ה ב"די הרבה" נסיונות ועמד בכולם. גם לתוך האש הלך, ואיך זה שאחר הכל אומר לו הקב"ה שאם את הנסיון הזה לא תוכל לבקוע - ותכשל בו - יאמרו שכל הנסיונות הקודמים אין בהם ממש. ומהי ההבנה שבדבר. מדוע יאמרו שכל הראשונות אין בהם ממש?
אכן כן הוא, להמבואר בדברינו ודאי אמנם כולם אין בהם ממש, שהרי אפ' אם רק בפני נסיון זה אינו עומד, הרי משמעו של דבר הוא שהוא אינו "נאמן", יכול הוא לנוע ולנוד ולעמוד על אופן אחר. וכיון שניתנה איזה תנודה ואיזה תזוזה - ודאי כי שכר יהיה לו על כל אשר עשה, על זאת לא מדברים - אבל הרי כבר אינו זאת. וזהו מה שאמר לו הקב"ה. אם לא תבקע ותעבור את זה הנסיון, הרי משמעו של דבר הוא שתהוה בעצמך איזה תזוזה ואיזה תנודה, וכשתתהוה בך איזה תנודה הרי כבר לא תהיה "נאמן", וכשאינך "נאמן" הרי כל יסוד הדבר בטל ומבוטל. שהרי יסוד כל הדבר הלא הוא לא יותר מאשר שיעמיד עצמו להיות "נאמן", "לבלי תנודה". כפי חוקו כך הוא מוכרח להיות. נמצא כי אכן כן הוא, אם לא תעמוד בפני נסיון זה יתבטלו כל הדברים, כיון שנדת ממקומך הרי כבר אינך זאת.
עתה כבר יתבאר לנו מה שמצינו בחז"ל - בבר"ר ל"ב ו' - "נח מחוסר אמנה היה", וברש"י - פרק ז' פסוק ז' - כתב "אף נח מקטני אמנה היה, מאמין ואינו מאמין שיבוא המבול". ואיך ניתן להבין שלא היה מאמין, הרי מאה ועשרים שנה עמל ויגע בבנין התיבה. ומה זה שאמרו שהיה מחוסר אמנה? אולם הרי כבר נתבאר לנו כי יסודו של כל דבר ודבר הוא ה"נאמנות". ה"אי תזוזה". והרי היתה שם איזה טענה עליו במה ש"לא נכנס עד שדחקוהו המים", כבר היתה שם איזו תנודה ואיזו תזוזה. בשביל תנודה ותזוזה זו כבר אמרו כי "מקטני אמנה היה", "מחוסר אמנה היה". אכן נכון כי היה "צדיק תמים" אבל הרי היתה שם איזה טענה, היה שם איזה נדנוד, חסר היה שם דבר מה בה"נאמנות" וה"קיימות" שלו. בשביל טענה זו כבר קראוהו חז"ל "מקטני אמנה". והנה יתכן כי "צדיק תמים" יקרא "מחוסר אמנה". וע' דע"ת שם.
על דרך זה יש להבין את הטענה שהיהת על יוסף הצדיק, הנה בבר"ר - פ"ט ב' - אמרו "אשרי הגבר אשר שם ה' מבטחו", זה יוסף "ולא פנה אל רהבים". ע"י שאמר לשר המשקים "זכרתני והזכרתני" נתוסף לו ב' שנים". וכבר עתיקה היא הקושיא. ממ"נ אם על יוסף נאמר "ישים ה' מבטחו" איך אמרו "שבשביל שאמר 'זכרתני והזכרתני' נתוסף לו ב' שנים". ויעוין בחזו"א על עניני אמונה ובטחון בפ"ג. אכן הכל נכון הוא. הרי בדבר מה תפסו אותו שם, הבקשה שלו לא היתה כ"כ הוגנת. איננו יודעים ברור מה היתה התביעה עליו, הרי צריך היה לבקש, וכמו שנתבאר בדברינו במאמרי חורף העבר. אבל הרי היתה שם איזה תביעה, סודה של התביעה היא שהיה חסר שם דבר מה. כבר הניד את עצמו ממקומו, ואסורה היא לו התנודה. יוסף ה"צדיק" אכן היה בכל העתים עומד בצדקו, וכדאיתא ברש"י ריש שמות. שלם היה באמונתו ובטחונו בכל העתים. ולא על מה שנקרא בשפתינו אמונה ובטחון על זאת הוא המדובר, בדברינו עתה הרי נתבאר לנו כי יסוד כל הדברים הוא ה"נאמנות", ה"אי תזוזה". בכל מה שעבר עליו בימי חייו - בכל מה שהיה שם - היה "עבד נאמן", בשום דבר לא הונד ולא הוזז מאמונתו. במעשה זה בלבד נתהוה בדבר מה איזו שהיא תנודה, וכשנתהותה איזושהי תנודה כבר ישנה טענה, כבר הוסיפו לו ב' שנים בית האסורים. זוהי הבנתם של הדברים, אכן נכון כי היה יוסף ה"צדיק", ואכן נאמר עליו "ישים ה' מבטחו", אמונתו שלמה היתה. ו"אמונה" הרי כבר נתבאר לנו כי לא כאשר אנו מפרשים אמנוה זאת היא אמונה, אמונה ודאי פירושה אמונה אבל הרי מלת "אמונה" יסודה הוא מלשון "יתד במקום נאמן" - ישעיה כ"ב כ"ג. "נאמן" פירושו שלא יתכן להזיזו ולא תתכן בו כל תנודה. זאת היה מצבו של יוסף הצדיק. במעשה זה לבדו כאן היתה איזה תביעה. על דרך זה ראוי להבין את הדברים.
על דרך זה ראוי להבין את התביעה שהיתה על הכהנים. אל לנו לתאר לעצמנו שההתרשלות שהיתה בהם היא על אותו אופן שמתוארת אצלנו התרשלות, "מאחרים בשינה ושוהים לבוא". לא זאת הוא מה שהיה שם. על הכהנים הרי איתא בחז"ל - בזבחים ל"ה ע"א ובעוד כוכ"מ - כי "כהנים זריזין הן". גם מאמר זה מתקבל אצלנו באופן פשוט מאד - ככל שאר הדברים אשר מתקבלים אצלינו לפי מושגינו - ואיננו יורדים להבין את אמיתת הדברים. בית המקדש והעבודה שבו הרי הועמדו והותקנו על אופן עמידתה של כל הבריאה כולה. יעויין בשמו,ר ל,ג ד' - וב"פרקי ההצלחה" להרמב"ם ז"ל וברבינו בחיי. הקרשים צריכים היו לעמוד בתבניתם של "שרפי מעלה". מה למעלה שרפים עומדים אף למטה עצי שטים עומדים" וכו' וכו'. כל הבריאה כולה צויירה בהבית המקדש. העבודה של הכהנים היתה צריכה להיות עבודה דוגמת עבודת המלאכים. על הכה"ג אנו אומרים - בסדר העבודה שביוה"כ - "רץ והניחו בכן ושחט שעיר", "רהט והניחו ודם פר נטל, רגליו הריץ" וכו' וכו'. בשביל מה רץ, וכי לא היה אפשר לו לילך לאטו? אכן כן הוא, בודאי כי בעזרה מוכרח היה להיות רץ, על דרך עבודת המלאכים היה לו לעבוד. "כהנים זריזין הן" אין משמעו כפי מה שאנו מתארים לעצמנו, ה"מלאכים" הרי נשתבחו במדה הזאת של זריזות, כמבואר במס"י בסו"פ ו'. זאת היא משמעותה של זריזותן של הכהנים וזת היא מהותה וכל יסודה של העבודה, שהיא נעשית דוגמת עבודתן של מלאכים. בסידור "בית יעקב" - לר' יעקב מעמדין ז"ל - הרי מובאת עדות בן נכר - נציב הרומיים - שהיה עד ראיה בירושלים והעלה על הכתב מה שראה, והוא כותב בתוך דבריו "שכל כהן וכהן היה מקבל כף אחת מלאה ומחזיר כף אחת ריקנית, ולא היה זל"ז עיכוב, כי היו כ"כ זריזים בעבודה זו עד שהיו הכפות נראות רצות ובאות כחצים ביד גבור". העין הרי לא היתה יכולה לתפוס את הנתינה ואת הקבלה, משמע בדוגמת מלאכים היה הכל נעשה.
שם בבית המקדש - במקום העבודה של הכהנים שהיא דוגמת עבודת המלאכים - שם היתה תביעה של "נתרשלו בעבודה". הרי כבר אין התרשלות צריכה להתקבל אצלנו כפי שהיא מתוארת במושגינו, כל מה שהיה שם הוא שהיה שם איזה חסרון קל. כבר לא היה דומה לעבודת המלאכים. מה שהיה שם הוא איזה דקות של התרשלות מסויימת. וכיון שנתרשלו בעבודה נתהוה כבר חורבן בבית, שהרי זאת הוא לא הבית, וממילא באו כל הגזירות.
כשמתבוננים ומעיינים הרי מלאים הם דברים אלו בכל מקום. הנה במס"י - בפי"ט - הוא מבאר מהו ענין האהבה, והוא כותב כי ענינה הוא "שיהיה האדם חושק ומתאוה ממש אל קרבתו ית', ורודף אחר קדושתו, כאשר ירדוף איש אחר דבר הנחמד ממנו חמדה עזה. עד שיהיה לו הזכרת שמו ית' ודבור בתהלותיו והעסק בדברי תורתו ואלקותו ית', שעשוע ועונג ממש כמי שאוהב את אשר נעוריו או בני יחידו אהבה חזקה, אשר אפי' הדיבור בם יהיה לו לנחת ותענוג, וכענין הכתוב - ירמיה ל"א כ' - "כי מדי דברי בו זכור אזכרנו עוד על כן המו מעי לו" - יוצאת ממני נפשי בדברי בו - "והנה ודאי שמי שאוהב את בוראו אהבה אמיתית, לא יניח עבודתו לשום טעם שבעולם, אם לא יהיה אנוס ממש. ולא יצטרך ריצוי ופיתוי לעבודה, אלא אדרבה לבו ישיאהו ויריצהו אליה, אם לא יהיה עיכוב גדול שימנעהו. הנה זאת היא המדה הנחמדת אשר אליה זכו החסידים הראשונים קדושי עליון". יעויי"ש במס,י שם שהוא מאריך להביא הרבה פסוקים מדברי דהע"ה, להראות תוקף התשוקה שהיה הוא משתוקק לו ית'. ראוי להבין עומק הדברים, דהע"ה העמיד את עצמו על הכרח וחק, לבו כבר היה נושא אותו ומריצו לעבודתו ית', שום עיכובים לא היו מעכבים אותו בעבודתו, על מצב ההכרח של המלאכים כבר היה עומד.
ויעויין שם במס"י שהאריך בזה אריכות גדולה למאד, אולם דבר נורא כתוב שם בתוך דבריו, הרי בכל אריכות דבריו המדובר הוא על הדרגה של דהע"ה, "דהע"ה" איפה הוא היה עומד...! על אף זאת הוא כותב כשהוא מסיים את ענף השמחה - שהוא הענף הב' מג' ענפי האהבה - בזה הלשון "ומצינו שנתרעם הקב"ה על  מפני שחיסרו תנאי זה בעבודתם" - המדובר כאן הוא על המדרגה של דהע"ה, והתביעה על  היא שחיסרו מעט בזה - "הוא שנאמר - בדברים כ"ח מ"ז - "תחת אשר לא עבדת את ה' א' בשמחה ובטו לבב". ואיפה כתוב זה הפסוק? בתוכחה! "תחת אשר לא עבדתוגו' ועבדת את אויביך" וכו' וכו'... מה שכתוב שם בתוכחה אחר זאת...! והרי כבר למדנו להבין במה הוא המדובר, אין המדובר על "לא עבדת" איך שאנו מתראים לעצמנו, המדובר הוא על מה שהיה חסר את מה שהיה בדהע"ה. זאת תובעת התורה מ, תובעים את ה"עבודה בשמחה ובטוב לבב" של דהע"ה, ואם לא את זאת עשית באה כל התוכחה.
להמבואר בדברינו הרי אמנם כן הוא, הרי למדנו כי אם חסר "דבר מה", הרי כבר אינו זאת, אם באאע"ה היה חסר "דבר מה", לא היה "נאמן. נח שהיה "צדיק תמים", קראוהו חז,ל "מחוסר אמנה". "מקטני אמנה". שבחו של מרע"ה הוא שהיה "נאמן", "אי תנודה". החשמונאים בשביל שהיתה איזה התרשלות בא כל החורבן, הכל בשביל שחסר הי השם "דבר מה", ליוסף הצדיק נתוסף בית האסורים של עוד ב' שנים, מפני ש"דבר מה" נד שם ממקומו בהבקשה שלו. אחר שלמדנו כל זאת, הרי כבר אין לנו מה לתמוה על אשר את ה"עבדת בשמחה ובטוב לבב" של דהע"ה, זאת תובעת התורה מ, ואם לא זאת, על זאת כתובה כל התוכחה. הרי נוראות נוראות הוא מש"כ שם אחר זאת, ועבור מה? עבור מה ש"לא עבדת בשמחה ובטוב לבב". ועל השמחה של דהע"ה הוא המדובר! יסוד הדברים הוא כי התורה בשפה אחרת תדבר ובשפה אחרת היא תובעת, התורה תובעת מהכהנים והתורה תובעת מ סוג אחר של תביעות. כל התביעות כולם שבתורה על דרך זאת הם, על דרגות אחרות התורה מדברת.
בדברינו עתה יתבאר לנו מה שאמרו - בברכות כ' ע"א - "מ"ש ראשונים דאיתרחיש להו ניסא ומ"ש אנן דלא איתרחיש לן ניסא" - והרי ללמוד אנו לומדים הרבה יותר מהם - "א"ל (אביי לר"פ) קמאי הוו מסרין נשפייהו אקדושת ה', אנן לא מסרינן נפשין על ק"ה. כי הא דרב אדא בר אהבה חזיה לההוא כותית דהוה לבישא כרבלתא בשוקא, סבר דבת  היא, קם קרעיה מינה, אגלאי מילתא דכותית היא, שיימוה בד' מאה זוזי", והוצרך להוציא ממון רב. ויש לעיין היכן היא כאן המס"נ, הרי סבור היה כי בת  היא?! אולם ראוי לנו לידע כי "מסירות נפש" אין עיקר יסודה כפי מה שהוא מורגל אצלנו, "למסור נפשו על קדושת ה' וליהרג". ודאי כי למסור את נפשו וליהרג הוא גם בכללה של "מסירות נפש", אבל עיקר יסודה של מס"נ הוא ה"אי נתינת תזוזה" בעצמנו כחוט השערה. כשראה את ה"כרבלתא" לא היו לו שום עיכובים ושום הרהורים, לא נד מחוקו כלל וכלל. מי קרעיה מינה. המס"נ שהיתה שם הוא, מה שהיתה שם "אי תנודה", כשרק ראה זאת קרעיה מינה, הנהגה זאת מאותו השורש הוא.
ב"אבני אליהו" הוא מביא מחז"ל, "ובכל נפשך" כמ"ש "כי עליך הורגנו כל היום" וגו', ר"ש בן מנסיא אומר וכי אפשר ליהרוג בכל יום? אלא זו מילה" - והדברים מפליאים, וכי בזה מתפרשת ה"מסירות נפש" של כלל ?! הנראה ממאמר זה הוא, שהכתוב כאן הוא, שהתורה אין עיקר דרישתה מה שהוא מוסר את נפשו, ודאי חייב הוא למסור את נפשו, אבל עיקר כונתה של תורה הוא ה"אי תזוזה". ו"מילה" בכלל  הוא על מצב של "אי תזוזה", אין עולה לשום אחד על הדעת שום דבר בזה. נולד ילד - בקושי גדול זכו להגיע לזאת - הולכים ומלים אותו, ילד ברי הולכים ועושים אותו חולה...! זהו ה"כי עליך הורגנו כל היום", שום תזוזה לא ניתנה בזה. המשגיח ז"ל במיר - בהכנסת נכדו בבריתו של אאע"ה - כבר עמד להפליא על זאת, "איך יתכן דבר שכזה, לוקחים ילד בריא שנולד ועושים אותו מיד חולה, ובדעת מי נופלת איזושהי מחשבה, האם מזיז זאת את מי שהוא"?! זהו ה"וב'כל' נפשך". עם "כל" הנפש נעשית המילה בכלל  אין בנפש שום עיכובים ושום מניעות. עוד איתא שם "שמעון בן עזאי אומר אהבהו עד מיצוי הנפש" ויש להבין כוונת הדברים, וכי מה שדורשים מהאדם הוא "ליהרג"? הרי הבנת הדברים היא, שעד מיצוי הנפש לא תהיה שום תנודה ושום תזוזה. ב"כל" נפשו יהיה ה"ואהבת את ה' א'". עד קצה נפשו. הרי אמרו בברכות - ס"א ע"ב - "אם יש לך אדם שגופו חביב עליו מממונו לכך נאמר "בכך נפשך". ואם יש לך אדם שממונו חביב עליו מגופו לכך נאמר "בכל מאדך". והנה כי עיקר מש"כ כאן הוא, ה"אי נתינת תזוזה" בעצמו. ה"אבן עזרא" כותב כי "ובכל מאדך" הוא מענין "מאד" "מאד", כל דברים אלו פירושים הם לה"אי תזוזה". וע' בדע"ת במאמרים שבסוף "וישב".
עתה הרי מבינים אנו כבר שכשנתרשלו בעבודה, היתה מוכרחת לבוא אח"כ מס"נ. ואין משמען של דברים שהיו מוכרחים בשביל זה לילך ליהרג, כוונת הדברים היא שהיתה מוכרחת לבוא "אי התרשלות" עד "מס"נ".
על מה שאנו אומרים "וכל הרשעה כרגע תאבד" - בברכת "ולמלשינים" - כתוב ב"אבני־אליהו" כי "וכל הרשעה" כולל את הדברים שנמנו במשלי ו' י"ג, "קורץ בעיניו מושל ברגליו מורה באצבעותיו". כי שורש רשע הוא מה שהשקט לא יוכל" - זאת הוא שרשו של הרשע, "אינו עומד על מקומו". ענינו של צדיק הוא שהוא עומד על מקומו. וענינו של רשע הוא שאינו עומד על מקומו. כבר נתבאר לנו כי לא על הרשעים שאנו מדמים, על זאת הוא המדובר. המדובר הוא על "גדולים". עליהם נאמר - בישעיה נ"ז כ' - "והרשעים כים נגרש השקט לא יוכלו ע"כ יגרשו מימיו רפש וטיט". כוונתו כי הרשעים אינם רעים בטבעם, רק שתכונתם שהשקט לא יוכלו, כים נגרש מרוח מצויה יעוררם מחמת קנאתם, ע"כ יגרשו מימיו רפש וטיט". זאת הוא כל החילוק, כאן המצב הוא "בכל נפשך ובכל מאדך", "מאד מאד". "ללא נתינת כל תזוזה וכל תנודה". וכאן המצב הוא "וכל הרשעה כרגע תאבד". בין רגע הוא כבר איננו, כבר הונד והוטה מחוקו.
כשמסתכלים היטב בפ' בלק - ומתבוננים בה - האם לא מתבאר שם כי כל ענינו של בלעם היה, שכל מצבו לא היה אלא "כרגע". אותו הבלעם ברגע קודם הוא מדבר כך ואח"כ הוא עושה כך. מחילה הוא אומר "לא אוכל לעבור את פי ה'". "היכול אוכל דבר מאומה אשר ישים א' בפי אותו אדבר". וסוכ"ס הרי הלך עם האנשים ועבר פי ה' והיה יכול. וכי אין זאת מצב של "כרגע"! בין רגע נתהפך, לא נתקיים על עמדו. זאת הוא מצבם של הרשעים שעליהם מדברת התורה, כסדר הוא כן. עיי"ש בתרגום - בפר"ג פסוק כ"ג - "ארי לא נחשיא צבן דייטב בדבית יעקב ואף לא קסמיא רען ברבות בית " ופי' המפרשים כוונתו, שכשהוציאם ה' בתקפו ועוזו דרשו זאת החרטומים לרעה, "ראו כי רעה נגד פניכם". הרי שחק בלעם ולעג מהם איך לא הבינו, לא הבינו כלל במה נושאים ונותנים כאן. הנה ברגע זו עושה הוא מהם ליצנות, וברגע אחריו מה הוא עושה...! "השקט לא יוכל", רגע הוא כך וברגע שאחריו הוא אחרת.
מסוד ענין זה הוא אשר תוכחה ארוכה כתובה על כלל  בשביל "לא עבדת את ה' א' בשמחה ובטוב לבב", שהרי דבר זה סימן הוא כי ישנם לך שמחות אחרות, וצריך הרי להיות - כמו שדהע"ה אומר - שאין לו שום תשוקות אחרות, לא שייך בו כלל דברים אחרים, "ולבי חלל בקרבי" - תהלים ק"ט כ"ב. "דבריו חיים ו"קיימים" "נאמנים" ו"נחמדים" "לעד ולעולמי עולמים". ואם הוא עובד שלא "בשמחה ובטוב לבב", ישנם לו הרי דברים אחרים שאותם הוא חומד, כבר אין הדברים "נאמנים ונחמדים" אצלו, כבר ניתנה בלבו איזושהי תזוזה, וכבר נד וזז מן הדברים, צריכים אנו שוב להשיב אל לבנו לא לדבר בזה אל אופן שאני מתארים לעצמנו במושגים שלנו, המדובר בזה הוא על מי יודע מי, על מי שהתורה מדברת עליו!
עתה נתבונן נא מה צריך לצאת מחנוכה, וכי כל מה שצריך לצאת הוא המס"נ של הליכה לאש? ודאי גם הוא צריך לצאת, אבל האם זאת לבד זהו כל הלימוד היוצא? הרי הלימוד שצריך לצאת הוא שאסורה לו לאדם שום תזוזה ותנודה ליתן בעצמו, להזהר ולהשמר הוא צריך רק לא לנוד ולזוז בעצמו, להזהר ולהשמר הוא צריך רק לא לנוד ולזוז ממקומו. זהו מה שצריך צתא מחנוכה, לא לנוע ולנוד כלל וכלל. הדברים אינם ערבים על לבנו, אבל הרי צריך לראות את האמת. מה יוצא אצלנו בחנוכה? בחנוכה ישנה התרשלות. כל יסודה של החנוכה הוא שמ"התרשלות" בא החורבן, ומה יוצא מחנוכה? "התרשלות"! אדרבה, מחנוכה צריך הרי היה להיות שיצא חיזוק, לראות מהי משמעותה של "לא לעבוד כפי חק העבודה הראויה", מהי משמעותה של תנודה ותזוזה. כמובן שאל לנו לדמות הדברים שהיו שם להמצבים שלנו, אבל הלימוד היוצא הלא אחד הוא "לא לנוד ולזוז". והנה אצלנו יוצא הכל להפך, מ"חנוכה" יוצאת התרשלות...?! אדם שמבין מעט ומשקיף על עצמו, ולומד תורה ומכיר מעט מהי מהותה של תורה, במה הוא המשא ומתן שבה. הרי צריך הוא שיהיה לו לכל דבר ודבר איזשהו מבט והשקפה, איזשהו נגיעה לכה"פ.
שפתה של תורתינו הקדושה - בכל מקום ומקום - לא שפתינו היא, זאת הוא מה שאנו צריכים ללמד ולשנן לעצמנו. לא שפתה של תורה הקדושה ולא שפתם של חז"ל הקדושים, לא אל מה שאנו מכוונים בדברינו הם מכוונים בדבריהם. כמובן כי במצבינו יש לנו ג"כ תורה, אל מצבינו הדברים מתפרשים לפי לשונינו ושפתינו. אבל הם לא בשפתינו ובמושגינו הם מדברים. "ובלשון אחרת ידבר אל העם הזה" - ישעיה כ"ח י"א.
בדע"ת - וישלח ל"ה כ"ב ול"ב ח' - עומד המשגיח ז"ל על אשר נאמר בתורה "וילך ראובן וישכב את בלהה", ואחז"ל - בשבת נ"ה ע"ב - "כל האומר ראובן חטא אינו אלא טועה, ...אלא מה אני מקיים "וישכב את בלהה פלגש אביו", מלמד שבלבל מצעו של אביו ומעלה עליו הכתוב כאילו שכב עמה", ומובא זאת ברש"י עה"פ. ויש להבין הדברים, וכי ח"ו כתובים בתורה שקרים? בתורה אין מליצות כל הדברים הם כפשוטם. כשנאמר בתורה "וישכב", הנה זה "וישכב" ממש. אולם אצלנו הענינים הנם מוגבלים, חוג הקיפם קטן אצלנו מאד. אצל הנמלה הרי אפי' חטה שיש בה ריח של חבירתה כבר גזל הוא, כדאיתא בחז"ל - דב"ר ה' ב'. והרי אכן גזל הוא. על דרך זה ראוי להבין מה שנאמר על ראובן. אצל ראובן - במצב שלו - היה במה שיעשה שם מעשה של "וישכב". בודאי כי במצבינו ובמושגינו עדיין די רחוק הוא מ"וישכב", אבל וכי התורה מדברת בשפה שלנו? ודאי כי בשפתינו ובמושגינו אינו "וישכב". אצלנו הרי משמעו של "גזל" הוא ליכנס לתוך כיסו של חבירו, ובסנהדרין - דף פ"א ע"א - דברו חז"ל נוראות על "יורד לתוך אומנותו של חבירו". ואצל הנמלה גם ריח של חבירתה שישנה בחטה כבר "גזל" הוא. והרי אכן "גזל" הוא, הרי אחז"ל - בעירובין דף ק' ע"ב - כי אלמלי לא ניתנה תורה היינו למדין גזל מנמלה. היה שם מסתמא איזה "בלבול" אשר אין אנו משיגין אותו כלל, ובשפתה של התורה נקראת זאת "וישכב". על דרך זה ראוי להבין מה שאמרו במדרש "ולא פנה אל רהבים ושטי כזב, ע"י שאמר לשר המשקים 'זכרתני והזכרתני' ניתוסף לו ב' שנים". על יוסף "הצדיק" כתובים דברים כאלו, זוהי שפתה של תורה, בשפה אחת תדבר.
כבר הוזכר בדברינו כוכ"פ משאחז"ל - בבר"ר י"ט כ' - ד' הן שהקיש הקב"ה על קנקנן ומצאן קנקנין של מימי רגלים. ואלו הן, אדם וקין ובלעם וחזקיהו" הרי משמען של דברים הוא שכמו שהנמלה מבחנת בריח החטה כי ריח גזל יש כאן, כן גם שם איזשהו ריח היה שם, בזה תפסם הקב"ה. הרי לא אמרו כי מצא שם איזה לכלוך, הרי קנקן שטוף ומרוק היה, אולם משהו עוד ישנו שם, כך מדברת התורה, זוהי שפתה. אבל כיון שזוהי שפתה הרי זה "וישכב", החסרון שהיה שם בכהנים, בלשונם של חכמים נקרא הוא "התרשלות", אאע"ה אם לא היה עומד בנסיון העקידה לא היה ממש בכל הנסיונות שעבר, כבר אינו "נאמן".
זאת צריכים אנו ללמד לעצמנו וזהו מה שצריך לצאת מהחנוכה, אחר ההתרשלות מס"נ היתה צריכה לבוא, ומס"נ פירושה "אי תזוזה". מה שרב אדא בר אהבה "קם קרעיה מינה" זהו מס"נ. לא היו לו שום מעכבים ושום הרהורים, מיד קרעיה מינה. כסדר שפתה של תורה לא שתפינו היא, אולם לימוד הוא גם עבורנו, עבור כל יחיד ויחיד איפה שהוא עומד, שלא יתן בעצמו שום תנודה, במצב שלנו הרי דבר קטן כבר מנידו ממקומו, במצב שלנו הרי הוא ג"כ צריך להיות איזשהו "נאמן". הרי הדלקת נרות בחנוכה כבר מניד אותנו. ח"ו איננו באים לפגוע במי שהוא, כולנו כך אנו, זאת הוא מצבנו. קשה לדבר. אבל האם אין המצב מצב של "כרגע", כשקופצת לו מתחתיו איזושהי נגיעה, הרי כבר אינו זאת. קודם ראה בלעם הרשע את הכל ברור ואיך שקפצה לו מתחתיו איזשהו נגיעה - ומסתמא נגיעה גדולה - כבר נהפך לבבו אחר הוא. כל יחיד ויחיד צריך להתלמד בזה מעט.
זאת כבר ממילא הוא, כשבאו והגיעו לדרגה של "מסירת נפש", שבו וחזרו להעבודה כפי "חוקה". הרי ממילא הנס של הנרות כבר פשוט הוא. "מי שאמר לשמן וידלוק יאמר לחומץ וידלוק" - תענית כ"ה ע"א, אותו הדבר הוא. כשכבר מגיעים לדרגה ההיא בוודאי כי כבר יוצא זאת, כבר תוצאה היא זאת. ע' דחו"מ מאמר ק"ו.
אנו הרי איננו עומדים בדרגה של דהע"ה, אין לנו כל שייכות לדרגות ההם. בדרגה שלנו "תזוזה" הוא הרי ה"שמירת הסדרים", זאת הוא מה שצריכים אנו להתלמד ולהוציא מהחנוכה. ויועיין בדע"ת - במאמרים שבסו"פ לך לך, וירא, תולדות, ויצא, וישלח, וישב - שהאריך הרבה בכל משנ"ת.
* * *
בס"ד  י"ט טבת תשמ"ב
"ותסיתני בו לבלעו חנם"
עה"כ - בשמות א' ה' - "ויוסף היה במצרים", עמדו חז"ל - מובא ברש"י - "מה בא ללמדנו, וכי לא היינו יודעים שהוא במצרים? אלא להודיעך צדקתו של יוסף, הוא יוסף הרועה את צאן אביו, הוא יוסף שהיה במצרים ונעשה מלך, ועומד בצדקו". זאת הוא אשר כתוב כאן בפסוק, שהוא נשאר אותו יוסף. מתחילה היה רועה צאן אביו, אח"כ היה עבד נמכר למצרים והיה אסור שם בבית אסורים, ושוב נעשה מלך ומושל שם במצרים, והנה הוא אותו ה"יוסף", לא נשתנה כל עיקר. הכתוב כאן לפי פשוטו הוא, שלא חל בו כל שינוי, אחר כל מה שעבר עליו היה אותו יוסף. כלשון הזה מצינו בחז"ל - במדבר רבה כ' כ"ב - על כלל ישראל, "שנו רבותינו, בזכות ד' דברים נגאלו ישראל ממצרים, שלא שינו את שמותן ולא שינו את לשונם" וכו' וכו'. בשביל שלא שינו, בשביל זאת נגאלו. הדברים איך שהם כתובים ודאי כי ג"כ דבר גדול הם, אבל בהמובן של הדברים כתובה כל עבודת האדם, הדבר שכתוב כאן אינו כ"כ פשוט.
הבה נעיין בדברי הגמ' בריש "עבודה זרה", נתבונן מה ניתן לנו להבין משם. חז"ל הקדושים הרי אינם באים לספר לנו מעשיות, בכל הכתוב בדבריהם הרי מלמדים הם אותנו דבר מה. אמרו שם "דרש רחב"פ ואיתימא ר' שמלאי, לעתיד לבוא... אומרים העכו"ם לפני הקב"ה, ישראל שקבלוה היכן קיימוה? א"ל הקב"ה, אני מעיד בהם שקיימו את התורה כולה. אומרים לפניו, רבש"ע! כלום יש אב שמעיד על בנו! דכתיב "בני בכורי ישראל". א"ל הקב"ה, שמים וארץ יעידו בהם שקיימו את התורה כולה. אומרים לפניו, רבש"ע! שמים וארץ נוגעין בעדותן, שנאמר 'אם לא בריתי יומם ולילה חוקות שמים וארץ לא שמתי'. וכו' וכו'. א"ל הקב"ה, מכם יבואו ויעידו בהן בישראל שקיימו את התורה כולה. יבוא נמרוד ויעיד באברהם שלא עבד עבודת כוכבים, יבוא לבן ויעיד ביעקב שלא נחשד על הגזל, [דכתיב "מה מצאת מכל כלי ביתך" - רש"י]. תבוא אשת פוטיפרע ותעיד ביוסף שלא נחשד על העבירה, יבוא נבוכדנצר ויעיד בחנניה מישאל ועזריה שלא השתחוו לצלם, יבוא דריוש ויעיד בדניאל שלא ביטל את התפלה, יבוא בלדד השוחי וצופר הנמעתי ואליפז התימני ויעידו בהם בישראל שקיימו את כל התורה כולה, שנאמר "יתנו עידיהם ויצדקו". להשיג את הדברים ולעמוד עליהם קשה הוא לפי המושגים שלנו, אולם הבה נבקש להשיג איזה ערך בהדברים. הרבש"ע, הוא אינו יכול להיות עד, פסול הוא להעיד ואינו נאמן בעדותו. השמים והארץ, הם ג"כ אינם יכולים להיות עדים, הם ג"כ פסולים המה. נמרוד, הוא יכול להיות עד, הוא כבר נאמן בעדותו...?!
"אמרו לפניו, רבש"ע! תנו לנו מראש ונעשנה. א"ל הקב"ה, שוטים שבעולם! מי שטרח בע"ש, יאכל בשבת. מי שלא טרח בע"ש, מהיכן יאכל בשבת. אלא אעפ"כ מצוה קלה יש לי, וסוכה שמה, לכו ועשו אותה. ...ואמאי קרי לה מצוה קלה, משום דלית ביה חסרון כיס. מיד כאו"א נוטל והולך ועושה סוכה בראש גגו, והקב"ה מקדיר עליהם חמה בתקופת תמוז, וכאו"א מבעט בסוכתו ויוצא, שנאמר "ננתקה את מוסרותימו ונשליכה ממנו עבותימו". מקדיר?! והא אמרת "אין הקב"ה בא בטרוניא [בעלילה - רש"י] עם בריותיו"! משום דישראל נמי, זימנא דמשכא להו תקופת תמוז עד חגא, והוי להו צערא. והאמר רבא, מצטער פטור מן הסוכה. נהי דפטורי, בעוטי מי מבעטי. מיד הקב"ה יושב ומשחק עליהם, שנאמר "יושב בשמים ישחק" וגו'. בזאת הפסידו בדינם, במה שכשהם מצטערים הם מבעטים. ראוי לנו לבקש לקבל איזו השגה בהדברים ולעמוד עליהם מעט, הרי כל הדברים לימודים הם עבורנו.
המובן של הדברים הוא הוא הענין אשר עליו סובבים מאמרינו הקודמים. הרי כבר הארכנו הרבה על ענין "השמים שמים לה' והארץ נתן לבני־אדם", אבל ראוי לנו לדעת כי הבנת הדברים הוא, לא רק מה שנתבאר בדברינו: שניתנה הארץ לבני אדם, והוא כאן - בארץ - הבעה"ב. הוא הוא כאן העושה, אינו מקבל כאן שום מתנות, ולא נעשה כאן כלום מבלעדו. הכתוב בפסוק זה הוא עוד יותר מזאת. הכתוב בזה הוא, שמלבד מאשר לעבור את ה"ארץ" אין לו שום דרך לעבור. את חשכת העוה"ז שדומה ללילה - כדאיתא בב"מ פ"ג - מוכרח הוא לעבור, העוה"ז הוא הוא הפרוזדור אשר דרכו מוכרח הוא לעבור כדי להגיע לטרקלין - אבות ד' ט"ז. בשמים, שם עולם אחר הוא. אבל האדם, הוא מוכרח לעבור את ה"ארץ". אם לא יעבור את ה"ארץ", הרי הוא נשאר במצב של "שמים", וזאת הרי היא לא בריאתו, לבני אדם ניתנה ה"ארץ", בה הם מוכרחים לעבור.
זאת הוא תוכן דברי הויכוח בין הרבש"ע ואה"ע. אוה"ע טוענים אל הרבש"ע כי ישראל ג"כ לא עברו, "תורה" הרי ענינה ופירושה הוא לעבור דרך העוה"ז ולבקוע אותו, טוענים אוה"ע כי ישראל ג"כ לא עברו. "א"ל הקב"ה, אני מעיד בהם שקיימו את התורה כולה. אומרים לפניו, רבש"ע! כלום יש אב מעיד על בנו! דכתיב "בני בכורי ישראל". אתה אינך יכול להיות עד, ואיך אמנם מבינים זאת, וכי הרבש"ע אינו יכול להעיד על מה שנמרוד יכול להעיד! הרי אין משמען של הדברים - כפי שנראה מפשטות לשון הגמ' - שהקב"ה נוגע הוא. הבנת הדברים היא, שהמצב של "שמים" אינו עדות עליהם. במצב של "שמים" יתכן שעברו, אבל מצב זה איננו עדות עליהם. המצב של "בנים למקום", מצב זה אינו עדות, מצב זה הרי לא עבר את הפרוזדור, מצב האהבה שבין האב לבנו איננו עדות על הבן, במצב זה ודאי כי "טוב" הוא. העדות צריכה לבוא ממצב של "אויב ושונא", מצב של "ארץ" - שדומה ללילה - הוא הנו העדות על האדם. (כמובן כי הבנת הדברים היא על דרך מה שמצינו בחז"ל - מובא ברש"י שמות ג' י"ב - שעמדו, על מה שהשיבו הרבש"ע למרע"ה על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון, שהנהגה זו מדרכי ה"חכם" היא והיפוכו בגולם. והרי כל המושג של ראשון ואחרון הרי לא שייך אצל הרבש"ע, כל ענין הזמן והקדימה והאיחור הרי בריאה היא, אצל הרבש"ע לא שייך זאת. הרי מה שלימדונו בזה חז"ל הוא, כי כאן בארץ נוהג הקב"ה בדרכה של הארץ. הרבש"ע משיב על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון, כי מדרכי החכם להשיב על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון! על דרך זו היא הבנת דברי הגמ'. כיון שכאן בעולם, אין מצב אהבת האב לבנו עדות על בנו, ע"כ גם עדותו של הרבש"ע איננה עדות על בניו). "א"ל הקב"ה, שמים וארץ יעידו בהם שקיימו את התורה וכלה. אומרים לפניו, רבש"ע! שמים וארץ נוגעין בעדותן, שנאמר "אם לא בריתי יומם ולילה חוקות שמים וארץ לא שמתי". מצבם של השמים והארץ עוד ג"כ אינו עדות, כיון שהם מתקיימים על מה שישראל מקיימים את התורה, הרי עדותם של השמים והארץ היא ג"כ עדיין לא מהמצב שאותו צריכים לעבור. העדות צריכה לבוא מהמצב של ה"ארץ".
"א"ל הקב"ה, מכם יבואו ויעידו" וכו' וכו'. אוה"ע, הם עדים כשרים. הם יודעים איך שישראל עברו את ה"ארץ". נמרוד, הוא הוא היודע זאת. נמרוד הריחי עם ה"ארץ", הוא מכירה די היטב. הוא יכול להעיד כי אאע"ה עבר את ה"ארץ". הוא היודע את הקושי והמרירות שהיתה שם, הוא לא עבר ואאע"ה עבר. המצב שלו הוא הנו העדות על אאע"ה. בדחו"מ ב' - מאמר מ"ב - מביא המשגיח ז"ל על זאת, ממה שהיה ר' ישראל ז"ל מבאר דברי הכתוב - בתהלים צ"ב י"ב - "בקמים עלי מרעים תשמענה אזני", כי גם בקום עלי מרעים לדבר עלי דברי שנאה ודופי - "תשמענה אזני" - נותן אנוכי אוזן קשבת אל דבריהם. כי אם אך יש איזה רנון - יהא מאויב ושונא - עוד לא עבר את אשר צריך לעבור, ויעו"ש במאמר מ"ג.
על דרך זה הוא אשר מצינו בחז"ל - יומא ל"ה ע"ב - "עני ורשע באין לדין, ...מפני מה לא עסקת בתורה? ... עני הייתי וטרוד במזונותי, ...עשיר הייתי וטרוד הייתי בנכסי, ...נאה הייתי וטרוד ביצרי, ...הלל מחייב את העני, ר"א בן חרסום מחייב את העשירים, יוסף מחייב את הרשעים". כולם טוענים כי אנוסים היו במצבם, גם הרשע טוען כי במצב של "שמים" היה עובר. ואיה"נ כי במצב של "שמים" אי אפשר לדונו ולחייבו, יוסף הצדיק שעבר את ה"ארץ" הוא הוא המחייבו.
יתכן שיש להבין על דרך זו מה שמצינו בחז"ל - חגיגה ד' ע"ב - "ותאמר האשה אל שאול אלוקים ראיתי עולים" - שמואל א' כ"ח. "עולים" תרי משמע, "דאזל שמואל ואתייה למשה בהדיה. א"ל דלמא ח"ו לדינא מתבעינא, קום בהדאי, דליכא מידי דכתבת באורייתא דלא קיימתיה". וכבר תמה בחכו"מ ב' מאמר רצ"ג למה חרד וירא? מי שמחפשים אצלו גניבות ויודע כי לא גנב הרי אינו מתירא, והוא הרי אמר "דליכא מידי דכתבת באורייתא דלא קיימתיה". ומבואר שם בארוכה כי מה שאמרו "דאתייה למשה בהדיה", זאת אינה אלא עדות על בחינת התורה המובארת - המכונה על שמו של מרע"ה. אבל רגז ופחד מבחינת תורתו "שלו" שצריך האדם לחדשה מפאת יראתו הפנימית, אשר היא נעשית מעין נובע להראותו הרבה דברים חדשים, ובחינה הזו שבתורה היא היא התורה "שלו", ממנה פחד אולי חיסר לקיימה, ע"ש. יתכן שיש להבין הדברים על אופן דברינו, המצב של תורתו של מרע"ה. במצב זה היה בטוח, אבל פחד האם במצב שלו ג"כ עבר.
"אמרו לפניו, רבש"ע! תנה לנו מראש ונעשינה. א"ל הקב"ה, שוטים שבעולם! מי שטרח בע"ש, יאכל בשבת. מי שלא טרח בע"ש, מהיכן יאכל בשבת! אלא אעפ"כ מצוה קלה יש לי, וסוכה שמה, לכו ועשו אותה. ...ואמאי קרי לה מצוה קלה, משום דלית ביה חסרון כיס". את ה"ארץ" של חסרון כיס, זאת פשיטא שאינם יכולים לעבור, גוי הרי אינו מוחל גם על פחות משוה פרוטה. לא ניסו אותם אלא במצוה דלית בה חסרון כיס, אולי את זאת יוכלו לעבור. "מיד כאו"א נוטל והולך ועושה סוכה בראש גגו, והקב"ה מקדיר עליהם חמה בתקופת תמוז, וכאו"א מבעט בסוכתו ויוצא. ... נהי דפטורי, בעוטי מי מבעטי". ראוי להבין את הדברים, מה לימדונו חז"ל במה שאמרו שע"י הבעיטה מפסידים הם בדינם? הכתוב בזה הוא, שהם אינם יכולים אמנם לעבור את ה"ארץ". כשקדרה עליהם חמה הם אמנם פטורים מן המצוה, אבל הרי מבעטים הם. את ה"ארץ" אינם יכולים לעבור. מיד כשנעשה להם איה קושי כבר אינם יכולים לעבור, מבעטים הם. את המצב של "שמים" עוד יכולים הם לעבור. את המצב של ה"ארץ" - אשר נתנה הבורא לבני־אדם שכל בריאתם היא שהם מוכרחים לעבור בה - זאת אין הם עוברים, מיד הם מבעטים.
כשנבקש לעמוד על הדברים נמצא כי הם הם הדברים אשר מורגלים בפינו תמיד וכבר דיבר בזה המס"י בפ"א. הרי הוא כותב שם כי "עיקר מציאות האדם בעוה"ז הוא רק, כדי לקיים מצוות ולעבוד ולעמוד בנסיון", "כל עניני העולם - בין טוב ובין לרע - הנה הם נסיונות לאדם, העוני מצד א' והעושר מצד א', השלוה מצד א' והיסורים מצד א'". מורגל הוא להבין הדברים כי כאן בעוה"ז מעמידים לו נסיונות מתחתיו כדי לעמוד על מצבו. לא זאת היא כונת הדברים. סודו של הדבר הוא, שהוא מוכרח לעבור זאת. מוכרח הוא לעבור את ה"עוני מצד א' ועושר מצד א'", זהו ה"ארץ נתן לבני אדם", מוכרח הוא לעבור את ה"ארץ", זאת היא בריאתו.
עה"כ בבראשית כ"ב י"ב - "עתה ידעתי כי ירא אלוקים אתה וגו' ממני", מפרש הספורנו כי המלאך אומר זאת. "עתה ידעתי" - אני המלאך - כי בדין יגדילך הקל על מלאכיו, כאז"ל גדולים צדיקים יותר ממלאכי השרת. "כי ירא א' אתה וגו' ממני" - שאתה ירא יותר ממני שאני מלאך וראוי למעלה יותר ממני". המלאך הרי גדול הוא מן האדם, עתה ידעתי כי אתה אמנם ראוי למעלה יותר ממני. במה שבקעת את הנסיון ועברת אותו, בזה ידעתי כי אמנם בדין יגדילך הקל.
מה שנשתבח כאן יוסף הצדיק ש"עמד בצדקו", אין לנו להבין כי כל השבח הוא רק מה שלא נכשל בכל העתים, מונח בזה ענין גדול יותר. המס"י הרי כותב כי "כל עניני העוה"ז הנה הם נסיונות לאדם, העוני מצד א' והעושר מצד א', השלוה מצד א' והיסורים מצד א'". והרי יוסף את הכל עבר במצרים, את כל המצבים, מצבים של עשירות ומצבים של עניות ומצבים של יסורים. כשעוברים באופן שטחי על דברי חז"ל אלו - אשר מובאים כאן ברש"י - נראה הוא כדבר נקל. אבל הרי עבר שם יוסף את כל אשר דורשים מן האדם במה שניתנה לו ה"ארץ", את הכל הרי בקע יוסף ועבר שם. הרי יצא מבית אבא במצב שנקרא בשפה שלנו "ילד מפונק", ממצב זה תפסוהו והשליכוהו אל בור והיו נחשים ועקרבים בהבור, ושוב משכוהו מן הבור ומכרוהו מכירה אחר מכירה, ואיתא בחז"ל כי בדרך בקש להתפלל על קבר רחל והכוהו ויסרוהו שם, וכשבא לבית פוטיפר ומצא לנפשו מנוח מעט והגיע מעט אל עצמו [הרי עד"ז ראוי לנו להבין את ה"מסלסל בשערו" שהזכירו חז"ל]. מיד גירו בו את הדוב, "ותשא אשת אדוניו". "והרגילה אותה ארורה את הצדיק בפי כולם לדבר בו, הביא להם הקב"ה סרחונם של אלו (= שר המשקים והאופים) שיפנו אליהם ולא אליו" - רש"י מ' א'. וישב בבית־אסורים י' שנה, וכשדיבר שם אינה דבור שהיתה בו איזה טענה עליו הוסיפו לו עוד ב' שנים. ובסוף הוא נעשה מלך ומשביר לכל הארץ, מה יעשה הבן שלא יחטא?! זאת הוא המכוון ב"ויוסף היה במצרים", "היה במצרים" - ובקע ועבר שם את כל מה שעבר, ולבסוף "נעשה מלך" - ושוב גם את זאת בקע ועבר, "ועומד בצדקו" - הוא נשאר אותו יוסף. ואין כונת הדברים, שהוא נשאר אותו יוסף ולא נכשל. סוד הדברים הוא, שהוא נשאר אותו "יוסף הצדיק" ועברה צדקותו את כל ה"ארץ". "מי שלא טרח בע"ש מהיכן יאכל בשבת" אינה איזה עונש בעלמא, פירושו של דבר הוא, שהוא מוכרח לעבור את ה"ארץ" כדי להגיע אל המכוון, כשלא הצליח לעבור את ה"ארץ" ונכשל, הנה לא רק שנכשל וחטא, מלבד זאת הרי לא עבר כאן את ה"ארץ", והרי דרך עברו את ה"ארץ" מוכרח הוא להתנוסס ולהתגדל.
"בזכות ד' דברים נגאלו ישראל ממצרים, שלא שינו את שמותן ולא שינו את לשונם" וכו'. זאת ג"כ אינו כ"כ פשוט, המתמצא בדבר יודע איזה מין קושי הוא זה, להחיות ביניהם ולא לשנות לא את השם ולא את הלשון. בזה כתוב ג"כ כי עברו מצב של קושי, עברו את ה"ארץ" שניתנה לבני אדם. זאת הוא הרי כבר קצה ההתחלה, הרי איתא בחז"ל שכבר שקעו במ"ט שערי טומאה, איננו משיגים את הדברים איך שהיו אבל בקעו ועברו כאן משהו. כמובן כי אין הדברים מגיעים לה"עמד בצדקו" של יוסף הצדיק, אבל הרי כבר נתבאר הרבה בדברינו כי יש לו לאדם לכה"פ לעשות על המסילה, לקבל שייכות עם כל דבר ודבר, ע"י זאת כבר יתכן כי כשמת אומרים עליו "הי חסיד הי עניו מתלמידיו של אאע"ה" - ברכות ו' ע"ב. עד"ז יש להבין גם את זאת, ע"י שלא שינו שמם ולשונם כבר עלו על זאת המסילה.
זאת הוא מה שאוה"ע טוענים להרבש"ע "ישראל שקבלוה היכן קיימוה", וכי אינם מודים כי כלל ישראל קיימו את התורה? אכן כן הוא, כל עניני של תורה - ומה שהובדלו ישראל מן העמים - הוא הרי שתפקידם ומשמרתם היא לעבור את ה"ארץ", על זאת הם טוענים כי ישראל ג"כ לא עברו.
בחגיגה דף ה' ע"א - איתא, "ר' יוחנן כי מטי להאי קרא בכי, 'ותסיתני בו לבלעו חנם' - איוב ב' ג', עבד שרבו מסיתין לו וניסת תקנה יש לו?!" ובב"ב דף ט"ז ע"א - איתא "א"ר יוחנן, אלמלא מקרא כתוב אי אפשר לאמרו, כאדם שמסיתין אותו וניסת". ראוי להבין את הדברים, מה הוא המכוון ב"שמסיתין לו וניסת"? הכתוב בזה הוא, שהרבש"ע הרי אמר "השמת לבך אל עבדי איוב כי אין כמוהו בארץ" וגו', וא"ר יוחנן גדול הנאמר באיוב יותר ממה שנאמר באברהם. "ויען השטן את ה' ויאמר החנם ירא איוב א' הלא אתה סכת בעדו" וגו', ומהי טענתו? טענתו היא שדיין לא עבר את אשר ראוי לעבור, עדיין לא עבר את אשר אאע"ה עבר, על זאת בכה ר' יוחנן, הקב"ה מעיד כי הוא "איש תם וישר ירא א' וסר מרע", ובא השטן וטוען "לא"! הם הם הדברים שנתבארו בדברינו. הרבש"ע - המצב של "שמים" - הוא מעיד כי "אין כמוהו בארץ", ובא השטן וטוען שהרי הוא צריך לעבור את ה"ארץ". "שלח נא ידך וגע אל עצמו" וגו', הבה ונראה כאן איך שיעבור, כל המושג שישנו בחז"ל שהשטן מתווכח עם הרבש"ע יש להבינו, ויכוחים אלו הרי בחינות דקות עד מאד הם, במצבו של השטן עוד לא עבר את אשר הוא צריך לעבור. הרי זה לעומת זה עשה א', השטן יש בכחו להביא אותות בשמים ומופתים בארץ ביד נביא השקר - עי' דברים י"ג ג' - יכול הוא לעצור את השמש ואת הירח, יכול הוא לבוא להתוכח עם הרבש"ע ולטעון כי את זאת עדין לא עבר. וזהו ה"ויוסף היה במצרים", יוסף את הכל עבר.
כסדר מוצאים אנו את זאת. בילקוט שמעוני - פ' ויחי אות קס"א - איתא, "מעשה בר' מתיא בן חרש שהיה יושב בבית המדרש ועוסק בתורה, והיה זיו פניו דומה לחמה וקלסתר פניו דומה למלאכי השרת שמימיו לא נשא עיניו לאשה בעולם" - כ"כ קדוש היה - "פעם אחד עבר שטן ונתקנא בו. אמר, אפשר אדם כמו זה לא חטא, אמר לפני הקב"ה, רבש"ע! ר' מתיא בן חרש מה הוא לפניך? א"ל, צדיק גמור הוא. אמר לפניו, תן לי רשות ואסיתנו. א"ל, אין את יכול לו. אעפ"כ אמר לו "לך!" - הרבש"ע מעיד עליו ובא השטן וטוען "לא!" הוא צריך לעבור את ה"למעשה", ומקבל הוא רשות לילך...! - "נדמה לו כאשה יפה שלא היתה כדמותה מעולם מימות נעמה אחות תובל קין שטעו בה מלאכי השרת, שנאמר "ויראו בני האלוקים את בנות האדם" - כל דברים אלו הרי סודות הם, מלאכים היתה להם שם טעות, כאלו דמויות הראה לו - "עמד לפניו! כיון שראה אותו, הפך פניו ונתן לאחוריו. שוב בא ועמד לו על צד שמאלו, הפך פניו לצד ימין. היה מתהפך לו מכל צד. אמר, מתירא אני שמא יתגבר עלי יצה"ר. מה עשה אותו צדיק? קרא לאותו תלמיד שהיה משרת לפניו, א"ל לך והבא לי אש ומסמר, הביא לו מסמרים ונתנום בעיניו. כיון שראה השטן כך, נזדעזע ונפל לאחוריו. באותה שעה קרא הקב"ה לרפאל, א"ל לך לרפא את ר' מתיא בן חרש. בא ועמד לפניו, א"ל מי אתה, א"ל אני הוא רפאל ששלחני הקב"ה לרפאות את עיניך. א"ל הניחני, מה שהיה היה. חזר לפני הקב"ה, אמר לפניו רבש"ע! כך וכך א"ל מתיא. א"ל לך ואמר לו אני ערב שלא ישלוט בו יצה"ר" - על דרך מה שאחז"ל - בבר"ר נ"ו י"ח - עה"כ "ויאמר בי נשבעתי" וכו' - א"ל (אברהם אל הקב"ה) השבע לי שאין אתה מנסה אותי עוד מעתה ולא את יצחק בני", - מיד רפא אותו".
מהלך הדברים אחד הוא, את כל ה"ארץ" צריך הוא לעבור. לומר כי עדותו של הרבש"ע היא על ה"בכח" והשטן טען כי צריך הוא לעבור את ה"בפועל", עוד אין זאת הבנת הדברים. סוד הדברים הוא, כי כ"ז שעדיין לא עבר את ה"ארץ" עוד אין זאת כלום. ה"מי שלא טרח בע"ש מהיכן יאכל בשבת" אינו כ"כ פשוט כמו שהוא נראה, הוא מוכרח לעבור את כל ה"ערב שבת", אז ורק אז הוא נעשה "בנוי". ממצב של "שמים" אין הוא נעשה "בנוי". הם הם הרי הדברים שמסופר בשם הגרי"ס ז"ל - מובא בדחו"מ א' עמוד נ"ד ושמ"ז - שאמר "יודע אני שראשי שקול כנגד אלף איש, אבל לעומת זה חיוב העבודה שעלי הרי ג"כ שקול כנגד העבודה שעל אלף איש". מה שיש לו בטבעו, עוד אין זאת המכוון, מוכרח הוא לעבור עם זאת.
יתכן כי עד"ז הוא המכוון בדברי הספורנו עה"כ - בבראשית כ"ב י"ג - "וישא אברהם את עיניו וירא והנה איל וגו' ויעלהו לעולה תחת בנו". הראשונים לא עברו על הפסוקים בהעברה, הספורנו דייק בדברי הכתוב מהו המוכן ב"תחת בנו", מהו אשר כתוב בזה? הרי ידוע - תמורה כ"ו ע"ב - כי "זו תחת זו" לשון תמורה הוא, ואיזה תמורה היתה כאן? ומפרש הספורנו "תמורת מה שהיה בלבו לזבוח את בנו, על דרך "ודובר אמת בלבבו". הרי צריך הוא לקיים את אשר היה בלבו, צריך הוא לראות שיהיה "אמת" בלבבו. ואיך מקיימים את אשר היה בלבו לזבוח את בנו? על זאת הביא את האיל "תחת בנו", ואכן נתקיימה מחשבת לבבו, תמורה ממש היתה שם. נמצא כי אכן עבר אאע"ה את אשר יש לו לעבור, במושגים שלנו ה"תחת בנו" דבר קל הוא, אבל אאע"ה הרי בזה עבר את אשר יש לעבור.
ענין "אי שינוי" כבר נתבאר הרבה בדברינו, אולם לא עמדנו על אשר נתבאר לנו עתה, אין כוונת הדברים שבשביל ש"לא שינו את שמותן ולא שינו את לשונם" נתנו להם שכר וגאלו אותם. למה שנתבאר הרי הבנת הדברים היא, שהם עברו בזה משהו, הם עברו את ה"ארץ". נמצא כי הם אמנם שונים המה מאוה"ע, ראוי הוא להם שיצאו מתוך מצרים.
מראה אחר מקבלים פני הדברים, לא כאשר הורגלנו עד עתה. כשרואים דברי המס"י בראש ספרו ש"שמו הקב"ה לאדם במקום שרבים בו המרחיקים אותו ממנו ית', ...כי כל עניני העולם - בין טוב ובין רע - הנה הם נסיונות לאדם. העוני מצד א' והעושר מצד א', ...השלוה מצד א' והיסורים מצד א'" וכו' וכו'. הרי הדבר נראה זר מאד, הכניסוהו והושיבוהו כאן בעוה"ז להתיסר ולהיות מעונה בנסיונות מפנים ומאחור?! אולם המובן של הדבר הרי אחר הוא. זאת היא הרי בריאתו של האדם, בריאת האדם היא שהוא "כאן" יעבור, את ה"ארץ" נתן לבני אדם בבריאתם, מציאות הבריאה הרי כך היא. וכי צריך להזמין לו נסיונות? מציאותו של העוה"ז הרי היא "כסדר נסיונות", מצד א' יש עוני ומצד א' עושר, לאין שהוא רק פונה שם נמצא השטן, להיכן שהוא הולך רודף הוא אחריו, זאת הוא כל מצבו של האדם.
דבריו בפרק ב' כבר יקבלו אצלנו עתה מושג אחר. טבע האדם הוא הרי שהוא שקט ושלוו, כשלומדים בכנות יתירה מעט את דבריו שם צריכה לאחוז אימה ופחד. הוא כותב שם כי "ההולך בעולמו בלי התבוננות אם טובה דרכו או רעה, הנה הוא כסומא ההולך על שפת הנהר, אשר סכנתו ודאי עצומה ורעתו קרובה מהצלתו". לומדים אנו את דבריו הרי כאיזה משל נעים, אם אדם היה יודע שהדבר הוא כמו חי, האדם הולך ממש על שפת הנהר פשוטו כמשמעו, בכל ימי חייו הוא כסדר תחת מצב של "סומא ההולך על שפת הנהר", בכל ה"עוה"ז" כולו הוא כסדר תחת מצב זה...!
אין אנו זקוקים לחיפוש רב ולביקוש איפה הוא המצב של "כסומא ההולך על שפת הנהר", הרי "אין ענין מעניני הטובה אלא אם יש לו פגע שיפסיד אותו, ומי שעמד על אופני הפגעים המפסידים את המעשים, יוכל לדעת להזהר מהם. ומי שלא ידע כי אם הטוב לבדו, לא ימלט ממנו דבר לרוב הפגעים המשיגים אותו" - חוה"ל פ"ה מיחוה"מ. ה"כסומא ההולך על שפת הנהר" הוא על כל פסיעה ופסיעה. איך לקום בבוקר ואיך לשכב, איך לאכול ובאיזו יד לאכול ולשייר מעט ממאכלו, איך ליכנס לביהמ"ד ואיך לצאת ממנו, ואיך להתנהג בתוכו, איך לשמור על כבוד ביהמ"ד ולהזהר שלא לפגום ביופיו, איך להזהר מלגרום קלקול ברבים ומלגרום איזה רפיון, איך להקשיב אל דברי הרב ואיך לדבר עמו, איך לדבר עם חבירו ובאיזה סדר להשיבו, להזהר מלהלבין פני חבירו ומלהתכבד בקלונו ומלשמוח באידו, לא לדבר בגנותו. להיטיב עמו ולהוכיח לו את מעוותו וכו' וכו'.
פ הנסיונות והפחים שטמנו להם להאבות הקדושים בדרכם והנסיונות והפחים שטמנו לו ליוסף הצדיק בדרכו, זאת הרי היה נסיון מיוחד. על הנסיון של עצם העוה"ז, עליו הרי לא מדברים כלל. הבה נתבונן נא מעט, מאיפה יוסף הצדיק נתגדל, הרי צריך להבין את הדבר, מה קרה כאן? כשהלך מבית אביו הרי היה בן י"ז, שם בבית אביו הרי בפשוטו לא היו לו נסיונות. הצרות הרי התחילו לו אח"כ, מתחילה הרי חיים טובים היו לו. מעתה איפה הוא נתגדל? כמו"כ שאר השבטים בני יעקב, אנו הרי איננו מוצאים במקראות שהיו להם איזה נסיונות - שע"י שבקעו אותם ועברו עי"ז נתגדלו - ומאין הם נתגדלו? הם הרי נתגדלו מהחיים היום יומיים, מה"עוני מצד א' ועושר מצד א'", מה"עולם הזה", מכל מצב ה"ארץ" אשר ניתנה לבני אדם. עם זאת הרי הם נולדו ומזה הוא שנתגדלו, וכי על הכוכבים נתגדלו? מ"כאן" הרי הם נתגדלו. הרי עברו כאן דברים לא קלים, יוסף הצדיק כשהלך - בהיותו בן י"ז - מבית אביו, כבר עבר את כל זאת מהחל ועד כלה. אח"כ התחילו לו הנסיונות, זאת הרי הוא כבר השיא. על יוסף הצדיק מתנפל הדוב ועל אאע"ה מתנפל נמרוד, מכאן שולחים לו צרה זו ומכאן את זו, נסיונות אלו הרי הם כבר דברים נוספים המה. בדרך הכללית שבה האדם מתגדל, בה הרי היו האבות "רצים כסוסים בין בצעי המים" - סנהדרין צ"ו ע"א. במצבים הרגילים, בהם נתגדלו השבטים בבית אביהם "צדיקים". וכי כ"כ בנקל נתגדלו כל כך...!
"ההולך בעולמו בלי התבוננות - אם טובה דרכו או רעה - הנה הוא כסומא ההולך על שפת הנהר", צריכים אנו לדעת על מי הדבר אמור. הרי הדברים אמורים על החיים היומיומיים. כל אדם ואדם, כל ילד וילד, כולם הולכים על שפת הנהר. יקבעו הדברים בלבו של כל יחיד ויחיד. אם לא נקבעו הדברים בלבבו, נופל הוא לתוך הנהר. יקבע אדם בלבבו כי כן הוא, טבוע הוא ואבוד. וכי מליצה נעימה היא של המס"י, הרי כן היא המציאות. זאת היא כל מצבו של האדם, הוא צריך הכל לעבור. ודאי כי איוב בקע ועבר, אלא מה היה איוב? אבל השטן בא וטען "לא!" "לא!" וכי את "זאת" ג"כ עבר, הבה ונראה איך שאת "זאת" יעבור. את ה"פרוזדור" הכללי שישנו "כאן", זאת עברו כולם. איך יתכן להיות אחרת? וכי בפתע פתאום נתגדל יוסף לצדיק, מאין נעשים צדיק?
בהשקפה זו צריכים אנו להביט עליהם, אין אנו כלל מורגלים להביט כן. כשחנה העלתו לשמואל - בהיותו בן כ"ב חדש - ותביאהו בית ה', הרי כבר היה "שמואל". הרי אמרו חז"ל - בברכות ל"א ע"ב - "אמר להן עלי, קראו כהן ליתי ולשחוט, אמר להו (שמואל) למה לכו שחיטה בזר כשרה. אייתוהו לקמיה דעלי, א"ל מנא לך הא, א"ל מי כתיב ושחט הכהן? "והקריבו הכהנים" כתיב, א"ל מימר שפיר קאמרת, מיהו "מורה הלכה בפני רבך" את, וכל המורה הלכה בפני רבו חייב מיתה". כל זאת היה בהיותו בן כ"ב חדש. מה היה כאן, איך קרה דבר שכזה? הרי ביאורו של דבר הוא, שבב' שנים אלו - שהיה בבית אמו - את הכל כבר עבר. באופן אחר לא יתכן זאת. "ממילא" לא נעשה כלום, וכי לא נולד "אדם"? חנה הרי נביאה היתה, בבית אמו שם כבר אימנוהו וגידלוהו, את הכל כבר עבר שם. כך היו האבות וכך היו הנביאים וכך היו הגדולים. איך מבינים את "שמשון", הרי אמרו ביומא - דף ט' ע"ב - "שהיתה שכינה מקשקשת לפניו כזוג" [ללותו באשר הולך - רש"י]. ואמרו - בדף י' ע"א שם - שהיה "דן את ישראל כאביהם שבשמים, שנאמר "דן ידין עמו כאחד" [כיחידו של עולם במשפט צדק - רש"י]. ואמרו "מה הקב"ה מגין על כל העולם כולו אף שמשון מגין בדורו על ישראל". ואמרו במדרש - בר"ר צ"ח "שהיה יעקב אבינו רואה אותו וסבור בו שהוא מלך המשיח, כיון שראה אותו מת, אמר "אף זה מת"?! - לישועתך קויתי ה'". מאיפה הוא נתגדל, מהיכן? הרי הם הדברים, כל הענינים שנכתבו בפסוקים הם כבר דברים מיוחדים, על החיים היום יומיים הרי אחז"ל - בשהש"ר א' נ"ח - "צרור המור דודי לי" זה אברהם, ...ממרמר ומסגף עצמו ביסורים", הדברים שנכתבו במקראות הם כבר דברים מיוחדים המה, סתם מענים אותו. אומרים לו לילך ואין אומרים לו להיכן, הולך הוא לכנען בציווי ה' ונעשה שם רעב. אלו הם כבר דברים מיוחדים שמענים אותו בהם, אבל הדבר הכללי - שעבורו נשלח לכאן - בזה נתגדלו כולם. צריכים הדברים ליקבע בלבבינו.
ה"לא שינו את שמותן ולא שינו את לשונם" וכו' לא היה סתם באקראי, זאת הרי היה אשר נתגדלו ונתאמנו וכך חונכו, הם הרי היו סו"ס בני השבטים. בל נתמה מאשר איתא בחז"ל: "הללו עובדי ע"ז והללו עוע"ז", אין אנו משיגים את דבריהם הקדושים שם, מאמרם שם סוד הוא עבורנו. הם הרי היו מאומנים ומגדולים, ה"לא שינו את שמותן" הכי באקראי היה? הרי היה זה אשר נתאמנו ונתגדלו, איזה מין נסיון הוא לעבור את המצב היומיומי של החיים, בזאת הרי גודלו וחונכו. בעינינו ה"לא שינו את שמם" הרי הוא נראה כדבר נאה שעבורו נגאלו, זאת הרי היה שנתגדלו ונתאמנו שם הכלל ישראל.
עתה מובן לנו כבר מעט מאין יצא "משה רבינו ע"ה", מה קרה עמו. סו"ס הרי היה בבית פרעה, מה היה עמו. וכי מלידתו היה "משה רבינו ע"ה"? הוא אשר דיברנו, מרע"ה הרי עד שהובא אל בית פרעה - היה כמה שנים בבית אביו, שם גודל ואומן. אחר כל זאת אז הובא אל בית פרעה. "שמואל הנביא, הרי ג"כ היה בבית אמו, שם גודל ואומן, אח"כ נתנתו אל בית ה'. כשהגיע לשם כבר היה "שמואל הנביא".
הבה נתבונן נא היטב. מדברים הרי אנו בינינו ובין עצמנו, ידידים אהובים. כשהמס"י כותב שעליו לידע כי "ההולך בעולמו בלי התבבונות אם טובה דרכו אורעה הנה הוא כסומא ההולך על שפת הנהר", צריך הרי כל יחיד ויחיד לדעת זאת, כל ילד וילד. לא נאמר זאת על מי יודע מי, הדבר אמור על כל אדם ואדם, איך שהוא נולד צריך הוא לדעת כי הולך הוא על שפת הנהר. מי נותן עיניו על זאת ומי יודע זאת! כשמזדמן ובא הנסיון הקטן ביותר והנקל ביותר הרי ממש בזיון הוא, חרפה ובושה היא. הרי מתהוה מיד כזה שינוי, כזה שבר, חלחלה הרי תאחוז. נתבונן נא היטב האם אין משמעו של דבר על דרך שאמרו שכשקדרה עליהם חמה מיד בעטו, הנהגה זו הרי היא "מבעט ויוצא". מהו משמעו של דבר, הרי מובן הדבר הוא שלא מהלכים כל עיקר על הדרך שבן תורה ראוי לו לילך, הדרך שכל אשר בשם "ישראל" יכונה ראוי לו עליה לילך. הרי לגמרי נשכח שזאת הוא כל היסוד של "והארץ נתן לבני אדם". בתורה לא נתפרשו אלא הנסיונות המיוחדים. הנסיונות שאותם עובר כל יחיד ויחיד בהחיים היומיומיים שלו, זאת הרי האבות וכו' כולם עברו, על זאת לא מדובר כלל, אם לא זאת לא היו "אבות". כל אשר אנו יודעים עליהם הוא הרי מפני שאת הנסיון היומיומי עברו אותו מהחל ועד כלה, כלל לא מדובר על זאת. בגמ' הרי לא אמרו אלא שכשקדרה עליהם חמה מיד הם מבעטים ויוצאים, אנו הרי איננו עומדים עדיין במצב שצריך להקדיר עלינו חמה, מפני דבר קטן ונקל ביותר כבר אנו יוצאים. הרי פירושו של דבר הוא, שאיננו מהלכים כל עיקר. עומדים אנו במצב די נאה אבל מיד שנעשה איזה קושי כבר אין אנו נמצאים. מוכנים אנו להתעסק במי ידוע מה ובעיקר העיקרים איננו עוסקים כלל, הרי זאת הוא עיקר העיקרים.
במה שנתבאר נקבל כבר איזה השגה בכמה וכמה סיפורים בחז"ל אשר הם נראים לנו מוזרים עד מאד. בחגיגה - דף ג' ע"ב - איתא "מעשה בר' יוסי בן דורמסקית שהלך להקביל פני ר' אליעזר בלוד, א"ל מה חידוש היה בביהמ"ד היום, א"ל נמנו וגמרו עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית. א"ל, יוסי! פשוט ידיך וקבל עיניך. (הוקשה בעיניו שנתן עטרה לאותו דורש והלא מימות אכנה"ג היתה תקנה זו - רש"י.) פשט ידיו וקבל עיניו, תנא, לאחר שנתישבה דעתו אמר, יהי רצון שיחזרו עיני יוסי למקומן, וחזרו". מדוע הענישו כ"כ, מה עשה? הוא אשר דיברנו. היתה שם איזו תביעה עליו, במצבם של חז"ל הקדושים - כשלא עבר ונכשל בדבר קל שכזה - כבר ראוי לו לפשוט ידיו ולקבל את עיניו. עוד אמרו - במנחות דף ס"ח ע"ב - יתיב ר"ט וקא ק"ל מה בין קודם לעומר לקודם לשתי הלחם? אמר לפניו יהודה בר נחמיה אם אמרת קודם לעומר שכן לא הותר מכללו אצל הדיוט, שתק ר"ט, צהבו פניו של ר' יהודה בן נחמיה. א"ל ר"ע, יהודה! צהבו פניך שהשבת את זקן, תמהני אם תאריך ימים. א"ר יהודה ב"ר אלעאי אותו הפרק פרס פסח היה, כשעליתי לעצרת שאלתי אחריו "יהודה ב"ר נחמיה היכן הוא?" ואמרו לי נפטר והלך לו". מהו תוכנם של דברים אלו? הם הרי כבר ג"כ דברים מלאכיים, הם כבר דברים גבוהים יותר. בדברים היומיומיים מי יוכל לשער עד כמה שהם היו שמורים וגדורים, כך גודלו וחונכו התנאים וכך גודלו וחונכו האמוראים, ממש על חוט השערה. עוד מצינו דבר מוזר מאד - בכתובות דף ס"ג ע"א - איתא שם "רב יוסף בריה דרב שדריה אבוהי לבי רב לקמיה דרב יוסף, פסקו ליה שית שני. כי הוי תלת שני מטא מעלי יומא דכפורי, אמר איזיל ואיחזינהו לאינשי ביתי. שמע אבוהי, ושקל מנא ונפק לאפיה, א"ל זונתך נזכרת, איכא דאמרי א"ל יונתן נזכרת?! איטרוד, לא מר איפסיק ולא מר איפסיק. (ולא אכלו סעודת יוה"כ שמפסיקין בה אכילה להתענות - רש"י.) במעשים אלו הרי רואים אנו מה היה מצבם. לאמיתו של דבר היה אסור לנו כלל לדבר בזה, וכי יכולים אנו לדבר על קדושי עליון, מי ידוע על מי אנו מדברים, אבל מוכרחים הרי אנו להשקיף עליהם ולהביט בהם.
ראוי לנו לקבוע בלבבינו כי לא זאת הוא האאע"ה, לא כאשר הוא נראה לנו, אנו לומדים במקראות כי כאן עבר איזה נסיון וכאן עבר איזה נסיון וזהו. ה"אברהם אבינו" הוא הרי מה שעבר לפני כל אלו, ה"אברהם אבינו" כבר נתגדל בהיותו בן ג' או בן מ' - ע' רמב"ם פ"א מהל' ע"ז - כשהיה מתגולל ממורר ומסוגף. הרי שם את הכל עבר, לא בפתע פתאום הוא נעשה "אברהם אבינו", לא כ"כ בנקל. ה"יום יום" שעליו מדבר המס"י זאת הוא הרי ה"א" הראשון, זאת היא הרי העבודה הראשונה של האדם, בלא זאת הרי הוא סתם אינו אדם, בלא זאת הרי הוא כבהמה, את הוא הרי היסודות והשרשים הראשונים שבאדם.
סיפור נאה אנו קורים במדרש "ר' מתיא בן חרש היה יושב בביהמ"ד והיה זיו פניו דומה לחמה", וכי כ"כ בנקל נעשו פניו כחמה, וכי נולד מלאך, הרי נולד כאן ב"עוה"ז", צריך היה את הכל לעבור ואת הכל עבר, מזאת היה זיו פניו דומה לחמה וקלסתר פניו דומה למלאכי השרת. הוא עבר את אשר יש לו לעבור, וכי דבר נקל הוא מה שציינו עליו חז"ל כי "מימיו לא נשא עיניו לאשה בעולם". בכל ימי חייו עבר את אשר צריך לעבור. אנו הרי איננו מבינים דברי חז"ל בענינים אלו, מהו זה שאמרו "פעם אחד עבר שטן ונתקנא בו", וכי בכל פעם איננו עובר, הכתוב בזה טעון ביאור. עכ"פ הרי כתוב כאן כי שאל לפני הקב"ה "מה הוא לפניך, וא"ל "צדיק גמור הוא", וטען השטן "לא", אלך ואסתינו, הוא אמנם את הכל עבר "אבל" אבל"...
דברינו עתה הם כבר הוספת ביאור במה שעמדנו בדברינו - במאמר הקודם - על אשר בתורה נאמר "וילך ראובן וישכב את בלהה" - בראשית ל"ה כ"ב. ובחז"ל מצינו - בשבת נ"ה ע"ב - "כל האומר ראובן חטא אינו אלא טועה", ואמרו שם עוד כמה וכמה דברים כעין זה. ודאי כן הוא, וכי המדובר הוא בשפה שלנו וכי על זאת מדברת התורה?! הרי מדברים על מלאכים, מי יודע על מי מדברים.
קשה לומר וקשה לדבר אבל הרי כך הוא המצב, "סרו מהר מן הדרך". המדובר על "אי שינוי" הוא הרי בשעה של עיכוב ובשעה של קושי, מה נאמר אנחנו, המצב הוא הרי מצב של סתם "לאו בר קיימא". אם היינו יודעים לכה"פ כי זאת הוא עיקר העיקרים, לא היה מתהוה כך. הכל הוא רק מפני שמתקבל אצלנו כי הכל הוא מדת חסידות, איזה "לפנים משורת הדין" ואיזה "קפידא" בעלמא, סתם נתפתו שכך צריך להיות ומי אומר שכך צריך להיות אולי להיפך. כיון שהדבר מתקבל באופן שכזה, ודאי כי יתכן - משום קושי קטן - לותר על זאת ולא להתאמץ כל עיקר. שוכחים הרי שזאת הוא עיקר העיקרים, עיקרו של האדם הוא לעמוד בנסיון, ואין הכוונה על נסיונות מיוחדים, כוונת הדברים היא על הנסיון היומיומי. כל ה"עוה"ז" נסיון הוא, לחיות בעוה"ז נסיון הוא. כשהוא חי בעוה"ז ואינו יודע זאת, הרי הוא כסומא ההולך על שפת הנהר אשר סכנתו ודאי עצומה ורעתו קרובה מהצלתו. טובע הוא וטובע, "מות ירעה בו בכל יום" - לשון הר"י ז"ל בש"ג אותי"ז, זאת הוא מצבו של עוה"ז. כשאין יודעים את עיקר העיקרים, ממילא מתגלגל הדבר ומתהוה כך וכך.
עתה הרי דברי הגמ' בע"ז כבר יותר בנקל מתקבלים אל לבנו. הרי בהעברה בעלמא הדברים נראים משונים, עתה הרי הדברים כ"כ ברורים המה, כ"כ מובן הדבר. הקב"ה אמר להם, טוב, אעשה עמכם לפנים משורת הדין, אתן גם לכם איזו מצוה. והראה להם שכשנעשה איזה קושי, היינו שהם נכנסו מעט במצב של ה"ארץ" אשר נתן לבני אדם, מי בעטו. הרי אין אתם יכולים לעבור את ה"ארץ". מכם יבואו ויעידו כי הם עברו את הכל ואתם אינכם יכולים לעבור.
ראוי לנו שוב להזכיר את אשר אנו מדברים תמיד. מצד א' אנו מדברים על מלאכים, "ותסיתני בו לבלעו חנם". מי יודע על מה מדברים שם, מי יודע מה הם הנסיונות שעליהם מדברים שם. וג"כ בא השטן עם טענות, עד קצה המדרגות הוא עוד נמצא. דבר אחר הרי איננו כלל בנמצא מלבד העסק עם השטן, כל ה"עוה"ז" הרי הוא זאת. זאת הוא ה"עוה"ז" וזאת היא ה"ארץ" אשר ניתנה לבני אדם, כן הרי הוא צריך לעבור, וצריך הוא לעבור זאת עד הקצה, מהחל ועד כלה. ישנם נסיונות מיוחדים, גם זאת ראוי לנו לידע, אבל כל אדם במצב שלו יש לו לעסוק. בההתחלה ובצעד הראשון הרי ג"כ איננו עומדים. בודאי כי ישנם דברים שאצלנו הם כבר אינם נסיונות - חילול שבת פשוט או אכילת טריפות ח"ו - דברים אלו הם הרי כבר אצלנו אינם נסיונות. אצלנו הרי מתחילים הנסיונות מהמצב שלנו ושם מיד "בעוטי מבעטי", מיד הוא כבר איננו, כשאחז"ל "אין לו להקב"ה בעולמו אלא ד"א של הלכה", הרי פירושו הוא שכאן הוא כל העולם, לכה"פ כאן שיהיה משהו, כאן הרי צריך להיות הקודש הקדשים. כאן שג"כ לא יהיה?! איש אל ראהו יאמר חזק, מתחילה צריך הוא עצמו להתחזק ואח"כ יש לו לחזק את חביריו. צריך הוא לדעת כי ידיד ואוהב הוא לחבירו כשהוא מוכיחו, בחכו"מ הוא מביא מאמר החכם "לא נאמנה לי אהבת אוהב אם לא יבקר את מומי", כשאדם ידיד הוא לחבירו, אם אינו מוכיחו אינו אוהב שלו. בל יתרמה. אלא א"כ שאינו יודע מהו זאת אוהב, סבור הוא כי אוהב הוא מי שנותן לו מעט גשמיות. אם יודע הוא מהו זאת אוהב ואין הוא מוכיחו ומלמדו אינו אוהב שלו. בני תורה הרי צריכים אמנם להיות אוהבים זא"ז, אולי זאת תהיה סגולה עבורינו.
* * *
בס"ד  י"א שבט תשמ"ב
יוצאי ירך יעקב שבעים "נפש"
מצינו בחז"ל שעמדו על מה שנאמר בשמות א' ה' - "ויהי כל נפש יוצאי ירך יעקב שבעים "נפש", ובעשו כתיב - בבראשית ל"ו ו' - 'כל "נפשות" ביתו'. ואיתא בילקוט וישלח - סוף אות קל"ז, ומובא ברש"י ויגש מ"ו כ"ו - "עשו ע"י שעבד אלהות הרבה, כתיב בו "נפשות" הרבה. יעקב שכל ביתו עובדין לאלוק אחד כתיב בו "נפש". ומהו אמנם ביאור הדברים, מדוע על בית יעקב כתוב "נפש" ומדוע על עשו כתוב "נפשות"?
והנה, על המלאכים אומרים אנו ג"כ בכל יום 'קדושה "כולם כאחד" עונים', כל המלאכים כולם הם "כאחד" מאחר שהמלאכים אין בהם רצונות ואין בהם תאות, אין בהם שום דבר. הרי כל כולם הם לא יותר מ"אחד", אין ביניהם שום פירוד. וזאת הוא אשר מצינו ביעאע"ה, יעאע"ה כשירד למצרים עם כל יוצאי יריכו, לא היו שם "נפשות" הרבה. כל יוצאי יריכו כולם היו "נפש" אחת, כולם היו כמלאכים. כיון ש"כולם ברורים" ו"כולם פותחים את פיהם בקדושה וב"טהרה", ממילא 'קדושה כולם "כאחד" עונים'.
והרי עד"ז מבאר הר"י ז"ל מה שנאמר - במשלי י"ח א' - "לתאוה יבקש נפרד". זה לשונו - בשאר א' אות ל"א - "מי שמבקש ללכת אחר תאותו ורצונו, נפרד מכל חבר ועמית, כי ירחקו ממנו אוהב וריע. כי תאוות בני אדם ומדותם חלוקות, אין רצונו של זה כרצונו של זה. ...ובעבור שמבקש ללכת אחר רצונו למען זאת מרעהו רחקו ממנו". כאשר רואים אדם שהוא נפרד. סימן הוא כי בקשותיו ומגמותיו הם דברים שהם "לעצמו". ואשר ע"כ הוא נפרד. וזהו אשר נאמר על עשו "נפשות" הרבה.
זאת הלא הוא אמנם הביאור ב"ואהבת לרעך כמוך" - ויקרא י"ט י"ח. זאת הרי ג"כ לא יתכן אא"כ הוא "נפש" אחת, אם הם "נפשות" הרבה לא יתכן הרי שיהיה "כמוך". "כמוך" הרי פירושו הוא שהם "נפש" אחת, "כולם כאחד" ומה"ט הוא אשר אמר ר"ע - בירושלמי נדרים פ"ט ה"ד ובבר"ר כ"ד ח' - ואהבת לרעך כמוך - זה כלל גדול בתורה.
והוא אשר כ' המס"י - בפי"א - כי "השנאה והנקימה, קשה מאד לשימלט ממנה לב הותל אשר לבני האדם, והוא קל רק למלאכי השרת שאין ביניהם המדות הללו, לא אל שוכני בתי חומר אשר בעפר יסודם". לאדם קשה הוא הדבר, מאחר שבעפר יסודו - ולתאוה הוא מבקש - ממילא הוא "נפרד".
במה שנתבאר מתבאר בפשטות יותר משאחז"ל - ביומא ט' ע"ב - "ששקולה שנאת חנם כנגד ג' עבירות, ע"ז ג"ע ושפ"ד". מבואר הוא היטב גם בלא דברינו, אבל למשנ"ת הרי פשוט הוא כן. למשנ"ת הרי שנאת חנם היא הפיכת הקערה על פיה, שהלא הצריך להיות הוא הרי - כשנ"ת בדברינו במאמר י"ד - שה"למטה" ישתוה ויתאחד עם ה"למעלה". כמו שה"שמים שמים לה'", כן הארץ - אף ש"הארץ נתן לבני אדם" - המכוון הוא שתשתוה ותתאחד ותתיחד הארץ עם השמים, הארץ תהיה ג"כ לה'. כל החילוק בין השמים והארץ הוא רק: שבשמים כל אשר יש להם, הוטבע בהם בבריאתם. ובארץ, צריך האדם עצמו ליצור זאת. אבל סופו של דבר הוא שצריך הוא להשתוות ולהתאחד עם השמים עד שלא יהיה כל חילוק בינו ובין השמים. וכיון שכן, אף שע"ז ג"ע ושפ"ד עבירות חמורות הם, עכ"ז שנאת חנם שקולה כנגדם. שהרי שנאת חנם היא הפיכת כל הדבר, שהלא השנאת חנם היא היא הפירוד והיא היא הניתוק והבניית במה לעצמו.
וזאת הוא אשר כ' ב"אבני אליהו" - עה"פ "גם עבדך נזהר בהם" - כי "קנאה ושנאה ותאוה וכבוד הם ראש פורה לכל העבירות". ועבשע"ת - שער ג' אות ל"ט - שכ' כי "מדת השנאה היא מעוללת פשעים רבים ומסבכת כמה עלילות נשחתות... ומאבדת טובה הרבה מן הנפש". למשנ"ת ודאי פשוט כי כן הוא, הקנאה והשנאה והתאוה והכבוד הרי הם היפך הנפש. שהרי מציאותה של הנפש היא אחדות, אם יש שם פירוד הרי סימן הוא כי "לתאוה יבקש", והרי זאת הוא ההיפך מן התכלית. ג' דברים אלו הם הם המוציאים אותו מן העולם - אבות ד' כ"א, מכל מציאותו הוא יוצא על ידם.
עומק דברי הר"י ז"ל - בשער ג' אות י"ד - צריך ג"כ להבינם עד"ז. זהו לשונו, "יש אנשים רבים בהמון העם החושבים כי אין עיקר האבדון וההפסד הנפש זולתי בעבירות שיש בהם מעשה, וכי אין אבוד נפש אל האיש אשר הוא טהור מחטוא במעשה ובדרך העבירות לא הלך, וחדל מעשות מצוות ומעשים טובים. ע"כ אנו חייבין להודיע תועי רוח בינה כי אז"ל - בירושלמי חגיגה "א ה"ז - "ויתר הקב"ה על ע"ז ג"ע ושפ"ד ולא ויתר על עוון ביטול תורה", ואמרו - בספרי פ' עקב - "כשם ששכר ת"ת גדול מכל המצוות כך עונש המבטלה גדול מכל העבירות", ואמרו - בסנהדרין צ"ט ע"ב - "כי דבר ה' בזה ואת מצותו הפר" - במדבר ט"ו ל"א - נאמר על מי שאפשר לו לעסוק בתורה ואינו עוסק". (וע"ע בדברי הר"י ז"ל - בשער ב' אות ט' - שכתב "כי על אשר קצור קצרה ידו מעבודת ה' יפשע גבר והרבה אשמה כמו על העבירות החמורות").
סודן של דברי הר"י ז"ל הם הם הדברים שנתבארו בדברינו. אנשים אשר אינם יודעים זאת, תועי רוח המה. מוטעים הם בסוד בריאתו של האדם. האדם הרי הועמד והותקן שיהיה כמלאכים, (ע' רמב"ן - בראשית ו' ג' - שכתב כי "הא' עשה את האדם ישר להיותו כמלאכי השרת". וכל המבול נגזר בשביל שהוא "גופני לא אלוקי"). וכי המלאכים דרגתם היא: לא יותר מאשר "לא לעשות עבירות"?! זאת הרי הוא לא יותר מאשר הכנה, "סור מרע" - ועי"ז "ועשה טוב". אבל העיקר הוא ה"ועשה טוב". ה"עשה טוב" הוא הוא הרי מעלתו של האדם ותפארתו, אנשים אשר אינם סבורים כך תועי רוח המה.
ומצאנו בענין אנשי סדום שהיו רעים לה' מאד בכמה מיני עלילות נשחתות. כמו הגזל והחמס ועיוות הדין וג"ע - ועם כל זה הזכיר הכתוב כי אבדו ונשמדו בעוון ביטול הצדקות, שנאמר - ביחזקאל ט"ז מ"ט - "הנה זה היה עוון סדום אחותך גאון שבעת לחם... ויד עני ואביון לא החזיקה". בעבור זאת אבדו ונשמדו, בעבור מה שחדלו מעשות - ונמצא כי כל תכלית האדם לא היה שם - שהרי זאת הלא הוא אמנם העיקר.
"ודע, כי המעלות העליונות נמסרו במ"ע. ...ובעבור המעלות האלה נברא האדם. ומה תקות הנברא אם לא ישים עמל נפשו ועיקר עסקו בדברים שנברא בעבורם" תכליתו של האדם הוא הרי כאשר אחז"ל על אאע"ה - שיהיה "מתחזק מאליו", מובא ברש"י בראשית ו' ט'. ואל מה צריך הוא להגיע מאליו? אל דרגה של מלאך ועוד יותר ממלאך. המלאכים הם הרי משרתים אל אל האדם. ומה תקותו של האדם אם אינו עוסק בתכליתו?!
לא לחנם מצינו בחז"ל - בשמו"ר א' ג' שהשוו את השבטים אל הכוכבים. למה שנתבאר הרי כל השבעים נפש - לא רק השבטים עצמם - כולם היו כמלאכים, כולם היו "נפש" אחת. מעתה וכי פלא הוא - מה שעמדנו בדברינו במאמר הקודם - מאין צצו ונתגדלו בכלל ישראל גדלויות שכאלו? יוסף הצדיק הרי יצא מבית אביו בהיותו בן י"ז - והיה שרוי בין המצרים - איפה אומן ואיפה גודל לגדלות שכזו? בדברי חז"ל - שעליהם העמדנו דברינו - הרי אנו רואים שבהיותם תינוקות בעריסה כבר גודלו ואמנו, כבר אז היו "נפש" אחת, כבר אז היו בדרגה של "קדושה 'כולם כאחד' עונים".
בעת היותם במצרים כבר מצינו בחז"ל שהיה בהם איזה שינוי. ישנם לכאורה סתירות בחז"ל בענין זה, אבל הרי אמרו - בויקר"ר ל"ב ד' ובמד"ר כ' כ"ב - "שלא שינו את שמם ואת לשונם". הרי עומקן של דברים הוא, שעדיין היתה בם המעלה של "נפש" אחת. מעלת ה"לא שינו" היא לא רק עצם הדבר ש"לא שינו", סודו של דבר הוא: שעדיין היה בהם יחוד ואחדות - והיו "עם לבדד ישכון" באיזה בחינה - ולא נתחלקו לבקש כל יחיד ויחיד תאותו ורצונו. (ע' בחתד"א רבה פכ"ד, שעשו כולם אגודה אחת, וכרתו ברית לגמול חסד זה עם זה ולשמור ברית המילה ושלא להניח לשון בית יעקב ושלא ילכו וילמדו לשון מצרים").
והרי גם אמרו שם במדרש, כי אחד מהדברים שבזכותם נגאלו הוא: שלא אמרו לשון הרע. "לא גילו מסתורין שלהם". והרי דבר תימה הוא, הלא היו שם כמה מליאן בני אדם, ס' רבוא גברים לבד מטף, והיה מופקד בידן כל י"ב חודש כי יוצאים הם ממצרים, ואמר להם משה "ושאלה אשה משכנתה" וגו', ולא הלשין א' על חבירו. ריבוי גדול כ"כ ידע מזאת, ולא נמצא בהם א' שיגלה למצרים. הרי זאת היא כבר ג"כ מדרגה מהמעלה של "נפש" אחת, בדרגה של "נפש" אחת הרי לא שייך לגלות, האדם על עצמו הרי אינו מגלה.
על עת קבלת התורה מוצאים אנו שוב - בשמות י"ב ב' - "ויחן שם ישראל נגד ההר" ופירש"י 'ויחן' כאיש א' בלב א'" עוד מצינו שם - בפסוק ח' - "ויענו 'כל העם יחדיו' כל אשר דבר ה' נעשה" והרי אין כוונת הכתוב רק שכולם יחד ענו ואמרו. הרי פירושו של דבר הוא שהיו בדרגה של "כל העם יחדיו" כשם שכשנכנסו למצרים הרי היו בדרגה שהכתוב קורא אותם "נפש" אחת, כן כשהוציאום ממצרים ע"י אותות ומופתים וע"י קריעת ים סוף ושאר כל מה שראו שם, כמו שאחז"ל - מובא ברש"י שמות ט"ו ב' - "מה שראתה שפחה על הים לא ראה יחזקאל בן בוזי" - ע"י כל זאת שבו אל הדרגה של יעקב ובניו כישרדו למצרים, לא היה ביניהם שום פירוד. לא היו נפרדים ומחולקים לשנים, היו כולם כ"אחד".
עתה מתבאר לנט יותר משאחז"ל - תנחומא במדבר י"ד וילקוט תרפ"ז ובשהש"ר ב' י"ג - עתה כבר הוארו עינינו מעט להבין את דבריהם. אמרו שם, "כיון שנגלה הקב"ה על הר סיני, ירדו עמו כ"ב אלף רבבות מרכבות מלאכים, שנאמר - בתהלים ס"ח - "רכב א' רבותים אלפי שנראן". והיו עשוים דגלים דגלים, לכך נאמר "דגול מרבבה". כיון שראו אותן ישראל שהיו עשויין דגלים, התחילו מתאוים לדגלים. אמרו הלואי שאנו נעשין דגלים כמותן. לכך נאמר - בשה"ש ב' ד' - "הביאני אל בית היין" - זה הר סיני, ששם ניתנה תורה שנמשלה ליין, שנאמר "ושתו ביין מסכתי". "ודגלו עלי אהבה" - הלואי הוא מדגיל עלי אהבה, וכה"א - בתהלים כ' - "נרננה בישועתיך ובשם א' נדגול". אמר להם הקב"ה, נתאויתם לדגלים! חייכם שאני עושה שאלתכם, שנאמר - שם - "ימלא ה' כל משאלותיך". מיד הראה הקב"ה אהבתו לישראל, ואמר למשה לך ועשה אותם דגלים כמו שנתאוו".
יש להבין את אשר כתוב כאן. מה מונח בזה שסיפרו חז"ל שכשראו ישראל שהמלאכים עשויים דגלים, נתאוו הם ג"כ ליעשות דגלים? הכתוב בזה הוא הרי, שראו ישראל שהם צריכים להיות במדרגת המלאכים, והם הלא אמנם היו במדרגה של מלאכים. הרי "כל שהוזכר בכתוב ראיית מלאך או דיבור מלאך, הוא במראה או בחלום, כי ההרגשים לא ישיגו המלאכים" - לשון רמב"ן ר"פ וירא. הרי לא כאשר מצטייר בלבנו - שראו שם חיילות מהלכים עם דגלים ונכנסה בלבם תאוה לילך ג"כ בדגלים - זהו מה שהיה שם. ראייתם הרי במראה היתה, הם הגיעו למצב שכבר היו יכולים להשיג את המלאכים ולראותם. כיון שכבר השיגו את המלאכים - והיו רואים אותם - וראו שישנה בהם דרגה של דגלים, נתאוו שהם ישיגו ג"כ את הדרגה של דגלים. והרי מתאים הדבר וראוי הוא להם, להם נאה ולהם יאה להתאות לזאת. שהרי כבר היתה להם שייכות למדרגות ההם, כבר היו בדרגה של "קדושה 'כולם כאחד' עונים". אנו הרי איננו יודעים מהו ענינם של הדגלים, לא ענין הדגלים שבמלאכים ידוע לנו ולא ענין דגלי ישראל. דברים אלו הם הרי אצלנו סודות, איננו יודעים מה הם, אבל הרי היה שם משהו. כשראו ישראל שישנה במלאכים דרגה שכזו, והלא כל עבודת האדם היא הרי זאת: להגיע למדרגת המלאכים. ממילא - כשראו שישנה דרגה כזו - נתאוו לה ושאלה נפשם להגיע ג"כ עדיה.
כמובן כי אנו עוסקים כאן בדברים אשר רחוקים אנו מרחק רב מעמהם. אבל ראוי הרי לדעתם, ראוי לדעת מי היה ה"כלל ישראל". הדברים אינם דברים הפורחים באויר, מצבים אלו כולם היו מציאויות. יעאע"ה כשירד למצרים עם שבעים יוצאי יריכו, היו כולם "נפש" אחת, "כולם כאחד". כל השבעים כולם - מקטון ועד גדול - היו "נפש" אחת, הרי נורא נוראות הוא. איננו מבינים את הדברי, אבל הרי אחז"ל - מובא בילקוט ר"פ שמות - "שלא ירד יעקב למצרים עד ח' לפרץ, וחצרון ומול זה בן שנה וזה בן שתי שנים". הרי היה מצבם נעלה ונשגב מכל השגה, כל השבעים כולם עמדו במצב של "נפש" אחת.
על עת היותם במצרים כבר מצינו בחז"ל הרבה דברים שונים ומשונים. עה"כ - בשמות א' ח' - "ומתלא הארץ אותם" איתא בילקוט "שנתמלאו בתי טרטיאות ובתי קרקסיאות מהם". כנראה אין כוונת הדברים לפי מושגינו, אבל היו שם בכל זאת איזה טענות. והרי איתא בספה"ק שכבר היו שם במ"ט שערי טוומאה, והוצרכו למהר לחטפם ולהוציאם ממצרים, ואם היו מתמהמהים עוד רגע קט - ח"ו - כבר לא היתה להם תקומה. ואמרו - בשמו"ר כ"א ז' - שעמד סמאל המלאך לקטרג אותם ואמר "עד עכשיו היו אלו עוע"ז ואתה קורע להם את הים"?! וע"ע בילקוט בשלח בסוף אות רל"ד ובואתחנן תתכ"ח.
אולם, מאמרים אלו כל דבריהם הם הרי כבר אמורים לא לפי מושגינו, המדובר בזה הוא הרי לפי המושגים של "כלל ישראל". הרי אפי' על עת היותם במצרים מצינו בחז"ל דברים נוראים, הרי מבואר במדרשים שהיו חיים שם כמלאכים, אינו דבר פשוט מה שחז"ל מספרים את מהלך חייהם שם. הרי בכל הכלל ישראל לא היה אלא מקרה א' שפרסמו הכתוב, יותר מזה לא היה אלא מקרה א' שפרסמו הכתוב, יותר מזה לא קרה שום מקרה בכל הכלל ישראל. ריבוי כזה של אנשים, ריבוי כזה של עבדים, לחוצים ודחוקים. והרי לא נמצא ביניהם שום "מוסר". מרע"ה - כשראה שיש ביניהם דלטורין - כבר היה ירא ואמר "אכן נודע הדבר" - "מדוע ראויים ישראל להיות נרדים בעבודת פרך" - מובא ברש"י שמות ב' י"ד. הנה כי היו שם אמנם טענות, היתה שם ירידה. החוה"ל כותב - ברפ"ז משער הפרישות - כי "כאשר ירדו בניהם (של האבות) למצרים וגרו בה בימי יוסף כשבעים שנה בשלום, (ובשלוה), חזקה תאותם וגדלה תשוקתם וגבר יצרה על שכלם". צריך גם את זאת להבין לא לפי מושגינו. כיון שהמדובר הוא על מלאכים, ממילא כשיש שם - באיזה מקום שהוא - הטיה כל שהיא, כבר נפילה לבירא עמיקתא הוא.
ממצב זה היה צריך למהר לחטפם ולהוציאם, להחזירם שוב אל מצבם, להביאם אל מצב של "כאיש אחד בלב א'", "כל העם יחדיו", כדי לקרבם לפני הר סיני הרי צריך היה להוציאם מתוך כל הזוהמה, מתוך כל ה"לתאוה יבקש" ומתוך כל ה"נפרד". כמובן כי דברי הר"י ז"ל - בביאור כתוב זה - הם כבר על דרגות נמוכות יותר, דבריו הם עוד אינם על המצבים שלנו אבל גם לא על מצבם של "יוצאי מצרים". כל המדובר על יוצאי מצרים הוא הרי בדברים עדינים יותר, שם הלא היה צריך שלא יהיה בהם שום דבר זר ונפרד. "כולם כאחד" הרי צריך להיות, כמלאכים הרי היו צריכים להיות.
מה היו צריכים לעבור כדי להגיע למצב שכזה...! את כל רעת העוה"ז הרי היו צריכים לבקוע ולעבור, הלא היו צריכים לצאת ב"משארותם צרורות בשמלותם על שכמותם" - שמות י"ב ל"ד. המקראות הלא אין בהם שום מליצות, הרי מקרא כתוב - בשמות ז' ד' - "והוצאתי את צבאותי את עמי בני ישראל". וכתב ה"אבן עזרא" "כמו שהמלאכים צבאות ה' בשמים, כך הם ישראל בארץ". כלל ישראל יצאו ממצרים במצב של "צבאות ה'", לא לחנם אמר ה' בירמיה ב' ב' - זכרתי לך חסד נעוריך אהבת כלולותיך לכתך אחרי במדבר בארץ לא זרועה". אין כתוב כאן שהרבש"ע זוכר להם לישראל איזה מעשה טוב שעשו כתוב בזה שהרבש"ע זוכר לישראל את הדרגה שעמדו בה בשעה זו. היציאה למדבר - ארץ לא זרועה - זאת הוא הלא מצב של מלאכים, אנשים אינם יכולים הרי כך לצאת . יוצאים מליוני אנשים עם טף ונשים, ואיפה הולכים? למדבר! הנשמע דבר כזה?! זאת הרי לא יתכן מלבד מאשר במצב של מלאכים, במצב זה יתכן מלבד מאשר במצב של מלאכים, במצב זה יתכן דבר שכזה. והרי איתא בספרים שדור כמו דור המדבר לא היה ולא יהיה. מה מצינו במקראות שהיו בהם חטאים - אדרבה - מתוך מקראות אלו באנו לידי שבחם, בכל ימי היותם במדבר הרי לא מצינו במקראות אלא חטאים ספורים בתוך עם רב כזה, לפי הנראה הרי לא היו בהם אלא חטאים אלו.
על אף כל זאת מצינו, כי איפה היה ראוי ליתן תורה לישראל? במדבר! אין זאת במקרה, התורה היתה יכולה לינתן לישראל אך ורק במדבר. מה שהיה צריך להוציאם מתוך גלולי מצרים, אין המכוון בזה רק - כאשר אנו סבורים - שהיה צריך להוציאם מתוך הגלולים שהיו מצוים בידיהם. עומק הדבר הוא: כי ההויה במצרים - וההבטה וההסתכלות בגלולים שבידיהם של המצרים - זאת גופא כבר אינו מאפשר את הקבלת התורה. צריך היה להוציאם למדבר, מקום שאין שם כלום, יותר אין שם מאשר שמים וארץ. שם יתכן לרוממם ולהעלותם לדרגה שיתהוו "כולם כאחד", בהיותם במצרים לא יתכן זאת. מצב זה היה אפשרי אך ורק במדבר, בשעה שאת המצרים כבר לא ראו, שום עובד ע"ז לא ראו לנגד עיניהם. באמרינו "עובד ע"ז" איננו מכוונים דוקא אל צלמים ופסלים, כוונת דברינו היא: על ה"אל זר" שיש בגופו של אדם - ע' שבת ק"ה ע"ב, אל כל חיי העוה"ז אנו מכוונים. בהיותם במדבר הלא מכל מצב חיי העוה"ז הרי כבר יצאו, לאכול הרי כבר היו אוכלים "מן" ו"שמלתך לא בלתה מעליך", כל אישיותם הרי היתה שונה. מצב זה הרי הוא דרגה של "למעלה מגדר אנושי", תאוות אחרות הרי כבר לא היו להם מלבד מאשר להשיג את הדגלים שישנם במלאכים, זוהי הדרגה הראויה לקבל תורה ובדרגה זו אכן קבלו ישראל את התורה.
יודעים הרי אנו כבר מה היה מרע"ה ומי היה היה! כשהתורה מספרת מספר פרטים על מרע"ה, ראוי הרי כבר להבין את תוכן הדברים. מרע"ה הרי היה מיד בדרגה שהוא הנו היחיד והמיוחד שראוי להויא את ישראל ממצרים והוא הוא הראוי לקבל תורה. על אף סירובו הרב, הרי הפציר בו הקב"ה ז' ימים שיקבל על עצמו שליחות זו. ומצינו בחז"ל - תנחומא שמות כ"ז, מובא ברש"י ד' י' - שסירובו היה מפני שבשליחות זו הוא נכנס לתחומו של אחיו ויהיה מיצר. וראוי להבין הדברים, אם המצב הוא "כל העם יחדיו" מה שייך לומר שיהיה אהרן מיצר שהוא נכנס לתחומו, וכי לא היה יודע מי הוא אהרן? אמנם, מרע"ה בכל זאת היה חרד וירא "שמא" "שמא" "שמא". והרי מסר נפשו על חרדה ויראה זו, הלא סירב לציוויו של מקום והרי נענש על זאת. ולא הועיל כלום עד שא"ל הקב"ה "לא די שאינו מיצר אלא ששמח", כיון שא"ל כך קבל עליו לילך.
הרי מובן הדברים הוא: כי לילך להוציא את ישראל ממצרים ולקבל תורה, מוכרח הוא להגיע לדרגה שכבר אין בו שום חוט השערה ושום נימא דקה מן הדקה אשר היא נפרדת, כל כולו מוכרח להיות מאוחד ומיוחד. מרע"ה היה חרד וירא האם אכן כבר הגיע לשיא היחוד, עד שהעיד לו הרבש"ע "וראך ושמח בלבו". בחכו"מ ב' - מאמר ר"ב - הוא מדבר על אשר השי"ת לבדו הוא המכיר את היצר, הוא הוא לבדו היודע את גודל השטות המוטבע באדם, יותר מהרבש"ע אין מי שיוכל לעמוד על היצר. בהכרת היצר ובהכרת הרע והפירוד - עם כל זה - העיד הרבש"ע כי אהרן הוא בדרגה של "ושמח בלבו".
דוקא במצב זה קבלעליו מרע"ה לגאלם וליתן להם תורה. שהרי לזכות לגאולה ולתורה א"א אלא במצב של "מלאכים", וכי ישנה "קנאת איש מרעהו" במלאכים? הרי אין שם קנאה ואין שם לא שנאה ולא פירוד, אין שם שום דבר נפרד, כל מהותם היא לא יותר מאשר "לה'". האפשרות לכל הפירוד הלא הוא רק ב"אדם" אשר ניתנה לו הארץ והוא הוא הצריך להשתדל ולעמול בכל דבר שהוא רוצה להשיג. הוא לבדו הוא אשר אפשר לו - כביכול - להיות נפרד. והרי כ' ה"אבני אליהו" שדברים אלו הם ראש פורה לכל העבירות, כל העבירות כולם מתחילים מדבר זה. בלא זאת לא היה שייך כל ענין העבירות. כל העבירות כולם הם אינם אלא מעשר מתחלת בו קנאה ושנאה או תאוה וכבוד. ה"לתאוה יבקש" הוא הוא המהלך איך שנעשים הפירודים, הוא הוא הפרידו מן השמים אשר הם "לה'", ועי"ז ממילא כבר יפרו וירבו בו החטאים.
עתה מבינים אנו יותר את אשר אנו אומרים - בהגדה של פסח - "אלו קרבנו לפני הר סיני ולא נתן לנו את התורה, דיינו". בקרבתם לפני ה"ס - גם לפני שקבלו תורה - הרי ג"כ כבר נעשו מלאכים, הרי חנו שם "כאיש א' בלב א'", "כל העם יחדיו" הרי אמרו "כלא שר דבר ה' נעשה", וזאת היא הרי כבר דרגה של מלאכים, אם היינו מגיעים לדרגה זו - ולא נתן לנו את התורה - ג"כ די לנו. את הדרגה של "צבאות ה'" הרי כבר השיגו מצאתם ממצרים, מיד בהתחלה הרי כבר אמר ה' "והוצאתי את צבאותי". על אף כל זאת, תורה לא היתה יכולה לינתן להם אלא כשהוליכום במדבר. שם הם אכן נעשו כמלאכים. שם כבר לא היה בהם שום דבר זר ונפרד.
במשנ"ת הרי מבינים אנו עתה יותר משחז"ל - בזוה"ק פ' אחרי - "אוריתא וישראל וקוב"ה חד הוא". אין הדבר כ"כ פשוט, הם ממש כחד, אין שם שום דבר זר ונפרד. כמובן כי קוב"ה הוא טמיר ונעלם, אבל במה שמושג לנו כל ג' אלו הם כחד. והם הם הדברים אשר סיפרו חז"ל - בב"ר צ"ח ד', מובא בדברינו במאמרי ימים הנוראים - כי "בשעה שהיה יעקב אבינו נפטר מן העולם קרא לי"ב בניו, אמר להם, שמעו אל ישראל שבשמים, אביכם, שמא יש בלבבכם מחלוקת על הקב"ה? אמרו לו "שמע ישראל" אבינו! כשם שאין בלבך מחלוקת על הקב"ה כך אין בלבנו מחלוקת, אלא "ה' א' ה' אחד". ובפסחים - נ"ו ע"א - אמרו "כשם שאין בלבך אלא אחד כך אין בלבנו אלא אחד". הבנת הדברים היא הרי: שכמו שבלבך אין שום פירודים. אין שם שום אל זר ונפרד, כך בלבנו הוא ג"כ כך. לבו של יעאע"ה הרי ודאי כי היה אחד, יעאע"ה הרי היה מלאך, "וישר אל מלאך ויוכל" - הושע י"ב, אמרו לו בניו כי בלבנו ג"כ אין פירוד. אין שם "לתאוה יבקש" ואין שם שום דבר, ממילא הרי אין שום פירוד.
מהאי טעמא הוא אשר אחז"ל - בעוקצין ג' י"ב - "לא מצא הקב"ה כלי מחזיק ברכה לישראל אלא השלום". מורגלים אנו לעבור על מאמר זה כדבר פשוט, אולם במאמר זה כתוב הרי: כי כלי מחזיק ברכה הוא רק אם הוא שלם ותמים, אין שם פירושים ואין שם תאות, אין שם כלום. כלי זה הוא הראוי לברכה ובו אפשר ליתן תורה.
בכל אשר נתבאר הרי מתברר, כי באופן אחר א"א לקבל תורה. דברים אלו הם הרי נוראים ואיומים עבורנו, איך אפשר לקבל תורה בשעה שישנם פירודים?! הרי דרוש היה מצב של "כולם כאחד" כדי לקבל תורה, והרי בכל דרגה ודרגה צריכים הדברים לילך בדרך זו. איך אפשר ללמוד תורה ואיך אפשר להתגדל ולהתעלות בתורה?!
בחכו"מ ב' - מאמר כ"ו - הוא כותב דברים אשר הם כבר אמורים גם אלינו ואל מצבינו. זה לשונו שם, "דברנו כמה מההכרח בדור הזה להשריש בנפשו כאילו עומד במדבר" - לא שהוא צריך לילך למדבר, צריך הוא להעמיד עצמו במצב שלא יראה כלום מכל אשר לפניו - "ושלא להביט כלל על דרכי העולם" - השקפה זו צריך האדם ללמד לעצמו.
"כי הדור הה נופל הוא הרבה מדור אנוש, כי דור אנוש עוע"ז היו בדרך טעות - כי השי"ת סלק השגחתו מן העולם - אבל האמינו בבורא" - הם הם הדברים אשר נתבארו בדברינו במאמר י"ד. הכתוב הרי אומר "רם על כל גויים ג'", הרי את הכל ידעו, רק טעות אחת היתה בידם: מה שהם סברו כי רק "על השמים כבודו" ולא כאן בארץ - "ועתה רחמ"ל נשכח שמו ית' מן העולם" - יעויין בחכו"מ א' - מאמר ר"ל - שהוא מאריך שם בהפרש העצום שבין דורות הראשונים לדורות האחרונים. בחז"ל הרי אנו רואים כי סבבו כל הסיבות להשגחה העליונה. כדומה, מי שיש לו הפסד, מה שואלים לו עתה? "מפני מה הפסדת, האם הוזל הקמח או נתאנה במקחו וכדומה". השמענו פעם שישאלו לו לאדם איזה חטא טמון בידך שהפסדת", זה לא שמענו! אצלנו, כשמתקלקל יין, הרי מבקשים ומחפשים שמא הכלי לא היה טוב וכדומה. ובחז"ל מצינו - ברכות ה' ע"ב - "רב הונא תקיפו ליה ד' מאה דני דחמרא, עיילי רבנן לגביה, אמרו ליה, לעיין מר במיליה, (יפשפש במעשיו - רש"י). אם יקרה לאדם שנשמט ויפול מאיזה מקום גבוה, מה חשוב אז? יביט אם יש איזה דבר המונח שם שבשבילו נשמטה רגלו וכרגע היה נופל. ובחז"ל מצינו - בב"ב י' ע"א - "רב פפא הוה סליק בדרגא ובעי למיפל, אמר, השתא כן איחייב מאן דסני לן כמחללי שבתות וכעועכו"ם". לא הביט מה מונח למטה על הארץ, אבל הביט מה מונח על השמים, איזה מכשול חטא. ואף מי שהלך עמו א"ל "שמא עני בא לידך ולא פרנסתו" - והראינו לדעת מן מכתבי עתים - צייטונגען - אשר לא יזכר שם השי"ת, ורק הכל כאילו במקרה הוא" - אצל חז"ל הקדושים לא עלה כלל על הדעת כי מקרה הוא. כשנחמץ יינו פשפש במעשיו, וכשכרגע היה נופל כבר תמה האם הוא מחוייב כמחלל שבת. כל מהלך חייהם היה מונח תחת ה"בכל הארץ משפטיו", "משפטיך וצדקתך עד אפסי ארץ". בימינו הרי נשכח לגמרי כל הדבר. מעתה כמה הוא ההכרח להשריש בנפשו כאילו עומד במדבר ושלא להביט כלל על דרכי העולם.
"ע"כ ההכרח להשריש היראה ע"י לימוד המוסר בטעם" - לא יעבור על הדברים בהעברה בעלמא, יראה להבין במה הוא המדובר - "אף שאח"כ לא ישאר הטעם כולו, אבל ישאר טעם הטעם, כאילו אח"כ יראה הטעם. וזהו - אשר נאמר בתהלים ל"ד ט' - "טעמו" - פארזוכט - וממילא אח"כ "וראו כי טוב ה'".
הנה הוא נותן עצה לאדם - שבהשקפתו ובמחשבת לבו צריך הוא - שום דבר לא לראות, צריך הוא להשריש בנפשו כאילו שהוא עומד במדבר. והרי בדרגה של "כל ישראל" - כשהיה צריך ליתן להם תורה - דרוש היה להוציאם למדבר, והם הרי כבר היו אז בדרגה של מלאכים. כיון שכבר היו אז במצב של ביטול התאוה וביטול הקנאה ושאר כל הרצונות, זאת היא הלא הדרגה של מלאכים. ואשר ע"כ במצב זה מגיעים הם כבר למצב של "נפש" אחת אחת - ואין ביניהם שום פירוד - כדוגמת המלאכים אשר "קדושה 'כולם כאחד' עונים". בדרגה זו עוד היה נצרך להוציאם למדבר, ולא במקרה הוא. הרי מיוחד היה ההר לזה, הקב"ה הרי אמר למרע"ה - בשמות ג' י"ב - "תעבודן את הא' על ההר הזה", מקום זה הוא הוא המקום שבו יקבלו תורה.
והרי מצינו מקראות רבות אשר הזהרתם היא על הענין הזה. תיכף בדרת משה מן ההר הזהירם "לא תכרות להם ברית ולאלוהיהם ברית" "לא ישבו בארצך פן יחטיאו אותך לי" - שמות כ"ג ל"ב־ג'. "השמר לך פן תכרות ברית ליושבי הארץ" - שם ל"ד י"ב. "כי אתם עוברים את הירדן וגו' והורשתם וגו' ואבדתם וגו' ואם לא תורישו וגו' והיה אשר תותירו מהם לשכים בעיניכם ולהצנינים בצדיכם" - במדבר ל"ה נ"א־ה'. "כי יביאך ה' וגו' לא תכרות להם ברית ולא תחנם" וגו' - דברים ז' ב'. "כי יכרית וגו' השמר לך פן תנקש אחריהם" - שם י"ב כ"ט־ל'. וכבר האריך בדחו"מ ב' - מאמר פ"ט - להביא עוד כמה וכמה פסוקים בענין זה. הנה כי מרע"ה מזהירם - אזהרה אחר אזהרה - שהלא כאן במדבר אינכם רואים הרי שום דבר, בארץ כנען הלא תראו דבר מה, פחד ורעדה צריכה ליפול עליכם.
מהאי טעמא כבר מובן כי מה שאחז"ל - ע' שבת קי"ב ב' - "אם ראשונים כמלאכים אנו כבני אדם" אין זאת מליצה. כתוב בזה כי זאת צריכה אמנם להיות דרגתו של האדם, בדרגה זו הרי היו הכלל ישראל בעמדם לפני ה"ס. ובודאי כי מה שנתספקו אם הראשונים כמלאכים, אין המדובר על דורות הקודמים, וכי אינו דבר ברור שהם היו כמלאכים? ודאי כי לא עליהם המדובר. הלא אחז"ל - בשבת קמ"ו א' - "שבשעה שבא נחש על חוה הטיל בה זוהמא, ישראל שעמדו על ה"ס פסקה זוהמתן". הרי ביאורו של דבר הוא: שבעמדם לפני ה"ס כבר שבו למצבו של אדה"ר קודם החטא. וזאת הוא הרי מצב של מלאכים, אין בהם שום זוהמא ואין בהם שום דבר זר ונפרד. והלא גם הדרגה של חז"ל הקדושים היא הרי אמנם דרגה של מלאכים, הרי יכולים היו כולם להחיות מתים, כדאיתא בע"ז - י' ע"ב - "זוטי דאית בכו מחיה מתים", הרי היו כולן במצב של "למעלה מגדר אנושי". וכמובן כי מה שאמרו האחרונים "אנו כבדי אדם" זאת ג"כ אינו כ"כ פשוט, דרגת "בני אדם" ג"כ דרגה היא. המצב שאנו רואים היום, מצב זה אינו "אדם". ראוי לנו - מידי פעם - להתבונן וליתן עינינו על מה אנו חיים ועל מי אנו חיים! הכלל ישראל הרי חי על "תנאים" ועל "אמוראים". ואיננו צריכים לדלג עד שם, גם לדורותינו יש די על מי לחיות, הגר"א ז"ל הרי לא מזמן היה.
אנו הרי כ"כ רחוקים אנו, במחשבתנו הרי איננו נותנים כלל את עינינו לראות על איזה יסודות אנו עומדים. הרי בסדר הקבלה - בהקדמת הרמב"ם - נמנה עלי הכהן מבין מעתיקי השמועה, דרכו עוברת התורה. נתבונן נא מי היה עלי ומה היה? הרי מקרא כתוב - בשמואל א' פ"ד פי"ד - שכשאמר לו המבשר כי "נס ישראל לפני פלשתים וגם מגפה גדולה היתה בעם וגם שני בניך מתו חפני ופנחס וארון הא' נלקחה", "ויהי כהזכירו את ארון הא' ויפול מעל הכסא אחרונית בעד יד השער ותשבר מפרקתו וימות" וגו'. וכי אין זאת למעלה מגדר אנושי, שום דבר לא הזיזו - מסתמא כאב לו זאת די הרבה, אבל - מיד בהזכירו את ארון הא נפל אחורנית ותשבר מפרקתו. והרי כלתו אשת פנחס - שהיתה הרה ללדת ובשמעה את השמועה כרעה וילדה כי נהכו עליה ציריה ומתה - גם היא אמרה בעת מותה "גלה כבוד מישראל אל הלקה ארון הא' ואל חמיה ואישה" וחזרה ואמרה "גלה כבוד מישראל כי נלקח ארון הא". ופי' ה"אבן עזרא" כי "עתה שבה ואמרה כי בעבור הארון לבדו גלה כבוד, כי הוא עיקר הכבוד". כל זאת אמרה בעת מותה. המתבונן רואה הוא כי לא ידוע לנו כלל במי המדובר, והרי אכן חז"ל - בשבת נ"ה ע"ב - "כל האומר בני עלי חטאו אינו אלא טועה". צריך הרי להבין את חטאיהם על דרך מה שנתבאר לנו בענין חטאיהם של הכלל ישראל במצרים.
זכינו הרי עתה בהבנה אחרת בה"והארץ נתן לבני אדם". אמנם נכון כי נתן הבורא את הארץ לבני אדם, אין הארץ דומה אל צבא השמים אשר העמידם לעד לעולם חק נתן ולא יעבור. אבל צריך הוא עצמו להעמיד את עצמו במצב זה, צריך הוא להגיע למצב של "צבאות ה'". למצב אשר כבר ראוי הוא שיתן לו הבורא דגלים. כל החילוק בין הלמעלה והלמטה הוא רק: שכל אשר למעלה, כך הרבש"ה בראם, אינם יכולים להשתנות. וכאן בארץ, צריך הוא עצמו ליצור לעצמו זאת. אבל סופו של דבר הוא: שצריך הוא להדמות אל המלאכים.
בחכו"מ הרי הוא בא ללמד - בדור הזה - איך אפשר אמרם להשתנות מעט, הרי בכל ההשקפה ובכל החיים לא נזכר שום דבר. שיש איזה עסק עם הרבש"ע. בשום מקום לא נמצא דבר כזה. ע"כ ממהכרח הוא לא להביט על כלום. ואל מי מדבר שם החכו"מ את דבריו? הרי מסתמא אל אנשי הת"ת דשם מוסבים דבריו. כבד על הלב לגלות פני הדברים וקשה הוא לדבר בזה, אבל הרי אמנם כן הוא, האדם צריך לראות עצמו כעומד במדבר. איפוא שהוא מנצא, עיניו רואים דברים אחרים, לא את אשר ראוי להם לראות הם רואים. מדברים אנו תמיד כי ראוי להשתדל הרבה "רק לא לרדת מן ההר", למשנ"ת הרי גם בהיותו בהיכל הישיבה - במדבר צריך הוא להיות. איפה שהוא לא יהיה רואה הוא...! כבר נתבאר הרבה בדברינו כמה קלקול היחיד יכול ליתן בתוך הרבים וכמה תיקון הוא יכול לתת. הרי א"כ - במוחו - צריך הוא שום דבר לא לראות, במדבר צריך הוא לימצא. כשנעשה רפיון אצל יחיד - והוא רואה זאת - הרי בו נעשה ג"כ רפיון, שום דבר אסור לו לראות. (כמובן כי לא על צד הטוב הוא אמור, על הטוב צריך הוא להביט ולהביט).
"ויבא עמלק וילחם עם ישראל" - שמות י"ז ח'. מדוע אמנם בא? איתא בספרים, שראה את גדולתן של ישראל ולא היה יכול לסבול זאת, יוצאים אנשים - אשר הם בשר ודם - והנם מלאכים. יוצאים מליוני אנשים עם טף ונשים, ואיפה הולכים? למדבר! וכי אין זאת דרגה של מלאכים?! עמלק לא היה יכול לראות זאת, הוא נתמלא עליהם קנאה ובא להלחם עמם. (ע' שבת פ"ט ע"א, "מאי הר סיני? הר שירדה שנאה לעכו"ם עליו").
באופן זה ניהלו את הכלל ישראל וקרבום לפני ה"ס, את כולם הביאו לדרגה של "כאיש א' בלב א'", כשם שכשיעאע"ה בא למצרים עם יוצאי יריכו, היו כולם "נפש" אחת - והרי ברבות הימים במצרים נעשו בהם איזה פירודים - הנה כל הנסים וכל אשר היה שם, הם היו צריכים לנהלם ולקרבם שוב אל המצב של "כל העם יחדיו". כשהיו בדרגה זו - וראו את המלאכים וראו שהם עשוים דגלים - כבר היתה בהם תאוה שלהם יהיה ג"כ דגלים כמלאכים. הם הרי אמנם ג"כ מלאכים, צריכים הרי הם ג"כ להיות להם דגלים, והסכים הקב"ה על ידם ומלא משאלותם.
[מאמר המוסגר: בחכו"מ שם - במאמר כ"ה - הוא כותב כי "זאת לדעת: גם בתורה ובתפלה ויראה וכל חכמה, מה שבשנה הזאת נקרא התחכמות" - אף כי בשנה ראשונה אין הדברים פשוטים אצלךו, אף כי מתרומם הוא ע"י הדברים ומתעלה ומתגדל הוא בלימודו, ולא רק העתקת המלות ללשונו זהו כל לימוד. אעפ"כ - "בשנה שלאחריה אינו אלא טיטש ווערטער" - אז כבר צריך הוא כבר לעמוד בדרגה אחרת - "וכן לעולם עד בלי תכלית" - עד עולם מה שבשנה זו הוא התחכמות בשנה שלאחריה אינו כלום, אז כבר צריך להיות לו לגמרי התחכמויות אחרות. והרי ודאי כי בלי תכלית הוא, צריך הרי הוא אח"כ להגיע לדרגה של מלאכים, צריך הוא להגיע לדרגה של "אורייתא וישראל וקב"ה חד הוא". בדרך זו צריך האדם להתעלות ולהתגדל.].
כמה 
צריך להתירא ולהשמר לא לקלקל את הרבים! כמה הרס וחורבן יכולה להביא הנהגה של יחיד! כיון שהעצה היעוצה לו לאדם היא: לראות את עצמו במדבר, מה גודל הפחד שצריך הוא לפחד מזאת. הרי בדרגה של הכלל ישראל, שם היו צריכים לקבל תורה במדבר. במצב של פרישה מוחלטת מכל חיי העוה"ז, לא ראו זאת אפי' בעיניהם, באופן זה קבלו תורה. ועל אופן זה צריך להתלמד כדי לזכות בתורה, צריך להשתרש בו איזשהו מבט והשקפה אחרת, בזה מתחיל הוא משהו לזכות, מתחיל הוא משהו לזוז וליגע בתורה. וכבר דברנו הרבה כי חובתו של האדם היא: שישתדל לכה"פ לעלות מעט על המסילה, להתחיל להלך על הדרך.
* * *
בס"ד  ב' אדר תשמ"ב
"אין עוד"
נתבאר בדברינו (במאמרים הקודמים) כי שיעור עבודתו של האדם הוא: כמה שיש לו שייכות וכמה שהוא נכנס בדרגה של "אין עוד מלבדו", "אפס זולתו".
ומצינו בחז"ל (חולין פט.) "א"ל הקב"ה לישראל, חושקני בכם. שאפי' בשעה שאני משפיע לכם גדולה, אתם ממעטים עצמכם לפני; נתתי גדולה לאברהם, אמר לפני (בראשית יח, ?) "ואנכי עפר ואפר"; למשה ואהרן, אמרו (שמות טז, ז) "ונחנו מה"; לדוד, אמר (תהלים כב, ?) "ואנכי תולעת ולא איש".
ומצינו שם בגמ' כי מדדו חז"ל את הדברים, ואמרו "גדול שנאמר במשה ואהרן ממה שנאמר באברהם"; התולעת היא הרי ג"כ איזושהי "מציאות", אאע"ה כבר הלך יותר רחוק, הוא כבר אמר "ואנכי עפר ואפר". מרע"ה, הוא כבר אמר "ונחנו מה", "אין ממש", "בלתי יש".
חכמינו ז"ל ירדו אל אמיתת דברי כל אחד ואחד, ואמרו כי בדברי כל־אחד־ ואחד מתפרשת ומתבארת גדולתו.
והרי מובנים הם הדברים, דבריו של כל־ אחד־ואחד מהם הרי לא היו סתם דיבורים - כפי שמצוייר אצלנו; דוד־המלך ע"ה אמר כי הוא אמנם "כתולעת", ואאע"ה אמר כי "אנכי עפר ואפר". מרע"ה, הוא הרי היה "ענו מכל האדם אשר ע"פ האדמה" (במדבר יב, ג), לא החזיק לעצמו שום ישות ושום מציאות. הוא כבר הלך יותר רחוק, הוא כבר לא ראה אלא את "שמו יתברך".
עד"ז ראוי להבין מה שמצינו בחז"ל (דב"ר ב, יט, ילקוט שמות רס"ט) "יתרו נתן ממש בע"ז, שנאמר (שמות יח, ?) "עתה ידעתי כי גדול ה' מכל הא'להים" - [הרי שנתן ממש ב"כל הא'להים", אלא שאמר כי הרבש"ע גדול מהם].
"נעמן הודה במקצת ממנה, שנא' (מלכים ב, ה) "אין א'להים בכל הארץ כי בישראל"; רחב שמתהו בשמים ובארץ, שנאמר (יהושע ב, ?) "ה' א' הוא א' בשמים ממעל ועל הארץ מתחת".
"משה שמו אף בחללו של עולם, שנאמר (דברים ד, לה) "כי ה' הוא הא' בשמים ממעל ועל הארץ מתחת אין עוד".
הנה כי לעיני חז"ל־הקדושים נתפרשה ונתבארה גדולתם בזה, והם הם דברי הגמ' הנ"ל.
שם בגמ' המדובר הוא על ישות האדם עצמו, וכאן במדרש המדובר הוא על כל הבריאה, אבל הם הם הדברים. (ע' חכו"מ א' מאמר קס"ז).
ובארחות צדיקים מבאר (בשער השני) מהי הענוה? וכותב, הענוה היא: ההכנעה והיותו נבזה בעיניו, שפל רוח ורך לבב ורוח נשברה.
וכותב שם, כי שורש הענוה הוא, שידע שכל ישותו הוא טובה אשר הטיב עמו הבורא. ולא יעשה שום מעשה ולא ינוע שום תנועה לשום הנאת עצמו - שהרי יחשוב עצמו כאין - אך יעשה הכל לשמו הגדול, עיי"ש.
והיינו ששום דבר איננו בנמצא מלבד הרבש"ע, "אפס זולתו".
וזאת היא עבודת האדם, כמה שהוא נכנס להשיג שייכות אל אשר שום דבר איננו בנמצא.
כמובן כי יש בזה דרגות על דרגות, בדברי חז"ל (שהובאו למעלה) הרי אנו מוצאים בזה חילוקי דרגות בעולמם של האבות ושל מרע"ה.
דברי הכתוב (תהלים כ, ?) "אלה ברכב ואלה בסוסים ואנחנו בשם ה"א נזכיר", - יש להבין כי אין המדובר על "עובדי אדמה" שאין להם שום ידיעה מהשי"ת.
ובאבני־אליהו מבאר, כי כוונת המשורר (בכל הפרק) שיצוייר בלבו שהוא ית' העונה בעת צרה, וכל טובתו וישועתו המה ממנו ית', ושאין מבצר משגב זולתי א' יעקב.
"והוא שוה למה שאמר דוד אל גלית הפלשתי (שמואל־א' יז, מה) "אתה בא אלי בחרב וגו' ואני בא אליך בשם ה' צ'".
"ואמר "המה כרעו ונפלו ואנחנו קמנו ונתעודד" - לעתיד, לבטוח בשם ה', כמו שאמר דוד "היום הזה יסגרך ה' בידי".
"ומעתה כבר נהיה מלומדים לכוון לבנו לאבינו שבשמים - מבלי שום אמצעות", [בדרך־כלל הרי כל אשר עושים, עושים ע"י אמצעי. ללכת למלחמה, הרי הולכים ברכב וסוסים. עתה כבר נהיה מלומדים לכוון לאבינו שבשמים - מבלי שום אמצעות], - ולומר "ה' הושיעה המלך - עצמו - יעננו ביום קראינו".
זאת הוא הרי ג"כ כניסה בהדרגה של "אין עוד", שום דבר איננו בנמצא.
עה"כ (שמות לב, ז) "לך רד כי שחת עמך", כ' הרמב"ן "פירוש ההשחתה בכאן, הדבר שקראו רבותינו (בחגיגה יד, ב) "מקצץ בנטיעות".
וברמב"ן שם (בפסוק א') כתב כי רבותינו למדו אותנו הענין הזה, והם שגלו סודו. אמרו "ראה ראיתי את עני עמי", א"ל הקב"ה למשה, משה! אתה רואה ראיה אחת ואני רואה שתי ראיות. אתה רואה אותן באין לסיני ומקבלין תורתי, ואני רואה איך שהם מתבוננים בי שאני יוצא בקרונין שלי שאתן להם את התורה, שנאמר "רכב א' רבותים אלפי שנאן", ושוטמין א' מטראמולין שלי - שכתוב "ופני השור מהשמאל" - ומכעיסין אותי בו".
כמובן כי ה"מתבוננים בי שאני יוצא בקרונין שלי" במראה הוא, ההרגשים הרי אינם משיגים זאת. וא"ל הקב"ה למשה, אתה רואה אותן באין לסיני ומקבלין תורתי, אני רואה שם ראיה אחרת, אני רואה איך שבמצב זה הם מתבוננים ב"פני השור".
ויש להבין הדברים, הרבש"ע אמר למרע"ה שהם טועים וסבורים שישנו בנמצא עוד איזה דבר שהוא; בשעת קבלת התורה, בשעה זו הם מקצצים בנטיעות, שם גופא ישנה להם איזה טעות.
עתה כבר מובן לנו יותר מה שאחז"ל (שמו"ר מב, ו) עה"כ "סרו מהר מן הדרך". אמרו שם, "ארשב"י, י"א יום היו עם הקב"ה וכ"ט יום היו מתחשבים איך לעשות העגל. ר' יהודה ב"ר אלעאי אומר, יום א' היו עם הקב"ה. ר"מ אומר אף לא יום א'. אלא היו עומדים בסיני - ואמרו בפיהם "נעשה ונשמע" - ולבם מכוון לע"ז, שנאמר (תהלים עח, לו) "ויפתוהו בפיהם ובלשונם יכזבו לו".
וראוי להבין הדברים, מה היו מתחשבים שם?
הרי ביאור של דבר הוא, שבשעת קבלת התורה - בשעה זו - עדיין היו רואים שם "פני השור", עדיין היו רואים שישנו בנמצא עוד איזשהו דבר, ישנו עוד איזשהו אמצעי.
וזאת היא ה"קציצה בנטיעות" שהזכיר הרמב"ן, זאת היתה טעותם.
והוא מה שמצינו בחז"ל (ילקוט תשא שצ"ב) "זה שאה"ע "מוכיח אדם אחרי ימצא חן" וגו' (משלי כח, כג). ד"א, מהו "אחרי"? אמר הקב"ה - כביכול - מי שהוכיחני אחרי ישראל והוכיח ישראל אחרי. לישראל אמר "אתם חטאתם חטאה גדולה", להקב"ה אמר "למה ה' יחרה אפך בעמך". מהו "למה"? (הרי עשו עגל, ומהי השאלה "למה"). א"ר יצחק, בשעה שעשו ישראל אותו מעשה, בקש לכלות שונאיהם, אמר משה, העגל הזה טוב הוא לסייעך. א"ל הקב"ה, מה הוא מסייע לי? א"ל משה, אתה מוריד גשמים והוא מוריד טללים, אתה מוציא את הרוחות והוא מוציא את העננים. א"ל, משה! אף אתה טועה בעגל?! אמר משה, רבש"ע! א"כ (שאינו כלום) "למה ה' יחרה אפך בעמך"? (הרי לא עשו כלום).
ראוי להבין את הדברים, כתוב כאן דבר עמוק, על יסוד זה סובבים כל דברינו.
מהראוי הוא שיתברר אצלנו ויתאמת כי כל סוגי הרע למיניהם, כולם הם מתנגדים וסותרים את ה"אין עוד". לא יתכן לאדם לאמר: אני אין לי עסק לא ב"אין עוד" ולא ב"יש עוד".
כי מלבד ב' אלו שום דבר איננו בנמצא, כל ה"רע" הוא אינו יותר מאשר "יש עוד".
כשנתבונן בכל דבר ודבר, הרי נראה כי אכן כן הוא. מהו ה"רע" ומהי ה"גאוה" ומהו חוסר הענוה? כל מהותם הרי אינה אלא מאשר ישנו עדיין בנמצא עוד דבר מה.
הרי מבואר ב"תומר דבורה" (פ"א אות ב') כי כל חטא וחטא הינו "מלאך רע, והרבש"ע צריך לזונו ולפרנסו, ה"רע" הינו מלאך שמבקש טרף למזונו.
כמובן כי כל מציאותו היא "מציאות של העדר", כאשר נתבאר בדברינו כוכ"פ. אמנם הרי מציאות הוא, מציאות שאינה יושבת במנוחה, מציאות אשר דורשת ומבקשת טרף.
וזאת הוא אשר טען מרע"ה "למה ה' יחרה אפך בעמך". מרע"ה טען "ממה נפשך"! אם "פני השור" הינו איזה מציאות, מאי איכפת לך? אדרבה, יסייע לך. - והרי זאת היתה כוונתם, כמו שמתבאר מדחז"ל שהביא הרמב"ן.
ורק מה? שהרי אין בו שום מציאות - עד שאתה תמה עלי האם אף אני טועה בעגל - א"כ, מה עשו? הרי שום דבר לא יצרו, והרי כל ה"רע" הוא הרי מה שהוא עושה מציאות מבלעדיו ית'.
כמובן כי לישראל אמר מרע"ה "חטאתם חטאה גדולה", אבל אלו הם דברי הפיוס שאמר לפניו ית'.
עכ"פ הרי מתבאר מדברי חז"ל אלו כי כל ענין ה"רע" הוא רק, מה שהוא בורא ויוצר עוד איזשהו מציאות.
והוא אשר נתבאר כי חובתו של האדם וכל עבודתו היא, כמה שיש לו שייכות ל"אין עוד".
כל מחשבות אדם ועלילותיו וכל אשר הוא שם נפשו בכפו הרי הוא רק זה, כל מה שהוא בעל גאוה וכל אשר הוא מבקש גאוה וכל אשר הוא מבקש ממון וכו' וכו' - כל זאת הוא הרי לא יותר מאשר שבלבבו ישנם "רכב וסוסים". הוא מבקש עוד דבר מה מבלעדיו ית' והוא רואה עוד דבר מה מלבדו. הרצונות והתאוות כולם הם רק מפני ש"הוא" ג"כ הינו נמצא, עדיין ישנו עוד דבר מה.
אם שום דבר איננו בנמצא - וכמו שהיה מרע"ה "עניו מכל האדם" - הרי כל דברים אלו לא יתכנו, ממילא ממעט הוא עצמו לפניו ית' ואומר "ונחנו מה".
וזאת היא הרי כבר הדרגה של המלאכים, הרי אצל המלאכים שום דבר איננו בנמצא. כשאמרו "משחיתים אנחנו" - והזכירו את עצמם - כבר היה זאת שלא כהוגן.
וכבר הזכרנו (בשכבר הימים) כי "ונחנו מה" גם זאת אינו הסוף, שהרי "אין סוף לאחדותו".
עכ"פ זוהי כל העבודה: מה שהוא נכנס יותר ל"ונחנו מה", "אין עוד מלבדו".
ואיך אמנם יתכן זאת? הרי נדרש ממנו שום דבר לא לראות. על זאת כתב החוה"ל (פ"ה משער הפרישות) "כפי בינתך השמר לך ושמור נפשך ופרוש מכל אשר יפרישך ממצות הא' (עכ"פ) בלבך ובמצפונך - אם לא תוכל להפנות (בגופך ובאבריך להכין בם מעשים טובים הנצרכים לך) לעניני אחריתך מפני טרחך בצורך מזונך ומחיתך בעולמך ועסקך בו, כמו שזכרו רבותינו על הרבה מהם שהיו טורחים בענין עולמם עם הפרישות ממנו, כמו אבא חלקיה שהיה משתכר לחפור באדמה ושמאי במלאכת הבנין והלל שהיה חוטב ומתפרנס מן העצים. ואל תמנעך פרישותך בלבך מהתעסק בזה, מפני שאתה מכוון בה לעבוד את הא', כאשר הקדמנו".
והוא מש"כ (בפ"ד מעבוה"א) ש"כאשר נחקור על ידי הספק להגיע מן העולם אל המזון, נמצאנו מצווה בו". - הרי א"כ, כל אשר הוא עושה, הוא ג"כ מפני הצווי אשר ציווהו לעשות, ונמצא כי אינו פונה ממנו ית' כלל וכלל, כל עסקו הוא רק בצוויו ית'. זאת הוא הרי הפירוש של "אין עוד", שום דבר איננו בנמצא.
(והרמב"ם (מו"נ ג, נא) כתב, שהאבות "כשהיו עושים המעשים ההם, לא היו עושים אותם רק באבריהם לבד, ולבם ודעותם לא יסורו מלפני ה'"... "כי העסקים ההם היו עבודה גדולה גמורה".
והרמב"ן (דברים ו, יג) כתב, "שתהיה לו בכל עת כעבד הקנוי... עד שיא מזה מה שאמרו "וכל מעשיך יהיו לשם שמים". שאפ' צרכי גופו לשם עבודת הא' יהיו, יאכל וישן ויעשה צרכיו כדי קיום הגוף לעבוד ה'... ויתכוון בכל צרכי הגוף למקרא שכתוב (תהלים קמו, ב) "אהללה ה' בחיי אזמרה לא' בעודי".
ובדחו"מ (ח"ב מאמר י"ז) ביאר, כי כל כיון החיים הוא אל ההילול והזמר לה', ואין שם שום דבר מלבד זה.
והרמב"ם (בשמונה פרקים פ"ה) "שישים לנגד עיניו תמיד תכלית אחת... והכוונה בבריאות גופו שתמצא הנפש כלים בריאים עד שיגיע לתכלית ההוא... ואמר "בכל דרכיך דעהו". והוא אמרם "וכל מעשיך יהיו לשם שמים".
והרמב"ן עה"כ (דברים יא, כב) "ולדבקה בו", "יתכן שתכלול הדביקה לומר... שלא תפרד מחשבתך ממנו... עד שיהיו דבריו עם בנ"א בפיו ובלשונו, ולבו איננו עמהם, אבל הוא לפני ה'").
והם הם דברי הר"י ז"ל בשע"ת, צריכים אנו לחזור על הדברים - וללמדם בכל מקום אשר בו הם כתובים - מפני שצריכים הדברים ליכנס בכלל ידיעותינו וצריכים הם ליקבע בקרבנו.
והרבינו־יונה ז"ל (שע"ת ג, קמג) "היצורים הכולם נבראו לכבוד השי"ת, שנאמר (ישעיה מג, ז) "כל הנקרא בשמי ולכודי בראתיו יצרתיו אף עשיתיו".
וכותב הר"י ז"ל (שם באות קמ"ח) כי "אחרי אשר התברר שהכל ברא השי"ת לכבודו, חייב האדם לשום לבו בכל עת לכבד את ה' ולקדשו בכל דבריו, ולרוממו להודות לו ולברכו תמיד, כמו שנאמר (תהלים לד, ב) "אברכה את ה' בכל עת תמיד תהלתו בפי", וכאשר יתיצב בתוך העם וידבר עם חביריו, יתבונן בינה וידקדק וישגיח בכל מוצא שפתיו לקדש את ה' בדבריו, ולדבר בשבח עבודתו ותהלת יראתו, ולשבח עבדיו ויראיו".
ולעיל מזה כ' הר"י ז"ל, כי "מדרכי קדוש השי"ת, להודיע בכל מבטא שפתים ובכל אשר ירמזון עינים ובכל הנהגה ופועל ידים, כי יסוד לנפש האדם וצבי עדיו והטוב והעיקר והתועלת והיקר אשר בו עבודת השי"ת ויראתו ותורתו. כי זה כל האדם, ודבר זה כבוד השי"ת. (ועחוה"ל סופ"ה מעבוה"א שהעבד לא יהגה כ"א בזכרו כו').
מורגל ללמוד דברי הר"י ז"ל על אופן אחר, אבל כבר תמה המשגיח ז"ל (בדחו"מ א' מאמר ע"ב) מה חידש לנו הר"י ז"ל שקידוש ה' צריך שיהיה בכל מטבא שפתים, הלא הרבה מצוות מצינו שאין להם שיעור, כגון חסד וכדומה, שבכל אופן שיזדמנו לידו מצוות אלו חייב לקיימן.
ומהי מעלת קידוש־השם בזה יותר משאר מצוות?
ומתבאר מזאת, כי חידושו של הר"י ז"ל הוא, כי מהותו של "קידוש ה'" הוא "אין עוד מלבדו". כיון ש"אין עוד", הרי כל אשר הוא פונה וכל אשר הוא עושה הוא לא יותר מאשר "ויקרא בשם ה'", בדוגמת המלאכים שזאת היא אמנם כל מהותם. זאת הוא ה"יסוד לנפש האדם" ו"זה כל האדם": "עבודת השי"ת ויראתו ותורתו". וכיון שאין "שורש שום דבר נמצא מבלתי עבודת השי"ת", א"כ מהו כל אשר הוא עושה? אם בכל מבטא שפתיו וכו' וכו' אין הוא נותן "הוד והדר לאמרתו ועבודתו בעולם", הרי ל"עצמו" הוא. והרי איננו בנמצא כלל כל לענין ה"לעצמו", אם כשהוא מטה את עיניו הוא מטה אותם עבור עצמו, הרי כבר יש "שורש דבר נמצא מבלתי עבודת השי"ת". וכיון ש"אין עוד מלבדו" הרי ממילא כל אשר הוא פונה וכל אשר הוא עושה וכל אשר הוא מדבר מוכרח הוא להיות "קריאה בשם ה'".
זאת היא הרי הדרגה של המלאכים וזאת הוא יסוד הנפש.
(ובדחו"מ (ח"ב מאמר ו') שזהו הענין שלא מצאו בגמ' היתר לשלא לשמה אלא שמתוך זה בא לשמה, אבל בלתי זה הוא מופרך לגמרי, מפני שכשהוא עושה ל"עצמו" הוא סתירה לכל התכלית.
ומביא גם מדברי הספורנו (אח"מ יח, ו) שאסרה התורה שאר הבשר מפני שבהם המכוון על הרוב התענוג בלבד. והיינו שכל כוונתו בזה הוא ל"עצמו", ול"עצמו" זהו כריתות ר"ל).
עד"ז ראוי להבין מש"כ הר"י ז"ל (שע"ת ב, יב) כי "האדם חייב לעבוד את השי"ת באבריו ויצוריו כולם, כי לעבודתו יצרם, כש"כ (משלי טז, ד) "כל פעל ה' למענהו". אף כי באברים הנכבדים אשר יצר בו נתחייב לעבוד בהם את יוצרו, והעונש הגדול יתר מאד אם יפריעם ממעשה מצוותיו ועבודה ולא יעבוד בהם. ...ע"כ הקדים (הכתוב) להזכיר אחת ממעלות האוזן (לפני שביאר במה תהיה עבודת האוזן) בעבור הראותך גודל חובת עבודתו".
נבראו באדם ידים ונבראו בו רגלים ונברא בו פה ונברא בו אוזן וכו' וכו', מה צריכים הם לעשות ומה הוא כל המכוון בהם? לא יותר מאשר לעבוד את השי"ת, זאת הוא אשר הם צריכים לעשות וזוהי אמנם כל בריאתם. לכאורה בריאת הפה הוא הרי לדבר את אשר הוא צריך, אמנם לא כן הוא, הפה נברא לעבוד את השי"ת וזוהי אמנם עבודתו.
זאת הוא מה שדורשת התורה מן האדם. סודו של דבר הוא, שדורשים ממנו להכנס ל"אין עוד", שום דבר אחר איננו בנמצא. כמו שהמלאכים הרי כל מעשיהם שהם עושים הם "מקדישים וממליכים את שם הא'", זוהי כל בריאתם. כן צריך האדם ג"כ להיות, נבראו בו ידים ורגלים ונבראו בו פה ואזנים וכו' וכו' - מה בריאתם? לא יותר מאשר "לקרוא בשם ה'", בלתי נמצא בו שום דבר אחר.
והרי א"כ, אם הוא משתמש באבריו "לעצמו", הרי הוא "מקצץ בנטיעות", שהרי בה הוא ממציא עוד איזשהו מציאות.
מורגל ללמוד תמיד כי העבירה היא מה שהוא עובר על דבריו ית', - אמנם כן הוא, - אבל יסוד הדברים הוא לא יותר מאשר שהוא בונה במה ל"עצמו".
וכמובא ב"ארחות צדיקים" מדחז"ל (סוטה ד:) על ענין הגאוה. מה ש"תועבת ה' כל גבה לב" (משלי טז, ה) הוא מפני שאמנם גאוה היא היא הסתירה האמיתית ל"אין עוד".
ואמנם כל העבירות גם הם יסודם הוא הענין הזה. כיון שכל האברים שנבראו בו, נבראו לא יותר מאשר בשביל ליתן "הוד והדר לאמרתו ועבודתו בעולם". א"כ, כל אשר הוא עושה - אם לא שהוא עושה זאת - הרי עובד הוא ל"עצמו".
(והחינוך (מצוה תי"ח) ש"יערוך בלבו תמיד כי כל מה שהוא בעולם... הכל הוא כאין וכאפס ותוהו כנגד אהבתו ית'... ועובר ע"ז וקובע מחשבתו בענינים הגשמיים ובהבלי העולם שלא לשם שמים רק להתענג בהם לבד או להשיג כבוד העוה"ז הכוזב להגדיל שמו - לא לכוונה להטיב לטובים ולחזק יד הישרים - בטל עשה זה ועונשו גדול. וזאת מן המצוות התמדיות על האדם ומוטלות עליו לעולם").
בדרגה של "מקבלי התורה" שם כבר היתה טעות אחרת, בדרגה ההיא היתה הטעות ממה שראו את המרכבה, וסברו שישנו שם איזה אמצעי אשר הוא עושה ג"כ דבר מה.
וראוי לנו לדעת שכל ענין "טעות" הוא ג"כ אך ורק מפני שעדיין לא נעקר ממנו לגמרי ה"רע". (ע' דחו"מ ג' מאמר קי"ז).
הלא אחז"ל (חגיגה טו.) שאלישע "אחר" קוצץ בנטיעות היה, כשנכנס לפרדס "חזא (את) מיטטרון דאתיהיבא ליה רשותא למיתב... אמר, גמירא דלמעלה לא הוי לא ישיבה ולא וכו', שמא ח"ו ב' רשויות הן".
הרי נראה כי גם הוא, טעות היתה לו, סבור היה שישנו שם עוד דבר מה.
והרי איתא בירושלמי (מובא בתוס' שם) ש"לפי שלא היתה כוונתו (של אביו) לשמים (כשאמר "לתורה אני מפרישו") לפיכך לא נתקיימו בו" דברי־ תורה.
הרי מתבאר שהטעותים שישנם הם ג"כ מפני שעדיין נרדף שם איזה ריח של "עוד" דבר מה.
על דרך־זו צריך להבין את חטא העגל, הם טעו וסברו שישנה שם עוד איזושהי מציאות.
במושגינו מתבארים לנו הדברים יותר בדברי ה"אבני אליהו", (בחטא העגל הרי אין לנו כל ידיעה במה הוא המדובר.) אוה"ע, הם הולכים ברכב וסוסים, והרי ודאי כן הוא, ההולך למלחמה צריך לילך עם רכב וסוסים, וכי יתכן לילך בלא זאת? הנזקק למזונות ודאי צריך הוא לעמול ולעסוק בעסק, אלא מה?! זאת היא הבנת אוה"ע, שהם אומרים "על השמים כבודו". אבל "אנחנו - עם ישראל - בשם ה"א נזכיר", בלא שום אמצעי.
וזאת הוא אשר אמר דהע"ה לגלית - גלית מסתמא ג"כ לא היה איש כפרי עובד אדמה - אמר לו דהע"ה "אתה בא בחרב" וכו', דע כי אני הנני בא בלא חרב, אני בא עם עצם שמו ית'.
ובחכמה־ומוסר (ח"ב) דבריו מתאימים מאד עם דברינו; במאמר ס"ג הוא מקשה על אשר אנו אומרים "וקרא זה אל זה ואמר קדוש" וגו' (ישעיה ו, ג). מאי נפק"מ זה לקדושה? אם קורין זא"ז אם לאו - שייך זה לקדושת השי"ת?! האם נומר "הקמפלעט קראו זל"ז ושררו למלך"? הלא אומרים "הקמפלעט שררו"!
"ודיברנו כי זה שייך מאד לקדושה, וגם זה מענין הקדושה. והוא: כי כולם מקשים, אך מ"אחד" יצא ענינים נפרדים? (הרבש"ע הוא הרי "אחד" ואיך יצאו ממנו ריבוי גדול כ"כ של נפרדים?).
"אבל האמת, כי התכלית - של כל הנפרדים שבבריאה הוא - "אחד", והתכלית מיחד כולם" - אמנם הם נפרדים אבל התכלית מיחדם, כל הנפרדים כולם התכלית שיוצא מהם הוא ג"כ "אחד", ונמצא שאכן מ"אחד" אין יוצא אלא "אחד".
ע"ש (במאמר ל"ד) שלכן אחז"ל (אבות ו, א) "כל העוסק בתורה לשמה... משמח את הבריות". דכיון שהעולם נוסד על תכלית א', כל א' שמוביל התכלית הרי הוא כמו שותף לכל הברואים להובלים לתכלית האחדות המיוחד להם. הם, יש להם מלאכתם בהשי"ת. וה"אדם ביקר" יש לו תכליתו הנעלה - ליחד התכלית. אבל כולם שותפים הם בזה, ושפיר אמרו "משמח את הבריות" - כולם.
"והנה, ענין "שמע ישראל וגו' ה' אחד" הוא כלל כל התורה וכל השלימות. כי [כלל הכל הוא, כי ה'] "אחד, ו"אין עוד מלבדו", וכל הדברים פונים לתכלית א'". ע' במאמר שכ"ה שכתב "מה נאה להבית כשמתאחד לתכלית א', ומה נאה להאדם שכל פעולותיו מתאחדות לתכלית א', ומה נאה לכל העולם כשמתאחדים לתכלית א'. וכל מה שהתקשרות הפעולות והאנשים ל"אחד" - גדול הוא - כן לעומתו יתגדל התכלית הנולד מהם. ולכן האדם כשימשך אחר רצון השי"ת - ויתאחד פעולתו ויתאחדו ג"כ האנשים - כגדולת המקשר כן גדולה התכלית. וזהו שנאמר "שמע ישראל וגו' ה' אחד". וכן אתם תתקשרו בפעולותיכם ואנשיכם לתכלית א'".
(ובמאמר קנ"ב כ' ש"כאשר נתבונן על תוקף קיום המלוכה של בו"ד, הוא רק כשעבדיו כולם כ"איש א'" לעבודת המלך, זהו קיום המלכות. ואם ח"ו יפול פירוד בעבדי המלך, ניתק ח"ו קשר המלוכה, וח"ו העולם חרב. וממילא נבין כי עיקר "שתמליכוני עליכם" היינו, אחדות עבדיו ית'. וכענין שנאמר "ויהי בישורון מלך" - אימתי? "בהתאסף וגו' יחד שבטי ישראל". (וכן איתא בילקוט סוף עמוס) "על שפת הים 'יחד כולם' - אז - הודו והמליכו ואמרו", ובל"ז ח"ו אין קבלת מלכות שמים שלמה". ובמאמר ל"ז כ' ש"כמו שבחינת מלוכה היא, התקשרות המדינה. למשל: שופטים, לשפוט עושקי המדינה. שוטרים, לרדות בעם. אנשי צבע על המלחמה מבחוץ, לשמור המדינה מעושקיה. רופאים, לרפאות חולים. בתי ספר, ללמד חכמה להעם. כן בחינת "מלכות שמים" מורה על התקשרות העולם והנבראים כולם לתכלית רצונו ית'. ולכן גדול השלום מאד, כי הוא מורה על האחדות ע"י התכלית המיחדת הכל יחד. ולכן ארז"ל (במד"ר טו, יד) "אימתי הכסא מבוסם, בזמן שישראל למטה באגודה א', שנאמר "ואגודתו על ארץ יסדה". כי האגודה מורה על תכלית הא' אשר יצאה מפיו ית' ה"אחד". ולכן מבואר בגמ' ר"ה דפסוק "שמע ישראל" נחשב לפסוק מלכיות".
ובמאמר ק' כתב ש"לכן 'ברוב עם הדרת מלך', כי בזה יתבאר יותר ידיעת האחדות, כי הריבוי ישוב לתכלית א'. וזהו בחינת מלוכה, כי מלוכה תכלית א' להם". (וע' סוף מאמר של"ו).
כל הבריאה כולה כל פנייתה הוא לתכלית אחת, ומהו אמנם התכלית? "אין עוד". "אפס זולתו" זאת הוא אמנם כל התכלית.
והם הם הדברים שנתבארו בדברינו (במאמרים הקודמים) שאף ש"השמים שמים לה' והארץ נתן לבני אדם" - עכ"ז - צריכה הארץ ג"כ להיות ממש בדוגמת השמים. כמו שבשמים כל אשר ישנו שם הוא לא יותר מאשר "לה'", אין שם עוד מלבדו. כך צריכה הארץ ג"כ להיות, אלא שאת הארץ האדם הוא הוא זה שצריך להעמידה כך, אבל ממש בדוגמת השמים צריכה הארץ להיות.
"ולכן כתב הכוזרי (ד, כז) כי מנין "עשר" הוא נגד "עשר ספירות" שבהם הנהגת העולם, ואח"כ חוזר למספר אחד עשר, וכן כל הספירות חוזר חלילה" - דבר משונה הוא, יותר ממנין של עשר אין. אחר עשר חוזר שוב לאחד עד שמגיע לעשרים וחוזר שוב לאחד וכו' וכו' עד שמגיע לעשר עשיריות - מאה - וחוזר שוב לאחד וכו' עד עשרה מאיות - אלף - וחוזר שוב לספור מא' עד עשר. הבריאה הועמדה באופן שלא יתכן לספור באופן אחר - "וזה מורה על 'הכל פונים לאחד'.
"והנה לפי"ז ניחא הענין של עשרה מיקרי ציבור לקדושה, משום דבהתאספם יחד לעבוד את השי"ת, מורים, שהכל הוא הנכלל בעשר מאמרים - לפי המחקרים, ובעשר ספירות - לפי חכמי האמת. הכל פונים ל"אחד", וזה קדושת שמו ית'".
ולכן" - כיון שהכל צריך להיות פונה לתכלית א' - "צריך האדם לקשר תנועותיו בכל המיעוט, למעט התנועה בכל האפשרי, להורות כי הכל אחד" - כיון שהכל "אחד" ממילא צריך הוא למעט את הנפרדים - "דוגמת מלאכים 'ורגליהם רגל ישרה" - מהו המכוון במש"כ שרגליהם של המלאכים רגל ישרה? כוונת הדברים היא הרי, שכל מהותם וכל פניותיהם כולם מכוונים ומדוקדקים בתכלית הדקדוק להורות על תכלית אחת.
על דרך־זו צריך האדם לילך, כל זאת כניסה היא ב"אין עוד", צריך הוא ג"כ להתלמד שכל פניותיו - כל תנועת ידו וכל תנועת רגלו ופיו ועיניו וכו' וכו' - יהיו ממועטים ככל האפשר וכולם יהיו פונים לד"א - "וכן בנחת רוח. וזה הענין "וקרא זא"ז", להתאסף יחד. להורות כי כולם פונים לתכלית א', כי הוא (ית"ש) "אחד", ושייך זה לקדושה שפיר.
"וזהו תכלית כוונת תפלה בציבור, שיהיו הגופים והלבבנות יחד לתכלית אחד" (ע"ע מאמר רפ"ו).
זאת היא עבודת האדם, "לקשר תנועותיו בכל המיעוט, למעט התנועה בכל האפשרי". אל מי כתובים דברים אלו? הרי לא אל מלאכים הם כתובים ולא אל ראשונים, אלינו הדברים אמורים. אנו הרי ידיעה אין לנו כלל מזאת, הרי נתבאר בכל המבואר, שעל כל תנועה הרי צריך הוא לפקח וליזהר מה הוא עושה כאן, תנועותיו צריכים להיות "כבוד השי"ת".
בודאי כי איננו עומדים בדרגה של "אברכה את ה' בכל עת", אבל לכה"פ צריך הרי להשתדל למעט התנועה בכל האפשרי. הלא נתבאר שכל עבודת האדם היא לא יותר מאשר שבכל אשר הוא עושה יהיה "קורא בשם ה'" ומודיע כי "עבודתו לבדה עיקר הנמצא".
זאת הוא הרי תוכן דברי הר"י ז"ל שהובאו לעיל, והרי בכל אשר נפנה נמצא כסדר כתוב את הענין הזה.
(עי' מו"נ ג' נ"א ש"בעת שתפנה במחשבותיך מהבורא ותתעסק בעסקיך הצריכים לך, כבר נפסק החברה אשר בינך ובינו ית'", ו"מעשה העבודות כולם - כקריאת התורה והתפלה ושאר כל המצוות - אין תכלית כוונתם רק... להפנות מעסקי העולם וכאילו אתה התעסקת בו ית' ובטלת מכל דבר זולתו".
ובדחכו"מ ב' (מאמר ע"ח) הביא מהרשב"א (ברכות י"ג) שלא יהרהר בדברים אחרים בפסוק ראשון, דבקבלת מלכות אינו כדין שיהיה פונה לד"א. והיינו שבקבלת מלכות הוא דוקא "אין עוד", וממילא הרי בהכרח אסור שתתערב שם מחשבה אחרת.
ובמאמר ע"ט הוא מבאר שעל זאת אר"ע (ברכות סא.) "מתי יבא לידי ואקיימנו", היינו שגם מסרקות ברזל לא יהיה בכחן להטרידו, שהרי "אין עוד")כמובן כי דרגות ע"ג דרגות ישנם בזה, (ע' מו"נ שם), האבות הם בדרגה אחרת ומרע"ה הוא בדרגה אחרת והנביאים הם בדרגות אחרות וכן הלאה והלאה עד התנאים והאמוראים והראשונים והאחרונים ועד איפה שאנו עומדים, ללא סוף הוא.
במצב שאנו עומדים כתוב ג"כ בחכו"מ "למעט התנועה בכל האפשרי", וכי יש לנו כלל ידיעה מלמעט באיזה הילוך ולמעט באיזה פניה? אנו הרי רחקנו גם מלשמוע זאת, איננו יודעים כלל מה זאת.
כמובן שכל יחיד ויחיד יש לו די הרבה במה להתחזק, אבל הרי כבר נתבאר בדברינו ככו"פ שהרבים והכלל בכל זאת צריך להיות להם איזה פנים, צורתה של הישיבה לכה"פ היא צריכה להיות פונה לתכלית א'.
יורדים אנו לדברים קטנים, ומה נעשה? מוכרחים הרי אנו לירד לדברים קטנים, הדברים הרי גם עבורנו הם אמורים. "אי שמירת הסדרים" הרי פירושו הוא שעדיין ישנו בנמצא עוד דבר מה, כבר איננו מדברים על "אין עוד", אבל גם בדרגות שלנו הרי סתירה היא. והרי אין לנו כל ידיעה בגודל העונש בזה.
הבה נתבונן, הרי מצינו בחז"ל (סנהדרין צט.) ת"ר, "כי דבר ה' בזה... הכרת תכרת" (במדבר טו, לא) ר' נהוראי אומר, כל שאפשר לעסוק בתורה ואינו עוסק.
ובחכו"מ א' (מאמר ק"ח) כתב, שמזה נקיש לכל מ"ע ומל"ת אם אפשר לו לקיים.
ובח"ב (מאמר רנ"ו) כ' שזהו ההפרש בין ישראל לאוה"ע. ישראל אם נופלים בעבירה, אי"ז אלא משום שאינם יכולים לעמוד נגד התאוה. אבל אוה"ע גם בלי תאוה הם עוברים רצון השי"ת.
ובמאמר רפ"ד כ' שכל עוד שעושה אדם חטא בלי תאוה יגדל העוון. כי זה מורה כי המצוות בזויות עליו, ויגדל העוון מאד.
וע' "אור ישראל" (מכתב י"ז ועוד) שלפי גודל צער המצוה יוגדל שכרה, כמאמרם ז"ל (אבות ה, כז) "לפום צערא אגרא". וכל אשר תקטן צער המצוה יוגדל עונש ביטולה, כמאמרם ז"ל (מנחות מ"ג) "קשה עונשה של לבן יותר מעונשה של תכלת" להיות צער הנחת הלבן קטנה מצער הנחת התכלת היקרה בדמים. וכן העבירות תתחלף עונשם לפי צער ערך מניעת העבירה. כן אשר תקטן צער מניעת העבירה, כן יוגדל עונשה. וכל אשר יקשה לפי האדם לפרוש מן העבירה, כן תוגדל שכרה אם יכבוש יצרו לבל להתגאל בתאוותו".
והרי מבינים אנו זאת גם מדעתינו, צריך הרי להיות כן, מה שקשה לו יותר יש להתחשב עמו. העומד בחנותו והוא שטוף במסחרו וצריך הוא לנעול עסקו עבור דבר מצוה או מניעה מעבירה - נסיון גדול הוא, שהרי קושי גדול יש בזה. אבל מה שקל לו ואינו מקיים - הרי הוא בוזה דבר ה', שם העונש הוא נורא נוראות. האמונה הרי היא מהדברים המתגוללים ברחובות, "חכמות בחוץ תרונה ברחובות תתן קולה". "כמו אויר - שא"א לחיות בל"ז - מצוי בכל מקום, ככתוב בחוה"ל שהדברים הנצרכים יותר עשה הקב"ה מצוי יותר. כן אמונה - שהיא עיקר הדת - עשה הקב"ה שיהיה מלא כל הארץ" (חכו"מ א' מאמר כ"א), משוגע וחסר דעה הרי צריך להיות בשביל לא להאמין.
ואם איננו מתנהג בדרך האמונה, הרי אין זאת מפני שקשה הוא, שהרי נקל הוא מאד. בזה העונש נורא נוראות, חמור הוא מהחטאים הגדולים ביותר. בודאי שעל כל חטא וחטא יענש, על זאת אין המדובר. אולם, שם לפי הקושי שבדבר ימעט העונש, בשמים מתחשבים עם זאת.
[אולי אין הדברים אמורים עבורנו, אבל לכאורה ה"אין עוד" ג"כ מתגולל ברחובות.
רבי יעקב מעמדין ז"ל (ב"סולם בית קל", בראש הסידור שלו) הרי נשבע, שהנסים היום גדולים מיצ"מ.
"חי נפשי, כי בהתבונני בנפלאות אלה (="יחוד ענינינו ומעמדינו בעולם - אנחנו האומה הגולה שה פזורה - אחר כל מה שעבר עלינו מהצרות והחמורות אלפים מהשנים ואן אומה נרדפת בעולם כמונו. מה רבים היו צרינו, מה עצמו נשאו ראש הקמים עלינו מנעורינו להשמידנו לעקרינו לשרשנו מפני השנאה - שסבתה הקנאה. רבת צררונו גם לא יכלו לנו לאבדנו ולכלותינו. כל האומות הקדומות העצומות אבד זכרם בטל סברם סר צלם, ואנו - הדבקים בה' - כולנו חיים היםו, לא נפקד ממנו - בכל תוקף אריכות גלותינו - אפי' אות וניקוד א' מתורה שבכתב, וכל דברי חכמים קיימים לא יטה לארץ מנלם". בהתבונני בנפלאות אלה=) גדלו אצלי יותר מכל נסים ונפלאות שעשה השי"ת לאבותינו במצרים ובמדבר ובא"י. וכל מה שארך הגלות יותר, נתאמת הנס יותר ונודע מעשה תקפו וגבורתו").
עתה נתבונן נא האם אכן כ"כ קשה הוא לשמור על סדרי הישיבה, הרי מהדברים הקלים ביותר הוא, וכי בשביל צרכיו הפרטיים לא יקום ממטתו באיזה שעה שלא תהיה? כמו"כ האם אכן כ"כ קשה הוא להחזיק את עצמו בפורים כפי הראוי? דברים אלו הם הרי לא יותר מאשר "אי התחשבות בשום דבר". כיון שהדברים קלים כ"כ - והוא עובר עליהם - הרי הוא רומסם ברגליו ומבזה אותם, העונש על דברים אלו הוא הרי נורא נוראות, לרעוד ולהתחלחל צריך האדם מפני זאת.
אל מה היא הכוונה בחכו"מ "למעט התנועה בכל האפשרי" אינו ברור לנו, אבל זאת ברור הוא שדברים אלו הם הרי שבירת ה"אין עוד", אין אנו מדברים על דרגות גבוהות, אבל במושגינו הרי הוא שובר את הכל. במושגינו הלא זאת היא הכניסה ב"אין עוד", זאת היא העליה על מסילת המלאכים שעליהם נאמר "ורגליהם רגל ישרה".
כשנבקש את הדברים נמצאם כתובים כסדר. ב"מסילת ישרים" הרי הוא מביא מחז"ל (ע"ז יח.) שגזרו על בתו של ר' חנינה בן תרדיון לישב בקובה של זונות, בשביל שפ"א היתה מהלכת לפני גדולי רומי, אמרו, כמה נאות פסיעותיה של ריבה זו, מיד דקדקה בפסיעותיה.
הרי מדברים כאן על גדולים, בשביל דבר קל שכזה כבר נענשו.
הכתוב בזה הוא הרי, שישנו עוד דבר מה. כל החטאים הם שישנו עוד דבר מה, גם "אני" נמצא שם.
בדברינו (במאמר הקודם) הובא מדחז"ל, שסירובו של מרע"ה לקבל ע"ע השליחות להוציא את ישראל ממצרים היה, מפני שהיה ירא וחרד שמא יש בזה איזושהי פגיעה באהרן.
והיינו שהיה חרד וירא שמא עדיין ישנו שם דבר מה, אם המצב הוא "אין עוד" הרי לא שייך שיהיה אהרן מיצר. במצב זה אין מדות ואין כלום. מרע"ה שהיה "ענו מכל האדם", לא היתה בו שום מציאות, הוא הכיר "ונחנו מה" וממילא לא שייך כלום, במלאכים הרי כשהיה רק איזה ביטוי "משחיתים אנחנו" כבר היתה תביעה, שהרי "אפס זולתו" ואיך יתכן כלל מציאות של "אנחנו".
על הסבא ז"ל היו אומרים שהיה ניכר עליו שהטית העין היתה מלאכה אצלו, לא היה פונה אנה ואנה כפי שמורגל אצלנו, כל הבטה וכל פניה היתה נעשית במחשבה תחילה. זאת הוא הרי "מיעוט התנועה בכל האפשרי" שנתבאר. אנו איננו יודעים כלל מזאת, אבל את הדברים שאנו יודעים הרי אנו צריכים לשמור. זאת הרי יודעים אנו שצריך לבוא לסדר בזמן וצריך ללמוד מוסר בזמן, והלא הדברים שעוררנו עליהם הרי מהדברים הקלים הם, צריכים אנו הרבה לחד מפני זאת.
הבה נשתדל שברבים - לכה"פ - יהיה ניכר איזה סימן של "רגליהם רגל ישרה", שיהיה ניכר שיש כאן איזושהי פניה לאיזה תכלית, והרי העונש בזה נורא הוא. אין דברינו דברי איום, אבל הרי צריך לידע במה המדובר.
בדברינו הרי נתגלה לנו ביסוד עבודת האדם דבר חדש, עבודתו של יהודי הוא להשתדל להכנס בכל האפשר ב"אין עוד". צריך הוא לדעת שכשהוא עובר עבירה הוא פוגם ונוגע ב"אין עוד". בודאי כי העבירה עצמה נוראה היא, אבל מלבד זה הרי מונח בזה שעוד איזה דבר שהוא ישנו בנמצא "הוא" ג"כ נמצא. והרי לאמיתו של דבר: שום דבר איננו בנמצא. "אין עוד"!
* * *
בס"ד  כ"ג אדר תשמ"ב
הפרישות דרך לאין עוד
בדברינו (במאמר הקודם) נתבאר, כי עבודת האדם היא, להגיע להכרה ש"אין עוד מלבדו", - ומהי הכוונה: הכרה ש"אין עוד"?
ואין הכוונה אל החקירה של "אין עוד", [על־זה אנו לא מדברים], - אך הכוונה, שיגיע ברצונותיו... בכל מעשיו... בהכל... שיהיה מורגש "אין עוד", - הכל צריך להיות אצלו "אין עוד".
ועל־זה תקנו חז"ל תפילה שלושה פעמים ביום.
ומה זו תפילה? מהי מהותה של תפילה?
ומצינו בחז"ל (יבמות סד. תנחומא תולדות ט; ב"ר מה, ד) מפני מה היו אבותינו עקורים ? [אברהם אשתו עקרה, ויצחק אשתו עקרה, ולמה נתעקרו האמהות ?] - מפני שהקב"ה מתאוה לתפילתן של צדיקים, - [כי על־ידי התפלה פונה האדם את לבו לד', ולכן לא יטיב ד' לטובים רק בתפלה, שעל־ידה יפנה האדם לבו אליו (יפה־ תואר)].
וכן אחז"ל (שמו"ר כא, ה; שהש"ר ב, יד) על־פסוק () "יונתי בחגוי הסלע", כי [בשעה שיצאו ישראל ממצרים, למה היו דומין, ליונה שברחה מפני הנץ, ונכנסה לנקיק הסלע, ומצאה שם הנחש מקנן, ונכנסה לפנים ולא היתה יכולה ליכנס שעדיין הנחש מקנן, תחזור לאחורה לא תהי יכולה שהנץ עומד בחוץ וכו'.
"כך היו ישראל דומים על הים], היו נושאין עיניהן והיו המצרים רודפים אחריהם וכו', [לירד לים לא היו יכולין שעדיין לא נקרע להם הים, לחזור לאחוריהם לא היו יכולין שכבר פרעה הקריב], כיון שראו ישראל שהיו מוקפין מג' רוחות, הים סוגר והשונא רודף, והחיות מן המדבר, תלו עיניהם לאביהם שבשמים וצעקו להקב"ה, שנאמר () "ויצעקו בני ישראל אל השם".
"ולמה עשה להם הקב"ה כך ? - אלא שהיה הקב"ה מתאוה לתפלתן.
ומהו הביאור באמרם שהקב"ה מתאוה לתפילתן של צדיקים, - האם ד' צריך את תפילתם?
אכן הביאור הוא, כי הרבונו של עולם מתאוה להצלחת בני האדם, זו כל הבריאה; כל ההצלחה של בני האדם, הלא זוהי הבריאה, והבריאה: שיגיע ל"הכרה".
וזהו שהרבונו של עולם מתאוה לתפילת האדם, כיון שהתפילה היא ההצלחה של האדם, כיון שע"י התפילה יגיע להכרה ש"אין עוד", - זוהי מהותה של תפילה!
וכאשר מדברים על "הכרה", אין המכוון אל אשר נקרא בפינו "הכרה", אלא על כי כל כולו של האדם, תנועותיו ומעשיו, כולם יורו ש"אין עוד", כמו שביארנו (בשיחה הקודמת) שהכל יהיה אין עוד.
וע"כ מצאנו (דה"י־ב' לג) במנשה מלך ישראל, אשר עשה הרע בעיני השם וגו'. וישב ויבן את הבמות וגו' וישתחו לכל צבא השמים וגו'. ויתע מנשה את יהודה ויושבי ירושלים לעשות רע וגו'. וידבר ד' אל מנשה ואל עמו, ולא הקשיבו.
"ויבא ד' עליהם את שרי הצבא אשר למלך אשור, וילכדו את מנשה בחוחים, ויאסרוהו בנחושתים, ויוליכוהו בבלה. וכהצר לו חילה את פני ד' א'להיו, ויכנע מאד מלפני א'להי אבותיו. ויתפלל אליו, ויעתר לו, וישמע תחינתו, וישיבהו ירושלים למלכותו, וידע מנשה כי ד' הוא הא'להים.
ואיתא בחז"ל (דב"ר ב, כ; רו"ר ה, ו; ילקוט מלכים רמ"ו) שיסרוהו ביסורים קשים, "עשו לו מולה של נחושת, [ועשו אותו נקבים נקבים], והיו מסיקין האור מתחתיו, [והוא היה נשרף מבפנים], והיה צווח [לכל אלהות־שבעולם שהיה מזבח להם, לא הניח עבודת־אלילים־בעולם שלא הזכירה]: צלם־פלן צלם־פלן שזבני ! - כיון שראה שלא הועילוהו כלום, [שלא ענה אותו אחד מהם], אמר, זכור הייתי שהיה אבא מקרא אותי (דברים ד, ל) "בצר לך ומצאוך וגו' כי א'ל רחום ד' א'להיך", אנא צווח ליה, אין עני, הא טב, ואין לא עני, הא כולה חדא היא, כל אפיא שוין וכו', [אם אי אתה עונה אותי, אני אומר שמא ח"ו כל הפנים שוות], הה"ד (דה"י־ב' לג) ויתפלל אליו ויעתר לו וישמע תחנתו".
בצרתו קרא לד', ואמר, רבונו של עולם, שמעני, פניתי לכל סוגי העבודה־ זרה, בקשתי מכולם להושיעני, ושום־אחד לא הועיל לי... אם אתה לא תענני, הרי אתה כמוהם.
מהו פירושן של דברים אלו, אם אתה לא תעזור לי הרי אתם גם כמוהם, וד' עזר לו...
אכן ביאור הדברים הוא, כי מנשה, [שהיה עובד עבודה־זרה, אנו לא מבינים מה זה], הגיע (למצב) שהוא דיבר לד' כדבר איש אל רעהו... שמע נא, הם לא עזרו לי, ואני בא לבקש שאתה תעזור לי, ואם אתה לא יכול לעזרני, הרי אתה כמוהם. זה באור המושג תפילה.
ומצינו בחז"ל (ברכות ו:) "כל הקובע מקום לתפילתו, אלוקי־אברהם בעזרו, וכשמת אומרים עליו, אי עניו, אי חסיד, מתלמידיו של אברהם־אבינו".
וברבינו־יונה כתב, כי לא אמר זה במקומות של בית־הכנסת, דכיון שכולו מקום־תפילה, אין להקפיד אם יושב פעמים בזוית־זו ופעמים בזוית־זו, - אלא רצה־לומר, שקובע מקום לתפילתו בביתו, שפעמים שאינו יכול לילך לבית־הכנסת, ומתפלל בביתו, ומיחד מקום ידוע לכך.
"והכי משמע בירושלמי, דגרסינן התם "כל הקובע מקום לתפילתו בביתו להתפלל, כאילו הקיפה מחיצות של ברזל, [הוא קבע מקום לתפילתו שיהי' כאילו הקיפו מחיצות של ברזל, זה יהי' המקום], וכשמת אומרים עליו, אי עניו, אי חסיד וכו'.
ומה הביאור "מקום לתפילתו כאילו הקיפוהו מחיצות של ברזל", יש בזה שני ביאורים: א) קובע מקום שמכאן הוא מדבר לד'. ב) שמבדיל עצמו מהכל... הוא נמצא לבד מוקף במחיצות של ברזל ומופרש מהעולם... לבד ומובדל מהכל מדובק לקונו ומדבר אליו. (זהו ביאור המושג של תפילה).
"ויש מקשים, וכי מפני זה־בלבד מספרים אחר מטתו שבח־גדול־כזה, - והלא שמואל־ הקטן שאמרו עליו (סוטה מח:) "שראוי שתשרה עליו שכינה כמשה־רבינו ע"ה, אלא שאין דורו ראוי לכך", - אמרו זה עליו לשבח־גדול, - ואיך אמרו שאומרים אותו על כל אדם שקובע מקום מיוחד להתפלל.
"ויש לומר, שלא אמרו בעבור קביעות המקום בלבד, אלא רצה־לומר שכל־כך מדקדק בתפילתו, שגם בזה הוא נזהר, שרוצה שתהיה תפילתו במקום־מיוחד, וכיון שכל־כך הוא אוהב התפילה, ודאי מדת ענוה יש בו, כדי שתהי' תפילתו מקובלת לפני המקום, [א"כ הוא בדרגה שכוונתו באמת שתפילתו תתקבל. ומה ז"א מידת ענווה ביארנו שאין לו שום עצמיות הוא נכנס ב"אין עוד"], כענין שנאמר () "זבחי אלוקים רוח נשברה", שאם לא יהיה לו הענוה, לא יוכל לעולם להתפלל בכוונה, [אם לא תהיה ענוה ויהיה משהו מן האני לא יוכל להתפלל בכוונה], ולא תהי' מקובלת לפני המקום.
"וכיון שזכה לענוה, יהי' זוכה למידת החסידות, שהיא גדולה יותר, שהאחת גורמת לחברתה, כדאמרינן (ע"ז כ:) ענוה מביאה לידי חסידות.
"נמצא שבעבור דקדוק־התפלה זוכה לאלו־ המעלות, ויאמרו אותם עליו כשנפטר מן העולם.
מבואר כאן ג"כ מה זה קובע מקום, שמקיף עצמו ואין לו אלא ד' לבדו, זה הבאור "אין עוד" אין לו מה לעשות, עכשיו הוא מדבר עם הרבונו של עולם בלבד.
הסבא מקלם (ח"ב מאמר ג') מסביר פשט משלו במאמר חז"ל "כל הקובע מקום לתפילתו" וז"ל, מה זה דבר כ"כ, שבשביל זה אמרו חז"ל אלוקי אברהם בעזרו.
"הענין כי אין לך דבר שאין לו מקום, ואך כשמכירים את מקומו, אז הדבר, דבר הוא. למשל: כזית מצה, במקומו, היינו: בזמנו מצווה רבה הוא, אבל באין מקומו, היינו אחר זמנו אינו כלום הוא. וכן הרבה.
"כן הוא במילי דשמיא, וכן הוא במילי דעלמא. כל דבר יש לו מקום וגבול.
"למשל מי שעושה גמ"ח עם אחרים, כל אדם יש לו גבולו, יש שמלווה לו רק מעט, כי אינו בטוח אצלו רק על עשרה רובל, ועל חמישים רובל אין יודע בעצמו, כי אין זה מקומו המוגבל להתחסד עמו, ויש מי שבטוח גם על מאה, ויש על אלף, וכדומה.
זה הביאור "כל הקובע מקום לתפילתו".
"והנה גדר התפילה, כאילו עומד ממש נגדו יתברך, - [זה יסוד התפילה שעומד ממש נגדו, וזה אינו אלא שנכנס לדרגת "אין עוד" זו תפילה. אנו מדברים בדרגות גבוהות אבל דברנו שכל אחד צריך קצת להכנס למדריגה זו. משהו...
וממשיך הסבא: ומתחנן אליו כאשר יבקש איש מאת רעהו, - [זה ענין התפילה], - כי אמרו חז"ל "המתפלל צריך שיראה עצמו כאילו שכינה כנגדו".
וזה מה שאמרנו מנשה ידע מה זו תפילה, ודיבר אל ד' כדבר איש אל רעהו, וע"כ נענה.
"ולכן מי שיש לו ציור כזה, בודאי ישמור מקומו המוגבל, ויתבייש לבקש דבר שאין זה מקומו, דהיינו: איך יאמר חננו מאתך דעה, בינה והשכל, אחרי שיודע שאינו עמל בחכמה. ומצאת ולא יגעת אל תאמין.
"ולכן מקבל על־עצמו, קודם ברכת "אתה חונן", להתייגע בחכמה, וכן בברכת "השיבנו", לחזור בתשובה, וכדומה.
"והנה מי שעומד במדריגה זו, כבר הגיע למדריגה גדולה. ושפיר אחז"ל אלוקי אברהם בעזרו.
אם הוא קובע מקום, ויודע היכן לדבר, ומה לדבר. ז"א שמדבר עם הרבונו של עולם, ז"א שנמצא במקום הנכון. ע"כ אומרים עליו אי חסיד אי עניו.
גם זה כמו שביארנו אלא שהסבא מבאר הדברים בדרכו.
בשל"ה מבואר איך אנו יכולים לגשת לתפילה. וז"ל, "מצאתי כתוב בספר דרך חיים וז"ל יש עוד עשרה דברים שעוזרים על הכוונה, והפכם גורמים ביטולה ואלו הן: תורה, חידוש, צורך, לשון, נוע, קול, הכנה, שכן, זמן.
"והנני מבאר אחד לאחד. הראשון: והוא הגורם הגדול שבכולם תורה, דע כשירבה האדם העסק בתורה ובמצוות הנה בסיבת זה ובאמצעיתו יקרב אל האלוקים.
ואנו נסביר בלשונינו: כרגיל מחשבת האדם טבועה, ומטובלת ברצונות, היכן הוא שוהה? וברגע שעוסק בתורה הוא מתנער, כשלומד תורה המחשבה ננערת מהרצונות ונכנסת לתורה "הנה בסבת זה ובאמצעיתו יתקרב אל האלוקים" כשמתנער קצת מהרצונות ע"י לימוד התורה מתקרב אל האלוקים, ומתדבק אליו ותהיה יראתו, ואהבתו תקועה בלבו, ואז כשיקום להתפלל לא יקשה עליו, אז יוכל להתפלל, כדי להתפלל צריך להגיע לדרגת התפילה, כדי לדבר בתפילה צריך לעמוד במקום תפילה, כשמנער קצת (מהרצונות) והמחשבות קצת קרובות יש לו שייכות לתפילה כיון שהוא מוכן לכך. כמו שאמר החכם: המוכן לדבר הספיקהו הקלה שבסיבותיו.
"אבל כשלא ירבה האדם העסק בתורה ובמצוות, ואצ"ל אם ירבה למעט העסק בם, או שלא יעסוק בם כלל, ולא תהי' מחשבתו ביראת ד' כל היום, אלא כל יצר מחשבתו לבו רק רע כל היום, כאן מדברים בלשונינו כאן הדברים שייך אלינו כל יצר מחשבתו לבו רק רע כל היום, הנה בסיבת זה יתרחק מהש"י ולפי שאין אלוקים כל מזימותיו, כשיבוא להתפלל, לא יכול להתחנן, ויקשה עליו מאוד לכוין, וקרוב לנמנע הוא לו לכוין, כי כיון שהוא רחוק מהשי"ת איך ידבק בו כרגע. הרי אין לו שייכות לתפילה דיסוד התפילה להמצא בדרגה של תפילה. ואיך נכנסים לדרגת תפילה הדבר הראשון ללמוד תורה, דע"י התורה מוציא מחשבותיו מההבלים ומתקרב לד' ושייך לדרגת תפילה קצת.
וזה שאמר הכתוב "רחוק ד' מרשעים, ותפילת צדיקים ישמע", לא אמר הפסוק רחוק מרשעים וקרוב אל צדיקים, או לא ישמע רשעים ותפילת צדיקים ישמע, לפי שרצה ללמדנו דבר וטעמו כי מדאמר רחוק... משמע, הא אל צדיקים קרוב. והכוונה להודיענו כל מה שאמרתי, כי לי שהרשע רחוק מהש"י ואינו יכול לדבוק בו בשעת תפילה, ולכוין לבו אליו אין תפילתו נשמעת.
הבאור שהפסוק לא מדבר ברשעים במובן שלנו, אלא בשעה שהאדם רחוק אין תפלתו נשמעת. אל מי הוא מדבר, תפילה הביאור להיות מדובק, תפילה המובן שד' רוצה שהצדיקים יגיעו לדרגת התפילה ז"א שיהיו קרובים, רחוק מרשעים ד' וע"כ תפילתם לא נשמעת. לא שומעים תפילתם, כיום שהם לא מדברים בתפילה, אל מי הם מדברים, הם רחוקים ותפילת הצדיקים קרובה, וכיון שהצדיק קרוב, הוא מדבר, ואם הוא מדבר ד' ישמע. רחוק ד' מרשעים הכוונה שלא התנער והוא טובל בהבל, תפילת הרשע לא נשמעת כיון שהוא לא מדבר.
והשל"ה מאריך בזה, ומביא זהר "ואמרו חז"ל בזוהר פ' ויקרא כד בר נש איתרחיק מאורייתא, רחוק הוא מהקב"ה, אם הוא קרוב לתורה הוא התנער ממחשבותיו, מרצונותיו, מתאוותיו, מהבטלה, וע"כ הוא קרוב להקב"ה זה המציאות שלו [זה לא פרומקייט] ואם הוא רחוק מהתורה הוא רחוק מהקב"ה, ומאן דקריב לאורייתא קריב לקב"ה בהדיה.
ובספר חסידים: יש להיזהר שלא להרבות בדברים בטלים פן ישכח הצור אשר הוא תמיד לנגד פניו וכו'. המבואר כאן שיתנער קצת מההבל, להתנער מהבל, ולהכנס בדרגה ש"אין עוד" ואם נכנס לתורה ממילא כל ההבל ננער ממנו כך מבואר בדברי השל"ה. וזו עבודת האדם.
הסבא (ח"ב מאמר קנ"א) מביא ופעם הזכרנו המאמר. אמר ר"י לא שנו אלא רשב"י וחביריו אבל כגון אנו מפסיקין לק"ש ולתפילה. בגמרא מבואר שרשב"י וחביריו מפסיקין לק"ש ולא לתפילה ואנו מפסיקין לק"ש ולתפילה.
"וקשה, הלא טעמא הוא, ק"ש דאורייתא ותפילה דרבנן, ולא דחי דאורייתא, א"כ אנו ג"כ איך מפסיקין מדאורייתא לדרבנן. מדוע אנו מפסיקים מתורה שהיא דאורייתא לתפילה דרבנן.
"ואמרתי על־זה דבר ברור אשר ידידי נתפעל מאוד, ואמר: כי דבר זה ברור בהלכה.
"הנה ידוע בכל הראשונים כי עיקר התפילה הוא המוסר, כי הקב"ה אינו צריך להזכיר לו מה שמבקש האדם, ואם יצדק יתן לו בלא בקשתו.
"אך עיקר התפילה הוא, להזכיר את עצמו כי יש בורא עולם, וכל צרכיו תלוים בו, - [זה העיקר שיגיע לדרגה ש"אין עוד" שכל צרכיו תלויים בו, לדרגה של "אין עוד" להתחלת דרגה של "אין עוד", זה עיקר התפילה.
"ואם יצדק עפ"י התורה יתן לו בקשתו, והדברים ארוכים ויש לי ראיות הרבה על־זה, וגם נוסח התפילה מעיד על־זה, אמרתי זה לידידי הנ"ל ונתפעל הרבה.
"ועל־פי־זה והלא מוסר הוא ההתבוננות ביראה, מה הביאור מוסר, להתבונן ביראה. - [הסבא מכנה לזה שם יראה, ואנו קוראים לזה "אין עוד" והמובן הוא אחד, להכנס ב"אין עוד".
"ויראה הלא היא מצוות עשה מן התורה, ולא עוד אלא שכל מצוות התורה יסודם ביראה", הסבא קורא לזה יראה ואנו קוראים לזה "אין עוד" "ולא עוד אלא שמבואר במספר מעלות התורה שנכפלה בתורה מצוות היראה נ"ב פעמים, לבד אשר בנביאים וכתובים, הלא בודאי יש לנו להפסיק בתפילה, להתבונן ביראת אלוקים.
"אלא שרשב"י וחביריו יש להם יראה, [להם לא חסר "אין עוד"] והגיעו למדריגה היותר גדולה, יראה פנימית המושגת עפ"י התורה כמבואר בשבת (דף לא), רשב"י אצלו לא חסר ביראת שמים, כיון שדרגת התפילה להכנס בתמידות ביראת שמים שאנו קוראים לה "אין עוד" ולרשב"י וחביריו לא חסר בזה כלום... ע"כ לא הפסיקו לתפילה.
"אבל כגון אנו הצריכים עדיין ליראה ולהתלמד בתפילה, מפסיקין לקריאת שמע ולתפילה.
"ואם רבי יוחנן אמר שהוא וחביריו צריכים להתלמד במצוות יראה אנן מה נאמר".
"מה נואלו האנשים האומרים כי אין צריכים מוסר... ואם יאמר הלא התפילה היא מוסר, ומה הוא צריך מוסר, הרבה מוסר צריכים ללמוד עד שתיהיה להם התפילה להתלמד ממנה יראת שמים, כמה מוסר צריך ללמוד כדי שלתפילה תהיה שייכות ליראת שמים.
כל יסוד עבודת האדם הוא נוצר כדי שיגיע לדרגה ש"אין עוד" ואין כוונתינו ע"י חקירה, כוונתינו שהאדם צריך להגיע לדרגה שהכל "אין עוד" וזה הבאור: תפילה, רשב"י לא היה צריך לתפילה כיון שבין כך היה מדובק, ע"כ אצלו רק מפסיקין לק"ש שהיא דאורייתא ואין מפסיקין לתפילה דרבנן, ואנו מפסיקין לתפילה כיון שהיא אצלינו דאורייתא.
ובחכמה־ומוסר (ח"ב מאמר קכ"א) מסביר דבר־ אחר אך גם הוא מוביל לדבר אחד. ו"ל הסבא "המצוות לא ניתנו אלא לצרף את הבריות, מה הביאור לצרף... לזכך, ולנקות.
"הללו עבדי ד', הללו את שם ד'. מה כתוב כאן...
"הענין להבין מה היא השכלה, היינו שלא להבין דבר עפ"י מושכל ראשון, [שלא ידון כל דבר לפי מושכל ראשון] רק להעמיק אמיתות הדבר, ענין ההשכלה לחפש ולחפש.
"והנה נתן הקב"ה באדם שכל ובינה, לראות כל דבר באמיתותו. [לאדם יש שכל לראות אמיתות הדבר].
"אך כמו שמראה הלטושה [מראה מעובדת] מקבלת צורה, אחר שלטושה היטב, ולא נתלכלכה בלכלוך טיט ורפש... כך שכל האדם יבין צורה, רק אם לא מלוכלך ברצונות ובתאוות ומידות רעות. [לפני כן דברנו שבתפלה מגיע ליראת שמים, וכאן זה אותו דבר לזכך המראה].
"ולכן זה עמל האדם לזכך המסווה, מכל סיג, ואז יראה במראה הצורה, כצורתה", ע"י השכל רואה אלא שצריך לזככו מכל התאוות והרצונות ואז יראה הדברים לאמיתותן.
"ולכן היה עמל הפילוסופים בתאווה ומידות, הם עמלו על תיקון המדות, מדוע? הרי אין להם מצוות א"כ למה עמלו, והם עמלו כיון שרצו לראות את האמת, וכדי לזכך המראה שלהם, היינו שכלם ונפשם, בהרגשים דקים ורוחניים, ואז יראה ויבין היטב.
"וכמה שיעמול האדם לזכך המראה שלו, לא יבין איך הוא צריך לנקות שכלו [השכל הוא המראה ועל ידו הוא רואה וידוע], אחרי שאינו יודע היטב טיב הנפש ובמה היא מתלכלכת, ומתגשמת, ולהחשיך המראה שלה.
"ולכן הקב"ה שברא אותה, יודע במה היא מתלכלכת, ולכן הזהיר אותנו במצוות התורה לזכך המראה, [ע"כ ד' נתן מצוות לזכך השכל].
"וזה מה שאמרו חז"ל 'וכי מה איכפת לו להקב"ה אם שוחט מן הצוואר או מן העורף, הוי: לא ניתנו המצוות אלא לצרף בהן הבריות" פרוש: להסיר סיג מזוהמת הנפש, לזכך המראה הנפלאה שלה, ואז "ונפשי יודעת מאוד" אז כשינקה הנפש, יראה ברור וזו התורה והמצוות.
"והנה ראשית הזיכוך, היינו השתעבדות, לקבל עליו עול מלכות שמים.
הדבר הראשון לקבל עול מלכות שמים. כי בזה מבטל רצונו. וזה הביאור "אין עוד". ואם מקבל עול מלכות שמים [ומה זה לקבל עול מלכות שמים? שמבטל כל הרצונות, אין עוד מתכוונים מציאות, בטול כל הרצונות] אז תישאר המראה נקיה, וברה, מלוטשת באש התורה... ואז יבין דבר לאשורו, כי יהי' בו מראה נקי' וברה, ויבין כל נסתרות הבריאה, ומה זה נסתרות הבריאה? טובו של ד' יתברך.
"והנה שם ד' נקרא במה שאנו רואים פעולותיו, קוראין אנו אותו על שם זה, רחום, חנון, קנוא, ונוקם.
"ועל־כן "הללו עבדי ד'" שמקבלים עליהם עול מלכות שמים, היינו השתעבדות [ואז כשמשתעבדים] וממילא המראה שלהם מלוטשת והם מביאטם להלל שם ד'. שמכירים גדולתו, בתחילה הוא עבד ומשועבד וע"כ מתנער מהתאוות והרצונות ונכנס לדרגת "אין עוד" וכשהוא בדרגת אין עוד יכול להלל את ד' דאז נפשו נקיה, ורואה את הכל ומהלל את ד'. וזהו באור הפסוק "הללו עבדי ד'", ואח"כ הללו את שם ד'".
"ודיברנו משלים מן "איזהו חכם הלמד מכל אדם", כי כבר אמר החכם, המנצח אין לו חידוש... אם שניים מתווכחים מה מקבל המנצח? המנצח לא נתחדש לו מאומה, ואילו המנוצח הרויח את החידוש שחידש המנצח. ולכן אל ירצה האדם דווקא לנצח, כי בזה לא יחודש אצלו דבר.
"ולמה הבין זאת ? - כי המראה שלו היתה מזוככת יותר ממראת המנוצח. וכן כל דברי חכמים, במראה שלהם שהיתה מזוככת הבינו היטב אמיתות הדברים.
"והרבה דברנו בזה, כי הרוצה להתלמד ולא לנצח פי שניים בידיו, אם הוא מנצח הרי לא קיבל מאומה אבל תשוקת הלימוד בידו, ואם הוא מנוצח הרי פי שניים בידו, אהבת הידיעה, אין בידו, ואם הצדק איתו, הרי אהבת הידיעה אין איתו.
"ולכן ישים האדם מגמתו שדעתו תהי' להבין הענין.
הדבר הראשון לידע שיצר האדם רע מנעוריו, טבוע בתאוות ורצונות, והפילוסופים רצו לזכך נפשם אך לא ידעו איך לעשות זאת, הם מיששו קיר אטום. אבל ד' הוא יודע נפש האדם, הוא בראה והוא ברא יצר הרע וברא תורה תבלין לה, והוא הכה הנפש והוא הכין מזורה. עבודת האדם לזכך ולנקות עצמו, ואח"כ יהיה בדרגה "ונפשי יודעת מאוד" כמו המראה שצריך לזככה ואח"כ היא משקפת הצורה בדיוק, כן נפש האדם. ולכן מתחילים הללו עבדי ד', נהיים משועבד ומתנערים מכל הרצונות, ואז מגיעים לדרגה שרואים הכל, וזה הבאור הללו את שם ד'. אז יראה ברור את שם ד'.
מצינו (אבות ?) שהמלכות נקנית בכ"ד דברים.
ולכאורה מה שייכות הכ"ד דברים למלכות.
אלא הביאור, שהכ"ד דברים תפקידם לנקות המצוות של המלך, דזה כל תפקיד האדם לזכך עצמו שלא ירבה לו סוסים, ולא ירבה לו נשים, ולא ירום לבבו מאחיו ואז הוא יהי' נקי וזך וראוי למלכות, דזה תפקיד האדם לזכך עצמו, ואז ראוי למלוכה.
ולכן ההמון העם שמביא רבינו־יונה () טעו לחשוב שכל עיקר האדם לא לעשות דברים רעים ולזכך המראה, ורבינו יונה חולק שהעיקר עשיית המצוות.
אך לטעותם יש מקור, דבאמת זה חלק גדול בעבודה לזכך הנפש ולא להיות מלוכלך, ורבינו יונה מתקן טעותם שהעיקר הוא קיום המצוות. אחרי הזיכוך יש עליו לקיים המצוות עשה וזה עיקר העבודה.
אך יש לנו דרך מה עבודתינו? עבודת האדם לזכך הנפש.
מבואר בחובות הלבבות (שער הפרישות) מה זה פרישות? ומביא בשם חכם אחד שפרישות זו בדידות, שיהיה בדד, והביאור שיהיה בודד בשכלו, מופרש.
אצל בלעם כתוב () שרצה להשיג רוח הקודש, וע"כ הלך שפי כיון שרצה לקבל רוח הקודש היה עליו לפרוש, זו בדידות להנתק.
ומה זו פרישות, להנתק מהרצונות והתאוות, "אין עוד" אין רצונות, אין תאוות, אין שום דבר. ובה צריך להשמר, לברוח רחוק.
כאשר מתקרב בין הזמנים חוזרים שוב, אם קצת מופרשים, שוב חוזרים... כל עבודת האדם להיות בדד להיות מוקף במחיצות של ברזל, וכן התפילה היא הנתקות מכל הרצונות.
ופעם הזכרנו בשם הסבא () שהאדם צריך להרגיש עצמו כאילו הוא במדבר.
וכשמתקרב בין הזמנים, בקלות מפסידים ומאבדים את כל מה שרכשו במשך הזמן.
זה הבאור פורים מאהבה, וקבלת התורה מיראה. ואיך מקרבים הדברים אל שכלנו. בפורים רצו להשמיד את כל היהודים.
ויתכן לומר שכל היסוד שצריך יראה הוא בשביל להתנער מהרצונות ומהעבודה זרה של כל דור ודור, אצלינו העבודה־זרה זה התאוות והרצונות, והעבודה של האדם להינתק להתנער, וזו עבודה שלימה.
אבל בפורים, שנגזרה הגזירה להשמיד ולהרוג את כל היהודים ממילא התנערו מכל הרצונות ולא היו צריכים עבודת היראה, כיון שהגוף ע"י הגזירה התנקה, ע"כ קבלו מאהבה, הם חזרו בתשובה, וצמו ג' ימים, היתה שם גזירה נוראה, כך שהגוף מעצמו ננער, וממילא עבדו מאהבה, וזו המעלה של פורים. זה הלימוד מפורים.
ואיך אנו יוצאים מפורים.
אך לדעת צריך הנה בין הזמנים ממשמש ובא וצריך להתפחד ולהזהר, להיות עם עצמו, לא לאבד החיזוק, לשמור על "עבדי ד'" שמקבלים בישיבה, ואז מתמעטת הסכנה הגדולה.
* * *
בס"ד  י"ג אייר תשמ"ב
ה"מעשים" - כזריעה בקרקע לב האדם
דברנו בפעם הקודמת שהאדם גדל ומתעלה ע"י שמתחזק ומתגדל במעלותיו. האדם גדל ומתעלה ממעלותיו.
באברהם אבינו כתוב "התהלך לפני והי' תמים". ואצל נח נאמר "את האלוקים התהלך נח".
חז"ל מבארים: אברהם אבינו היה מתחזק והולך בצדקתו. אברהם מתחזק וגדל בצדקתו (ז"א במעלתו), אברהם גדל ממעלתו, מעצמו. לנח צריך סעד. אבל אברהם הולך ומתחזק בצדקתו, אברהם גדל ממעלותיו. אברהם עמל ועובד על מעלותיו, וממעלותיו הוא גדל. וממילא אח"כ הוא גדל ומתעלה בכל.
כך מבואר במדרש על הפסוק "איש כברכתו בירך אותם". ורש"י מביא המדרש על הפסוק וז"ל "ברך אותם לא היה לו לומר אלא איש כברכתו ברך אותו מה ת"ל ברך אותם, לפי שנתן ליהודא גבורת ארי, ולבנימין חטיפתו של זאב, ולנפתלי קלותו של אילה, יכול שלא כללן כולן בכל הברכות, ת"ל: ברך אותם".
הרי המקור לדברינו מבואר במדרש, כל אחד גדל ממעלתו וע"כ היתה הו"א שיהודא שיש לו גבורת ארי יגבר על כולם, ת"ל בירך אותם, שלמסקנה לאחר שכל אחד גדל ממעלתו - הוא גדל בהכל וכולם שוים, ע"כ נאמר בירך אותם.
ובאמת גם בטבע זה כך. הצמח שגדל מהאדמה, הצמח גדל וצומח (מעצמו) ומה עבודת האדם? עבודתו של האדם לשרש את המזיקים, כמו שמביא המסילת ישרים "על שדה איש עצל עברתי, ועל כרם אדם חסר לב. והנה עלה כולו קמשונים כסו פניו חרולים וגו'" בשדה גדלים מזיקים, ותפקיד האדם לסלק המזיקים, אך מניין הצמח גדל? הצמיחה היא בטבע מהאדמה, סילוק המזיקים אינו המגדל, הצמח גדל ע"י חבורו לאדמה, בטבע הכח מהגדל שבו, ותפקיד האדם לזרוע באדמה, לשים זבל ולהשקות כדי לסייע הגידול. זו עבודת האדם... לא סילוק המזיקים בא הגידול הגידול הוא בטבע הצומח.
וכן הדבר אצל האדם. כן בגידול הגוף של האדם, אמנם צריך לסלק המזיקים, אך האדם גדל כיון שיש כח בטבע גופו לגדול מעצמו, וצריך לתת לגופו מזונו שיגדל. וכמו"כ גם בגידול נפש האדם, אמנם צריך לסלק המפריעים והמזיקים, אבל לגדול גדל האדם מעצמו וצריך לזרוע ולהשקות את עצמו.
וכך מבואר בספר אורחות צדיקים שער התורה "ומתוך שאדם עוסק בתורה לשמה, וטרח ויגע לשם שמים" ז"א שזרע זריעה טובה... אז נעשו שתי כליותיו כשתי מעיינות, אז הוא גדל מעצמו - ומוציא טעם הלכות מעצמו, מה שלא למד מעולם, ומה שלא ניתן אפילו למשה בסיני. כאשר מצינו באברהם אבינו זכרונו לברכה שלא למד מעולם בפני שום אדם, אך מעצמו היה יושב ומחשב אחר המצוות, ולמד מלבו כל התורה והמצוות, עד שהעיד עליו הכתוב 'וישמור משמרתי מצוותי חקותי ותורותי" ואמרו חז"ל שאפילו עירובי תבשילין היה יודע. וגם אמרו חז"ל אברהם אבינו למד ארבע מאות פרקים ומי לימד לו כל זה? אלא נעשו שתי כליותיו כשני מעיינות ונובעות לו חכמה ותורה. - אברהם למד תורה, הוא למד לשמה, הלא לא למד את כל זה מאחר, אך כיון שלמד לשמה, כליותיו נעשו כשני מעיינות ונתנו לו כל התורה. וכן מצינו ברבי אלעזר הגדול מתוך שעסק בתורה הרבה... הוא יגע הרבה בתורה, העידו עליו חז"ל שנתגלה לו מה שלא נתגלה למשה בסיני.
וכן אמרו רבותינו ז"ל מדורו של משה רבינו ע"ה עד דורו של יהושוע ומיהושוע לזקנים ולנביאים, ולאנשי כנה"ג, ולתנאים, ולאמוראים, ולגאונים, ולכל חכמי הדור [כאן כבר כתוב על כולם], לא רק על אברהם, או רבי אלעזר הגדול אלא לכל חכמי דור ודור] שעסקו בתורה הרבה ונתנו נפשם עליה, התגלו להם רזי תורה וסודי_חכמה מה שאין אדם יכול למצוא בעצמו. מבואר כאן שע"י יגיעה האדם גדל מעצמו, מה שלא יכול להשיג ביגיעה, מקבל מכליותיו (מעצמו) מאין האדם גדל מעצמו. כן הדבר בגוף וכן הדבר בנפש. כן גדלים הצמחים "אזאי געייט דאס" (וכך תכונת כל הבריאה שגדלה מעצמה) וכבר מנו חכמים ז"ל ארבעים ושמונה מידות שנקנית התורה בהן ומי שיעלה על לבו להיות זוכה לדרך התורה, יטריח לקיים אותם מ"ח דברים ואז יעלה לכל טוב.
ולפ"ז פשוט מה שכתוב להלן: וצריך הלומד להיות זריז וזהיר ללמוד, כי מלאכת התורה אינה דומה לשאר מלאכות, כי אם הלומד שאר מלאכות יבטל ממנה כמה שנים לא ישכחנה, אבל כשלומד תורה ואינו חוזר מיד שוכח.
יש בזה טעמים שונים, אך לפי דברינו הטעם פשוט כיון שאם לא לומד, גדלים באדמתו מזיקים, וע"כ שוכח תלמודו, והדברים מובנים היטב ולא צריך הסברים. ועתה מובנים הדברים שדברנו מאין האדם גדל, ממידותיו הטובות וממעשיו הטובים ומלימוד התורה, משם הוא גדל, אך כל אחד צריך לזרוע באדמתו במעלתו, האדם צריך לזרוע במעלתו, ואז הוא גשל כשלמד הוא זורע.
הסבא מביא: "אמת מארץ תצמח", מה משמעות הפסוק, האמת גדלה בארץ, הענין כי תבואה בארץ, אשר מראשיתה יזרע בדמע(כאשר באים לזרוע, לכתחילה זורעים בדמעה), כי נתן זרעו בארץ ונתרקבה ונאבדה מבלי להנות בה, (לוקחים זרע וקוברים אותו באדמה והוא נרקב, ז"א שלוקחים זרעים טובים ומכלים אותם...) אבל בעוד שנה כשהצמיחה וגידלה פרי, אז ברנה יקצורו. ככה האמת מתחילה נראה לאדם כי הדבר ששמע, נאבד בלבו, ולא - נהנה ממנו. (הוא שמע ונדמה לו שאין לו שום הנאה ממנו), כי לא ירגיש תועלת ממנו אבל ברבות הימים יתעורר בקרבו האמת וירגיש תועלת.
צריך להבין כמו שבגרעין אפילו שהגרעין נרקב, כיון שהוא מחובר לאדמה המשהו שנשאר אחר הרקבון גדל. כמו כן אם זורע בלב האדם אע"פ שנשכח, המשהו שנשאר מחובר ללב - ברבות הימים יתעורר בקרבוה אמת וירגיש תועלת ומגרגיר אחד יקצור כמה גרגירים, וזהו "אמת" בבחינה כמו "מארץ תצמח" אך, דווקא "מארץ" (באיזה מקום שייך שהגרגיר יצמח, דווקא אם זורעו באדמה והכח של הגרעין מתחבר באדמה וגדל). לאפוקי אם יתן זרע באש, ישרף ולא יצמח מאומה. ככה החכמה בלב רע, לא ינוח, רק בלב טוב אם תיכף, ואם להלן - תצמיח ועתשה פרי... אם זורע במעלותיו זה הביאור בלב טוב, שם במעלות צריך לזרוע ולהשקות ושם יגדל ויפרח, את החכמה צריך לטמון בלב טוב, לא באש. אם תיכף, ואם להלן תצמיח ותעשה פרי, האדם צריך להעבוד על מעלותיו, ושם במעלותיו יגדל ויעשה פרי.
ובמקום אחר מביא הסבא "עוזברים נטבעים באדם" כתוב בפסוק "דרושים לכל חפציהם", הענין כי ד' יתברך ברא עולמו לתכלית אחד, ונתן טבע ביד כל אחד להשתוקק לתכליתו, (לכל אחד בבריאה ד' הטביע בטבעו להשתוקק לתכלית שלו). השור לכתליתו, (לשור יש תשוקה למלא תכליתו), הסוס לתכליתו, האדם לתכליתו, (ד' הטביע בטבע האדם תשוקה), וכל אחד עושה תכליתו הפרטי, ובכל העולם יש קשר התכלית של כולם. (בכלל יש קשר אחד, שהוא תכלית כולם. זה העולם זו הבריאה), וכן באדם יש תכלית פרטי ותכלית כללי. היד לתכליתו, וכל האיברים לתכליתם הפרטית, וקשר כלם המקיף תחת כולם.
הסבא מדבר בצורה כללית על כל הבריאה, ואח"כ על האדם עצמו ואיבריו. - וכן בכוחות הנפשיים שלו, יש כללי הכוחות נטבעים לאדם לבקש תכליתם. כח היושר באדם מבקש תכליתו. (האדם מחפש יושר בכח היושר, ואם האדם מחפש יושר, הרי כח היושר גדל ומתחזק, האדם מחפש את היושר ועובד על מידת היושר וע"כ כח היושר גדל וחזק אצלו).
כח ההטבה באדם מבקש תכליתו, (באדם מוטבעת מדה של הטבה, והיא מבקשת תכליתה). כח האמת, גם הוא מבקש תכליתו. - ומה תובעים מהאדם... - וכל כח מהם דורש מהאדם, כל העניינים הנדרשים לתכלית הנ"ל. (כל הכוחות דורשים את כל המעשים הדרושים והנחוצים להם להתפתח. כח ההטבה שבאדם, צריך לתת לו מעשי הטבה, כיון שזו תכליתו, את זה הוא מחפש, זו תשוקתו. וע"כ: את מעשי ההטבה צריך לזרוע בו).
וכל כח מהם דורש מהאדם כל הענינים הנדרשים לתכלית הנ"ל. ונמצא כי האדם יש בטבעו עוזרים הרבה לתכלית הכללי. - בטבעו יש באדם תשוקה, כח היושר מחפש את היושר וכח ההטבה מחפש את ההטבה. וכל אחד ואחד יש לו את המעלות שלו. לאחד יש את מעלת ההטבה, ולשני את מעלת האמת. אצל יעקב יש את מדת האמת, "תתן אמת ליעקב", ואצל אברהם יש את מדת החסד, "חסד לאברהם".
וממשיך הסבא "כח לחזק ידי אנשי אמת מבקש תכליתו, וזהו "דרושים לכל חפציהם" היינו: הכוחות החפצים להם לתכליתם.
הרי מבואר כאן בדברים ברורים מה שאנו מדברים.
איך האדם גדל? ומה תפקידו? כאשר הוא מעבד ומגדל מעלותיו אז הוא גדל ומתפתח. הוא צריך לתת לכוחות שלו, מה שדרוש להם. האדם צריך לעשות את הפעולות והענינים הנדרשים לכוחות שלו. אם טבעו הוא כח ההטבה, הוא צריך לגדל כח זה ע"י מעשה הטבה, וזו הזריעה שלו. ואם לא יזרע בכוחו מעשי הטבה, הכח לא יוכל לגדול ולהתחזק, (אלא אדרבא הכח ילך ויפחת עד שיפסידהו) - וכל כח מהם דורש מהאדם כל העניינים הנדרשים לתכלית הנ"ל - ואת זה תובעים מהאדם, וזה הוא צריך לעשות, וע"ז יש לו הרבה עוזרים. הרי לפנינו הדברים ממש כמו שדברנו, כל אדם צריך לזרוע במקום שהוא מרגיש שכוחותיו משתוקקים ושואפים ושם הוא יגדל.
ובמקום אחר מביא הסבא: העצמו מורה (את) האדם. מה מלמד את האדם? העצמיות שלו היא המורה והמלמד שלו, "מכל מלמדי השכלתי" פירוש: כי העיקר המורה לאדם הוא עצמו. מי מלמד את האדם? הוא עצמו. כי המכיר התכלית לאשורו, מי שמכיר את התכלית לאמיתו, מביא לו שיתלמד לבא אל התכלית, מי שמכיר את התכלית שלו, הכרת התכלית שלו מביאה אותו אל התכלית. וזו עבודת האדם.
וע"כ מי ששומע ואינו משריש בקרבו התשוקה לבא אל התכלית, לא יועיל לו תוכחת מורה, יען כי עיקר המורה של האדם הוא: שיקבל מרבו איך להיות הוא מורה לעצמו, ותשוקת האדם, להיות אדם, כפי מה שהוא אדם. (התשוקה של בני אדם צריכה להיות כפי מה שהם, ז"א כפי מעלתם, אדם צריך להיות בעל מעלה כפי מעלתו). פי' בעל מעלה, מביא לו להתלמד להיות אדם בעל מעלה. - תשוקת אדם להיות בעל מעלה, זו התכונה מביאה אותו ללמוד להיות בעל מעלה? הרי הוא בעל מעלה... בתכונה הוא בעל מעלה, הוא שואף להיות בעל מעלה, אך כמו שדברנו האדם צריך לזרוע ולהשקות מעלותיו, ללמוד... ואז יגדל בעל מעלה.
וע"כ אמר יען "כי עדותיך שיחה לי" פירוש: יסודות הדת היינו עדות כיציאת מצרים וכדומה, המה השרישו בי להיות משכיל בכל דבר אשר קבלתי מכל מלמדי, והבן זאת מאוד... - עליך להבין את הדברים היטב, הסבא כותב שצריך מאוד להתבונן בדברים, ולכאורה הדברים נראים מאוד פשוטים, אך באמת אחרי השכלה הדברים עמוקים ואינם כ"כ פשוטים, זו כל עבודת האדם להיות אדם כפי מה שהוא... לפי התכונות שלו, במצב שלו, איזה אדם שהוא, פירוש: בעל מעלה, מביא לו להתלמד להיות בעל מעלה, במעלותיו הוא צריך ללמוד ומעלותיו מלמדות אותו להיות בעל מעלה. שם הוא יגדל במעלה. הוא צריך ללמוד, לזרוע ולהשקות במעלות שלו.
בקרקע למשל: אם זו קרקע שבתכונתה היא ראויה לזוע בה חיטים והוא יזרע בה פלפלין, הרי הקרקע לא תצמיח כראוי, בקרקע זו יגדלו פלפלין כיון שקרקע זו עומדת לגדל פלפלין.
מבואר בחומש שהיו יושבי הארץ שטעמו את האדמה והיו יודעים מה צריך לזרוע בכל קרקע, והיו זורעים באדמה לפי השורש שלה.
וכמו"כ צריך כל אדם לדעת מה צריך לזרוע באדמתו אם אדם צריך לזרוע בעצמו, בתוכו, בקיאות, כיון שזו תכונתו, הרי עליו ללמוד בקיאות, ואם יעסוק בדברים אחרים לא יצליח. ואילו אדם אחר צריך לזרוע בתוכו דברים אחרים, כל אדם וכוחותיו...
ולהלן אנו מוצאים רעיון אחר בדברי הסבא, והכל הולך לפי דרכנו.
"ממוצא הדברים נוכל להשכיל, עד כמה חובת האדם להכיר כוחות נפשו, כי כמו שלדעת מפת האדץ במקום שלא היה מעולם, אי אפשר רק ע"י לימוד המפה של הארץ, ככה ממש אין באפשרות להכיר כוחות אלוקים, אי אפשר להכיר כוחות עליונים רק ע"י שמסתכל בצלם אלוקים (שהיא המפה המורה ומשרטטת לנו כוחות עליונים, רק ע"י הביטו במפה, בצלם אלוקים יכול להשיג כוחות עליונים), ורושם חזק צריך לעשות אצל המבין הדברים האלה. להכיר כוחות נפשו המרובים, ועמוק עמוק הוא. מי ימצאנו. והנה נכיר מכוחות נפשינו כי הצלחת האדם קרובה מאוד, ורק בידיים ממש ידחנה ח"ו, (הצלחת האדם היא ממש בהישג ידו, ובידים הוא דוחה אותה), אנחנו רואים בכוחות נפשינו כי הדבר שעושה תועלת, תתרבה מאוד תשוקת האדם להרחיב עוד ועוד.
גם בכוחות הגשמיים אנו רואים כנ"ל, מי שמרויח, תתרבה תשוקתו לעשות עוד עסקים, בתשוקה נמרצת יותר מקדם. וכן בכל דבר ודבר, ההצלחה מוסיפה כח וגבורה להשתוקק עוד יותר לעשות מעשים ביתר שאת, ויתר עוז מקדם, וכ"ש בענינים נפשיים מי שמרגיש הצלחה בהם, כמו בחכמה וכדומה לזה, מעלות נפשיות, ההצלחה תעורר רגשות הנפש, נעלה מאוד, להשתוקק עוד להוסיף אומץ, (ולפנינו עוד חידוש) וכאשר אמרנו היום (ערב יום ו' לסדר תרומה) כי אצלי הדבר שאני עושה עם תשוקה, נגד הדבר בלי תשוקה, ממש כמו מ־עשה ללא עשה. (אצלי מעשה ללא תשוקה כאילו לא נעשה כנגד מעשה עם תשוקה). ומזה מוסר נמרץ לאדם. ידווה לבי מאוד ע"ז. - הלב כואב מאוד ע"ז כי ידעתי אם היה עושה הכל בתשוקה, מי יודע לאיזה מדרגה גדולה היה מגיע בימי חלדו, כי התשוקה תרחיב כוחותיו, ותרומתם דעתו מלעלה ראש, ותסיר העצלה ויתרגש רגשות הנפש לרוץ כגיבור אורח החכמה והמעלה, וע"כ הקפידה התורה מאוד על העדר השמחה כי העדר השמחה הוא העדר התשוקה, כי הם אחד. וכל מה שיוסיף תשוקה יוסיף הצלחה - הסבא מבאר איך אנו גדלים ראשית צריך לעבד כל אדם מעלותיו, ובמעלתו צריך להוסיף במעשה תשוקה ואם עושה מעשים במעלתו בתשוקה הרי הוא גדל, [הסבא הוסיף על המעלה עוד נדבך והיא התשוקה]. מי יודע לפי החשבון עד כמה תגדל ההצלחה של אדם המעורר כוחות נפשו עד שיבוא לעזר ד'. [מי יודע כמה גדולה תהיה הצלחת האדם המעורר כוחותיו. (צריך לשמוע היטב את הדברים דכאן מובאת לנו דרך היאך לגדול ולעלות) זו עבודת האדם לעורר כוחות נפשו]. ולא לחנם אמרו (שה"ש רבה ה' ג') "פתחי לי פתח כמחט סדקית, ואני אפתח לכם כפתחו של אולם". (הצלחת האדם שיפתח קצת את התשוקה וממילא כוחותיו יפרצו פתח גדול כפתחו של אולם.
הרחבנו בזה המשל לדון על כל כוחות נפשיו להבין מה"קארטע", ודבר חדש הוא אצלי יקר מאוד להועיל.
וממשיך הסבא אכתוך לך בני יקירי איזה משל אשר פה לא הגדתי זאת, כי חשבתי שמעט המה שיכירו זאת, ואליך בני יקירי אכתוב כי ידעתי שתכיר זאת היטב. אם נרצה לדעת מתיקות ידיעת ד', הסבא מדבר בענינים גדולים כאן, לדעת ד' לקבל המתיקות (לחזות בנועם ד'). לדעת את ד'. נבין מצלמנו - ה"קארטע" שלנו. אנו רואים כי נתפעל ונשמח בדברש כלי ודבר ישר הרבה מאוד, וכל שיתגדל שכלות וישרות הדבר תשגיא תשמחתנו, הלא נראה מזה גודל השמחה ההיא במקורה העליון ב"ה בלי גבול, ההשכלה וההישרה של מעלה, כי מה"קארטע" נדע הכדור ממש. [ממפת הארץ אנו יכולים להכיר ממש את הארץ].
ומעתה אם כאשר תשיג הנפש חכמת חוץ לה ותתחבר עם נפשו לאחד, (אם החכמה תזרע בנפש האםד ותתחבר אליה, כמו שבארנו שהאדם צריך לזרוע בנפשו). שמחתו גדולה כ"כ, כ"ש ידיעת השי"ת אשר היא מקור כל חכמה ומדע. כי הוא החכמה, הוא המדע, הוא היושר. כמה וכמה תתן לאדם שמחה, בהשיגו ידיעה אלוקית (בהשיגו ידיעת אלוקים) איזה שמחהואושר לאדם שמשיג קצת ידיעת אלוקים, ונפלא לקרב אל השכל כפשוטו, הסבא מבאר כאן שאפשר לקרב אל השכל בצורה פשוטה מאד מתיקות ידיעת ה'. ומוסיף הסבא: כאשר יעסוק באיזה חכמה או דבר ישר ומוצא בו טעם ומביאו להתרחק מןה תורה ח"ו, יבין מיניה ובי' כמה תגדל הנאתו ועידונו בהשיגו (דבר) מה מידיעת אלוקים בזה, (מההנאה שיש לו מדבר ישר צריך להבין כמה הנאה תהי' לו אם יקבל קצת ידיעת אלוקים), ומה גם בבא (בעולם הבא) אשר שם יצא ממערה לאורה, הסבא מסביר מה הביאור "משכיל לדוד בהיותו במערה". כשהיה מעורה בגוף ויצא מחושך הגופניות לעולם הבא, אל האור הרוחני. ומה גם בבא (בעוה"ב) אשר שם יצא ממערה, לאורה.
וממשיך הסבא: כי זה כל האדם להבין מה שהוא מדבר ושומע, עבודת האדם להבין מה שהוא מבין, ["צו פערשטיין וואס עד פערשטעהט] רובא דרובא אין האדם מבין דברי עצמו, ולא יבין תבונת עצמו, הוא אפילו לא מכיר ומבין את תבונת עצמו, וזה השכלה נפלאה לאדם להועיל מצד עצמו ומצד חסרון ידיעה של הנ"ל כאשר יבואר. והוא: אנחנו נכסוף זה כמה וכמה להערות עלינו נביא וחוזה נשלוח מאת ד' אלינו, נשמע אליו נטה לדבריו. כך אנו רוצים ושואפים. לדעת נקל, זה קל וברור לדעת, כי מאמר הנביא הוא ידיעה חוצית לנו, מאמר הנביא חכמת חוץ לנפש, ורק תתאחד עם ידיעתנו פנימה, הנבואה מתאחדת עם פנימיותנו, מה ז"א? ידיעה נבואית של עצמינו, הנבואה תתאחד בעצם האדם, בעצם ידיעתו הפנימית.
הרי היא תיכף ומיד פנימה לנו בלי הצטרפות מאמר הנביא עם ידיעתינו. והנה נתפעל ונשתומם, כי שלח הקב"ה בימי החושך ההם נבואה בלבותינו ואין איש שם על לב, [הסבא מדבר כאן דברים גדולים ונפלאים] והוא כי ידוע כי מעשה האדם מעיד על מחשבתו הפנימית, כי המעשה הוא קולמוס הלב, ואראה פלאות "נפלאים מעשיך" בדור הזה.
הנה לפי טבע האדם כאשר יחלה איש מחלתו, יתקחה הרופא לחפש על שרשה של המחלה, [כשאדם חולה תפקיד הרופא לחפש שורש המחלה] ולתת סם ההיפוך, כגון: נגד חמימות - קרירות, נגד קרירות חמימות.
והנה נראה קשה המחלה בישראל בהתעורר השנאה להם בלבות היושבים ביניהם, למה? (מדוע שונאים אותנו) מפני שהם מובדלים ומופרשים מהם, א"כ כאשר נרצה לרפאות המחלה, מהצורך להסיר מקור המחלה, היינו: הפירוד. ומה עשו היהודים גם הדור החדש במקומתם? התקבלו על עצמם לשמור שבת, שלא לאכול טריפה וכדומה. והתימא רבה, לרפאות המחלה בחיזוק שורשה, היינו הפירוד, כי הדת הפריד, על כן נתגלה לנו סוד כי רוח נבואה טמון בלב האדם הישראלי, בתוככי לבו של כל איש מישראל עמוק עמוק בלב שוכנת רוח נבואה, והסבא מתרגם את זה בלשונו "צי געוויססהייט" מושרש בקרבו להאמין. כי יש לה שורש רב ממש. "בכל יום ויום בת קול יוצא מהר חורב" ולא בהר חורב, אבל בלי ובלב כל ישראל יוצאת בלב בת קול מאמונת הר חורב.
ורק "אני ישינה ולבי ער" פירוש: עמוק הלב, נוהמת כנהמת ים אל האמת, הפנימיות של לב האדם משתוקקת ונוהמת כנהמת ים אל האמת. זו רוח הנבואה שנמצאת אצל כל אחד ואחד. ורק מחמת "אני ישינה" אינו שומע הערניות של הלב וצעקתה, ורק מחמת שהאדם ישן לא שומע זעקת הלב, גם בגדרי האמונה. ולכן כאשר הקיצו מעט משנתם, נשמע להם בת קול של לבם, היא הנבואה ממש הנתונה בלב האדם. אם כבר נשכח מהם כמעט ש"ש מפיהם, ובחרפות וגידופים הם, על מיקמי הדת וחוקקיהם, אשר דימינו כי שם ישראל לא ראוי להם, עתה נתגלה בעליל "נפלאים מעשיך ד'" לא לחנם חבבת האומה הזאת וקראת לו גוי אחד בארץ.
נתברר כי רק "שזפתני השמש", "בני אמי נחרו בי" וכאשר הסירו מה.. שנת...מה... הרגישו קול הנבואה הנתונה לנו ממרומים להאמין בד' ולהתחזק בדתו ולקרוא אליו וזה אצלי ממש נפתחו שערי נבואה בדור היתום הזה - נפלאים מעשיך ד'".
[הסבא מביא כאן דברים גדולים מאד]. האדם עושה מעשים ומתעוררים בו כוחות פנימיים טמירים ונעלים, בלב כל יהודי, עמוק עמוק יש נבואה הנוהמת כים אל האמת. רק אם מעורר קצת את הלב, הרי האדם שומע קול נבואה הנובע מתוך תוכו פנימה, זה עומק הלב של כל אחד מישראל.
וכן שייך במצבינו, צריך לעורר את הנקודה שלנו, ואם מעוררים הרי הכח מאליו מתעורר ומתגבר, ואם יש התעוררות גדולה, שייך אף לשמוא את קול הנבואה הנוהם בפנימיות הלב. עד שהסבא מעיד שרואים בחוש התחדשות הנבואה בדור יתום. וממשיך הסבא לעורר לבותינו בדברים נפלאים, הרי זה אות נאמן וחזק וקול נבואה ישמע בארצות תבל, השלוח להם בלבותם ממרומים לפנות אל השי"ת מבת קול היוצאת, פירוש: עומק הידיעה הנאמנה השרושה לנו באמונת של תורת משה רע"ה, נפלא הוא מאוד מאוד על התחדשות הנבואה בדור חושך. [פתאום חזרה הנבואה], ואין איש שם על לב, להתפעל ולהשתומם ולהתחזק באמונתו לפועל [לפועל אמת שפעולתו אמת] ולהסיר שנת הטבע הזמני ממנו - "אני ישינה" ואנו ממשיכים לישון ואיננו מתעוררים לקול הנבואה. וכמה יש לנו להתעורר מזה עתה בני יקירי, לקול הדברים המועילים היוצאים ממאמר זה, והיו לאחדים בידיך, אם אמרתי להודיעך את אשר דברנו היום אור ליום ו' הנ"ל קצרה גליוני, והאורה (הלילה) סמוך לבוקר, דברים נעלים מאוד להועיל, אדמה כי לא שמעה מעולם כדברים האלה, במוצש"ק העבר והיום, בסגנון אחד להסיר איוולת ההטעה מהאדם, ובלתי אפשר לבאר הכל. אך אולי אפשר עוד חזון, אלו דברים גדולים ועצומים מאוד.
ואנו דברנו על מעלות האדם, כל אדם יש לו את המעלה שלו, וכל אחד צריך למצוא את הנקודה שלו, ובמעלתו הוא יגדל, מה צריך האדם לעשות כדי שיזכה להצליח, עליו לזרוע במעלתו, והבאנו המדרש איש כברכתו כל אחד גדל ממעלתו ומשם יגיע לדגרת "ברך אותם" אח"כ ע"י מעלתו ישיג כל המעלות.
אך הסבא מבאר לנו דברים הרבה יותר עמוקים, אם אדם מגיע לתוך תוכי נפשו לנקודה האמיתית, אם האדם בגלל סבות מבחוץ מתעורר, הרי בפנים הלב בתוך תוכו יש קול נבואה, רק "אני ישינה ולבי ער" ואם הוא מתעורר הרי הוא שומע את קול הנבואה השוכן בתוך לבו פנימה, ואפילו יהודי שרחוק מהדת מתחיל לשמור שבת וכשרות.
אמנם זה הכל שייך דוקא אם המעשה נזרע במקום הנכון ומתחבר ללב ואז יוצא קול נבואה מהלב, אך אם יזרע באש לא יגדל מלב רע לא יצא מאומה. דווקא אם זורע בלב טוב אז יגדל, אך הזורע בלב רע לא יגדל כלום.
ובאמת את המעלה הזו יש לנו מהאבות, האבות בנו את כלל ישראל, השורש שלנו זה אלוקי אברהם, אלוקי יצחק ואלוקי יעקב, האבות הם שורש לבו של כל ישראל, ורק עפ"י זה אפשר להבין שיש קול נבואה בשורש לבו של האיש הישראלי, וצריך רק לעוררו, כי שורש האומה הישראלית הוא האבות.
והסבא אומר שידוה הלב לראות איך מבזבזים את הכוחות ומחטיאים את המטרה, בהישג ידו של האדם, בקלות ללא קושי, אך צריך לזרוע באדמתו את הזרעים המתאימים לשורש נשמתו. לזרוע במקום הנכון... רש"י מביא על הפסוק "אלה בני שעיר החורי יושבי הארץ" (בראשית ל"ו פסוק כ') "ורבותינו דרשו (שבת פה) שהיו בקיאין בישובה של ארץ מלא קנה זה (מדת קנה זה) לזתים, מלא קנה זה: לגפנים, שהיו טועמין ויודעין איזו נטיעה ראויה לה". [הם הכירו את השורש של כל חלקת אדמה], כך ברוחניות האדם צריך להריח מה צריך לזרוע באדמתו, ואם האדם מכיר את עצמו ויודע מה צריך לזרוע בקרבו הרי הוא גדל ופורח ומתעלה. ורואים את זה בחוש היאך שאדם בבת אחת מתהפך מן הקצה אל הקצה. והסבא קורא לזה רוח נבואה, עמוק עמוק בלב יש רוח נבואה. וזו גם המעלה שלו, כל אחד יש לו הרוח נבואה שלו, הרי האדם הוא ה"לאנד־קארטע" של המעלות העליונות, האדם הוא צלם אלוקים, של כוחות עליונים. וכל אחד יש לו את המעלה של עצמו, לאחד יש מעלה זו ולשני מעלה אחרת. וכל אחד צריך להתעורר במעלתו, ושם צריך לעבד אדמתו, וידוה הלב שעושים מעשים ללא תשוקה, דהאדם גדל מכח המעשים שבאים עם תשוקה, ועושה מעשים ללא תשוקה (ובידים מכבה נרו), התשוקה שואפת לעשות מעשים, וע"י שעושה מעשים בתשוקה, גדלה התשוקה והאדם גדל, מעלה מעלה, וכך גם כל העולם, וכל הטבע - מתפתחים וגדלים, וכך גוף האדם מתפתח.
והכל בא ללמד שכך גם התפתחות הנפש. כך צריך האדם לגדול ולהתעלות.
* * *
בס"ד  זמן מתן תורתינו תשמ"ב
"תורה לשמה - זוכה לדברים הרבה"
אבות ו' א' - רמ"א כל העוסק בתורה לשמה זוכה לדברים הרבה, ולא עוד אלא שכל העולם כולו כדאי הוא לו, נקרא ריע אהוב אוהב את המקום אוהב את הבריות" כו'. ידועה אזהרת רח"ו זצ"ל, שהסבור שהנהו לומד לשמה יסתכל בעצמו ויראה האם אמנם זכה להדברים שמנה ר"מ, ומזה יודע ויוכח מהו אמנם מצבו ודרגתו, ונמצא שהסבור שלימודו הוא לשמה ר"מ מכחישו.
בדברינו במאמר הקודם הובא מחכו"מ - ב' מאמר קצ"ז - שהרי אנחנו נכסוף זה כמה וכמה להערות עלינו נביא וחוזה השלוח מאת ה' אלינו, והאמת כי רוח נבוא הטמון בלב האדם הישראלי, "בכל יום ויום בת קול יוצאת מהר חורב" - אבות ו' ב', היינו מעומק הידיעה הנאמנה השרושה לנו באמונה של תורת מרע"ה הנתונה בהר חורב, ורק "אני ישנה ולבי ער" - שה"ש ה' ב', פי' עומק הלב נוהמת כנהמת ים אל האמת, ורק מחמת "אני ישנה" איני שומע העירניות של הלב וצעקתה.
בדברי חז"ל - שהש"ר שם מובא ברש"י - מצינו ש"לבי ער" זה הקב"ה, שנקרא הקב"ה לבן של ישראל, דכתיב - תהלים ע"ג - צור בללי וחלקי א' לעולם". בדברינו יבואר כי הבנת הדברים היא על דרך המבואר בחכו"מ הנ"ל.
איתא באבות - ג' י"ח - "חביב אדם שנברא בצלם". החביבות הלא היא האהבה, והאהבה הרי סוד ענינה הוא שהאוהבים יש בהם כ"כ השתוות עד שהנם נעשים מקושרים ומדובקים ומאוחדים זה עם זה. [כענין שנא' - שמואל א' י"ח א' - "ונפש יהונתן נקשרה בנפש דוד ויאהבהו יהונתן כנפשו", וכענין "ליחדך באהבה", היינו להתדמות כ"כ אליו ית' עד להתאחד ולהתיחד עמו באהבה ודביקות]. וזהו אשר אמרו "חביב אדם שנברא בצלם", היינו שבריאתו של האדם יש בה כ"כ השתוות אליו ית', והיא כ"כ חביבה ודבוקה וקשורה בהבוי"ת עד שהאדם הנהו צלמו ודמותו של הבוי"ת, היינו שכל אשר יש בבוי"ת [כמובן שלא על עצמותו הוא המדובר, כי טמיר ונעלם הוא, המדובר הוא על אשר אנו מכירים בבוי"ת] את הכל אפשר לראות בהאדם, כמו שאת כל אשר ישנו במציאות אפשר לראות בהצלם והתמונה.
"חיבה יתירה נודעת לו שנברא בצלם, שנא' - בראשית ט' ו' - בצלם א' עשה את האדם". פי' הר"מ "שהודעת מה שהטיב לו שיעור הטובה - היא הטבה אחרת, כי פעמים שיגמול אדם טובה לאיש מבנ"א על דרך רחמנות, ולא יודיענו שיעור מה שעשה עמו מפני שהוא נבזה בעיניו". והיינו שההודעה אל מקבל הטובה סודה הוא השתוות יתירה עמ, יותר חביבות ויותר קריבות ודביקות.
"חביבין ישראל שנקראו בנים למקום, חיבה יתירה נודעת להם שנקראו בנים למקום, שנא' - דברים י"ד - בנים אתם לה"א". אמנם שגם בריאת "כלל האדם" יש בה התדמות אל הבוי"ת, ויש בה חביבות ודביקות אליו עד שהאדם הנהו "בצלם א'", אבל הבריאה של "ישראל" יש בה התדמות וחביבות יותר גדולה - ויותר הם מדובקים ומחוברים עמו - עד שבריאתם היא בגדר "בנים למקום". [וכש"כ הח' יעבץ שאמנם ש"בזו המעלה (=צלם א') אפשר לו לאדם להשאיר נפשו, בהדבקו במושכלות... לא נמצא א' מאלף ישיג זה השלימות (כי מהצלם עדיין קשה להשיג זאת, או שיש שם מונעים ומפריעים שלא בנקל הוא להסירם)... אבל נתיחדנו בענין א' גדול יותר מאד, והוא "הענין הא'" אשר חל עלינו, כאמרו - בראשית י"ז ז' - "להיות לך לא' ולזרעך אחריך"... נמצא כל המון ישראל מוכנים לעוה"ב בלא עמל וטורח... והוא אמרו "שנקראו בנים למקום", והבן יש לו יחס עם האב"]. והיינו שענין "בנים למקום", הוא שהנם כ"כ קרובים אליו - וכ"כ חיבור יש להם עמו - עד שהכל ספוק הוא בהם, שהרי כל מהותו של בן ומציאותו הוא כחו ואונו של אב, וכל כולו ספוג הוא מהאב, עד שהנך "אחד" ממש. וכבר עמדנו בדברינו - קרח תשמ"א - על אשר שאלו חז"ל - נדרים פ"א א' - "מפני מה אין מצויין ת"ח לצאת ת"ח מבניהם", דלולי הטעמים שמנו שם מהראוי היה שיהיה זאת מצוי, והרי אמנם כן הוא שבהבן אפשר להכיר תכונותיו של אביו, וכש"כ ה"אבני אליהו" על "המשובח והמפואר והמתנשא מימות עולם", "שהאדם אם יש בו מדות שונות - בעל חכמה בעל עושר בעל הגדה - יתחלקו בבני, א' יהיה עושר וא' חכם וא' בעל הגדה. וכן אם יהיה חכם ובעל מדות רעות, יהיה בנו א' חכם וא' בעל מדות רעות". אינו מבואר כ"כ איך הדבר מתחלק, אבל הרי מבואר שמהותו של בן הוא שהנהו ספוג בהכח של אביו, ובהתכונה שלו, "ברא כרעא דאבוה". עד"ז ראוי להבין ענין "בנים אתם לה' א'", היינו שהנך כ"כ קרובים אל הבי"ת - וכ"כ מאוחדים הם עמו - עד שכל מהותם הם מדותיו של הבוי"ת.
וזהו אשר נאמר בכתוב שהובא במשנה הנ"ל "תורתי אל תעזובו", היינו כי התורה הנה "תורת ה'", וכדאמרו - ויק"ר ל"ה ג', ירושלמי ביכורים ג' ג' - עה"כ "אם  בחוקותי7 תלכו", "א"ר אלעזר בנוהג שבעולם מלך בו"ד גוזר גזירה אם רצה לקיימה הרי הוא מקיימה ואם לאו סוף שמקיימה ע"י אחרים, אבל הקב"ה אינו כן גוזר גזירה הוא מקיימה תחילה, הה"ד "מפני שיבה תקום והדרת פני זקן ויראת מא' אני ה'", אני הוא שקיימתי מצות עמידת זקן תחילה" וכן דרשו בשמו"ר - ל' ט' - עה"כ " חוקיו ומשפטיו7 לישראל".
ומצינו בחז"ל - שמו"ר ל"ג א' - "ויש לך מקח שמי שמכרו נמכר עמו? אמר הקב"ה לישראל: מכרתי לכם תורתי, כביכול נמכרתי עמה, שנאמר "ויקחו לי תרומה". משל למלך שהיתה לו בת יחידה, בא א' מן המלכים ונטלה, בקש להוליכה לארצו, א"ל בתי שנתתי לך יחידתי היא, לפרוש ממנה איני יכול, לומר לך אל תטלה איני יכול לפי שהיא אשתך, אלא זו טובה עשה לי: שכ"מ שאתה הולך קיטון א' עשה לי שאדור אצלכם, שא"י להניח את בתי. כך אמר הקב"ה לישראל: נתתי לכם את התורה, לפרוש ממני איני יכול, לומר לכם אל תטלוה איני יכול, אלא: בכ"מ שאתם הולכים בית א' עשו לי שאדור בתוכו, שנא' ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם". הנה גילו לנו חז"ל שכ"כ הוא דיבוקה וחיבורה של התורה בהבוי"ת, עד שהיא הנה "בתו של מלך", והיינו שכבר אפשר להכיר בה את המלך.
כיון שנתבאר שהתורה הנה "תורת ה'", "בתו של מלך", דבוקה בו ית' באופן שכבר קשה להבחין החילוק ביניהם, הרי מבואר כי מי הוא הראוי להשיג התורה? מי שהוא הנהו ג"כ דבוק בבוי"ת על אותו אופן שהתורה דבוקה בו ית', והם ישראל שהנם "בנים למקום", והנם ג"כ "הדבקים בה'". הם הראויים להתקרב אליו כ"כ ולהדבק בו עד להשיג "בתו של מלך", ["לאכול מהלעוס - כביכול - בתוך פיו ית'". בדב"ר - - ה' ו' - המשילו הדבר למלך שאמר "נותן אני את הפרדס שאני אוהבו מכל מה שיש לי לבני הקטן שאני אוהבו מכל בני", והם הם הדברים. וכבר כ' בדעה"ח כי "שנים הם בתכונה אחת נבראו, שכל האדם והתורה המשכלת אותו, ... וכבר קבלו הקדמונים שכל שרש מנשמת ישראל כלולה בתורה עד שיש ס"ר פירושים בכה"ת מחולקים לס"ר של ישראל", עד כדי כך בריאתן של ישראל עם התורה הוא בתבנית אחת].
ואשר ע"כ מבואר מה שעמד בחכו"מ - ב' קכ"ז - על אשר אה"כ - דברים כ"ח מ"ז - "תחת אשר לא עבדת את ה"א בשמחה ובטוב לבב" וגו', "למה מגיע פסק גדול עבור חסרון שמחה?" ומבאר הענין "כי אז"ל - קידושין ל' ב' - בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין", ודוקא כשהתורה שלו, [כמו שאמר רבא - ע"ז י"ט א' - "בתחילה נקראת על שמו של הקב"ה ולבסוף נקראת על שמו [של אותו תלמיד שטרח בה]. שנאמר - תהלים א' - בתורת ה' חפצו ובתורתו [של האדם] יהגה יומם ולילה". וכן אמר רבא - קידושין ל"ב ב' - "תורה דיליה היא"]. ומיהו תורה שלו? הוא כמו נגיד אשר יש לו מעות הרבה ואינו נהנה מהם, זה כמו שאינם שלו, רק מונחים אצלו. וכן בתורה: מה נקרא "ובתורתו"? כשמקיים מה שלומד. משא"כ כשאינו מקיים אינם שלו, רק מונחים הם אצלו. והנה - כשאינם שלו אינו שמח בהמעות, כמו"כ בתורה ובעבודה - כתפלה וכדומה - אם עושה רושם הם שלו ושמח בהן. משא"כ כשלומד ואינו עושה רושם בו, הרי זה כשל אחרים ואינו שמח בהם. וא"כ אין לו תבלין ליצה"ר - וממילא נשאר היצה"ר - וניחא פסק הגדול על חסרון שמחה, כי זה מורה שהתורה והעבודה אינן שלו, ואין לו רפואה להיצה"ר.".
והיינו שהרי תכליתה של התורה הלא הוא האהבה והדבקות בו ית', [וכדאמרו ספרי דברים ו' ו' - "ואהבת... והיו הדברים האלה, שמתוך כך אתה מכיר הקב"ה  ומדבק7 בדרכיו, וכמבואר בפהמ"ש להר"מ בהקדמת חלק]. והיינו שבעסקו בתורה ובהדבקותו אליה - והיא הלא היא "בתו של מלך" - בזה הוא ממית את ה"אל זר שבגופו של אדם" - שבת ק"ה ב'. [שהיא על אף גודל ההתדמות והקורבה והחיבור, הלא ישנו סוד של - משלי ט"ז כ"ח - "ונרגן מפריד אלוף", "כל הרוצה לצאת יצא" - מנחות כ"ט ב', והוא סוד "עוה"ז", וזוהמתו, אשר - בהדבק האדם שם - בכחו להפריד חיבור עצום כזה, (וידובר בזה במאמר הבא)]. ולזאת ניתנה התורה אשר היא "בתו של מלך" - ואין בה שום פירוד מן הבוי"ת - שבעסוק האדם בה ובהדבקותו בה הוא מסיק מעצמו את היצה"ר. וכיון שהוא מנתק את חיבורו ודיבוקו בהיצה"ר - הוא ה"אל זר" - הרי ממילא הוא דבק בבוראו, שהרי זוהי עצם בריאתו שהוא חביב אצל הבוי"ת ודבק בו. [בדחו"מ - א' ממאמר ס"ד ובח"ב ממאמר ע"ד - מבאר זאת ע"ד מש"כ הספורנו - שמות כ"ד י"ט וכ"ה א' - שקובם העגל לא הוצרך המשכן, ד"בכל מקום אשר אזכיר את שמי אבוא אליך וברכתיך". ד"מלא כל הארץ כבודו" וכולה מדובקת בבוי"ת, ורק מחמת החטא וזוהמתו - אשר בו סוד הפירוד - הוצרך לטהר מקום מיוחד להשיג משם החיבור. עד"ז הוא סוד המצוות, שהרי "אביך הלא אכל ושתה - ירמיה כ"ב ט"ו - ולא היה בזה שום פירוד כי היה הכל לש"ש, (ועד"ז סבר שהע"ה "אני ארבה ולא אסור" - שמו"ר ו' א' - והוגד לו כי] עתה הוצרך למצוות - שהם לא נזדהמו בסוד הפירוד - ועדיין הנם דבוקים בבוי"ת, שע"י עיסוקו בהם ודיבוקו בהם הוא מזדכך מזוהמת הפירוד והוא שב אל הדביקות שבטבעו. ובדברינו במאמרים הבאים יבואר שבזה נמדד חומר המצוות והעבירות - וזהו החילוק בין מצוה למצוה ובין עבירה לעבירה - לפי מדת הדביקות והפירוש שישנו שם וז"ש - אבות ב' א' - "הוי זהיר במצוה קלה... שאי אתה יודע מתן שכרן של מצוות", היינו כמה הוא הדיבוק שכל במצוה ומצוה].
וכיון שנתבאר שתכליתה של התורה הוא לשרש את ה"אל זר" - ולהשיב את הנפש אל דביקותה בבוי"ת - הלא כבר פשוט הוא כי סוד התורה הוא שתהיה "תורה דיליה", שע"י שהיא נעשית "תורת האדם" - והיא הרי אין בה שום פירוד - הרי בהכרח הוא שהאדם הנהו ג"כ נעשה מזוכך מסוד הפירוד וזוהמתו. [וזהו שאנו אומרים "ותורתך ודברך ישים על  לבו7". "ודבק  לבנו7 במצוותיך ויחד  לבבינו7", וכמו שבקש שהע"ה - מלכים א' ח' נ"ח - "להטות  לבבינו7 אליו". וכמבואר בדחו"מ - א' ס"ג - שזהו שאמרו - חגיגה ט"ו ב' - על דואג ואחיתופל שאין להם חלק לעוה"ב משום ד"טינא הי'  בלבם7", היינו שלא היה בלבם חיבור גמור].
וזהו הפסק הגדול על חסרון השמחה בהעבודה, שהרי מחסרון השמחה מתבאר שלא נעשה  דבוק7 בתורה, וכיון שלא נעשה דבוק בתורה הרי אינו דבוק בבוי"ת, וכיון שאינו דבוק בבוי"ת - ונפרד הוא ממנו - הרי הוא דבוק ביהצ"ר אשר הוא ה"אל זר שבגופו של אדם". [בדחו"מ - א' ס"ד - מבאר שזהו שאמרו - ספרי וברש"י דברים י"א ט"ז - פן יפתה  לבבכם7 וסרתם ועבדתם וגו', שכיון שאדם פורש מן התורה הולך ומדבק בע"א". דמאחר שאין  לבו דבוק7 בתורה - ואין התורה "שלו" - הרי הוא נפרד מן הבוי"ת, ובע"כ הוא דבוק ב"אל זר". וזהו ענין - במדבר ט"ז א' - "ויקח קרח", ות"א "ואתפליג", היינו שנחלקה ונפרדה דביקותו, ומזה הוא שיצא כל אשר יצא. וכמובא שם - מ' ס"ה - מאשר אמרו - אבות ה' י"ז - "איזוהי מחלוקת  שאינה לש"ש7 מחלוקת קרח ועדתו", דמבואר דכל חטא הוא ה"שלא לשמה", האומנם שביקשו התקרבות, אבל לא היה נקי מה"לשם עצמו" אשר בו סוד הפירוד].
עתה כבר מבואר לנו היטב מהו ענין "כל העוסק בתורה  לשמה7", ענין "לשמה" אינו כאשר הורגלנו שצריך הוא להוסיף דבר מה אל התורה, "תורה לשמה" פירושה שהוא לומד על האופן שתהיה התורה "תורה", לשם שתהיה התורה תורה, היינו שתהיה "תורת ה'", ולא יהיה בה שום פירוד מן הבוי"ת. שהרי זוהי מהותה של תורה - שהיא "תורת ה'", דכשהיא נפרדת מן הבוי"ת הרי לא זאת היא התורה, לא זאת היא "בתו של המלך".
אחר כל זאת וכי עדיין פלא הוא מה שאמרו "כל העוסק בתורה לשמה זוכה לדברים הרה" כו', הרי העוסק בתורה לשמה הלא הוא עוסק ב"תורת ה'", הוא דבק ב"בתו של מלך". וכי פלא הוא שהדבק ב"בתו של המלך" זוכה לדברים הרבה?!
וכבר מבוארים הם הדברים ב"אבני אליהו" עה"כ - תהלים כ' ג' - ומציון יסעדך". ז"ל "כי מציון תצא תורה, כי התורה מקרבת את האדם אל בוראו, ותומכו שיוכל לבוא לפני המלך, כי הוא עוסק בגנזי המלך, והוא מרואי פני המלך קודם המלאכים". והם הם הדברים שנתבארו, שזוהי מציאותה ותכליתה של התורה, ש"היא מקרבת את האדם אל בוראו". וכשנ"ת שהתורה הנה "בתו של מלך" - והיא קרובה אל המלך ודבוקה בו - עד שהיא גנוזה אצל המלך עצמו, ונמצא כי העוסק בה הנהו "מרואי פני המלך". [בדע"ת - שמות עמוד רמ"ד - מבאר עפי"ז מה שאה"כ - דברים ו' י"ב - "מה ה"א שואל מעמך כ"א ליראה" וגו', והיינו שכהת"כ מביאה לידי יראה, והוא ע"ד שנתבאר, שהרי ככל גדולת הידיעה והקורבה אל המלך כן גדלה היראה ממנו, וכיון שהתורה מקרבתו לבוראו ממילא ירא הוא ממנו. ומה"ט רשב"י וחביריו "אין מפסיקין לתפלה" - ברכות י"א א', שהרי התפלה היא הקריבות לבוי"ת - כשנ"ת בסו"ז החורף - והם מקורבים אל הבוי"ת ומדובקים בו ע"י התורה. ומה"ט אמרו - מנחות ק"י א' - ד"כל העוסק בתורה אינו צריך לא עולה ולא..." כו', שהרי כ' הרמב"ן - ויקרא א' ט' - ד"כל קרבן לשון קריבה ואחדות", והעוסק בתורה הוא קרב ועומד. בעמוד רל"ב - שם כ' דזהו אשר אמרו - אבות ג' י"ז - "אם אין חכמה אין יראה", דאך ורק בהתורה אפשר לדעת ממנו ולירא מפניו, וכש"נ - ירמיה כ"ב ט"ז - "דן דין עני וגו' היא הדעת אותי", וזוהי תמיהת הנביא - שם ב' י"ח - ותופסי התורה לא ידעוני". וז"ש - שם - "אם אין יראה אין חכמה", היינו שבהכרח לא השיג את "תורת ה'", שאם היה משיגה היה בהכרח יודע ממנו ית' והיה ירא מפניו"].
מעתה הרי כבר פשוט הוא מה שאמרו - זוהר אחרי - "אורייתא וישראל וקוב"ה חד הוא", שהרי נתבאר שהתורה הנה "תורת ה'", "בתו של מלך", הדיבוק והחיבור שלה עם המלך יש בו כ"ב מסוד האחדות עד שכל המלך ספוג וטמון בתוכה. וישראל - אשר להם ניתנה התורה לדבקה בה עד שהיא נעשית "תורתם" - הם הנם ג"כ "בנים למקום", הם ג"כ נדבקים בה' - ע"י התורה - עד שכל מדותיו ית' ספוגים וטמונים הם בהם. ונמצא כי "אוריתא וישראל וקב"ה חד הוא".
[בדחו"מ א' ס"ה - מבואר דזהו אשר כ' הר"י ז"ל על אשר אמרו - אבות ד' ב' - "מצוה גוררת מצוה", "כי בעשות האדם מצוה קלה ה"א הוא  מתקרב אל השם7 ומרגיל את רוחו לעבודתו, ונקלה בעיניו לעשות מצוה אחרת שיש בה טורח כנגד הראשונה או יותר מעט, מפניש כבר  הורגל טבעו7 למלאכת המצוה". וכי כוונתו שעושה המצוה מהרגלו כהמורגל בנט"י לאכילה שנוטלן מחמת הרגל?! אלא הם הם הדברים שנתבארו, כי בעשותו מצוה קלה מתדבק טבעו עם השי"ת ומתאחד עמו, וממילא "יעשה כל המצוות כולן"].
בחכו"מ - ב' מאמר ק"ל - עומד על אשר נאמר - תהלים קי"ז - "הללו את ה' כל גוים וגו' כי גבר עלינו חסדו ואמת ה' לעולם" וגו', וקשה וכי הם יודו על החסד שעושה עמנו? ע"ז אנחנו צריכים להודות ולא הם! [והיא תמיהת חז"ל - פסחים קי"ח ב']. אבל הענין כי "שאנן מואב שקט על שמריו", כי מי שהוא שאנן ושקט יש לו לו שכל זך יותר, משא"כ מי שהוא מדוכא ומטולטל. ועכ"ז, עלינו [ישראל] גבר להבין חסדו ואמיתותו ית' כי הם לעולם בלי הפסק כלל. ולזה צריך השכלה גדולה, להבין כי הוא טוב ופעולותיו רק טוב, אין דבר רע יצא מאתו ית'. וכן להבין אמיתותו ית' - הואידיעת א' - הלא זה החכמה הגדולה מכל החכמות כאשר הם [הגוים] בעצמם אומרים זאת, וא"כ אצל מי היה צריך - עפ"י השכל - להתפרץ זו החכמה? הלא בהם היושבים בהשקט, "שאנן מואב", כאז"ל - מגילה י"ב ב' - "זיל לגבי עמו ומואב דיתבי בדוכתיהו כחמרא דיתיב על דורדייה". ועכ"ז, עלינו פרץ עד מאד ידיעת חסדו וידיעת אמיתותו ית' הרבה והרבה בלי ערך יותר מהם. ומאין זאת? ע"כ מהמצוות הסגולות בלי טעם אשר אנחנו [הגוים] לעגנו מהם - כחוקים וכדומה - וע"כ נודה כי יש בהם סגולה, חכמה נשגבה למעלה מדעת האדם, שהם היו לישראל כמו שכל להבין המושכלות הנשגבות, ולכן גבר עליהם [ישראל] ולא עלינו [הגוים] החכמות הנ"ל - ידיעת חסדו ואמיתותו ית' - להבין זה מאד, [אף] כי להבין זאת צריך הרבה הקדמות. כמאמר הר"ן על "ואמרו רק עם חכם ונבון הגוי הגדול הזה". וכן להבין גודל החכמה של ידיעת חסדו לעולם בלי הפסק כלל. והרבה דברנו בזה בהגדה "למי שעשה נסים לאבותינו ולנו" ממש.
סוד סגולה זו היא אשר נתבארה בכל דברינו, והוא משנ"ת שהתורה והמצוות הנם כ"כ קרובים אל הבוי"ת ודבקים בו עד עד שכמעט שהם הנך ה"מלך עצמו", והדבק בהם הריהו מנער עצמו מכל טפשות עוה"ז והוא שב לידבק בשכינה, וכיון שהוא דבק בשכינה וכי פלא הוא מה ש"עלינו פרץ עד מאד ידיעת חסדו וידיעת אמיתותו ית' הרבה והרבה בלי ערך יותר מהם". [וזהו ענין - דברים ד' י"ט - "אשר חלק ה"א אותם לכל העמים", ופרש"י "לא מנען מלטעות אחריהם", ואתכם לקח ה' להיות לו לעם נחלה", והקרוב אליו ית' אין לו מקום לטעות].
נמצא כי סוד התורה הוא מה שהוא מעביר מקרבו את הרוח שטות של העוה"ז, הוא משרש מקרבו את היצה"ר, את ה"אל זר שבגופו של אדם". והם הם הדברים אשר כ' החוה"ל - עבוה"א סופ"ב - ז"ל "והשלישי כי התאוה משתמשים בה תדיר במזון הגוף, ולא תרפה מהעבודה לילה ויום, והשכן אין משתמשים בו אלא במה שהוא מפיק לתאוה. ומן הידוע שהכלים שמשתמשים בהם תמיד - על דרך הטבע מוסיף תיקונם ומתחזקים מעשיהם, וכאשר ימעט שימושם יפסדו ויחלשו מעשיהם. והדין נותן שתחזק התאוה מפני שמשתמשים בה תמיד, ויחלש כח השכל מפני מיעוט השימוש בו והנהגתו על מה שהוטבע עליו. והצריך הדוחק למציאות ענין שאין משתמשים באמיתותו מאברי האדם ותאוותיו הבהמיות מאומה, אבל משתמשים בה בשכל הניצל מגובר התאוה עליו, - היא התורה, אשר בהשתמש השכל בה יחזיק ויזך ויזהיר,  וידחה מעל האדם הסכלות הגוברת על נפשו המונעת אותו מראות הדברים על אמיתתם ומהניחם על מכוניה, כ"ש - תהלים י"ט - "תורת ה' תמימה משיבת נפש עדות ה' נאמנה מחכימת פתי פקודי ה' ישרים משמחי לב מצות ה' ברה מאירת עינים". והתחייבה מאשר זכרנו הערת האדם בדרך התורה - הכוללת המצוות השכליות והשמעיות - לעלות בהם אל העבודה אשר האדם חייב בה מדרך הראיה השכלית, אשר היא תכלית הענין המכוון בו בבריאת המין האנושי בעוה"ז.
הנה מבואר כי מציאותה של התורה הוא "לדחות מעל האדם הסכלות הגוברת על נפשו המונעת אותו מראות הדברים על אמיתתם ומהניחם על מכוניהם". כי מעצם בריאתו היה לו לראות הדברים על אמיתותם, שהרי הוא נברא "בצלם א'", והוא קרוב אל הבוי"ת - ומאוחד שם - עד שהוא משיג משם "ראיית הדברים על אמיתתם", והוא ה"רוח נבואה הטמון בלב האדם הישראלי" שכ' בחכו"מ, [הגר"א - משלי כ"ח י"ג - מביא מזוה"ק ד"לית מאן דקריב לקוב"ה כלבו של אדם"]. וז"ש "לבי ער זה הקב"ה", כי מאוחד הוא שם כ"כ עד עד ש"צור לבבי וחלקי א' לעולם". ורק שסכלות גלולי תאות עוה"ז גוברת עליו, ולזה ניתנה התורה תבלין. וכמו שביאר ב"מרפא לנפש" - שם - "שצריך האדם שימצא דבר שיהיה לעזר להשכל, שאין משתמשים בדבר ההוא רק בשכל הניצל מגובר התאוה. והיא התורה, שאין משתמשים בתורה רק כאשר ישליך מעליו כל גלולי תאות מעוה"ז עכ"פ בעת ההיא".
להמבואר הרי כבר פשוט הוא מש"כ ה"ארחות צדיקים" - שער התורה - "כי אדם לומד בתורה חכמה ודרך ארץ וענוה וצניעות וכל מעש"ט" כו'. שהרי נתבאר שהתורה הנה "בתו של מלך" - ודבוקה היא בהמלך ומאוחדת עמו - הרי כדאי כי כלולה היא מן הכל. וכבר נמצא בזה אריכות בדברינו במאמרי קיץ העבר. [בדחו"מ - ג' קי"א - מביא מאשר אמרו - שהש"ר א' ט' - "אמר הבליוטוס אם אני שואל כסף וזהב הוא נותן לי, אבנים טובים ומרגליות הוא נותן לי, אמר הריני שואל את החכמה והכל בכלל", וכן אמרו - שמו"ר ל"ג א' - "המקח הזה יש בו שדות יש בו כרמים... עד כביכול נמכרתי עמה"].
וזהו אשר אמר הרח"ו, שהסבור שהנהו לומד לשמה יסתכל בעצמו ויראה האם אמנם זכה להדברים שמנה ר"מ. (ובודאי כי לא לנו הוצרך להזהיר זאת, דבריו אמורים על דרגות שאין לנו בהם כל השגה). שהרי נתבאר ש"תורה לשמה" פירושה הוא שהיא אמנם "תורה", "תורת ה'", [היינו שהיא טהורה מענין ה"לעצמו"], איננה נפרדת מן הבוי"ת עד בגדר שהיא "בתו של מלך". ומי הוא הבא בסוד ה' לידע מהי אמנם "תורת ד'", הרי גם במלאכיו ישים תהלה.
הלא גם בלימוד של "אלישע בן אבויה, שאין לנו בו השגה, גם בזה מצאו - מובא בחגיגה ט"ו א' בתוס' - כי היה "שלא לשמה", ולא הגיע לפי ערכו אל "תורת ה'", ומזה הוא שיצא ה"אחר". על זאת אמר הרח"ו שמפירותיה של התורה אפשר להכיר האם אמנם היא "לשמה", דאם היא "לשמה" - ואין בה שום פירוד - היינו שהיא "תורת ה'", הרי בודאי שכלולה היא מן הכל.
* * *
בס"ד  ר"ח חשון תשמ"ג
"התחלת הזמן"
התחלת הזמן! ענין התחלת הזמן טעון ביאור ופירוש - הן ההתחלה אצל הכלל והן אצל הפרט - לכאורה כל הענין של "התחלה" תמוה, היום התחיל הזמן! ומה היה קודם? האם ח"ו קבענו לדברים אחרים?!
איתא במסכת יומא (דף פ"ו.) "היכי דמי חילול ה'? ר' יוחנן אמר: כגון אנא דמסגינא ה' אמות בלא תורה ובלא תפילין". זה כבר חילול ה', ומפרש רש"י, איך עשה זאת ר' יוחנן? וז"ל: כגון אנא דמסגינא - ואין הכל יודעין שנחלשתי בגרסתי ולמדין הימני להבטל מתלמוד תורה". רבנו חננאל לא נוח לו בגירסא זו - דמבואר דריו"ח עשה זאת, הוא גורס: כגון אנא דמסגינא ד"א בלא תורה ובלא תפילין". לא שריו"ח הלך ד"א בלא תורה ותפילין, אלא אמר: אם הייתי עושה זאת - היה זה חילול ה'. לגרסת רש"י אמנם עשה זאת אלא שאנוס היה - שנחלש בגרסתו, ור"ח גרס "אי מסגינא" - אם אלך - ולא שהלך, והוא על דרך מה שהובא שם בגמ' לעיל, דרב אמר: כגון אנא אי שקילנא בשרא מטבחא ולא יהיבנא דמי לאלתר". לא אמר שעשה זאת, אלא אמר: אם הייתי עושה זאת - היה זה חילול ה', כן גם בדברי ריו"ח גורס ר"ח "אם" הייתי הולך ד"א בלא תורה ותפילין (עי' מהרש"א). ב"מסלת ישרים" (פי"א) הוא מעתיק: היכי דמי ח"ה? א"ר: כגון אנא דשקילנא בשרא ולא יהיבנא דמי לאלתר, וריו"ח אמר: כגון אנא דמסגינא ד"א בלא תורה ובלא תפלין". ולא גריס כלל "אי", לא גבי רב ולא גבי ריו"ח.
עכ"פ למדים אנו, שאם ריו"ח הולך ד"א בלא תורה ותפילין - זה ח"ה, "ד"א בלא תורה ותפלין הוא חילול ה'"!!! [ב"שערי תשובה" (ג' קמ"ח) כותב הר"י ז"ל: הדבר ידוע אשר מדרכי קידוש השי"ת - להודיע בכל מבטא שפתים, ובכל אשר ירמזון עינים, ובכל הנהגה ופועל ידים, כי יסוד לנפש האדם וצבי עדיו והטוב והעיקר והתועלת והיקר אשר בו: עבודת השי"ת ויראתו ותורתו, כי זה כל האדם, ודבר זה כבוד השי"ת. ...ומראים ההיפך בהנהגתם, וכאילו אומרים אמור כי אין העבודה עיקר, וכי שורש דבר נמצא מבלתי עבודת השי"ת - הם מחללים התורה". עוד כתב שם: חייב האדם לשום לבו בכל עת לכבד את ה' ולקדשו בכל דבריו, ולרוממו להודות לו ולברכו תמיד".
אחר שהעתיק המס"י דברי האמוראים לבאר "היכי דמי ח"ה", הוא כותב: והענין, שכל אדם - לפי מדרגתו ולפי מה שהוא נחשב בעיני הדור - צריך שיתבונן לבלתי עשות דבר בלתי הגון לאיש כמותו. כי כפי רבות חשיבותו וחכמתו, כן ראוי שירבה זהירותו בדברי העבודה ודקדוקו בה. ואם איננו עושה כן, הרי שם שמים מתחלל בו ח"ו. כי כבוד התורה הוא: שמי שמרבה הלימוד בה - ירבה כמו כן ביושר ובתיקון המדות" כ'. [והיינו שמעשיו והנהגותיו צריכים שיהיו כפי המדרגה שבה הוא עומד, ואם עושה הוא מעשים שאינם ראויים להעשות לפי המדרגה שלו - נחשב זאת כלפי המדרגה שלו ל"חילול ה'".]
לימדו המס"י שבענין חילול ה' ישנם דרגות שונות, לא אצל כולם שוה הוא הח"ה. דרגתו של ריו"ח היא: שאם הולך הוא ד"א בלא תורה ותפלין - זה חילול ה', ואצל כל אחד ואחד הוא לפי המדרגה שלו, אצל כולם שייך הענין של חילול ה', "כל המתבטל מת"ת מחלל שם שמים"! אכן יש בזה דרגות ע"ג דרגות, לא כולם עומדים בדרגה זו - ש"לילך ד"א בלא תורה" יהיה בזה ח"ה, זוהי רק דרגתו של ריו"ח, רק הוא עומד במדרגה זו שגם הליכת ד"א לא תהיה בלא תורה, אמנם כל יחיד ויחיד "הח"ה שלו" הוא כפי המדרגה בה הוא אוחז.
וכמו שאינו דומה ה"חילול ה'" שבדרגתו של ריו"ח אל הח"ה שבמדרגה שלמטה הימנו, כן גם במדרגה שלמעלה הימנו שונה הוא ה"חילול ה'". דמצינו שמשה רבינו ע"ה נתבע על דרגה יותר גבוהה ממה שהזכירו כאן בגמ', שהרי הוא נתבע לא רק על חילול ה' אלא גם על חסרון ב"קידוש השם" - "יען לא האמנתם בי להקדישני" (במדבר כ' י"ב) בדרגתו של מרע"ה גם חסרון ב"קידוש השם" הנהו ג"כ נכלל בגדר "חילול ה'", גם זאת טענה היא עליו ובמדרגה שלו נתבע הוא על זה.
וכבר העיר ב"חכמה ומוסר" (ח"ב מאמר קס"ד אות ד') בחטא של מרע"ה כמה היה קל, ורק מעט מניעה של "קידוש השם ברבים" יותר מאשר עתה בהכאה וכו' וכו', [בחכו"מ ח"א (מאמר ל"ו) הוא כותב: אם נרצה לדעת השערה בחילוק החטא לפרטים דקים - נוכל לשער מחטא של מי מריבה, אשר אין אנו מבינים מה ק"ה יותר בדבור אל הסלע מבהכאה, והנה גם זאת היה מחמת שנאמר לו (במדבר כ' י') "קח את המטה", והיה סבור להכות בו - כש"כ הרשב"ם ושארי ראשונים שם יעו"ש. היש שוגג גדול יותר מזה?! ועכ"ז נענש בעונש גדול כ"כ אצלו, עד שבקש תפלות כמעין "ואתחנן" שימחול לו (דבר"ר י"א ו') ולא הועיל. היאומן אם יסופר כזאת - אם לא מקראות מלאים דבר הכתוב?! - וע"ע שם בח"א (מאמר צ"ב) שכתב ע"ז: מבהיל מאד! בשביל גרם חסרון כל דהו של מניעה קידוש השם מדיבור ועד הכאה - שאין אנו מבינים זאת, כי אטו בהכאה אינו מובן כי יד ה' עשתה זאת - ועכ"ז נענש בעונש גדול כזה!] ומקור הסיבה: ששכח לחשוב פן זהו אינו האבן שציוה עליו הקב"ה, [כדאיתא ברש"י (פסוק י"א) שהם דברו אל סלע אחר ולא הוציא, אמרו שמא צריך להכותו כבראשונה שנאמר והכית בצור, ונזדמן להם אותו סלע והכהו.] ויצא מוסר נפלא: גודל החטא במה שנוגע לרבים, וגודל החשבון במה שהאדם שוכח להעלות על הדעת חשבון צדדי.
[בדחו"מ (ח"א מאמר ק"ו) מביא מדאמר אביי לר"פ (ברכות כ.) קמאי [רב יהודה] הוי מסרי נפשיהו אקדושת השם אנן לא מסרינן נפשין, דרב יהודה בדרגתו ראה א"ע מחוייב למסור נפשו על דבר שאביי ור"פ היו פטורים עליו בדרגתם הם, וכדביאר (שם מאמר פ' ובח"ב מאמר נ"ז) הא דהבועל ארמית קנאים פוגעים בו, ואמר לו (משה לפנחס שנזכר הלכה זו) קריינא דאיגרתא איהו ליהוי פרונקא, ולכאורה כיון דחייב מיתה למה לא כל אדם פוגעים בו? הרי שרק דרגתו של הקנאי לאותו דבר - והקריינא דאיגרתא - היא המחייבת במעשה ק"ה זה, וכדמצינו דמי הוא המתמנה לדון, דוקא "שונאי בצע" (שמות י"ח כ"א) כדביאר הרמב"ן ע"ד הפשט, שהם "שונאים העושק", "אין דעתם סובלת אותו", היינו שהמשפט הוא "מציאות" אצלו, הוא המתמנה לדון.]
אחר שלמנו שהדרגות שונות, אצל ריו"ח הליכת ד"א בלא תורה ותפלין - ח"ה הוא, ואצל מרע"ה כשרק היתה מניעה ק"ה מעט - כבר נתבע על כך, וכן למטה מר' יוחנן יש בזה דרגות ע"ג דרגות, וככל שהאדם גדול יותר - דרגת ח"ה אצלו שונה מאשר אצל אדם יותר פשוט. והלא נתבאר מדברי ריו"ח ש"ביטול תורה" הנהו "חילול ה'", הרי נמצינו למדים שהביטול תורה של אדם גדול אינו דומה אל הביטול תורה של האדם שלמטה הימנו, שהרי במדרגה של הגדול התביעה על הח"ה - שבביטול תורה - שונה מאשר התביעה על ח"ה של הקטן ממנו.
והרי כבר הוזכר בדברינו כוכ"פ שה"רבים" דינו כאדם גדול, וממלא הרי ראוי שתהיה הזהירות של התראות ביטול תורה ברבים כפי הזהירות המחוייבת לאדם גדול, שהרי המדרגה של ח"ה דרבים היא מהדרגה של "חילול ה' שבאדם גדול".
אשר ע"כ ראוי לנו למצוא איזה פתרון על ענין "התחלת הזמן" שברבים, אמנם גם היחיד יש לו את המדרגה שלו שבה הוא נתבע על ח"ה, אבל ברבים איך יתכן כלל ענין של "התחלה" - מה היה קודם?!
במסכת שבת (ל"א.) "אמר רבא: בשעה שמכניסין אדם לדין אומרים לו נשאת ונתת באמונה? קבעת עתים לתורה"? (בסנהדרין (ז.) "א"ר המנונא: אין תחילת דינו של אדם נידון אלא על דברי תורה", ובתוס' שם כבר עמדו לישב הא דבדברי רבא השאלה הראשונה לא על ד"ת.) וביומא (י"ט.) "רבי אחא אמר: ודברת בם - עשה אותם קבע ואל תעשם עראי".
ושואלים סתירה על כך (ע' של"ה קרוב לראש מסכת שבועות ד"ה במדרש) שהרי בירושלמי (סוף ברכות פ"ט ה"ה) איתא: עת לעשות לה' הפרו תורתיך, ר' נתן מסרס קראי, הפרו תורתיך עת לעשות לה' הפרו תורתיך, ר' נתן מסרס קראי, הפרו תורתיך עת לעשות לה'. ר' חלקיה בשם ר' סימון: העושה תורתו עתים הרי זה מיפר ברית, מ"ט? "הפרו תורתיך "עת" לעשות לה'". "העושה תורתו "עתים" - ולא בקביעות תמיד - הרי"ז מיפר ברית הכתוב אצל התורה: אם לא בריתי יומם ולילה גו', דעל התורה הכתוב מדבר" (פנ"מ שם) ובמדרש - המובא בשל"ה שם - איתא: רב פנחס בשם רבי חלקיה אמר: הקובע עתים לתורה מיפר תורה. אם רק עתים הוא קובע - הלא יש לו דברים נוספים על התורה - הריהו מיפר ברית.
הנה במקו"א מצינו דקביעת עתים לתורה היא המעלה הראשונה שעליה האדם נשאל בתחילת דינו, ובמקום אחר אמרו כי הוא מיפר ברית, הדברים טעונים ביאור.
מבסכת ברכות (ל"ה:) "אמר רבב"ח אריו"ח משום ר"י בר אלעי: בא וראה שלא כדורות הראשונים דורות האחרונים. דורות הראשונים עשו תורתן קבע ומלאכתן עראי - זו וזו נתקיימה בידן. דורות האחרונים שעשו מלאכתן קבע ותורתן עראי - זו וזו לא נתקיימה בידן".
הנה נקטה הגמ' בק 'צוות - או תורתן קבע או מלאכתן קבע, וראוי לעיין: אם יעשה האדם שניהם קבע - גם תורתו וגם מלאכתו - יתקיימו בידו או לא? - ממה שלא דיברו על זאת בגמ' מוכח שמציאות כזו לא תתכן, וראוי להבין הטעם.
כשהתורה מספרת על חטא דור הפלגה כתוב (בראשית י"א ג') "ויאמרו איש אל רעהו הבה נלבנה לבנים ונשרפה לשרפה ותהי להם הלבנה לאבן והחמר היה להם לחמר: ויאמר הבה נבנה לנו עיר ומגדל" וגו'. וכבר תמה בחכו"מ (ח"ב מאמר ר"ט) שלכאורה לא היה חטא רק המגדל, ולמה מזכיר הכתוב הלבנים?
ומתבאר מדברי הכתוב שלפני כן לא היו לבנים, והיכן חיו? במערות! כל דירתם בעוה"ז היתה דירת עראי, לא היה כלל מושג של דירת קבע, כך היו מימים ימימה, בדור הפלגה שהוחלט על דירת קבע, הם התחילו לעשות לבנים, (דלולי תאות עוה"ז הרי אמנם שגעון הוא, וכש"כ הרמב"ם [בהקדמה לפה"מ על סדר זרעים] על המשתדל לבנות לו יסוד בסיד ואבנים - היש שטות ושגעון כזה?!] אחר שהעוה"ז כבר "נקבע" בלבבם - כבר היה נחשב אצלם ל"דבר מה" - אחר זאת כבר יצא מה שיצא, - "ומגדל וראשו בשמים ונעשה לנו שם פן נפוץ על פני כל הארץ". (כמובן שלא היו חסרי דעת והיה שם איזה ענין, כמבואר למעיין).
הנה כי בקשת דירת קבע בעוה"ז - לחיות כבנ"א - זאת הוא כבר ראשית חטאת, מתוך נטיה דקה זו התחילה ההתדרדרות בעולם.
וכן כתוב ב"חובת הלבבות" (בשער הפרישות פ"ב) שאיך היתה התחלת הירידה בעולם? - ע"י ש"יפה להם (היצר) התפארה בו (בעוה"ז ) והרבות מהונו וחבב עליהם להתעדן ולהתנשא בו" - להחשיב מעט גם את העוה"ז, יופיו ותענוגיו קבל איזשהו מקום בלבב בני אדם, זאת היתה התחלת הירידה, כי לכתחילה לא היה תופס זאת שום מקום. וכאשר התחיל העוה"ז להחשב בעיניהם ל"דבר מה" - כבר המשיך הדבר מטה מטה עד אשר צללו במצולות ימיו של העוה"ז. ונעשה העוה"ז קבע והעוה"ב... - הכל המשך הוא להנטיה הדקה אל העוה"ז אשר התחיל לבצבץ בקרבם.
[בחו"מ (ח"ב מאמר צ"א) מביא ע"ז ציור החוה"ל (רפ"ט מעבוה"א) ממדינה שנהגו שהמובא למלוך שם - חוזר לאחר שנה כמו שבא, דגם בשנה שמולך אינו רואה עצמו קשור אל מצב מלכותו ואל נכסי המלוכה, שהרי לא זהו מצבו האמיתי ולא אלו נכסיו הקנוים לו, הכל עראי. כן כיון שבפרידתו מעוה"ז יוצא נקי מנכסיו ומכל הנאותיו, הלא זהו מצבו גם בחיותו, וכל מטרתו ותכליתו רק "להשיב אמרים אמת לשולחך" (משלי כ"ב כ"א). וזמש"כ הראבע"ז (תצא כ"א כ') על "בן סורר", "זה כמו אפיקורס, כי לא יבקש חיי העוה"ז כ"א להתענג". ונדון ע"ז בסקילה - כ"כ חמור ענין "עוה"ז קבע"! וזשאחז"ל (שע"ת ב' י"ז) "רצונך שלא תמות - מות עד שלא תמות", אל תהיה מקושר לעוה"ז - בלתי לה' לבדו - ואז בל יקשה לך להפרד מעוה"ז ולעבור לעולם אחר, כמו שאין קשה זאת למלאך שאין אצלו מושג של "גיין אהיים", שחוץ מרצונו ית' אין לו כלום, לא "בית" ולא שום "קביעות" באיזה עולם שהוא. במאמר פ"ו (שם) כ' דזהו שאמר רבי (כתובות קד.) "לא נהנתי אפי' באצבע קטנה", דכן הוא האמת, ש"למענך" א' חיים, ומלבד "כבוד לשמו" אין שום מציאות בבריאה. וזהו ש"הנהנה מעוה"ז בלא ברכה" - נהנה שלא ל"כבודו" - "מעל" (ברכות ל"ה.). וזהו ענין "חילול ה'" והחומר שבו, שהוא מהפך ועוקר מציאות בריתאו שהיא "הדר מלכותו", ומיסוד זה הוא ההרגש בושה עצמית על מעשה שאינו הוגן, שהוא היפך "עצם" בריאתו, וכש"כ (שם במאמר י"ד) שהבחינה על שייכות האדם ל"נפשו" ומציאותו הוא כפי מדת ה"כבוד" שבו, שהרי: למען יזמרך "כבוד" - זה הנפש (תהלים ל"ג י"ג) וכ"כ (בח"א מאמר ע"ב) לבאר דברי הר"י ז"ל שמדרכי קדוש השי"ת להודיע בכל מבטא שפתים וכו', ומה חלוק ק"ה משאר מצוות שג"כ חייב בהן בכל אופן ומצב שמזדמן לקיימם? ומבואר שזהו יסודו של ק"ה - ש"אין עוד" מלבד "תפארתו ית'", ו"זה כל האדם", ואין שום תנועה שאינה זאת.]
עתה הרי כבר שוט הוא, שלא יתכן שגם התורה וגם המלאכה שניהם יהיו "קבע", שהרי כבר למדנו להבן ש"קבע" פירושו: זה מה שיש לו, זולת זה אין לו כלום, (זוהי מציאותו, ומלבד זה אינו רואה בעצמו שום מציאות.) וכל הסובבו מלבד זה הכל טפל ועראי, נחשב כאין, (לא זאת היא מציאותו).
ואשר על כן: אם תורתו היא "קבע", היינו שזה כל אשר יש לו בעולמו - דבר אחר אין לו - בהכרח א"כ שמלאכתו עראי, היא רק נצרכת לו לקיומו אבל איננה "קבועה" בקרבו. וכן אם "מלאכתו קבע" - היינו שגם העוה"ז נחשב כדבר "עצמיי" - בהכרח שתורתו איה קבע, יש לו עוד דבר בעולמו. ולכן דורות האחרונים שעשו מלאכתן קבע - בזה ג"כ השקיעו מרץ וכח - כבר לא היתה תורתם קבע, כבר היה זה עראי.
מצינו למדים שמה שאמר שמאי (אבות א' ט"ו) "עשה תורתך קבע ומלאכתך עראי", אין פירושו רק שיהיה לו זמן קבוע ללמוד, ובשאר זמנו יפנה לדברים אחרים, לזה לא יקרא "תורתו קבע", "תורתו קבע" פירושו: זה מה שיש לו, אין לו שום דבר מלבד תורה, כל מלאכתו - מלאכת עראי היא.
[בדע"ת בראשית (עמוד ק"ד) מבאר משאה"כ (שם כ"ה כ"ז) "ויהי עשו וגו' איש שדה ויעקב איש תם יושב אוהלים", כי יתכן ואינו מופרך כלל כי גם עשו היה מתמיד לא פחות מיעקב, אבל הענין הוא כי: תורת ה' "תמימה" (תהלים י"ט ח'), כל עניניה מציאותיים הם בה"תמימות" והשלימות שהיא בונה ב"עצמותו" של האדם, כדרך ה"אברים" שהרי כל עניניהם מציאותיים הם בהם, ואם אירע שסר מדרכו הלא תדע א' משתים: או כי נפסד ובלה, או שחולה הוא. וכמו האש שמ"מציאותה" הוא שהוא דולק ועולה למעלה, ואם נראה שאינו דולק ואינו עולה למעלה הנה ודאי כי אינו ממין האש. הנתמה על כי באלפי שנים לא יקרה שאש לא תדלוק ומים לא יכבו? מדוע נתמה על דרך איש אשר לא יסור ממנו כל ימיו, אבר מציאותי הוא ומדוע ישתנה?! הוא שבקש דהע"ה (שם קי"ט פ') יהי לבי "תמים" בחוקיך, ופיחז"ל (שמו"ר י"ט ב') לא יהא רשות ליצה"ר להציץ בי, כי באבר בריא - "תמים" ושלם - אין כל פגע ומקרה, אף לא הבטת היצר. וע"כ יעאע"ה שהיה "איש תם" - בעל "אברים תמימים" - הוא היה "תושב" באוהל, תורתו היתה "קבע" שם הוא כל כולו ואין לו כל זולתו, כדרך ה"אבר" שאינו יודע חוץ ממציאותו, כל כולו במציאותו ואין לו כלשהו זולתו. (וכמבואר בדחו"מ (ח"א מאמר ק') שזהו ענין: ויותר יעקב "לבדו" (שם ל"ב כ"ה), שלא היה נקשר לשום דבר, עיי"ש עוד במאמרים שלפניו.) לא כן עשו - שלא קנה ב"תמימות", לא "קבע" ולא "ישב" באוהל, הוא הוא ה"איש שדה", שם כל מציאותו, ומצודות היצר הם הנם אבריו.]
עתה הרי גדלה המבוכה איך יתפרש ענין "התחלת הזמן": עתה יושבים ולומדים! ומה היה קודם?! איך יתכן שיתפרש שה"רבים" יש להם עוד "דבר מה" מלבד התורה, וא"כ התחלה מהי?
התשובה ע"ז כך היא: עברו עלינו ימים נוראים - ר"ה! יוה"כ! סוכות! שמחת תורה! וכבר כתב הרי"ז ז"ל (אור ישראל מכתב ט"ו) כי "יסוד ימי התשובה: קבלת עזיבת החטא... והאדם צריך לחפש דרכיו לעשות קבלה חזקה - כמעט בכל פרטי עניניו - להשמר לכה"פ את אשר נקל לפניו". ועל כן כתב (באגרת ו') "אל ירף האדם לעשות הכנה ליוה"כ... היינו לעסוק בעשי"ת בעניני התשובה... ללמוד מוסר בהתפעלות הנפש כמעט בכל לילה, אשר יולד מזה איזה בחינה לקבלת לימוד המוסר... ולהרגיל עצמו להשקיף על דרכיו... ויבוא לבחינת בעלתשובה ביוה"כ". וכ"כ (באגרת ז') "יוה"כ דבר טוב למאד, יום סליחה וכפרה! אין לנו דבר טוב ממנו - אם היינו עושים ההכנה הראויה  לתיקון דרכנו..7. אכן גם המעט טוב מאד, אין עורך לה בעניני התבל, לראות לכה"פ שתהיה איזה  קבלה על להבא7 ביוה"כ. ואין לנו מסחור הנושא פרי ריוח כמו לעשות הכנה ב"לימוד המוסרי" ו"להתבונן להטיב דרכיו" - עד אשר יבא לאיזה  קבלה להבא7 ביוה"כ. וכן הביא (באגרת י"ד) ש"כתבו הפוסקים: אשר בימים הנוראים הללו - עת ההכנה לבוא אל המשפט בר"ה, וביותר ההכנה על יוה"כ אשר אין די באר העסק הגדול לפני האדם להכין את עצמו לפני בואו, (כי א"א לתאר את גודל ההבדל - להנצל מפורענות גדולות רח"ל בעולם האמיתי - כאשר יגדיל אצלו בחינת יוה"כ מעט גבוה יותר במדרגת התשובה,) יקבע כל אחד עת ללמוד בספרי היראים".
אחר המצב הנעלה הלזה - של "ימי התשובה" - נתנה לנו התורה מצב יותר נעלה, מצב של "חג הסוכות", "צא מדירת קבע ושב בדירת עראי" (סוכה דף ב'). [וכן מבואר (שם יא:) שהסוכה זכר לענני כבוד.] והיינו שיסודה של מצות סוכה הוא: להוציא את עצמו מהקביעות בעוה"ז ולהכנס לדור בצל כנפי השכינה, מצבו בעוה"ז יהיה רק עראי, לא יהיה קבוע בשום דבר מכל עניני עוה"ז, הכל יהיה בעיניו עראי וטפל. (יעויין בחכו"מ ח"א מאמר פ"ז שביאר הדברים).
ממצב נעלה זה הכניסה אותנו התורה אל "שמחת תורה", מצב יותר נעלה, מצב של: נגילה ונשמחה "בך".
כל ימים אלו הלא הם מהלך של התעלות והתרוממות - דרגה אחר דרגה ומעלה אחר מעלה - לעזוב יותר ויותר את הקביעות בעניני עוה"ז, ולהתקרב יותר אל ה' ולהדבק בתורה הקדושה.
אחר ימי התעלות אלו מתחיל ענין "התחלת הזמן", הגיע השעה לקיים את ההתעלות - ואת הקבלות שיצאו מתוך ההתעלות - בפועל, הגיע העת של: וילכו "ויעשו", (ע' דברינו ב' חשון תשמ"א) הגיע הזמן להתחיל לילך במצב ובדרגה שבה העמדנו עצמנו בימי אלול ועשי"ת, שהרי זהו ענין ה"קבלות" שעליהם דיבר הגרי"ס ז"ל: להעמיד עצמו על מסלה חדשה, ובמסלה חדשה זו ילך ויסע בשנה הבאה, (כל השנה תהיה ה"בפועל" שהיה בהמצב של ימי התשובה "בכח").
זהו ביאור ענין "התחלת הזמן": לא שזה עתה התחיל לקבוע את עצמו בתורה וקודם היה קבוע בדברים אחרים מלבד תורה, אלא שההנהגה והמעשים ומצב החיים של המדרגה שבה עמד עד עתה - כבר אין ראוי לחיות כן לפי המדרגה החדשה שאליה הגיע בימים הנוראים, והנה זה עתה הגיעה השעה להתחיל לחיות חיים חדשים לפי הדרגה החדשה, עתה מתחיל הוא לילך במסלה שעליה העמיד עצמו וכפי הקבלות שקבל על נפשו מתוך מצבו ומדרגתו החדשה.
באופן זה מוכרח שתראה ה"התחלה" בתוך הרבים, אמנם גם היחיד צריך שתהיה ההתחלה שלו לפי המדרגה שלו, אבל עאכו"כ מוכרח הוא שיהיה כן בתוך ה"רבים" - הנחשב כ"אדם גדול" - לא יתכן כלל וכלל שייראה בתוך הרבים כאילו שזה עתה היא כל ההתחלה ועד עתה היו שקועים בדברים אחרים.
התחלה שהולכת על דרך זה, בודאי שכל שציבור כבר נמצא בההתחלה, דברים שבשאר הימים כבדים המה - עד שכמעט מן הנמנע המה - היו צריכים להיות בשעה זו פשוטים וקלים, כיון שהרי הגיעה השעה להוציא לפועל את ההתעלות שזכינו אליה וקבלנוה על נפשנו. ב"מוצאי שמחת תורה" הלא יוצא הציבור מתוך החג בהתעורוות של שמחה כ"כ גדולה, עד שהדבר נראה כאילו שזה עתה התחיל ה"יום טוב", וכן אמנם ראוי להיות אם הדברים הולכים כמתכונתם, שהרי אם כי אמנם גדולה ורבה היתה השמחה בכל החג, הלא זה עתה במוצאי החג הגיעה השעה לצאת להביא את המצב שהשגנו בשמחתנו לידי "מעשה". על דרך זה ראוי שתהיה ההתחלה, ראוי היה שיתישבו ללמוד בכזו להבת אש כעין הלהבה של מוצש"ת, כאש בוערת צריכה להיות ההתחלה, הרי קשה היה להנתק מהלהבה של מוצש"ת, ואכן ראוי שיהיה כן אם ההתלהבות באה ממקור טהור וזך, כן צריכה להיות ההתחלה.
כשההתחלה מתפרשת בדרך זה - הלא "קידוש השם" הוא זה. ולהיפך אם ח"ו ההתחלה מתפרשת כפשוטה - הלא גמ' מפורשת שנינו "היכי דמי חילול ה'"! אמנם אין אנו בדרגתו ריו"ח, אבל אם אצל ריו"ח כשהולך ד"א בלא תורה הרי"ז ח"ה, האם יתכן שיראה בתוך ה"רבים" שיש ח"ו זמן של "בטלה קבע", "מלאכתן קבע"?! אין לך חילולה ' גדול מזה! (אין בכלל אלא מה שבפרט, גם על היחיד להזהר מזאת במדרגה שלו.) אין דברינו דברי איום, אבל הרי צריך אמנם להתירא מזאת, הלא נורא נוראות הוא!
מדברינו למדנו ביאור דברי הירושלמי: העושה עתים לתורה הרי"ז מיפר ברית. שהרי מהי משמעותה של עשיית עתים לתורה? - יש לו עתים לתורה ויש לו עתים שאינם לתורה, לדברים אחרים, לעוה"ז, גם זה נחשב אצלו ל"דבר מה", זהו "מיפר ברית". מה ששואלים אותו ביום הדין "קבעת עתים לתורה", אין המכוון אל רק אל קביעות זמן מסויים ללמוד, הנדון הוא: האם התורה היא היתה הקביעות שלך, זה היה מצבך ומציאותך, דבר אחר מלבד זה לא היה אצלך.
ומעתה נתישבה תמיהתו של ה"של"ה", והרי תמיהה רבתא היא, כאן אומרים ששואלים אותו ע"ז ביום הדין - וכאן אמרו שהנהו מיפר ברית?! אכן כן הוא, תלוי מהי משמעותה של הקביעת עתים שלו, האם זוהי אמנם הקביעות שלו, בזה הוא קבוע ונטוע והיא כל מציאותו, או שרק עתים הוא קובע לעסוק בתורה וכל מציאותו היא עוה"ז, אדם זה הנהו מיפר ברית.
בחכו"מ שם (ח"ב מאמר קס"ד) כתוב, כי מחטאו של מרע"ה יצא לנו מוסר נפלא בגודל החשבון במה שאדם שוכח להעלות על הדעת חשבון צדדי, שהרי מקור הסיבה היה: ששכח לחשוב פן זהו אינו האבן שציוה עליו הקב"ה. [כעי"ז הוא משתומם (בח"א מאמר צ"ז) מדברי "בעל הטורים" (ויחי מ"ז כ"ח) ש"חי יעקב ל"ג שנה פחות מאביו, משום דכתיב: קללת חנם לו תבוא, על שקלל רחל ואמר: עם אשר תמצא א' לא יחיה, חסרו לו מין "יחיה" - שהוא ל"ג - משנותיו". והרי יעאע"ה לא ידע כי רחל לקחתם, ועכ"ז: יען כי לא נתעורר לחשוב פן לקח מי מאנשיו ותטמון בכר הגמל ותאמר דרך נשים לי, ע"כ נענש עונש גדול כזה: לחות משנותיו שלש ושלושים שנה! היאומן כי יסופר כי על אונס כמעט - להעלות על דעתו דבר רחוק כזה - יענש כ"כ!]
"והנה אם כך קרה למרע"ה, אשר מצינו בחז"ל (זוה"ק פ' נשא ופ' בלק קפז:) אברהם אברהם פסיק טעמיה בגויה, (יש הפסק קו בין שני השמות) משה משה לא פסיק טעמיה בגויה. [ופי' ב"רוח חיים" (ריש פ' אבות) ששם האדם הוא עצם הנפש שלו, הנאחז בשרשו העליון. אברהם הראשון מורה על עצם הנפש שרשו העליון, ששם עיקר מדור הנשמה, רק משתלשל ממנה מקצתה בגוף... ואברהם השני מורה על קצה התחתון של הנשמה שנשתלשל בגוף. וזה כוונתם "אברהם אברהם פסיק טעמיה בגויה", ר"ל: בין אברהם דלעילא - שהוא הנפש בשרשה בעולם העליון, ובין אברהם השני - כשהיא מלובשת בגוף בקצה האחרון שלה - יש הפסק בגויה", שהגוף הוא מפסיק, שלא נזדכך חומרו כ"כ באופן שלא יהיה חוצץ ומפסיק בין הארת הנשמה בעולם העליון לכשתהיה מלובשת בגוף. אבל "משה משה לא פסיק טעמיה בגויה", שנזדכך אצלו הגוף כ"כ עד שלא היה חוצץ ומפסיק כלל בין הארת הנשמה לכשהיא בעולם העליון לכשהיא בגוף. וזה היה מפני רוב שפלותו וענותו, שחשב עצמו כאילו הגוף אינו, ואמר "ונחנו מה" (שמות ט"ז ז') ואצל אברהם עכ"פ היה חשוב כ"עפר ואפר" (כ"ש בראשית י"ח, ע' חולין פ"ט.) ולכן א': השכינה מדברת מתוך גרונו של משה, מחמת שלא היה הגוף אצלו מסך מבדיל - היתה שכינה מדברת מתוך גרונו ממש. וע' "נפש החיים" שער ג' פי"ג י"ד.]
"אם כך קרה למרע"ה, שהיה נקי מכל גשם, ועכ"ז שכח, א"כ מה יקרה כבר לאיש שיש לו עדיין תאוה" - אדם שיש לו עדיין בקרבו תאוה אפ' קצת מן הקצת, מה יקרה עמו?! - "וכל יותר שיש לאדם תאוה, הוא עלול להטית השכל ולשגיאה, כידוע למבין. וזהו (תהלים ל"ח י"ט) "עוני אגיד" - ואני רואה גודל תאותי (מה שעויתי בלא שגיאה), ואז "אדאג על חטאתי" - שגיאות השכל, והפלא הוא"!
הנה בחכו"מ הוא מדבר על "גודל התאוה" שמחטיאה השכל ומשגה אותו, ואנו מדברים על "מלאכתו קבע", היינו שיש לו מלבד התורה עוד "דבר מה", העוה"ז ג"כ נחשב אצלו לדבר מה, והם הם הדברים, התאוה שעליה מדבר בחכו"מ הוא הוא העוה"ז שעליו אנו מדברים.
במאמר קס"ה הוא כותב: "כי עוני אגיד אדאג מחטתי", פי' כי האדם הטועה בחשבון קל - כש"כ שיטעה בחשבון גדול וקשה, תשבורת ואלגעברא. כן בזה: הירא וחרד צריך לפחד תמיד פן יכשל, והחכם יותר - ירא וזהיר יותר, כנא' (משלי י"ד ט"ז) "חכם ירא וסר מרע". וזהו טעם ה"חטאת" על השוגג - קרבן אחרי התשובה והוידוי - הרי שאין התשובה לבדה מכפרת, ולמה? הרי הוא שוגג?! והרי זה מטעם הנ"ל (שלא פחד תמיד לראות לנכוח). ולכן "אדאג מחטאתי" - בלי ידיעה - ו"שגגת חכמים עולה זדון". מעתה יש לנו להתבונן איך נשים לבנו על דרכנו, לנוכח נביט.
חיל ורעדה צריכה לאחזינו, והלא אמנם פחד נורא הוא, שהרי נתבאר מדברי הגמ' (ברכות ל"ה:) שלא יתכן אלא או "תורתו קבע ומלאכתו עראי", או "מלאכתו קבע ותורתו עראי". ומדוע לא יתכן שתהיה גם תורתו קבע ואם מלאכתו קבע?! אמכם כן הוא, לא שייך דבר כזה. אם רק יש שם איזושהי "מלאכתו קבע", הלא משמעו של דבר שיש שם עוד משהו, א"כ הרי אין תורתו קבע. ומי מדבר במי שעוד ישנה בו גם תאוה, הלא מצאנו שמרע"ה יכול היה ליכשל בדרגה שלו - "נקי מכל גשם" - ומה כבר בדרגות נמוכות יותר?!
אם כי כל הדברים נאמרו על דרגות גבוהות מעמנו ושונות לגמרי מהדרגה שלנו, אולם הרי מבואר בדברינו תמיד שבמדרגה של כל יחיד ויחיד שייכים הדברים לפי המדרגה שלו, כל יחיד ויחיד יש לו את המדרגה שלו - ושם היא משמרתו ותפקידו - שם הוא ה"קידוש השם" שלו, וכמו שנתבאר בדברי המס"י, במדרגה שלו שם צריך הוא ליזהר מ"חילול ה'". וכבר הובאו בדברינו (במאמר הקודם) דברי החכו"מ (ח"ב מאמר ק"ה) לבאר מה שאמרו חז"ל (סנהדרין צ.) "כל ישראל יש להם חלק לעוה"ב", שכל אחד ואחד יש לו מקום למעלה בטבעו, והעבודה היא: לשמור מקומו לבל יאבדנו, וזהו ענין התשובה: לשוב אל מקומו ואלו מדרגתו שמשם יצא ונפל.
מלבד זאת הלא נתבאר לנו שהרבים מדרגה אחרת להם, ואשר ע"כ ברבים אסור שיהיה דבר שכזה, לא יתכן שתהיה התחלת הזמן התחלה פשוטה, התחלת הזמן בתוך הרבים מוכרח שיהיה לה מהלך אחר, המובן שלה יהיה מובן אחר.
צריכים אנו ללמוד להבין מהו פירושו של שוגג, מהי משמעה של שכחה?! מרע"ה הלא בודאי כי שוגג היה, שכח להעלות על דעתו משהו במדרגה שלו, ו"שגגת חכמים עולה זדון", הנה רואים אנו מהי משמעה של שכחה! [וכבר נתבאר זה בדברינו (שלח תש"מ) מאשר אמרו חז"ל (תמורה ט"ז.) שכאשר נשתכחו מיהושע ג' מאות הלכות - ונולדו לו ז' מאות ספיקות - עמד כל ישראל להרגו, דבמלאך הרי לא שייך שכחה, כיון שכל מציאות המלאך הוא "עושה רצון קונו" - הרי לא שייך שישכח, כל ענין השכחה היא אך ורק כאשר יש לו עוד איזושהי מציאות - מלבד רצון קונו - אשר היא הגורמת לו שישכח את רצונו. וכבר כ' הר"י ז"ל (שע"ת ב' י') על השכחה - "ישכחם היצר ויעבירם מלבבו". גם נתבאר בדברינו (פ' זכור תשמ"א) מהו ענין "טעות", דהלא שאול אבד המלוכה בשביל טעות שהיתה לו, דאם לא מעורב שם כלום לא שייך כלל ענין טעות.]
אמנם אין זה מובן לנו כ"כ אבל הרי כך מתבאר מדברי הכתוב שהחטא של דור הפלגה כבר היה מה שהתחילו לעשות לבנים, הנה כי עד דור הפלגה היה המצב לגמרי אחר, וכשרק מתחילים לעשות את העוה"ז ג"כ איזושהי קביעות - יש לו איזושהי מציאות בלב - בזאת כבר מתדרדרים ונופלים, מזאת צריכים להזהר.
[וכבר נתבאר בדברינו (סו"ז חורף העבר) שזהו יסוד ענין התפלה, וכמבואר ב"נפש החיים" (ג' י"ד) שעכ"פ בעת עמדו להתפלל, יבטל בטוהר לבו - כפי יכולתו והשגתו - כל הכחות שבעולם וכל כחותיו, כאילו אין שום מציאות בעולם כלל... ולא זו בלבד בענין התפלה, אלא שגם העסק בתורה - שתתקיים אצלו כראוי - ג"כ צריכה שתהיה עפ"י זאת המדרגה, כענין מאמרם (סוטה כ"א:) "אין ד"ת מתקיימין אלא במי שמשים עצמו כמי שאינו". ובשער ב' (פי"ד) הביא דברי הר"י ז"ל בענין "המתפלל צריך שיתן עיניו למטה ולבו למעלה" (ברכות כ"ה:) "שיחשוב בלבו כאילו עומד בשמים, ויסיר מלבו כל תענוגי עוה"ז וכל הנאות הגוף, כענין שאמרו הקדמונים: כשתרצה לכוין פשוט גופך מעל נשמתך". והיינו לבטל ולהסיר מעליו במחשבתו כל תענוגי הגוף והנאותיו וכל עניניו... כאילו אינו בעל גוף כלל... (הגהה: היינו שירגיש בעצמו שנתבטלו אצלו כל הרגשות הגוף.) ואז יחשב כאילו הוא מסולק מזה העולם, והוא אחד מבני עליה למעלה, (הגהה: כאחד מצבא המרום המשמשים במרום, מופרשים ומובדלים מכל עניני עוה"ז.) עד שגם אחר התפלה יקשה לו מאד להפנות מחשבתו לעניני זה העולם... וכענין חסידים הראשונים שהיו שוהים שעה א' גם אחר התפלה (ברכות ל:),... ועיקר ההכנה לזה הוא לפי הנהגתו כל היום והלילה בת"ת ומצוות, ומדרגת חנה היתה ששפכה בתפלתה לפניו ית' כל נפשה, לכן אמרה "ואשפוך את נפשי" כו'... והיינו שלא נשאר לה שום רצון לעיניני עוה"ז, כי "נפש" פירושו "רצון". ויעויין בדברינו פ' וירא תשל"ט.]
גם היחיד צריך הוא להזהר בזה, וביותר איך נוכל לשמור את הרבים? הרבים הלא הוא "אדם גדול", דין אחר יש לו, במה נוכל לשמור את הרבים?! אף שהיחיד לעצמו צריך היה להיות הח"ה שלו שונה מאשר הרבים, אבל היחיד הלא הוא חלק מהרבים, הוא הנהו ג"כ גורם בהקלקול של הרבים, שהרי "אין בכלל אלא מה שבפרט"!
כאשר ההתחלה היא על דרך זה - על דרך הקבלה שצריכה לצאת מימים הנוראים - היה צריך להיות שבההתחלה יהיה כל ריבוי הציבור כבימי הרחמים והתשובה, שהלא ההתחלה המשך היא לזה! וכן צריך היה להיות התחלת זמן הקיץ, דהלא נתבאר בדברינו (כ"ג אדר תשמ"ב) מדברי הגמ' (שבת פ"ח.) שבפורים יצאה קבלת התורה מחודשת ושונה מאשר במתן תורה, [ונתבאר שם דכיון שבקש המן להשמיד ולהרוג ולאבד, הלא התנערו מכל הקביעות בעוה"ז עד שלא היה נחשב בעיניהם לכלום, (כענין שהיוצא ליהרג אין לו בושת, דכבר בטל ענין זה אצלו.) ועי"כ הגיעו אל קבלת התורה מאהבה.] ומובא בשם האריז"ל (ע' של"ה תצוה דרוש ב' לפ' זכור) דיום הכפורים הוא כ"פורים", ממילא הלא צריכה להיות גם "התחלת זמן הקיץ" על דרך זה. זוהי משמעה של התחלה בתוך הרבים - הוא מתחיל ליסע על זאת הדרך!
* * *
בס"ד  י"ח חשון תמש"ג
"כי לכך נוצרת"
הוזכר בדברינו במאמר הקודם דברי הירושלמי (סוף ברכות) העושה עתים לתורה הרי זה מיפר ברית, דכתיב: "עת" לעשות לה' הפרו תורתיך. הקובע עצמו רק ב"עת" ובשעה מיוחדת "לעשות לה'" - לתורה - הרי זה בכלל "הפרו תורתיך". עלינו להבין מהו ביאור הביטוי של הירושלמי שהוא מיפר ברית, איזה ברית הוא מיפר?
איתא באבות (פ"ב מ"ח) ריב"ז אומר: אם למדת תורה הרבה - אל תחזיק טובה לעצמך, כי לכך נוצרת. יש להתבונן מהי כוונת ריב"ז במה שאמר "כי לכך נוצרת".
ביטוי זה - "לכך נוצרת" - מצינו בעוד מקום בדברי חז"ל (ב"מ פ"ה.) גבי ההוא עגלא דהוו קממטו ליה לשחיטה, אזל תליא לרישיה בכנפיה דרבי וקא בכי, א"ל (רבי) זיל - לכך נוצרת! אמרי (ברקיעא) הואיל ולא קם מרחם - ליתו עליה יסורין. והובא בדברינו (לעיל מאמר ט') מדברי הגרי"ב (כוכבי אור החדש מאמר ע"ט) שמשמעו של "לכך נוצרת" הוא כפשוטו, כך היא "מדת דינו" של העגל, בריאתו של העגל למה היא מיוחדת ועומדת? (מהי אמיתת עצם מציאותו?) לשחיטה! אין כאן מקום לרחמנות ולויתורים שהרי זוהי עצם הבריאה שלו.
על זאת אמרי ברקיעא: איך "אתה" מתנהג?! האדם - הוא הרי ג"כ נברא במדת הדין, בריאתו ג"כ יש לה מהלך ודין איך שראוי לה ו"דינה" להיות, (וזהו אמיתת עצם מציאותו.) ולא שייך בזה רחמנות וויתור, שהרי זוהי עצם הבריאה שלו, ובכדי שיוכל להחזיק מעמד - גם אם מצדו אין הוא מעמיד עצמו על תכלית בריאתו ועצם מציאותו - זקוק הוה ליסורין, מה"ט נגזר על רבי יסורין י"ג שנה.
הנה למדנו כי ביאורו של "לכך נוצרת" הוא, שכך "דינך" להיות, זוהי בריאתך ומציאותך, וזהו שאמר ריב"ז "אם למדת תורה הרבה אל תחזיק טובה לעצמך" - בל תחשוב שפעלת משהו נוסף אל מציאותך - שהרי "לכך נוצרת", זוהי מציאותך ומהותך, כך הוא "דינה, ומהותה של בריאתך - ללמוד תורה! ומה מקום להחזיק טובה לעצמו?!
הבנת הדברים היא על דרך דבריו של רבי אל העגל: מה לך לבכות ולהתמרמר, הרי כך "דינך" ומציאותך, וכמשנ"ת בדברינו (במאמרים הקודמים) ש"מדת הדין" פירושה הוא: זוהי אמיתת עצם הבריאה שלו, אם סר הוא מזה - חורבן הוא לו, זוהי עצם מציאותו, מדת הרחמים הרי פירושה שהוא אינו כפי הבריאה שלו, (אמיתו של דבר הוא, שגם במדת הרחמים בהכרח שתתקיים בה גם המדת דין - באיזה אופן שהוא - שהרי לא יתכן שיצא לגמרי ממציאות הבריאה שלו ומ"דינו".) וזהו מה שאמר ריב"ז: הלא זוהי מהותך ומציאותך - זהו מדת "דינך" - ומה שייך להחזיק טובה לעצמו בזה, כיון שזוהי מציאותך הרי לא שייך כלל דבר אחר.
ריב"ז לא אמר בזה דברי פרומקייט, אלא שזוהי הרי בריאתו - ללמוד תורה! וכי יתפאר במה שהוא נשאר על מציאותו - ואינו מאבד לעצמו לדעת - הלא לימוד תורה זוהי המציאות שלו שעליה נברא, הבטל מן התורה הלא הוא יוצא ממציאותו, כל מצבו מלבד התורה הרי לא זאת היא מציאותו, א"כ הרי פשוט הוא שאל לו להחזיק טובה לעצמו.
זהו גם הביאור במה שאמר הלל (פ"ב מ"ז) "קנה לו דברי תורה קנה לו חיי העוה"ב", קניית ד"ת הלא זוהי המציאות, ו"כ הרי "קנה לו חיי עוה"ב", שהרי הקונה ד"ת מעמיד הוא עצמו על המציאות שלו. אין המדובר כאן על השכר - שתמורת ד"ת יזכה לשכר העוה"ב, לא זאת כתוב כאן, התנא מדבר כאן על מהותו ומציאותו, מי שבהאי עלמא נכנס למציאות - קנה ד"ת - ממילא יש לו עוה"ב, יש לו "מציאות".
[בחכו"מ (ח"ב מאמר ל"ד) כ' שמעשיו של הקב"ה נבראים, ומי שעושה כרצונו הוא נברא, אבל מי שאינו עושה רצונו - אינו נברא - רק צל... וזה כוונת מס"י (פ"ה) שכתב "אם יאמר לך אדם לעולם תהא דעתו של אדם מעורבת עם הבריות, אף את אמור לו בד"א... שעושים מעשה אדם". היינו כי כל הבריות עושים המעשה שנבראו עליה, וזה היה רצון ה' בבריאתם, ונקראו "בריות". משא"כ מי שאינו עושה רצון השי"ת - אינו בריה כלל. וכ"כ (שם במאמר מ"ג) עה"כ "ונשמות אני עשיתי" (יעשיה נ"ז ט"ז), כי הנשמה - היא חלק הרוחני מהאדם - ברא הקב"ה, והגוף - הוא גשמי - אינו בגדר בריאה, רק אם מזכך הגוף נקרא ג"כ בריה... בזמן שעושים רצונו של מקום - אין האדם בגדר בריה, רק כצל... וזהו שנאמר (איכה ג' ה') "יתומים היינו ואין אב" הוא לנו, ולכן יראה האדם להכשיר מעשיו, ויקרא "בן" והשי"ת "אב".]
יש להבין הדברים על דרך זה: אחז"ל (שמו"ר ל"ג ד', ל"ה ו') "כל מה שברא הקב"ה למעלה ברא למטה", להבין זאת נקח ציור מהאי עלמא, תמונה של אדם הרי כל מה שיש באדם רואים בתמונה, הדבר ממש כמו חי, ובאמת אין שם כלום, ציור בעלמא - צל - ותו לא.
על דרך זה הוא כל העוה"ז, העוה"ב הוא מציאות, והעוה"ז - רק ציור וצלום מעוה"ב, (להבין עניני העוה"ב נתן לנו הקב"ה ציור ותמונה - הוא העוה"ז - דרכו נוכל להשיג העולמות העליונים). אבל לאמיתו של דבר העוה"ז אין בו ממש. [בדברינו על העוה"ז, המכוון הוא על העוה"ז של האדם, גאוה כבוד תאוה וכדומה.]
בספר "מעלות התורה" כתוב: ירחיק המחשבות שטורדין ומבטלין אותו מן התורה, וישנא אותם, כש"כ (תהלים קי"ט) סעפים שנאתי ותורתך אהבתי, שקר שנאתי ואתעבה ותורתך אהבתי כו', כי העוה"ז מכונה בשם "שקר", רק התורה נקראת "אמת", לכן אמר "שקר שנאתי - ועי"ז - ותורתך אהבתי". וז"ש: מדבר שקר תרחק, פי' תרחק מאי דאפשר מעניני שקר - מלדבר בהם ולחשוב בהם כלל - רק לדבר ולחשוב תמיד בתורת ה' - שהיא "תורת אמת".
כיון שכל עניני העוה"ז הם רק תמונה וצלום של העוה"ב, צלום של ענינים שמימיים, בהכרח א"כ שאין בו שום ממשות, כמו שהצלום הוא רק חספא בעלמא ותו לא, המתעסק בכך - כלום אין בידו.
בהשקפה ראשונה נראים דברי "מעלות התורה" כדברים זרים שעלינו לשנן לעצמנו, בדברינו הרי מבוארים הם הדברים, שהרי הצלום בודאי כי אין בו כל ממשות, ממילא הרי פשוט שכל העוה"ז הוא עלמא דשקרא, אין בו כל מציאות, וכמשנ"ת שה"מדת הדין" הלא היא היא עצמה ומהותה של הבריאה, ואם לא זאת - מהי מציאות?...! העוה"ז הרי "לא כלום" הוא, "לכך נוצרת" הרי פירושו שזוהי מציאותו, ומלבד זה אין כלום, הכל שקר.
זהו הביאור במה שעמדנו (במאמר הקודם) על אשר מדברי הגמ' (ברכות לה:) מבואר שלא יתכן שגם תורתו וגם מלאכתו יהיו "קבע", דתרתי דסתרי ניהור. למה שנתבאר לנו עתה הרי פשוט כי לא שייך זאת, שהרי "תורתו קבע" פירושו: שקנה לעצמו "מציאות", ואיך יתכן ש"יקבע" עצמו גם למלאכה, לעוה"ז, הלא העוה"ז אין בו שום ממשעות, "שקר" הוא, ומה שייך שזה שיש לו "מציאות" יהיה ג"כ "בלתי מציאותי", היתכן ש"הן" ו"לאו" - "אמת" ו"שקר" ידובקו, אתמהה!
לאור דברים אלו מתקבלת תמונה אחרת על "מדת הדין", הורגלנו שמדת הדין פירושה "עונש ונקם על העוון", אמנם כן שהעוקר ומהפך ומאבד את עצם אמיתת יצירתו יש עונש ונקם ישולם על העוון, אבל פירושה של המדת הדין הוא "עצם הבריאה שלו", כל דבר ודבר יש לו תכלית, והיא היא מדת דינו שלכך נברא.
לעיל מזה כתוב ב"מעלות התורה": "כי גבהו שמים מארץ כן גבהו דרכי מדרכיכם", פי' מה שהאדם מחשב בדברי תורה ובעבודת הבורא - הוא רחוק ממחשבות עניני עוה"ז כמו הרחק שמים ושמי שמים מארץ" - ראוי להבין את הדברים הכתובים כאן, הם הם הדברים שנתבארו, כמובן שאין הדמיון על מספר הפסיעות והפרסאות שבין השמים והארץ, כוונת הדברים היא: שום מכנה משותף אין בין מחשבות ד"ת לבין מחשבות עניני עוה"ז, מחשבת התורה היא הנה "מציאות", ומחשבת עוה"ז - הרי "לא כלום" היא, "כי לא מחשבותיו מחשבותיכם", כשם שאנו מבינים המרחק בין שמים לארץ - היינו בין "שמים" לבין "עוה"ז" - כן המרחק בין מחשבות התורה לבין מחשבות העוה"ז, והיינו שהמרחק ביניהם הוא כמה שה"הן" ו"לאו" וה"מציאות" וה"שקר" מרוחקים זה מזה.
כאשר אנו רואים בספרים כי עוה"ז - עלמא דשקרא, קשה לנו להבין זאת, סוף סוף בריאה שלמה לנגד עינינו - הלזאת יקרא שקר?! אמנם כן, יש בריאה של שקר. יסוד זה עלינו לידע: כל מה שיש בעוה"ז הוא ציור של איזושהי בריאה, כמו שהמושג של "אור" הוא בריאה ו"חושך" הוא בריאה - "יוצר אור ובורא חושך" - כן גם השקר הוא בריאה, כיון שישנו באדם מושג של שקר מוכרח הוא שישנה בריאה של שקר, דאל"כ לא היה זאת באדם, שהרי אין שום דבר באדם - ב"עוה"ז" - מלבד ציור של איזושהי בריאה, אבל כמובן שאם כי אמנם השקר הנהו בריאה, אבל הוא בריאה של "שקר", בריאה של "לא כלום", אבל בריאה היא, החילוק הוא: התורה היא בריאה של "מציאות", בריאה של "לכך נוצרת" ו"האי עלמא" הנהו בריאה של "דמות", בריאה של "צלם של בריאה", והיניוש כשאר נתבונן בו נראה כי "לא כלום" הוא - ואע"כ נראה לאדם שזה דבר חי, תפס בידו משהו, ולמעשה כלום אין לו.
וזשאחז"ל (ברכות י'.) מאי דכתיב "לדוד ברכי נפשי את ה' וכל קרבי את שם קדשו" (תהלים ק"ג), בא וראה - שלא כמדת הקב"ה מדת בו"ד , מדת בו"ד: צר צורה ע"ג הכותל - ואינו יכול להטיל בה רוח ונשמה קרבים ובני מעים, והקב"ה אינו כן, צר צורה בתוך צורה ומטיל בה רוח ונשמה קרבים ובני מעים, והיינו דאמרה חנה (שמואל א' ב') "אין קדוש כה' כי אין בלתך ואין צור כא'", מאי "אין צור כא'"? אין צייר כא'! (וכעי"ז בילקוט שמואל רמז פ"ג ותהלים תתנ"ו).
והייו שפלא גדול הוא זה, העוה"ז הלא הוא לא יותר מתמונה, וכמשנ"ת שמציאותו של עוה"ז הוא "מציאות של בלתי מציאות", כל המציאות הוא ה"מדת הדין" - ברא "אלוקים" (=מדת הדין), ומלבד זה אין כלום, הכל שקר, והוא חי!
כתב ה"ארחות צדיקים" (סוף שער השנאה) "יש שנאה שהיא מצוה, כגון וכו', וישנא שקר ודבר כזב, סוף דבר: ישנא כל דבר המרחיק אותו והמונעו מאהבת יוצר הכל, כענין שנא' (קי"ט קכ"ח) כל אורח שקר שנאתי. וזה כלל גדול: שישנא אדם כל דבר שקר. וכל מה שיוסיף שנאה לדרכי השקר - יוסיף אהבה לתורה, כדכתיב (שם קס"ג) שקר שנאתי ואתעבה תורתך אהבתי".
לא כתוב כאן הבטחות בעלמא, הכתוב בזה הוא ששנאת השקר היא הנה האהבה לתורה, שהרי שנאת השקר, פירושה של דבר הוא "שנאת בלתי מציאות", א"כ הרי כפי מה שהוא שונא את השקר הרי הוא אוהב תורה, כשנ"ת שהתורה היא הנה ה"מציאות", היא הנה ה"אמת". והרי מלבד אמת ושקר אין עוד שום דבר, הרי בהכרח שהשונא את השקר - את הבלתי מציאות - אוהב את התורה אשר היא היא המציאות.
ארז"ל (סנהדרין צ"ב.) המחליף בדבריו כאילו עובד ע"ז, שנא' (בראשית כ"ז י"ב) אולי ימושני אבי והייתי בעיניו כמתעתע, ונאמר על עבו"ז (ירמיה י' ט"ו) הבל המה מעשה תעתועים. וכתב ע"ז הר"י ז"ל (ש"ג אות ק"פ) והעתיקו בארחות צדיקים שער השקר, "ולא דוקא כאילו עוע"ז ממש, אלא הדמיון על קצת, כי הוא נסתר בשקר ונעזר בשוא".
מהי מהותה של עבו"ז? שקר! אשר ע"כ המחליף בדבריו כאילו עועבו"ז, כשם שהעועבו"ז - עובד את השקר, דבר שהוא לא מציאות, כך המחליף בדבריו הרי הוא נעזר בדבר שהוא לא מציאות, ונמצא שהוא כעועבו"ז אמיתת המציאות כתובה בדברי חז"ל, אין בדבריהם שום מליצות.
וזהו מה שהובא בדברינו (לעיל מאמר ה') שפירשו חז"ל הא דכתיב (ישעיה כ"ח) על חורבן מקדש ראשון "כי קצר המצע מהשתרע", דהיינו שהיה בו עבו"ז. (יומא ט:) "א"ר יונתן: קצר מצע זה מהשתרע עליו שני רעים כאחד, "והמסכה צרה כהתכנס", א"ר שמואל בר נחמני: כי מטי ר' יונתן להאי קרא בכי, אמר: מאן דכתיב ביה "כונס כנד מי הים" - נעשית לו מסכה צרה". והיינו שחטא עבו"ז הוא השקר הגדול ביותר שישנו בבריאה, וכבר אינו נראה שם שום "מציאות" ושום "אמת", עד שכאילו שהבוי"ת - שהוא הוא ה"מציאות" ה"אמיתית" - ביכול כבר אין לו מקום שם.
כתוב בויקרא (י"ט ל"א) אל תפנו אל האובות ואל הידעונים, ומביא הראבע"ז כי "ריקי מה אמרו: לולי שהאובות אמת - ג"כ דרך הכישוף - לא אסרם הכתוב". הם טוענים שמאחר שהוצרכה התורה לאסרם, הלא ראיה היא שהם הנם "אמת". "ואני אומר - כותב הא"ע - היפך דבריהם, כי הכתוב לא אסר האמת, רק השקר". והיינו שדבר שהוא אמת אין התורה אוסרתו, ואם היה ב"אובות" איזושהי אמת - לא היתה התורה אוסרתם, שהרי התורה אוסרת לא יותר מאשר את השקר, בעל כרחך כי האובות והידעונים הם הנם שקר.
[בחכו"מ (ח"א מאמר קצ"ו) כותב על דברי הראבע"ז אלו: נהנתי כי מצאתי תנא דמסייע לי, שאנו אומרים כי ריקי מה אומרים כי התורה נטלה מהאדם "מענשען רעט", והאמת כי לא ידעו מהו מענשען רעכט, ע"כ לפי פראותם ידמה להם כי נשלל מהם מענשען רעכט, והם אינם יודעים כי התורה באה להעניק לאדם מענשען רעכט על צד היותר טוב, רק באמת טוב ולא בדמיון... כן בכל הדברים אשר אנחנו מצווים, רק מחמת שאינם באמת טוב, רק כפי הדמיון הוא טוב.]
כדאי לדעת דברי הרמב"ם (מ"נ ח"א פ"ב) על הקושיא אשר יראה מפשוטו של כתוב, כי הכוונה הראשונה באדם: שיהיה כשאר בעלי חיים - שאין שכל לו ולא מחשבה - ולא יבדיל בין הטוב ובין הרע, וכאשר המרה: הביאו לו מריו זה השלמות הגדול המיוחד באדם, והיא: שתהיה לו זאת ההכרה הנמצאת בנו, אשר היא הנכבדת מן הענינים הנמצאים בנו, ובו נתעצם.
וזה הלא, שיהיה עונוש על מריו: תת לו שלמות שלא היו לו, והוא השכל, ואין זה אלא כדבר מי שאמר: כי איש מן האנשים מרה - והפליג בעול - ולפיכך שינו ברייתו לטוב, והושם כוכב בשמים.
על כך משיב הרמב"ם ז"ל: כי השכל אשר השפיע הבורא על האדם - והוא שלמות האחרון - הוא אשר הגיע לאדם קודם מרותו, ובשבילו נאמר בו שהוא בצלם א' ובדמותו, ובגללו דבר אתו וצוה אותו, וכמ"ש: ויצו ה' א', ולא תהיה הצואה לבהמות ולא למי אין לו שכל.
ובשכל יבדיל האדם בין ה"אמת" וה"שקר", וזה היה נמצא בו על שלמותו ותמותו. אמנם ה"מגונה" וה"נאה" הוא במפורסמות לא במושכלות, כי לא יאמר השמים כדוריים - נאה, ולא הארץ שטוחה - מגונה, אבל יאמר אמת ושקר, ועל הנאה והמגונה - טוב ורע. ובשכל ידע האדם האמת מן השקר, וזה יהיה בענינים המושכלים כולם.
וכאשר היה על שלמות עניניו ותמותם - והוא עם מושכליו אשר נאמר בו בעבורם "ותחסרהו מעט מא'" - לא היה לו כח להשתמש במפורסמות בשום פנים ולא להשיגם, עד שא' הגלוי שבמפורסמות בגנות - הוא גילוי הערוה - לא היה זה מגונה אצלו, ולא השיג גנותו.
וכאשר מרה ונטה (במחשבתו) אל תאותיו הדמיוניות והנאות חושיו הגשמיות - כמ"ש "כי טוב העץ למאכל וכי תאוה הוא לעינים" - נענש (תיכף שחשב) בששולל ההשגה ההיא השכלית, ומפני זה מרה (אח"כ במעשה) במצוה אשר בעבור שכלו צווה בה, והגיע לו השגות המפורסמות, ונשקע בהתגנות ובהתנאות, ואז ידע שיעור מה שאבד לו ומה שהופשט ממנו, ובאיזה ענין שב.
ולזה נאמר "והייתם כא' יודעי טוב ורע", ולא אמר יודעי שקר ואמת או משיגי שקר ואמת, ואין בהכרחי טוב ורע כלל, אבל אמת ושקר, עכ"ד.
תוכן הדברים הוא, דכל זמן שלא טעם הגוף טעמו של השקר לא היה אלא אמת ושקר, אמנם כי השקר בריאה היא, אבל הרי לא היה אז אלא שכל (גם הגוף היה זך ומזוכך), ובשכל הרי לא שייך לטעום טעמו של השקר, והרי עדיין לא היה "גוף" שיטעם את טעמו. לאחר החטא - שכבר שולל ממנו ההשגה השכלית הזה - וכבר נעשה הגוף איזושהי מציאות, אז כבר היה לו במה לטעום את השקר, וכבר נעשה השקר "רע". [להבין הדבר יותר, יש להמליץ בזה מאי דאמרי אינשי שה"מלמד" חושב לעצמו: לו הייתי רטשילד הייתי עשיר ממנו, שאני גם מלמד. והיינו שבשכר המלמדות יש לו הרגש וטעם, ואת עשרו של רטשילד עדיין אינו יכול לטעום, כיון שיש לו רק מנה אין לו הרגש ביותר ממאתים, אין לו בזה רק ידיעה בלבד.]
וכי עתה נעשה הרע איזושהי מציאות?! בודאי כי השקר נשאר שקר, העוה"ז הנהו שקר, אמנם בריאה היא אבל היא בריאה של "בלתי מציאות", צריך להבין את הדברים, הציור מענין הצלם והתמונה ציור חי הוא לענין זה, הכל נמצא בהצלם והתמונה ולאמיתו של דבר אין שם כלום. כך הם כל עניני עוה"ז, הרודף אחריהם להשיגם - נדמה לו שהשיג משהו ויש לו, אבל כלום אין בידו, הכל שקר, אין לו מאומה. דבר היחידי שיש לו לאדם היא התורה, היא היא המדת הידן שלו והיא מציאותו ומהותו, ומה יש לו להחזיק טובה לעצמו עבורה, וכי מחזיק טובה לעצמו על אשר לא הפך מציאותו ל"בלתי מציאות", ל"שקר".
ביקלוט (נח ז' רמז נ"ו) איתא: "שנים שנים באו אל נח", אתא שקרא בעי למיעל, (אין אנו יודעים מהו השקרא, אבל כנראה שבא שם איזושהי מציאות של "שקר" ובקש ליכנס בתיבה,) א"ל נח, לית את יכיל אלא א"כ נסבת לך זוג, (שהרי א"ל הקב"ה לנח "שנים מכל יבואו אליך", לך ובקש לך בן זוג.) פגע בפחתא, (פירש המבאר: אסון ועמל. גם הם הנם איזושהי מציאות, גם זה איזה מין בריאה.) א"ל מן אן את אתי? א"ל מן גבי נח, דאזילת בעי למיעל לתיבותא ולא שבק לי, אלא אמר לי: אי אית לך בר זוג את מיעל. ואי את בעי - תהוי זוגי, א"ל ומה את יהיב לי? א"ל אנא מתקן עמך דכל מה דאנא מסגל את נסבת, אתקון ביניהון דכל דשקרא מכנס תהא פחתא נסבא, ועלון תרויהון לתיבותא. כיון דנפיק, הוי שקרא אזל ומכנס ופחתא נסבא דקדמי קדמי, אתא שקרא א"ל אן אינון כל דסגילית, א"כ ולאו כן אתקנת עמי דכל מה דאת מכנס אנא נסבא, ולא הוה ליה פתחון פה, לכך נאמר (תהלים ז') היה עמל וילד שקר.
אמיתת מאמר חז"ל זה אינו מובן לנו, אבל כתוב כאן עבורנו דבר גדול. ה"שקרא" עמל ויגע וטורח ונותן הכל ל"פחתא" ולא נשאר כלום, הכל שקר ואין בו מאומה. אין אנו יודעים את אמיתתם של הדברים, אבל מה שנוגע אלינו הוא, שצריכים אנו להשיב זאת אל להבבינו ולתקוע הדברים בנפשנו - ע"י עוון אחר עיון ושינון אחר שינון - וכל זמן שלא נשנן הדברים ולא נחוק אותם בלבבינו הרי לא ישארו הדברים אצלנו אלא בגדר "אמונה", הלב נשאר באותו מצב, ממשיך הוא לרדוף להשיג עוה"ז - שקר. מה שאמר שהע"ה על העוה"ז ז' פעמים הבל, היינו שלא רק שהוא הבל אלא שהוא הבל הבלים, כלום כלום לא, אנו אין לנו אלא ידיעה שכן כתוב בפסוק, ודי! והלא זוהי האמת לאמיתה, שלגבי ה"מציאות" הרי העוה"ז "כלום כלום לא". נתפתינו לחשוב שיש בעוה"ז איזושהי מציאות, והרי "לא כלום" הוא, בלתי יש, הבל הבלים. "מה שאדם מחשב בדברי תורה ובעבודת הבורא הוא רחוק ממחשבות עניני עוה"ז כמו הרחק שמים ושמי שמים מארץ" (מעלות התורה), לא שייך מרחיק גדול יותר מאשר המרחק שביניהם, הדמיון של כרחוק שמים ושמי שמים מארץ עוד ג"כ לא די, אלא שאין לנו ביטוי על מרחק גדול מזה, שום שייכות אין ביניהם, זה "אין" וזה "יש".
כתוב בתהלים (קי"ט) "קרבו רודפי זמה מתורתך רחקו", וכתב בחכו"מ (ח"ב מאמר קפ"ט) הענין: כי לכל דבר - יש כח באדם, והוא משתוקק למלאות רצון כחו, כגון אכילה ושתיה כו' כבוד וכדומה. וכשהתאוה קרוב יותר - רוצה יותר, כי אז כח ההמשכה יותר גדול. כמו האבן בנפילתה, כשהיא קרובה לאדמה - היא נמשכת יותר מהרה, יען כי כל דבר נכסף לשלמותו. וכן כח התאוה נמשך לשלימותו - היא מילוי התאוה. וכן כח הטוב באדם - נמשך לשלימות הטוב. וכל מה שהטוב קרוב יותר - הוא נכסף יותר, כדמיון האבן הנ"ל.
וכן: הדבר ה"קיים" יותר - יאהב יותר, כמו שיאהב האדם בית שלו יותר מבית אחרים, אע"פ ששכור לו לכמה שנים שיהנה ממנו, אבל בשלו ההנאה ארוכה יותר.
והנה, השקר [הוא העוה"ז] אינו ארוך, כי אין לו קיום. כמו הממלא תאותו פעם אחת, שההנאה שהיתה לו - כבר עברה לה, והבאה - אין בידו להשיגה, ומה גם כי נתגדלה, כדאחז"ל (קה"ר א' ל"ד) "יש לו מנה רוצה מאתים", וחסר לו יותר.
והנה מלת "זמה" יכול להיות משורש "זמם", פי' ענין בדוי, שאין לו [לעוה"ז] טעם עצמי, רק תאוה מלומדת, וא"כ ודאי היא "רחוקה" מן האדם, כמאמר הרמב"ם ז"ל (מו"נ ג' י"ב) כי על המותרות אין האדם בטוח כלל.
וזהו "קרבו רודפי זמה", פי' אף כי "רחוקה" היא ממנו - עד שצריך ל"רדוף" אחריה, וגם היא "זמה" - בדוי ואין לה קיום, (אין בה ממש) כי "שקר אין לו רגלים" (שבת ק"ד.) עכ"ז מרוב כח התשוקה שיש בהם - הרי הם כאילו קרובים לה. (רחוק הוא ממציאותו כרחוק שמים ושמי שמים מארץ, ומרוב תשוקתו נעשה כאילו קרוב לו.)
"מתורתך רחקו", תימה היא! כנאמר בפסוק שאחריו: תימה, הלא "קרוב אתה ה'" וגם "כל מצוותיך אמת", ב' בחינות: "קרוב" וגם "אמת" - "קיים" (והתאוה הלא "רחקוה" היא וגם היא "שקר") ול"קרוב" ו"קיים" היה צריך להיות לאדם תשוקה גדולה וכח המשכה יותר - מאל דבר שהוא "רחוק" וגם "אינו קיים", ועכ"ז נהפוך הוא: "קרבו רודפי זמה" - כאילו הוא קרוב וקיים, ואילו "מתורתך" - שהיא קרובה וקיימת - "רחקו", פלא הוא!
צריכים אנו להבין ולהשיג מהותם של הדברים, אל לנו לקבל הדברים ב"אמונה" בלבד. האמת הוא הנהו ה"מציאות" והשקר הוא ה"בלתי יש". התאוה אין בה ממש, לא שיש שם איזושהי מציאות והוא רודף אחריה, כל כולה שקר היא, "העבר אין והעתיד עדיין וההוה כהרף עין" - ואחר זה הוא רץ?! אחר מה הוא רץ? אחר "שקר", אחר "לא כלום". והתורה היא הנה "מציאות" והקב"ה הוא הנהו "קרוב" - ועכ"ז "מתורתך רחקו". פלא הוא.
מה טוב יהיה חלקנו כשנשנן לעצמנו שהתורה היא הנה המציאות, ומלבד תורה אין שום מציאות, הבטי של "שנון" גם הוא אינו מתאים לכאן, שהרי להבין ולדעת זאת צריך, ודבר שיודעים אין מה לשנן. מה נעים יהיה גורלנו כשנדע מהי מהותה של תורה ומהי מהותם של מצוות, ומהי משמעה של "לא תורה" ומשמעה של "לא מצוות", זאת היא מציאות וזאת היא שקר, לא כלום. כל זמן שלא נשיג את הדברים בהבנתנו ובהרגש לבנו - ח"ו - רחוקים אנו מתורה, "מתורתך רחוק", אין שום שייכות לשם, שהרי כ"ז שלא הגענו להשגה זו - הלא ה"עוה"ז" הוא מהותינו ומציאותינו, ובהכרח א"כ שעדיין אין התורה מציאותינו ומהותינו, אינה "קבע" בלבבינו, וח"ו עדיין רחקנו מן ה"מציאות".
כאשר "אי פעם" האדם זוכה להיות שקוע לגמרי בלימוד ולשכוח מכל הסובב אותו - להנתק לשעה מכל הבלי העוה"ז - הלא מרגיש הוא אז שזאת היא מציאותו ומהותו האמיתית, ומלבד זה הבל שקר וכזב, אין בו ממש. וכל זמן שהוא עדיין קשור לעוה"ז - ורואה הוא אותו למציאותו ומהותו - עדיין אין הוא יכול לראות את מציאותו ומהותו האמיתית.
וצריכים אנו לדעת - ולא רק לדעת אלא שיכנסו הדברים במהלך מחשבותינו - שמה"ט במצב שלנו מה טוב הוא עבורנו הלימוד, מה יותר ללמוד, הלימוד עצמו כבר ישנו שם איזושהיא מציאות. וכמש"כ ב"מעלות התורה", כי "מה שהאדם מחשב בד"ת ובעבודת הבורא - הוא רחוק ממחשבות עניני עוה"ז כמו הרחק שמים ושמי שמים מארץ". איך שרק ישנה איזושהי נגיעה במחשבה של תורה - נוגע הוא בזה אל ה"מציאות", אם רק מחשבה של תורה היא - כבר רחוק הוא מעוה"ז כרחוק שמים מארץ. אין לנו ביטוי אחר מאשר הביטוי של רחוק, אבל לאמיתו של דבר גם המושג של רחוק עדיין לא די בזה, שהלא הרחוקים יש להם ג"כ איזושהי השתוות, אלא שהרי אין לנו מושגים אחרים מאשר מרחק. אבל כוונת הדברים היא שאין להם שום שייכות זה לזה, באיזושהי מחשבה של לימוד - הרי קירב את עצמו, הכניס בעצמו איזושהי מציאות, כבר הלך הרי מן ה"שקר".
מורגלים אנו שכאשר מתבוננים אנו מביטים אנחנו על עצמנו כשפלים מאד, אבל צריכים בני תורה לדעת שאיך שהוא רק נותן איזשהו זיז בעצמו - מקרב הוא את עצמו לאיזושהי מציאות. אמנם צריך הוא לידע שאם יש לו קביעות ללמוד וקביעות שלא ללמוד - הריהו מיפר רית, מציאותו היא מצב של "קרבו רודפי זמה מתורתך רחקו", נורא ואיום הוא!
לדאבונינו הרי לא ידוע לנו זאת כלל, ה"נעשית לו כהיתר" בזה היא עד כדי כך - עד שאין אפ' ידיעה מהי מהותו של דבר, מעט בושה אפ' אין בזה, אם ח"ו יתפס מי שהוא עם סיגריה לא רק בשבת אלא אפ' בספק בין השמשות - הרי יזדעזע, ובביטול תורה אין שום הרגש, והרי פי כמה וכמה הוא, ואין מורגש בזה שום דבר, הלא נורא ואיום הוא! בביקורי בביה"ח מיד משמש אחד בראשו לראות האם יש כפה בראש, כיון שראה אדם זקן מיד נרתע לבבו האם ראשו מכוסה, - ולעמוד ולבטל זאת אין ידוע כלל שיש בזה מה, אינו מורגש כלל, הלא דבר נורא הוא.
כבר הוזכר בדברינו כוכ"פ דברי הכתוב (דברים ל' ד') "אם יהיה נדחך בקצה השמים משם יקבצך ה' א' ומשם יקחך". מהו המכוון בהביטוי "בקצה השמים"? כבר פירשו שאין הכוונה ב"שמים" אל אשר ילדים מפרשים שמים, והיינו שתהיה בקצה העולה. המכוון ב"שמים" הוא אל "שמימיות", וב"ארץ" הכוונה אל ה"ארציות", אם יהיה נדחך בקצה השמים - תודח כ"כ מן שמימיות - אבל ב"קצה השמים" עוד תעמוד, עוד יהיה לך איזה אחיזה בשמים, כיון שיש לך איזה אחיזה - "משם יקבצך", יש לך איזושהי תקוה. לא כן אם ח"ו תנתק עצמך לגמרי - אבדה תקותך ח"ו. אמנם בן תורה מותר לו להיות בטוח במה, אבל צריך הרי לדעת משמעם של דברים, האם נאחז הוא בנוצה?! וכבר נתבאר לנו מהו פירושו של דבר "להאחז", להאחז בה"מציאות", לא להאחז ב"שקר", וכש"כ ב"מעלות התורה" שעוה"ז כולו שקר, בלתי מציאות, בריאה של שקר, נשוי הוא עם האסון והעמל, שניהם בלתי מציאותיים הם, הוא עמל ויגע וטורח ולא נשאר כלום, הכל הבל ואין בו ממש.
דברי הכתוב (תהלים ל"ג) "שקר הסוס לתשועה" ג"כ מתקבלים אצלנו בדרך פרומקייט, עלינו להבין ולהכיר כי אמנם כן הוא, מציאותה של תשועת הסוס שקר היא, וכש"כ הא"ע על האובות והידעונים שהנם שקר, "כי הכתוב לא אסר האמת, רק השקר", אם היה הסוס יכול להושיע - לא היהת התורה אוסרתו, כמובן שאין הכוונה רק על הסוס, אם התורה אסרה עוה"ז - בודאי כי שקר הוא.
ב"חכמה ומוסר (ח"ב מאמר קפ"ו) הוא כותב על אשר אמר דהע"ה (תהלים קי"ט) "זלעפה אחזתני מרשעים עוזבי תורתך" כי אם גם הראשונים - אשר נתדבקו כל ימיהם בתורה - נענשו בשביל דבר קל מאד שחטאו, כמו אאע"ה בשביל שאמר "במה אדע" - נענש ב"ידוע תדע וכו' גר יהיה זרעך" (בראשית ט"ו), מרע"ה במי מריבה - בשביל חטא קל מאד נענש עונש גדול. הרי כי הדקדוק עצום מאד גם על חוט השערה. ההיפוך: מי שעוזב כל התורה - מי יכול לשאתרוב העונשים?!... ע"כ עלינו אחי יקירי להתדבק בתורה, והתורה תשמור אותנו מכל נזק".
אמנם דבריים אלו מעיקים הם קצת על מוחנו, חוט השערה - מה כ"כ הרעש?! אבל עתה יתבארו אצלנו הדברים מעט, ויקבלו איזה פנים חדשות בלבבינו. עתה הרי מבואר לנו מהי פירושה של איזושהי תביעה ואיזושהי טענה, ה"שקר בדיבור" הרי מתפרש אצלנו איך שהוא מתפרש - ויעויין בשער השלישי ברבינו יונה עד היכן הוא עדיין שקר, על דרך זה מתפרש ענין הדקדוק, שום נגיעה קלה של שקר - "בלתי מציאות" - אסור שיהיה. בחכו"מ הוא מדבר שם על העונשים, דברינו הם על מציאותו ומהותו, אם דקדוק קל כבר נורא הוא - מהי כבר מציאותו של העוזב כל התורה רח"ל! כשהוא בא למעלה - עם מה הוא בא? - עם "שקר", עם "הבל הבלים", עם "לא כלום" הוא בא!
הורגלנו לדבר ולהבין כל הדברים כפורחים באויר, לא להכיר הדברים כממשיים ומציאותיים. כשאנו לומדים שצריך להתדבק בתורה, מתפרש הדבר אצלנו שלהשתפשף ולהתמרק סביב התורה - זהו מה שנדרש מעמנו. אמנם גם זאת דבר גדול הוא, אבל הרי צריך להתדבק בתורה "דברים כמשמעם", ואז "והתורה תשמור אותנו מכל נזק", כשתתדבק אל ה"מציאות" - זאת ישמור אותך מן הכל, וכל זמן שאינך דבוק אל המציאות - הלא אתה "אבוד", ב"עולם השקר" הנך, שוקע ושוקע אתה שם.
הביטוי של "עולם השקר" אין צריך להתקבל אצלנו כמין פרומקייט, העוה"ז פשוט "לא כלום" הוא, מציאות של "בלתי מציאות", "לא כלום", "שקר הסוס לתשועה" הוא דבר מציאותי, מציאותו של הסוס הוא שקר, פשוט "לא כלום". וכדרך שאחז"ל (תנחומא וירא כ"ב) על אשר נאמר (בראשית כ"ב ד') "ביום השלישי וישא אברהם את עיניו וירא את המקום מרחוק", "וכי מאחר שהדרך קרובה למה נתעכב שלשת ימים? כיון שראה (היצר) שלא קבלו (אברהם ויצחק) ממנו (כל הטענות והבלבולים שהפיל עליהם), הלך ונעשה לפניהם נהר גדול, מיד ירד אברהם לתוך המים והגיעו עד ברכיו... כיון שהגיע עד חצי הנהר הגיעו המים עד צווארו, באותה שעה תלה אברהם עיניו לשמים, אמר לפניו, רבש"ע! בחרתני... והריני עוסק בציוויך, ועכשיו באו מים עד נפש, אם אני או יצחק בני טובע - מי יקיים מאמרך, על מי יתיחד שמך?! א"ל הקב"ה, חייך שעל ידך יתיחד שמי בעולם, מיד גער הקב"ה את המעין ויבש הנהר ועמדו ביבשה", ע"כ, הנה כי כל ה"נהר גדול" הנהו רק שקר. [בדחו"מ (ח"ב מאמר ס"ד) מביא לשון הר"י ז"ל בשע"ת (א' י"א) "ולא מהרו לגעור בים התאוה ויחרב", והרי מקודם היה "ים התאוה", "העולם ים זועף", מציאות גדולה וחזקה. אבל סוד הדברים שמכיון שאי"ז אלא "העדר וחסרון", רק גערה גרידא יכולה להחריב את הים הגדול הלזה, ונעשה חרב ממש כאילו לא היה מעולם.
כן יש להבין מה שמקובל בידינו כי כל סיפורי קורות הימים - מלבד התורה - הכל שקר, ורק "עדות ה' נאמנה", הנה אחז"ל (מובא ברש"י בראשית כ"ט י"ג) "ויהי כשמוע לבן את שמע יעקב בן אחותו וירץ לקראתו" - כסבור ממון היה טעון - "ויחבק לו" - אמר שמא זהובים הביא והנם בחיקו - "וינשק לו" - אמר שמא מרגליו הביא והם בפיו, ע"כ, הנה כי חז"ל הקדושים הם לבדם הנם מספרים את "אמיתת" קורות הימים, לא היה שם לא "וירץ לקראתו" ולא "ויחבק לו" ולא "וינשק לו", הכל שקר, לא היתה שם אלא "רדיפת ממון", "אמיתת" קורות הימים אין יכול לספר לנו אלא התורה לבדה, (וכבר נתבאר זאת בדברינו בין המצרים תשמ"א).
"קנה לו ד"ת קנה לו חיי עוה"ב" - דבר מציאותו הוא, כשקנה וזכה בד"ת - ונעשו הם מציאותו - קנה לו חיי עו"ב, שהרי כשקונה וזוכה בד"ת - מתהוה הוא "מציאות", וכיון שנעשה הוא מציאות הלא יש לו חיי עוה"ב, יש לו חיי עד, ואם לאו - אין לו עוה"ב, לא רק שלא יתנו לו שם כלום, אלא שחסר לו כל ה"מציאות" העומדת לעד.
עתה כמה מגוחך הוא, שבשביל שלמד תורה הרבה - מחזיק הוא טובה לעצמו, הרי לכך נוצרת ומה שייך אחרת, האם מצטייר אצלנו שהשמש תחזיק טובה על אשר עושה, על אשר בכל יום היא זורחת והולכת, הרי לכך נוצרת ומה יש לך עוד, כל תזוזה מזאת - הלא הוא "בלתי יש", "שקר" הוא, וכי מתפאר אתה על אשר אינך רוצח את עצמך?!
והיותר נפלא הוא: שצריך על זאת מימרא של ריב"ז - נורא נוראות הוא - זאת הוא הרי דבר שכמדומה שגם עבורנו פשוט הוא, וריב"ז הוצרך לומר זאת!!! בלא דבריו לא ידוע זאת, "למדת תורה הרבה", ישבת "משמר", הלא כלום לא עשית, שהרי "לכך נוצרת", זאת היא מציאותך.
בשיחה הקודמת הסברנו שיסודו של ההתחלה של הזמן צריכה להיות - עליה על המסלה וההנהגה שיוצאת מתוך הר"ה והיוה"כ, מ"שם" צריך להתחיל לנסוע ולילך, חלילה לנו לירד ממסלה זו, אם לא על המסלה הוא נוסע - ח"ו הכל שקר.
מרובים הם המקומות שמבואר שם שהעוה"ז הנהו שקר, ואמנם כן שלחזור ולשנן צריכים זאת, חזרה אחר חזרה ושינון אחר שינון, וכי אמנם יכול הוא אדם לשנן לעצמו - שיהיה קבוע במהלך מחשבתו - שהכבוד איננו שום מציאות, פשוט לא כלום, "כל הרודף אחר הכבוד הכבוד בורח ממנו" (ע' תנחומא ויקרא ג') בשום אופן אינו יכול לשנן לעצמו זאת, אחר הכל הכבוד נשאר אצלו איזושהי מציאות, ואפ' את התנא ריב"ז צריך שילמד זאת. (ע' חכו"מ ח"ב מאמר ע"ו, שזהו השבח על "אשר לא נשא לשוא נפשי" - תהלים כ"ד.)
והרי כלל לא ידוע זאת, ההרגש הוא שעושים טובה שבאים לתפלה ולסדר, למי אתה עושה טובה? מדוע לא יודע לך כי "לכך נוצרת"?! אנו הרי איננו עומדים במצבו של ריב"ז, אבל במצב שלנו - "בקצה השמים" - שם צריכים אנו להאחז מעט, לכה"פ משם לא להנתק, הלא כבר אוחזים אנו בה"קצה" - מה כבר שייך פחות מזה - אבל הרי במשהו הננו נאחזים, לכה"פ נקיים בזה "אחזתיו לא ארפנו". לו היינו לומדים הדברים ומפרשים אותם כפשוטם - פשוט "לכך נוצרת" ואם לאו הריהו "מיפר ברית" - היה כל מהלך מחשבתנו שונה מאשר הוא עתה, הלא הפסק של "מיפר ברית" אמרוהו בגמ' על דברים נוראים, והרי אמרוהו כאן על מי שאינו קבוע בתורה בכל עתיו! לחזור ולשנן צריך זאת, ו"אם יהיה נדחך בקצה השמים - משם יקבצך ה"א ומשם יקחך".
* * *
בס"ד  ט' כסליו תשמ"ג
"בלב נבון תנוח חכמה"
בדברינו במאמר הקודם הובאו דברי הרמב"ם (מ"נ ח"א פ"ב) שבתחילתה של הבריאה לא היה כלל מושג של "רע", כל אשר היה אז הוא רק "אמת ושקר", לאחר חטאו של אדה"ר - שכבר קבל טעם בהשקר - נעשה השקר "רע", אבל בעצם המציאות אין יותר מאשר אמת ושקר, ה"אמת" היא הנה ה"מציאות" האמיתית, כמו שאמר הנביא (ירמיה י' י') "וה' א' אמת", וההיפך מזה הוא ה"שקר".
ומהאי טעמא הוא מה שסיפרו לנו חז"ל (סנהדרין צ"ז. סוטה מ"ט.) שבעקבתא דמשיחא תהיה ה"אמת" נעדרת, "תניא ר' יהודה אומר, דור שבן דוד בא בו כו', והאמת נעדרת, שנאמר "ותהי האמת נעדרת", מאי ותהי האמת נעדרת? אמרי דבי רב, מלמד שנעשית עדרים עדרים והולכת לה. סופה של כל הירידה תהיה שהמושל יהיה השקר, והאמת תהיה נעדרת.
וזהו יסוד החטא דעבודה זרה והחומר שבו, שהרי לכאורה מובן לנו יותר החטא שבשפיכות דמים ובגילוי עריות, והחטא של עבודה זרה לכאורה מה כ"כ נורא החטא שבזה? [שהרי גם חטא זה אינו אלא חטא בעלמא ולא יותר, אינו אלא טעות שהיה אצלם, והרי חידשו חז"ל (ספרי שלח ט"ו כ"ב) שהמודה בע"ז ככופר בכהת"כ, ומה חידוש הוא לפי מושגינו? אלא ודאי שלא היה אלא חטא כחטאים שלנו, והיה יכול להיות מודה בכהת"כ. כמבואר בדברינו לעיל מאמר ה', ובדחו"מ ח"ב מאמר כ"ג.] אמנם החטא שבזה הוא השקר שבדבר, וכמו שאמר הנביא (ירמיה ב' ה') "וילכו אחרי ההבל ויהבלו".
אלו הם הב' העומדים זלע"ז - ומלבדם אין כל - או "וה' א' אמת", או "כי שקר נסכו". וכענין שכ' הראבע"ז (ויקרא י"ט ל"א) על הכישוף והאובות והידעונים, שאלמלי היתה בהם איוזשהי אמת לא היתה התורה ממאסתם, התורה אינה ממאסת יותר מאשר את השקר.
קרוב לסוף הקדמת ספר "ארחות צדיקים" כתוב: "האדם בשעה שנולד הוא בגופו ובחכמתו חלש משאר כל הבריות, כי כל הבריות ביום הולדן הן הולכות ואוכלות ומסייעות לעצמן. אבל האדם צריך טורח גודל בגופו, כן גם צריך יותר תיקון לנשמתו, לתקן החכמה ולהבין דרכים טובים. כי האדם בתחילתו - בלא מלמד - נוהג כבהמה, אך לבו דומה ללוח שהוא מוכן לכתוב עליו, אם הלוח הזה ביד טפש: ישרטט עליו שרטוטי הבלים - עד שיתקלקל ולא יהיה בו תועלת עוד, אבל החכם יכתוב עליו סדר עניניו וצרכיו וחובותיו, ומתוך הלוח יכלכל ויפרנס בניו ויגיע לתועלת גדולה".
"כך לב האדם: הכסילים יציירו בו ציורי הבל ושקר". אל מה היא הכוונה - שהם מציירים בלבבם ציורי שקר - וכי סיפורי שקר?! כבר נתבאר בדברינו ששקר פירושו: "בלתי מציאות", הכסילים יציירו בלבבם ציורי בלתי מציאות. "ויכתבו עליו חקקי הבל ואון, וימלאו לבם מחשבות הבל וריק" - כאשר כבר כתוב על הלב "שקר והבל וריק" - כבר לא נותר מקום להניח עליו איזושהי מציאות, כבר נתקלקל הלוח מרוב השרטוטים ואין בו תועלת עוד.
"והמשכילים יכתבו על לוח לבם מכתב א'" - אל מה היא הכוונה "א'"? הרי כבר נתבאר לנו שהמכוון בזה הוא אל ה"מציאות" - "שהוא: יסוד התורה והמצוות וחכמת המדות" - ממלאים הם את לבם ב"מציאות" - "עד אשר יזהירו נפשותם כזוהר הרקיע, ולזה היתה כוונת שלמה באמרו (משלי ז' ג') "קשרם על אצבעותיך כתבם על לוח לבך".
זאת היא תוכן כל חיינו, או לצייר על הלב ציור שקר, הכסילים מציירים על לבם "שקר וכזב ורשעות", שום מושב אין לנו במה שמצטייר על לבבם, "חקקי און"! והמשכילים מציירים על לוח לבם "מכתב א'".
על זאת אמר שהע"ה (משלי י"ד ל"ג) "בלב נבון תנוח חכמה", בלבו של הנבון שם יש להחכמה מנוחה, שם יכולה היא להיות. אבל בלב שאינו נבון אין להחכמה שום מקום, כענין "שקר אין לו רגלים" (שבת ק"ד), אין לו על מה לעמוד ובמה להאחז. חכמה נבנית לא יותר מאשר בלב נבון, בלב שנכתב "מכתב א'" שם יש מקום לחכמה, בלב שאינו נבון, לב שנכתב שם ציורי שקר, שם אין להחכמה שום מקום.
[בדברינו (לעיל מאמר ב') הובא מחכו"מ ח"ב (מאמר ק"פ) עה"כ "אמת מארץ תצמח" (תהלים פ"ה), שדוקא "מארץ" תצמח, לאפוקי אם יתן זרע באש. ככה "החכמה לא תנוח רק בלב טוב", אם תיכף אם להלן תצמיח ותעשה פרי. ונתבאר בדברינו שם שבהמעלות שישנם בו שם הוא צריך לזרוע ולהתעסק, ורק משם יכול הוא לגדול ולהתעלות, דבלא "פך השמן" אין להברכה מקום לחול.]
מהאי טעמא הוא שכאשר הנביא (ישעיה מ"ד) מצייר את הע"ז - הוא מציירה באופן זר ומשונה מאד, ללעג וקלס הוא עושה אותה. "יוצרי פסל כולם תהו, וחמודיהם בל יועילו, ועדיהם המה (הפסילים הם עדים על בושת עובדיהם שהרי אנו רואין שאינן לא רואין ולא יודעין), בל יראו ובל ידעו למען יבושו (העובדים להם): מי יצר אל ופסל נסך לבלתי הועיל: הן כל חביריו (של אותו יוצר ונוסך פסילים המתחברים אליו לעבוד את יצירתו ונסכו) יבושו כו': חרש עצים נטה קו (ועל פי הקו=) יתארהו (ייפהו) בשרד (במסור) יעשהו במקצועות ובמחוגה יתארהו ויעשהו כתבנית איש כתפארת אדם לשבת בית: לכרת לו ארזים ויקח תרזה ואלון (מיני אילני סרק) ויאמץ לו (עושה לו חיזוקים) בעצי יער, נטה אורן וגשם יגדל (הגשם מגדלו): והיה לאדם לבער, ויקח מהתם ויחם, אף ישיק ואפה לחם, אם יפעל אל (מן הנותר) וישתחו עשהו פסל ויסגד למו: חציו שרף במו אש, על חציו בשר יאכל, יצלה צלי וישבע, אף יחום ויאמר האח חמותי ראיתי אור: ושאריתו לאל עשה לפסלו, יסגד לו וישתחו ויתפלל אליו ויאמר הצילנו כי אלי אתה:
אומר עליהם הנביא: לא ידעו ולא יבינו, כי טח מראות עיניהם, מהשכיל לבותם: ולא ישיב אל לבו ולא דעת ולא תבונה לאמר חציו שרפתי במו אש, ואף אפיתי על גחליו לחם, אצלה בשר ואכל, ויתרו לתועבה אעשה, לבול עץ אסגוד:
בודאי כי המדובר הוא בע"ז שאמנם רב חכמות בהם, אלא שהנביא בא להראות שכל חכמה זו כולה שקר היא, פשוט אין שם כלום. וע"כ מצייר זאת הנביא בצורה זו, כדי שיתקבל בלב שכל גדולת ההשכלה שישנה שם הכל שקר והבל וכזב, כל סוגי ע"ז השונות - כולם אין בהם כל ממשות. וזהו משאה"כ (תהלים ל"ג) "שקר" הסוס לתשועה, כי מלבד "ה' א' אמת" - אין יותר מאשר "שקר".
וזהו משאה"כ "בלב נבון תנוח חכמה", באיזה מקום יכול להבנות דבר מה? לא יותר מאשר "בלב נבון"! אם בימי עלומיו בנה משהו על לבבו - כדרך המשכילים שכותבים על לבבם "מכתב א'" - ולא כתב על לבבו שקר וכזב ורשעות ואון, שומר הוא את לבבו שלא לכתוב עליו אלא "מכתב א'", שם יכול אח"כ להאחז משהו - "תנוח חכמה". ואם לא נכתב שם מכתב א' - הרי נכתב שם דברים אחרים, והרי נתבאר שמלבד מכתב א' - הכל שקר, אין בו כל ממשות, ממילא הרי כבר אין על מה לבנות, כל אשר הוא בונה אח"כ האין לו מקום ובסיס לקיימו.
בשער השלישי (מאות קע"ב והלאה) האריך הר"י ז"ל בביאור ארבע כתות שעליהם ארז"ל (סוטה מ"ב.) שאינם מקבלים פני שכינה, והם: כת ליצנים כת שקרנים כת חנפים כת מספרי לשון הרע. כאשר נתבונן בכל כת וכת נראה שאינה אלא הבל, ליצנות הוא הבל, ושקר הלא הוא הבל, וחנופה הריהו הבל, ולשה"ר כולה הבל, וכיון שכל יסודם הוא הבל - על כן גרועים הם מן הכל. (ע' דברינו בפתיחה לאלול תש"מ).
בחלק התשיעי מכת שקרנים מונה הר"י ז"ל: בנים לא ישקרו בספור דברים אשר ישמעו והגדת מאורעות, אבל יחליפו דברים על אודות חפציהם - מאין הפסד לאדם בדבר - אך ימצאו כמעט הנאה בשקרותם, אע"פ שאינם מרויחים ממון בכך. ואמרו רבותינו (יבמות ס"ג.) כי גם זה אסור, הוא שנאמר (ירמיה ט' ') "למדו לשונם דבר שקר", אך אין ענשם כעונש המשקרים ללא דבר אשר זכרנו ענינם בחלק הרביעי.
יעויין שם שמנה בחלק הרביעי: המשקר בספור הדברים אשר שמע ומחליף קצתם במתכוין, ואין לו תועלת בשקריו ולא הפסד לזולתו, אבל כה משפטו מאהבתו שקר מדבר צדק סלה, ופעמים שהוא בודה מלבו ספור הדברים כולו. והאיש הזה יקל ענשו מצד אחד, על כי אין הפסד לאיש בשקריו ופחזותו, אבל גדול מאד ענשו בעז פניו ואהבת השקר, ויכבד עונו, כי יאהבהו לבלי תועלת.
יש להבין הדברים על דרך מה שאחז"ל (ירושלמי חגיגה פ"א ה"ז) "ויתר הקב"ה על עון ע"ז ג"ע ושפ"ד ולא ויתר על עון ביטול תורה", ומהו החומר בביטול תורה יותר מןה כל? נתבאר בדברינו (לעיל מאמר ד') ש"ביטול תורה" הלא הוא האפס המוחלט, בלא תורה הלא כל מהותו היא שקר, חסר לו כל "מצאיות" (כמבואר במאמר הקודם) על זאת לא ויתר הקב"ה.
על דרך זה צריך להבין חומרו של המשקר בלא תועלת, אבל כה משפטו מאהבתו שקר מדבר צדק. והלא לפי דעתינו - לכאורה - הלא הנמנה בחלק הט' חמור הוא ממנו, שהרי משיג הוא דבר מה בשקרותו, וזה הרי אינו משיג כלום, ומה פשעו כ"כ? אמנם כן, זה שיש לו טעם ומרגיש מתיקות בשקר הוא הגרוע מן הכל, שהרי ריק הוא מן כל "מציאות", "וילכו אחרי ההבל ויהבלו" (ירמיה ב' ה'), "כמוהם יהיו עושיהם" (תהלים קט"ו ח'), ההולך אחר עירומו של השקר עצמו - הלא מהותו ועצמותו שקר הוא, אין בו ממש, והוא הגרוע מן הכל.
זאת הלא הוא מה שנברא מתחילה, עוד לא היה שום טעם בהרע ועדיין לא היה מורגש כ"מציאות", לא היתה כל מהותו אלא "שקר". [בדברינו (לעיל מאמר ו') הובא מדברי הגר"א (מובא ב"אבני אליהו" עה"פ "נוצר לשונך מרע") ש"עץ הדעת טוב ורע" הוא: שבאכלו ממנו ישיג "דעת טוב ורע" כאחד, היינו מרמה מכוסה שנאה, סם המות מכוסה בנופת שפתי חלקות. והיינו שע"י אכלו נתכסה הרע ונתלבש במשהו, ומתחילה היה בלא שום כיסוי. ובדחו"מ (ח"א מאמר צ"ה) כתוב, שהמצב של "יודעים את רבונם ומתכונים למרוד בו" זהו המצב של היצה"ר באתחלתא דיליה, טרם שהתלבש באיזה לבוש וקליפה... דכשהוא עדיין "עבד" אזי הצעד הראשון היא מרידה, "חולק על אדוניו" (וידוי דר"נ גאון), ואחרי המרידה מתחלת השתלשלות החטאים תחת ממשלת החטא.]
כשנעשה מקושר אל השקר - זאת גרוע הוא מן הכל, דכשיש לו עוד איזושהי תועלת - ובלעדי התועלת איננו משקר - הרי עדיין איננו קשור כ"כ אל השקר, וע"כ חלק זה "אין ענשו כעונש המשקרים ללא דבר".
ומסיים שם הר"י ז"ל: "הקדמנו לך עיקרים בדרכי איש אמונים, וכי המה יסודות לנפש". והוא כעין מש"כ ה"ארחות צדיקים" - בהקדמתו - שהכסילים שמציירים בלבם ציורי הבל ושקר, ויכתבו עליו חקקי הבל ואון, וימלאו לבם מחשבות הבל וריק - מתקלקל לוח לבם מרוב הסרטוטים, וכבר אין בו תועלת עוד. והם הם דברי הר"י ז"ל שדרכי האמת המה יסודות הנפש, והשוקע בשקר והבל - אבד יסודות נפשו. וכבר נתבאר לנו כן מדברי הכתוב (משלי י"ד ל"ג) "בלב נבון תנוח חכמה ובקרב כסילים תודע", וכדבר המאמר "החכמה לא תנוח בלב רע", וכמו שנתבאר שמהותו של ה"רע" הריהו "שקר", ואין שם מקום על מה לבנות.
ב"חכמה ומוסר (ח"א מאמר רל"ו) הוא כותב לבנו: בשבת העבר דברנו על [אשר אומרים בתפלת "מגן אבות"] "עם מדושני עונג"... אם אמרתי לכתוב מה שדברנו עוד בזה, איני יכול, אבל אכתוב לך מה שדברנו אתמול מעט מזעיר. ראו כמה דשן חלקנו בפרשה אחת של רות, כמה לימודים יש לנו! הנה רות וערפה שניהם דבקו בנעמי - ללכת עמה - אם כי אלמנה דלה ועניה היתה, (על שתיהם בשווה נאמר (רות א' ט') ותשאנה קולן ותבכנה: ותאמרנה לה כי אתך נשוב לעמך (להתגייר). ודרש רבא (סוטה מב:) בשכר ארבע דמעות שהורידה ערפה על חמותה זכתה ויצאו ממנה ארבעה גיבורים. והלא בנות מלכים היו, ובקשו לעזוב את כל המלכות - העושר והכבוד - וללכת אחר אלמנה דלה ועניה!)
רות - ירכול להיות [שנמשכה ללכת אחריה] כי "צדקתה ענתה בה" (דהלא אשה גדולה היתה נעמי, כמה הלכתא גבירתא למדים אנו בהנהגתה, כמובא ברש"י (פסוק ט"ז מבימות מ"ז) שבא להתגייר מודיעין לו מקצת עונשים, שאם בא לחזור יחזור, שמתוך דבריה של רות אתה למד מה שאמרה לה נעמי, עיי"ש.) אבל ערפה - הלא אז"ל (כן מבואר ברות רבה ב' כ"א) באותו לילה שפרשה מנעמי - נולד ממנה גלית. (אשר חרף מערכות א' חיים. וא"ר יצחק: כל אותו הלילה שפרשה ערפה מחמותה נתערבו ערות גוים של מאה בנ"א, הה"ד (שמואל א' י"ז) והוא מדבר עמם וגו' ממערכות פלשתים, "ממערות" כתיב, ממאה ערלות גוים שנתערו בה כל הלילה, (ממערות נוטריקון ממאה ערות). ר' תנחומא אמר: אף כלב אחד, דכתיב (שם) "ויאמר הפלשתי אל דוד הכלב אנוכי". ובסוטה (מב:) אמרו: "מגת" - תני רב יוסף - שהכל דשין את אמו כגת... כתיב "הרפה" וכתיב "ערפה"! רב ושמואל, חד אמר הרפה שמה, ולמה נקרא שמה ערפה? שהכל עורפין אותה מאחריה (כבהמה), וחד אמר ערפה שמה, ולמה נקרא שמה הרפה? שהכל דשין אותה כהריפות.)
ולמה מסרה עצמה לנעמי? ובהכרח כי הפדגוגיה (החינוך) של נעמי - משכה לבה לסבול דלות ועניות, רק להיות עמה, מעונג השכלי ששומעת ממנה. (בעבור זאת נתקשרה אל נעמי ממש כמו רות.)
ורק, מחמת שנעמי הסיתה ללכת אל עמה, סברה - מחמת רוע טבעה - כי בודאי נעמי דורשת טובתה, ואין כדאי לה להתגייר. משא"כ רות - מחמת "לב טוב" שהיה לה - הבינה כי לנסות אותה אומרת כן, וכענין "שנים שאוכלין בקערה כל אחד טועם לפי מעשיו".
והנה באמת היה מקום לערפה לטעות בדברי נעמי, מאותו דבר בעצמו שהיתה נמשכת אחריה בהנהגת הפדגוגיה שלה עמהן להפליא, איך היתה דורשת טובתן על צד הנעלה ובהשכלה גדולה לפי דרכה. לכן חשבה אילו היתה נעמי יודעת שטוב לפניה ללכת עמה, בלי ספק כלל היתה מפתה אותה ללכת עמה, ולא להיפוך להרחיקה. ובע"כ כי יודעת שאין כדאי לה מטעמים כמוסים לה.
אבל יען כי אנו רואים שרות לא הביטה על דברי נעמי, ואמרה - כמעט כמו בעזות - "אל תפגעי בי לעזבך", אנו מבינים כי ערפה היה לה עדיין "לב רע", רק מחכמת נעמי ומהנהגתה השכלית נתפעלה מאד והרגישה נעימות, ע"כ רצתה לקבל עליה עול גדול - לפי מדותיה הרעות - גם על דלות ועניות של נעמי.
והנה "החכמה לא תנוח בלב רע", כדאיתא בספר חוכמתא דשהע"ה, פירוש "לא תנוח" - אן לה קיום להתעצם עמו, ולכן כששמעה שנעמי מסיתה אותה ללכת אל אמה, גרם לה "לב רע" שלה - לאחוז הצד לשמוע בקולה. כי היא חכמה יותר ממנה, ובודאי הצדק אתה, ואם כי כוספה חזק להתחבר עמה. (אמנם היה בה בערפה גדלות, שהלא מתחילה נתדבקה בנעמי והלכה אחריה, וביקשה לעזוב את כל בית מלכות אביה ואת כל העבר שלה, הרי שהכירה בגדלותה של נעמי ודבקה בה בעבור זאת, אבל גרם לה "לב רע" שלה לשוב אל עמה. וכבר נתבאר לנו מהי מהותו של "לב רע", משמעו של "רע, הריהו "שקר", "בלתי מציאות". "לבה" של ערפה עדיין היה מבונה ומיוסד ב"שקר", וע"כ לא היה להחכמה מנוח וקיום שם.)
משא"כ רות - שינתה טבעה ומדותיה עד שהיה לה "לב טוב". (וכאשר כבר נתבאר לנו מהו משמעו של "לב טוב", לב שמבונה ומיוסד ב"מכתב א'", ב"מציאות" ו"אמת".) ואמרה בלבה: אם תאמר לה נעמי "על יום - לילה", ג"כ תשמע לה?! אין זה מדרך החכמה! וגזרה ואמרה "אל תפגעי בי לעזבך", ואמרה בלבה: בהכרח לנסותה באה.
ומעתה בני, ראה כמה מסוכן האדם כל זמן שלא שינה טעמו וטבעו להיות נקי מתאות וחמדות, ומכש"כ ח"ו כ"עיר זה שמהלך אחר שיחה נאה" (ב"ב ע"ח:), כמה הוא עלול - ח"ו - להכריע תמיד עפ"י השכל והחשבון ג"כ לרעה, ח"ו, כנ"ל מערפה, שהיא היתה באמת נכבדת גדולה ומשכלת גדולה, כמובן מן רצונה לקבל עול וכו' כנ"ל.
ולא עוד, אלא שבעוה"ר אנו יודעים שלא שנינו טעמנו ומדותינו ללב טוב, מי יודע אם לא - ח"ו - כל המוסר שלנו הוא רק מחמת נעימות ההשכלה, ולא מיראה אמיתית - כנ"ל מערפה. נורא ואיום הוא, ה"סבא ז"ל" הוא עוד היה מפחד מדבר שכזה, הוא הלא היה לו טעם ונעימות גדולה במוסר והיה מתירא שמא ח"ו כל המוסר רק מחמת נעימות ההשכלה, וכנ"ל מערפה שבשביל שלבה עדיין היה "לב רע" - התמוטטה חכמתה והשכלתה, וחרב כל הבנין, ועד היכן היה החורבן? עד כל אשר היה אותו לילה! זה עתה הלכו אחר נעמי והיה הכל מובן לה, וברגע שהתמוטטה ונפלה - כבר הפיל אותה השקר והרע לאיפה שנפלה!)
[בדברינו (וירא תשל"ט) הובא מחכו"מ (ח"ב מאמר שנ"ב) על אשר רובא דרובא מבנ"א - לבד שאינם יראי א', אלא גם חסר להם הענין לדעת כי חובת האדם עליו - באשר הוא אדם - הוא, שצריך לחפוץ להיות אדם. כי אינם יודעים מה הם "אנשים", ואינם חושבים אף פעם גדרי הדברים לאדם באשר הוא אדם. ואנוכי - מעט מן המעט - הרגלתי עצמי להשתוקק להיות "איש" - כאשר חנני השי"ת להיות איש ולא בהמה - וע"כ אני חושד עצמי תמיד: מי יודע אם כל מה שאני עושה - ל"ש הוא? כי יכול להיות בי - ח"ו - התשוקה להיות אדם באשר הוא אדם, וח"ו לא לש"ש. השי"ת הבוחן כליות - יודע נעלמות, ויעזרנו לעשות חיל למדוד הדק הדק היטב, ולשער הדק היטב, ולהשכיל ולהבין לקלוע אל השערה. הענין הזה נשגב מאד, ויש להתבונן בו, והמשכיל ישכיל בזה, הגדול לפי גדלו והקטן לפי קטנו.]
הרחמן ברחמיו יצילנו מהחרדה הזאת, ר"ל. וכש"כ דהע"ה (תהלים קמ"ב) "הבט ימין וראה ואין לי מכיר", לשון מפעיל, (שילמדני להכיר את עצמי,) ואני איני מכיר את עצמי, הה! על פחד כזה! מה אומר ומה אדבר על פחד כזה, אין לי עצה ותחבולה ע"ז, רק להעמיק היראה - להרגיש כי הוא רואה את הנולד ומפחד ממנו פחד גדול. (וכדיבואר בדברינו לקמן במאמר ט"ז, שרק היראה היא החומטין לקיים וליתן חיות באברי הנפש שיתהוו ל"מציאות" ולא ינבלו ויכמשו לעולם.) ולהתרחק מ"שיחה נאה" פי' תאוה וכבוד גם יחד, ואז נקל להשיג "לב טוב" ("מציאות"), ואז "תנוח החכמה" אצלנו. והי"ת יעזרנו להנצל מדינה של גיהנום, ולהתעצם עם החכמה - שתנוח אצלנו - ונדע כי חיים אנחנו בתוך "כלל ישראל". (ולא בין חכמי אומות חלקנו, שלא רדפו אלא אחר נעימות ההשכלה, ולא היתה להם יראה אמיתית שתהפוך לבבם ל"טוב", ותוכל החכמה לנוח בלבבם.)
ונתפעלתי מאד מחכמת נעמי, איך שאמרה "הנה שבה יבמתך אל עמה ואל א' שובי אחרי יבמתך". וקשה, כפי הנראה הסיתה לה לשוב ג"כ אל א', בשלמא "אל עמך" ניחא, אבל "אל א'" קשה, אטו נעמי תפתה לעבוד ע"ז?
אמנם נעמי באמת רצתה שרות תלך עמה להתגייר, ורק רצתה שתעשה זאת מחמת הרגשה הטוב - "לדבק בתורת ה'", חקו ממתקים. ולא להתדבק עמה מחמת "הנהגה השכלית שלה", (כדרך שערפה נמשכה אחריה מחמת זאת.) ע"כ אמרה לה עוד הפעם "שובי", למען יעתק ממנה התקשרותה עמה, כי היא מגרשת אותה. ורמזה לה בחכמתה ג"כ; אם תשוב לעמה - תעבוד ג"כ ע"ז. וידעה נעמי "טובת לבה" - כי לא תחפוץ זאת בשום אופן, וכאשר באמת תיכף ומיד דברה בפסוק "אל תפגעי בי", ולכן כתיב: ותרא כי "מתאמצת", פי' לשון "קיום", כי "אומץ" הוא הקיום "בלי שינוי", ("מציאות"). ואז ראויה להתגייר, כמדתן של כלל ישראל "אם חומה"? ומשיבה "אני חומה" (שה"ש ח').
ואכן דבר נורא הוא, מה יצא מרות? ומה יצא מערפה?! והלא שניהם הלכו בשוה, שניהם היו קשורים לנעמי אשר היתה אשה גדולה מאד - וכמה הלכות נלמדים מהנהגתה - שניהם היו קשורים בשוה אל חכמתה ואל גדולתה, אלא שלבה של רות היה "לב טוב", ולבה של ערפה היה "לב רע", ו"החכמה לא תנוח בלב רע", וכמאה"כ "בלב נבון תנוח חכמה", וכמו שנתבאר שמהותו של "לב רע" הנהו "שקר", כי אין יותר מ"אמת" ו"שקר", כשלאחר החטא נתהוה השקר "ר" - הרי לא נבראה בריה חדשה, השקר נשאר שקר ולכן כאשר הלב הוא "לב רע" - ונצטייר עליו ציורי "שקר" וחקקי "הבל ואון" כדברי ה"ארחות צדיקים - לא תנוח שם החכמה, וכאשר התמוטטה ההתקשרות ונתנתקה - כרבר היו שם דברים נוראים באותה הלילה, כדאיתא במדרש הנ"ל.
עד כדי כך צריכה להיות החרדה שעל האדם, ואמנם הסבא ז"ל מקונן ובוכה "הה! על פחד כזה! מה אומר ומה אדבר על פחד כזה"! "מי ידוע אם לא - ח"ו - כל המוסר שלנו הוא רק מחמת נעימות ההשכלה"! מי יודע מהי מהותו של הלב!
באגדות דרבב"ח (ב"ב עג:) הוא מספר, שבנסעם בים נזדמן להם אי, וירדו ואפו ובשלו, עד שנזדעזע האי וכמעט שנפלו לים, ונתברר שלא היה זה אלא דג שכשנתחמם בשרו מהאש נתפרפר. (זימנא חדא הוה אזלינן בספינתא, וחזינן ההוא כורא (דג) דיתבא ליה חתא אגביה (שהיה חול נקבץ על גבו - רש"י) וקדח אגמא עלויה (עשבים על החול), סברינן יבשתא היא (איי הים היא), וסלקינן ואפינן וכשלינן אגביה, וכד חם גביה - אתהפיך, ואי לאו דהוה מרקבא ספינתא הוה טבעינן".
הנה כי יתכן שיהיה מכונה אי שלם - מדינה שלמה - ועל מה הוא בנוי, על "לא כלום", על "שקר", תחתיו אין שום יסוד, ויכול הוא כך להתקיים, ואם לא יגיע שום חום לנפש הדג - יתכן שלא יודע לעולם שעל דג היו עומדים, ורק בשביל שנגע האש אל נפשו - נתהפך וחרב הכל.
כמובן שחז"ל הקדושים אינם מספרים לנו סתם מעשיות, ומפרש מהרש"א "כי ימי הגלות דומין להולך בספינה בעמקי מצולות ים הגלות, ואני נצולין כספינה המטורפת בים שהיא נצולת בתפלה וברחמי שמיא, כדאמרינן "הספנין רובן חסידים". ואמר "חזינן ההוא כורא" כו', הוא מזל דגים - חודש אדר - כי פניו לימי הגדשמים שעברו, ואחוריו לימות החמה - לימי ניסן - לימי הגאולה. וכדמיונו במלכות מדי שנחו ישראל בגלותא. "ויתבא ליה חלתא אגביה וקדחא" וכו', ר"ל דצמח לנו ההוא מזלא - שהוא סמוך לגאולת ניסן - אגביו, וע"כ הוה "סברינן דיבשתא הוא", וליכא גלות, "וסלקינן ואפינן" וכ', שנתערב ישראל בין הגוים כאילו אינן בגלות, ונהנו מסעודתו של אחשורוש. "וכד הם גביה אתהפיך" כו', כי ימי ניסן - שהוא גב של אדר - אתהפך לחמה עזה, עד שנתחייבו ח"ו ישראל כליה בו, שנאמר: ויקראו סופרי המלך בחדש הראשון וגו' "ואי לאו דמקרבא ספינתא" כו', שחזרנו לשוב לספינתא וגלות - ולשוב בתשובה שלמה - כמו שעשו מרדכי וסיעתו, "הוה טבעינן" ח"ו אז בים הגלות, עכ"ד.
המשגיח ז"ל במיר היה אומר (ע' דחו"מ ח"ב מאמר ס"ד) שציור זה יכול להיות עבור כל אדם, ומה צריכים אנו יותר מאשר "אלישע בן אבויה", שהיה תנא בין התנאים, ואף שאין לנו מושגים בגדלותם של התנאים אבל במושגים שלנו הרי יודעים אנו מהו פירושו של תנא, והלא יש לנו משנה באבות "אלישע בן אבויה אומר", איזה מין "בנין" ואיזה מן "מציאות" נבנה ב"תנא"! כמה תורה! חכמה! יראה! מצוות ומעש"ט! בנוים בתנא, ומה היה הסוף? נגע משהו אל לבבו ונתמוטט כל הבנין ונתהפך. ומה נגע אל לבבו? "איכא דאמרי כי האי גוונא חזא, (מי שאמר לו אביו עלה לבירה והבא לי גוזלות, ועלה לבירה ושלח את האם ונטל את הבנים, ובחזירתו נפל ומת. היכן טובת ימיו של זה והיכן אריכת ימיו של זה? "אמר רב יוסף, אלמלי דרשיה אחר להאי קרא כר' יעקב בר ברתיה לא חטא", "למעט יטב לך - לעולם שכולו טוב - ולמען יאריכון ימיך - לעולם שכולו ארוך".) ואיכא דאמרי, לישנא דחוצפית המתורגמן חזא, דהוה גריר ליה דבר אחר (חזיר), אמר: פה שהפיק מרגליות ילחך עפר? נפק חטא", (קידושין לט:). והוא על דרך מה שהדג נזדעזע כשנגע החום לנפשו, כן גם באלישע ניתנה איזושהי זעזוע ונתהפך ונתמוטט, עד ש"נפק אשכח זונה, תבעה, אמרה ליה ולאו אלישע בן אבויה את, עקר פוגלא (צנון) ממישרא (ערוגה) בשבת ויהב לה, אמרה אחר הוא, (חגיגה ט"ו.) ועיין דברינו (בפ' אמור תש"מ ובחג השבועות תש"מ) שגם חטא העגל יצא מתוך איזה שרש לא טוב שכבר היה במעמד הר סיני, דאחז"ל (שמו"ר מ"ב ו') על מ' יום שהיה משה למעלה, "י"א יום היו עם הקב"ה וכ"ט יום היו מחשבים איך לעשות העגל... רמ"א אף לא יום אחד".]
האין מעשה זה אותו מעשה דערפה! בחכו"מ הוא מעורר ממעשה דערפה על החרדה הנוראה, והנה מצאנו שגם ב"תנא אלוקי" יתכן דבר שכזה! והלא אין לנו כל מושג כמה "מכתב א'" כבר רשם אלישע על לבו, ואעפ"כ...!
ומה בכל זאת היה טמון בלבו מתחת לכל הבנין הגדול אשר בנה? כבר פירש זאת אלישע עצמו (ירושלמי חגיגה פ"ב ה"א) עפ"י ביאורו של ר"ע במאה"כ (קהלת ז') "טוב אחרית דבר מראשיתו", בזמן שהוא טוב מראשיתו, ובי היה המעשה, אבויה אבא מגדולי יהורשלים היה, ביום שבא למהולני קרא לכל גודלי ירושלים והושיבן בבית אחד, ולר' אליעזר ולר' יהושע בבית אחד, מן דאכלון ושתון שרון מטפחין ומרקדין (לאחר שאכלו ושתו התחילו אותן שישבו בבית אחר לטפח ולרקד) א"ר ליעזר לר"י עד דאינון עסיקין בדידהון נעסוק אנן בדידן, וישבו ונתעסקו בד"ת - מן התורה לנביאים ומן הנביאים לכתובים - וירדה אש מן השמים והקיפה אותם, אמר להן אבויה: רבותיי, מה באתם לשרוף את ביתי עלי?! אמרו לו: ח"ו, אלא יושבין היינעו וחוזרים בד"ת מן התורה לנביאים ומן הנביאים לכתובים, והיו הדברים שמחים כנתינתן מסיני, והיתה האש מלכחת אותן כלחיכתן מסיני, ועיקר נתינתן מסיני לא ניתנו אלא באש, "וההר בוער באש עד לב השמים" (דברים ד'), אמר להן אבויה אבא: רבותיי, אם כך היא כחה של תורה, אם נתקיים לי בן הזה - לתורה אני מפרישו, לפי שלא היתה כוונתו לשם שמים - לפיכך לא נתקיימה כאותו האיש, ע"כ. וכעי"ז בקה"ר וברו"ר.
הלא היה שם איזשהו "אי זיכוך", ואשר ע"כ התמוטט ונהפך. ואיזה "רע" היה שם? הלא לא אמר אלא "אם כך היא כחה של תורה - לתורה אני מפירשו", מהו הרע שבזה? אכן, בהיסוד לא היה שם "מכתב א'", ואף שהיה זה במחשבת אביו מסתמא יש לזה שייכות אליו, ומשום זה נתמוטט ונתהפך. זאת הלא הוא מעשה דערפה, והנה יש לנו כזאת ב"תנא"! אם לא היו מזדמנים לו הסיבות שהוציאוהו ודחוהו - לכאורה היה אחר נשאר "אלישע בן אבויה", מה היה עמו אז בעוה"ב - לא ידוע לנו, שהלא היה איזושהו "אי זיכוך" הרי היה שם. עכ"פ הרי מבואר שבנוי היה על "שקר", וכאשר לא על טהרת ה"אמת" הוא בנוי, כשמעורב בו איזשהו שקר, מי יודע מה יהא בסופו, קופצת שם איזושהי סיבה והכל מתמוטט, ונעשה "אחר".
בחכו"מ הוא ממשיך שם: ראה בני מה נעים גורלנו - "מדושני עונג" - אשר גם ערה, רוע הלב, היתה מקבלת עליה סבל העוני ועול גדול, (איננו מתבוננים מה שהיה כאן, עוברים אנו על הכתובים בלא שימת לב, הלא רות הלכה ללקט אחר הקוצרים, עד כדי כך היה שם העוני, והיתה ערפה מקבלת עליה סבל עוני שכזה) להיות עם נעמי - שני הפכים יחד - ורק להתענג בהנהגה פדגוגית שלה! עאכו"כ עונג הנהגת התורה לבאי חדריה, "הביאני המלך חדריו נגילה ונשמחה בך" (שה"ש א' ד').
ויש להשתומם עוד מרות, עד כמה היתה מסורה ללימודי נעמי, ראינו כמה היתה בעלת ד"א, כנאמר (ב' י"ג) "ואנוכי לא אהיה כאחת שפחתך" וכל הענין, ועכ"ז קבלה תומ"י מנעמי דבר העזה כזאת - "ובאת וגלית מרגלתיו" וגו'!
להתפעל מאד כמה נשתכחה חכמה מעולם, לפנים - גם רוע הטבע כערפה, עכ"ז היו מתענגים מהנהגה שכלית - לסבול עול גדול, ולא היתה מעם ישראל. ועתה - גם המורגלים בחינוך מקטנותם, ומעם קדוש וטהור, ומעטים המה אשר יקבלו עליהם עול למודים, אף הנהגה שכלית, ומכש"כ הנהגה תוריה, מהכל יכול! בשביל שתי מצוות - פסח ומילה פעם א' - זכו לצאת ממצרים ומה כמה פעמים וכמה מצוות! [במאמר רל"ה שם, הוא מתפעל כעי"ז מעשו, "איך כבש כעסו כ"כ שלא להרוג את אחיו שרמה אותו בדבר היותר גדול כזה - ברכה של עולם - ומי לא הניח אותו? האם יר"ש שהיה לו? ולמה רחק עד "יקרבו ימי אבל" וגו'? אלא ע"כ שבעל הרגש גדול היה, ודעת רחבה, והכיר גדולת אביו מאד, ולא הניחו "שכלו" לעשות דבר נגד רצונו (של אביו). הרי אנו רואים כמה יפעול השכל על אדם היותר רשע ורע כעשו, וכמה צריך לפעול השכל על אדם שאינו רע כמוהו, ובפרט על "איש ישראל"! והאריך בזה עוד.)
וזה נובע מחסרון ה"מושג", [במאמר נ"ב שם כתוב: עיקר הכל - לדעת ענין וענין כאשר הוא, כדברי הר"י ז"ל (ג' קפ"א עה"כ "איש שומע לנצח ידבר" (משלי כ"א כ"ח), כי האדם צריך לשמוע ולהאזין עד תכונת הענין... זה יסוד הדת - להשיג "מושג נכון", ואח"כ לבנות עליו בנינים רמים. ועיי"ש עוד במאמר י"א בד"ה "ועפי"ז".] וע"כ יש לו להתרגל תמיד ב"מושג", כענין (אבות ו' ו') "נושא בעול עם חבירו", כידוע, [כמבואר שם בחכו"מ כוכ"פ, שע"כ מקניני התורה הוא, שהרי צריך הוא להתבונן ביסורי חבירו עד כדי שירגיש כאילו שהוא היה סובל אותם היסורים וממש נושא הוא את המשא של היסורים בשוה עמו, וע"י שהוא מתרגל להשיג "מושג נכון" ביסורי חבירו - ממילא יוכל לקנות ולהשיג מושג נכון בתורה.] והדברים עתיקים.
במכתב לאחד על דברי המאמר הוא כותב: העיקר שיש לפלפל בו, היינו לראות הבדל חזק בין מי ששכלו ער - ויש לו "מושג" - למי ששולטת עליו "תרדמה של שטות" (ילקוט בראשית כ"ג), עד לצאת מדר צורת אדם. ערפה הנכרית - עשה עליה חינוך רושם כזה למעשה, לסבול עניות ודלות ורק להתענג בחינוכה! - ועתה - על זרע ישראל הגדלים בחינוך מילדותם, לא יוכלו "לסבול" כלל עבור עונג החינוך, היאומן כי יסופר - אם לא הנסיון יעיד? (מזה יוצאת החרדה מאשר אנו רואים ששום דבר איננו נוגע אל לבנו.)
"ויותר מזה יש לפחוד פחד גדול מאד, אם כי לערפה לפי "שכלה הער" ולפי "מושגה הטוב" - בשביל מדותיה המגונות לא "נחה" בה רוח חכמה לבוא אל עמק השוה, מה יאמרו רדומי "תרדמה של שטות - רח"ל - ו"קצרי המושג"? אין לנו רק "עזי וזמרת י' ויהי לי לישועה".
מה גדולה צריכה להיות החרדה והפחד מכל אשר מצטייר ונרדם על הלב, והלא מבואר ב"ארחות צדיקים" שמלבד "מכתב א'" אין יותר מאשר שקר, הכסילים מציירים על לבם שקר ואון, וכי על זה תנוח חכמה?! במושגינו מתפרש ענין השקר על דבר שפשוט איננו אמת, והנה ראינו שמאשר היה באלישע בן אבויה איזשהו "אי זיכוך" - חסרון ופגם כחוט השערה - כבר הבנין לא היה בנין, ואיך שהיתה איזשהי דחיפה - נתמוטט ונפל, כעין המעשה דערה, וכעין האגדה דרבב"ח שירדו ואפו ובשלו ושוב נתגלה שעל שקר הם עומדים, על כלום, אין שם שום יסודות "שקר אין לו רגלים" (שבת ק"ד), כן באלישע בן אבויה הכל נתהפך, כיון שהיה בהיסוד איזהו ריח של "בלתי אמת" - נתמוטט הכל ונפל.
וזהו אשר הובא בדברינו (חנוכה תשמ"א) שכשבא הקב"ה לבקש מאאע"ה לעקוד את יצחק בנו, א"ל: קח "נא" את בנך את יחידך (בראשית כ"ב ב'), ופרש"י "אין נא אלא לשון בקשה, א"ל בבקשה ממך עמוד לי בזה הנסיון, שלא יאמרו הראשונות לא היה בהן ממש". והיינו שאם את הנסיון הזה לא תבקע ותעבור, יאמרו שהקודמים אינם כלום. והרי כבר נסה אותו הקב"ה ב"די הרבה" נסיונות, גם לתוך אש הלך, ואיך זה שאחר הכל אומר לו הקב"ה שאם את הנסיון הזה לא תוכל לבקוע - ותכשל בו - יאמרו שכל הנסיונות הקודמים "אין בהם ממש"?
אמנם כן הוא, אם לבסוף הוא נכשל - הרי שכל הקודם עדיין לא היה "אמת", לא היה זה "מציאות", "שקר" היה, ואשר ע"כ כשבאה דחיפה חזקה - נתמוטט הכל ונפל, ורק "עתה" ידעתי כי ירא א' אתה - וכתוב על לבך "מכתב א'" - ו"יראת ה' טהורה עומדת לעד" (תהלים י"ט), ועדע"ת שם.
ועל זאת אנו מבקשים "אל תביאנו לידי נסיון", כיון שע"י הנסיון - אם ח"ו אינו עומד בו - מתמוטט כל הבנין ונופל, כמעשה דערפה וד"אחר".
ב"ארחות צדיקים" (תחילת שער השקר) כתוב: "דע, כי כאשר ישקול האדם כסף וזהב במאזנים - ומבחין בין קל לכבד - כך ישקול האדם החכם במאזנים להבין השקר והאמת" - על מאזנים צריך לשקול כדי לקלוט ולהבחין מהו אמת ומהו שקר, "אלישע" הלא היה יהודי צדיק - לפי הביטויים שלנו - והנה ראינו שלא היה זה אמת.
[בחכו"מ (ח"א מאמר קמ"א) עומד על אשר אחז"ל (יומא סט:) דאתא ירמיה, אמר: עכו"ם מקרקרין או מרקדין בהיכלו - איה נוראותיו? לא אמר "הנורא". אתא דניאל, אמר: עכו"ם משתעבדין בבניו - איה גבורותיו? לא אמר "גבור". אתי אינהו (אכה"ג) ואמרו אדרבה וכו', ורבנן (ירמיה ודניאל) היכי עבדי הכי ועקרו תנקתא דתיקן משה? אמר ר"א מתוך שיודעין בהקב"ה ש"אמיתי" הוא לפיכך לא כזבו בו. ולכאורה קשיא מאד, אטו שקר הוא?... אלא ודאי כיון שאין אנו רואים זאת, שהרי "עכו"ם מרקדין בהיכלו", א"כ אין אנו יכולים לומר "גבור ונורא", רק אכה"ג חדשו שהן הן גבורותיו ונוראותיו - שמאריך אפו כ"כ - אבל קודם שחדשו זאת היה אסור לומר כן, כיון שהקב"ה אמת הוא - אין זאת אמת לומר דבר שאין מבין בשכלו... וא"כ מה הוא האמת? להשכיל ולהבין זאת בהכרה גמורה בו, וכן במעלות התורה והמצוות - הכל להבין בהכרה גמורה, "ניט נאך געזאגט", וזה מבהיל. וכבר דבר בזה הרבה בדחו"מ בכוכ"מ, והובא בדברינו חנוכה תשל"ט.]
"ויש חילוק בין שקר לשקר, כיצד? האומר על עץ שהוא זהב, אותו שקר - ידוע הוא, (כדי להכיר זאת - אי"צ להיות בעל הבחנה גדולה). אבל האומר על נחושת קלל שהוא זהב, אותו שקר צריך הבחנה, כי יש לשניהם דמות אחת, ויש זיפנים העושים דמות הנחושת כדמות הזהב, ואז אפי' הבקיאים אינם יכולים להבחין כי אם בקושי גדול" - האם על הזיוף של אלישע בן אבויה אי"צ הבחנה ומבינות גדולה להכיר בה?!
"כך ענין המחשבה: יש מפולפל ועושה סברות לקיים השקר - עד שנראה שהוא אמת, אבל החכם מבין כל אחד - להבדיל בין השקר ובין האמת. וזה דבר ידוע לכל, שהשקר והאמת תכופים בלב אחד. יש "אדם מזויף", אפ' שיודע בודאי שהדבר שקר - הוא נמשך אחריו. כש"כ כשיש ראיות לצדדים לשקר שדומה להיות אמת, שבודאי ימשך אחר שקרו. אבל יש "אדם אמיתי", ולא יעשה שקר אלא כשיש סברות לו לשקר אז הוא נמשך אחר השקר. והחכם יכחיש הסברות של שקר בחכמתו".
"ויש לך לדעת (כלל גדול): שכל אדם נמשך בסברותיו אחר מדותיו העצל יעשה כל סברותיו אחר העצלות, (כל סברותיו נוטים הם אל העצלות). וכן הכעסן אחר כעסו, וכן הגאה אחר גאותו, וכן כל המדות שבארנו - לפי המדה שיש בו הוא עושה. הפזרן אחר הפזרנות, הציקן אחר הציקנות, האוהב לפי אהבתו, השונה לפי שנאתו", (כפי שנאתו ומרירותו והרוע אשר בלבבו כך נמשכות סברותיו).
"לפיכך אדם שרוצה להיות "איש האלוקים" אמיתי - צריך להסיר תחילה ממנו כל המדות הגרועות, כדי שלא תמשכהו המדה שיש בו לפי ענינה, ואז יוכל להשיג האמת".
אח"כ הוא מעתיק שם מדברי הר"י ז"ל (בשער ג') תשעה חלקים שכת שקרים נחלק בהם, ושהשקר [אף] בלא נזק הוא תועבת ה', שנאמר (משלי י"ב כ"ב) "תועבת ה' שפתי שקר", ונאמר (שם ו' ט"ז) "שש הנה שנא ה' ושבע תועבת נפשו, עינים רמות לשון שקר וגו', לב חורש מחשבות און וגו', יפיח כזבים עד שקר ומשלח מדנים בין אחים", ואומר (שם ח' י"ג) "ופי תהפוכות שנאתי", ואף בעיני בשר ודם נתעב השקר, שנאמר (שם ט"ז י"ב) "תועבת מלכים עשות רשע וגו', רצון מלכים שפתי צדק".
ויש להבין משמעו של הביטוי "תועבת ה'", וכי בבו"ע שייך תועבה, וכי טבועים בו הטבעים והמדות הטבועים בנו?! אמנם, תועבה של המציאות הוא זה, שהרי נתבאר שה' היינו המציאות, והשקר הלא הוא היפך המציאות, תועבה היא לו. וזהו הביאור בכל השש אשר שנא ה', כולם מרוחקים ומתועבים הם מן המציאות.
וזהו אשר מצינו שדואג ואחיתופל רדפו את דוד, ושאול ג"כ רדף אותו ועוד יותר מהם, והנה שאול נשאר "שאול", ודואג ואחיתופל אין להם חלק לעוה"ב (סנהדרין צ.) ומדוע הוא זה? ומבואר בחכו"מ (ח"ב מאמר שכ"ז) שאמנם כי שאול רדפו, אבל הלא היו חייו של דוד ירידה לחייו של שאול, שהרי עומד היה דוד ליטול המלוכה, וע"כ אף שאמנם רודף היה שאול לדוד עכ"ז נשאר שאול "שאול".
ז"ל שם בחכו"מ: יש ב' מיני קנאה, א': כגון שאול על דוד, שידע שהמלוכה ינטל ממנו וינתן אל דוד, וגם קנאה זו רעה היא. אבל יש קנאה - כגון מי שהוא בעצמו אינו לא מלך ולא יקוה למלוך, אלא כי עינו רעה בשל אחרים... מי שהוא רוצה לקבל רבנות בשביל הממון או הכבוד - ויש אחר שיודע לנהל העיר יותר ממנו - ג"כ כדי בזיון וקצף אם הוא בעצמו לא ייעץ את העיר לקחת את הטוב ממנו להנהגת העיר. אבל מה גדול העוון מנשוא - באיש אשר הוא בעצמו אינו מוכשר כלל לרבנות - ואנשי העיר בודאי לא יקחו אותו לרב - והוא בשביל קנאה משתדל למנות לרב את השני שאינו יודע הנהגת העיר, הלא זה לאות על רוע לבבו, וכי שונא השי"ת הוא, כי הוא היפוך מקצה אל קצה ממדותיו ית' לאהוב הישרות".
"ולפי"ז דואג ואחיתופל - שידעו כי השי"ת בחר בדהע"ה לטובת הכלל יותר משאול (עיי"ש), והם הרי לא היו מלכים ולא יהיו מלכים, ורק מדת הקנאה - עין רעה - בערה בם... כי לא היה נוגע להם כלל, ורק "לבם הרעה" - הנובעת ממדת הגאוה - הביא להם לזה", (עיי"ש בפנים).
"ומעתה בא וראה ההפרש בין מדה למדה. בין מי שהענין נוגע אליו - אף שגם זה די קשה הוא - אבל לא כל כך כמו מי שהענין אינו נוגע לו ורק שנאת חנם. כי על שאול אמרו (ברכות י"ב:) "מחר אתה ובניך עמי" - "במחיצתי", על כי היה נוגע. משא"כ דואג ואחיתופל, שלא היו להם נגיעה, כי לא קיוו למלוכה, והבן כי נפלא הוא"!
דואג ואחיתופל לא נתנכלו לו אלא מ"לב רע" שהיה להם, שהרי מה היה נוגע להם זאת, אין זה יותר מאשר "לב רע", והרי כבר למדנו לדעת מהו משמעו של "לב רע", "רע" פירושו "שקר", ואמנם גם מעשה דשאול מבהיל הוא, אבל הרי היה זה בשביל נגיעה, וכבר הובא לעיל דברי הר"י ז"ל ש"אין ענשם (של המשקרים על אודות חפציהם) כעונש המשקרים ללא דבר", שהרי זאת הוא "לב רע", ולב רע הלא פירושו הוא שמצוייר שם שקר ואון, "בלתי מציאות", ואשר ע"כ נאבדו לגמרי ונתמוטט כל בנינם.
מה גדולה היא הזהירות והשמירה שצריכה להיות מאשר נכתב על הלב, וככל שעדיין יותר צעיר הוא - ובכל יום צעיר הוא כנגד יום המחר - יראה להתאמץ בכל עוז שרק לא יכתבו שקרים על לבו, רק שלא יצטייר שם רע - אשר הוא השקר - "בלתי מציאות", ואף כי לכאורה הלא מציאות הוא, הסוס מושיע, אינו כן "שקר" הסוס לתשועה", אין זאת כלום. הזהירות בזה היא בכל, בין במעשים ואפ' בלימוד ובסברות, כמבואר בא"צ שהכל נמשך אחרי מדותיו. כמובן שאין אנו אוחזים בדברים כאלו, הלא הסבא ז"ל מקונה ובוכה "הה! על פחד כזה"! מי יודע במה אנו כבר אוחזים?! בכל זאת מבואר בדברינו תמיד שגם בדרגה שלנו צריך במשהו להשמר, מעט לפקח על לבבו.
וזהו ענין (אבות א' ז') "הרחק משכן רע", נוס וברח ממנו! ומדוע, מה הוא עושה לך? הלא אינו עושה לך כלום! אמנם אתה התלמד ממנו, דבר מדביק הוא, ברח! נוס מן השקר, אם הנך רואה רשעות = נוס וברח ממנו כבורח מן האש, "מכל משמר נצור לבך כי ממנו תוצאות חיים" (משלי ד' כ"ג). וכבר דברנו ע"ז בפתיחת זמן קיץ תש"מ.
גם בהלימוד יש להתלמד לראות אמיתת הדברים ולבקש את האמת. אמנם שאם אך ורק נבקש האמת - הלא נאבד לגמרי, וכענין שכ' הגרי"ס ז"ל (אור ישראל מאמר כ"ט) שהשכל העמוק והישר - אשר הוא היסוד האשי (אחרי יסוד העיקר - "גודל הבקיאות") למטרת האמת - החוב וההכרח להרחיבו לחדדו ולהישירו (איש לפי ערכו), אשר כמעט בלתי אפשר ע"י בחינת האמת המוגבל מכל צד. אכן ע"י ההתבוננות בפלפול התורה - וביד האדם להרחיבה כחפצו באופן שילך ע"ד הנאהוהיפה מאירת עינים - תישר ותחדד שכל האדם, ואז - אם ילוה גודל הבקיאות - בידו (לפי ערכו) לחפש האמת, עיי"ש עוד בדבריו. אולם לכה"פ בל נבקש את השקר, לבקש להדבק בתורה, להדבק בסברא, זהו הרי הדבר היחיד שמדבק אותנו מעט, שהלא הלימוד הנהו מציאות (כמבואר במאמר הקודם), הרי יש לו שם איזושהי דביקות, זאת גם עבורנו הוא איזושהי הצלה, ובזה גופא הלא בורח הוא מן ה"שקר", מן ה"רע". נראה לכה"פ מעט להתלמד בזה, להתחיל קצת לילך, לעלות על המסילה - על דרך ה"אמת".
* * *
בס"ד  חנוכה תשמ"ג
"נס גלוי" פירושו "הנהגה גלויה"
במסכת תענית (כ"ה.) איתא: חד בי שמשי (ערב שבת) חזייה (ר' חנינא בן דוסא) לברתיה דהות עציבא. אמר לה, בתי, למאי עציבת? אמרה ליה, כלי של חומץ נתחלף לי בכלי של שמן, והדלקתי ממנו נר לשבת. אמר לה: בתי, מאי איכפת לך, מי שאמר לשמן וידלוק יאמר לחומץ וידלוק! תנא, היה דולק והולך כל היום כולו עד שהביאו ממנו אור להבדלה".
איך הוא הביאור במה שאמר לה שאין לה להעצב מפני ש"מי שאמר לשמן וידלוק יאמר לחומץ וידלוק", הלא דבר זה מהנסים הגלוים, ואיך נתן בזה טעם אל מה שאין לה להעצב, וכי עמד בזה בתפלה ובקשה שיעלה רצון מלפניו ית' לשנות את הטבע עבורו?
על קושית ה"בית יוסף" (טואור"ח תר"ע): אחרי כי היה בפח שמן על יום אחד - א"כ לא היה נס רק על ז' ימים - ולמה אנו מדליקין ח' ימים? כתב בחכו"מ (ח"א מאמר ס"א) שהוא, להראות כי גם ליום אחד הוא בשליחותו של מקום ב"ה - שאמר לשמן וידלוק.
והלא דבר זה ג"כ מהנסים הגלוים הוא, דשמן שיש בו די לדלוק על יום אחד - ידלק ח' ימים, (וכי רק בדרך אגב הוא, דאגב שמדליקין על הנס - מדליקין גם על הטבע?! וכבר עמדנו ע"ז בחנוכה תשל"ט).
מהלך הדברים כך הוא: יסוד כל הדברים ועיקרם הוא שיתהוו במציאותו של האדם "בגלוי". [בדחו"מ (ח"ג מאמר א') כ' דעיקר גדול הוא בהנהגת השי"ת: מקודם להבטיח, ושהמובטח יאמין בזה אמונה שלמה ויהיה בטוח בזה, וזה יהיה סיבה אל הקיום. וזהו שביאר רש"י (ריש וארא) "וארא אל האבות בקל ש', הבטחתים הבטחות... ולא קימתי". היינו שהבטיח להם כל האחרית, והם האמינו בו ובטחו ע"ז בבטחון גמור, וזה היה הזכות והיסוד אשר מממנו זכינו ליצ"מ. וזש"כ הספורנו (שמות י' ז'־ט') "וידעתם כי אני ה', הכירו והתבוננו שכ"ז יתאמת..., והבאתי אתכם כו', כאשר תתבוננו בכ"ז תהיו ראוים שאביאכם..., ולא שמעו אל משה, להתבונן בכ"ז בענין שיבטחו בישועת הקל ית' ויחשבה להם צדקה כענין באברהם, וכן לא נתקיים בהם "ונתתי אותה לכם" אבל נתנה לבניהם. מקוצר רוח, כי לא נאמנה את קל רוחם ולא נתנו לב להתבונן". ואף שמה שלא התבוננו לא היה כ"א מעובדה קשה, ולא ח"ו מחוסר בטחון, כיון שלא היה הבטחון בגלוי - לא זכו. וזש"כ בחכו"מ (ח"א מאמר ג') דרק אחר ה"ויאמן העם" באו משה וארון אל פרעה, דלא היו ראויים להגאל בלי זכות האמונה, ולא היה קרה להם הנס הגלוי בבואם אל פרעה. וזהו ענין "מתניכם חגורים" וגו' (שמות י"ב א'), שפי' הספורנו "להורות על בטחון בלתי מסופק בקל ית' בהיותם מכינים עצמם לדרך בעודם בבית כלא,].
הבה נתבונן איך הוא הביאור במש"כ ה"ארחות צדייקם" (קרוב לתחילת ההקדמה) "כי האדם הוא חביב מאד לפני ה', כי אנו רואים שהמלאכים משמשים בצרכי אדם צדיק, כמו שמצינו באברהם אבינו ויצחק ויעקב "המלאך הגואל אותי מכל רע יברך את הנערים" (בראשית מ"ח ט"ז), "וישר אל מלאך ויוכל" (הושע י"ב ה'), ועוד מצינו שבא מלאך לעזרתם, דכתיב (מלכים ב' י"ט ל"ה) "ויהי בלילה ההוא ויצא מלאך ה' ויך במחנה אשור", ורבים כאלה".
ונתבונן נא, איך אנו למדנו תמיד פי' הכתוב "המלאך הגואל אותי", הלא למדנו תמיד כי הרבש"ע עושה נס ושולח מלאך לגאול, האם עלה על דעתנו ללמוד כי המלאך הוא הגואל? והנה כאן כתוב דבר אחר לגמרי, דהמלאכים הם המשרתים ומשמשים את האדם, והמלאך הוא הגואלו, ואכן כן אמר יעקב: "המלאך" הגואל, הרי כי המלאך הוא שגאלו, הוא המשמשו והוא הגואלו.
והנה, במצב שלנו הלא יודעים אנו שכאשר זורעים - צומח, ודאי הלא "מאמינים" אנחנו, יודעים אנו כי "הוא בורא ומנהיג לכל הברואים והוא עשה ועושה ויעשה לכל המעשים", אבל זאת יודעים אנו שכאשר זורעים - צומח. [בדע"ת (שמות עמוד פ"ו) מבאר דענין ההכרח שאנו רואים בבריאה שכאשר זורעים בהכרח שיצמח, והלא המכריח הוא אך ורק הרצון העליון, אין להבין זה כאילו שלהדבר המוכרח יש מישהו מחוצה לו הרודה אותו ומכריחו ואינו יכול לעשות אחרת והלא מצינו (רש"י בראשית א' י"א) שגם הארץ חטאה ושינתה. אלא שהדבר המוכרח והרצון העליון אחד הם, דהרצון העליון הלא הוא מציאותה של האדמה, והרצון העליון על הצמיחה הנהו כ"כ בפועל במהותה של האדמה, בבחינת "והיה בלבי כאש בוערת" (ירמיה כ' ט'), עד שמפאת הרצון העליון - שהנהו כ"כ בפועל במהותה - כבר מוכרחת היא לגלות ולהוציא לפועל את הרצון ולהצמיח. עדחו"מ ח"ב מאמר נ"ה. ונמצא שאמנם רצונו ית' הוא המצמיח, אבל הרצון הנהו מעוטף ומלובש ומתגלה במציאותה ובמהותה של האדמה, ומציאותה של האדמה היא המצמחת.]
ממש על דרך זה הוא מה שנאמר "המלאך הגואל אותי", דבמצב שלהם היה המלאך זה שמשמש אותם ומשרתם. [אם כי בודאי שהרבש"ע שולח את המלאך לגאול, ואין עוד מלבדו, והרצון העליון הוא הגואל. אמנם כן הוא, אבל מעוטף ומלובש הוא הרצון במהותו ובמציאותו של המלאך, ומציאותו של המלאך הוא הנהו הגואל. דהלא אין המלאך משתלח ומצטוה לילך ממי שהנהו חוץ למציאותו ומהותו, שהרי הרצון העליון המלובש ומעוטף במהותו ובמציאותו הוא המשלחו ומצוהו לילך, והרצון עצמו הוא הנהו ההולך, והוא הנהו הגואל].
וכי במצב שלנו לא המלאך הוא זה שמשרת אותנו? הלא גם אותנו משמע מלאך. [הלא אחז"ל (בר"ר י' ז') "אין לך כל עשב ועשב שאין לו מזל ברקיע שמכה אותו ואומר לו גדל", ובמקו"א הגירסא "מלאך" ו"ממונה, תחת "מזל", ואחת הן. והיינו שמציאותם של כל הנבראים הוא רוחני, דהמלאך המכה אותו אינו דבר נפרד ממציאותו, המלאך הוא הנהו מהותו והוא הנהו מציאותו האמיתי, וכל אשר הוא חש בחושיו הגשמיים אינו אלא לבוש להמציאות האמיתית. עדע"ת שמות ח' ט"ו, ט' ח'. ואמנם כי הלבוש הוא זה שמצמיח, אבל אין הלבוש דבר נפרד מן המציאות הרוחנית המאיתית, דכל מהותו של הלבוש אינו אלא המציאות הרוחנית האמיתית]. וכמו שכאשר זורעים באדמה הלא האדמה היא שמצמחת, כן היה אצל האבות שהמלאך היה זה שגואלם, ממש אותו הדבר הוא.
וכן גם מה שנאמר "ויצא מלאך ה' ויך במחנה אשור", הלא ידוע לכולנו שהיה שם נס גלוי ויצא מלאך ה' והכה את כל המחנה, הנה כאן כתוב דבר אחר לגמרי, המלאכים באו לעזרתם. והלא נס גלוי הוא זה, ואיך יתכן לומר שהמלאך בא לעזרתם והוא הושיעם?
ישוב הדברים וביאורם כך הוא: [אם כי אמנם שה"מציאות" וה"אמת" הוא הרבש"ע, אבל כשיורד האדם לעוה"ז הרי הוא יורד מהמצב של המציאות האמיתית והוא נופל למצב של מציאות השקר, היינו מציאות הנראית כאילו שיש בה מציאות עצמית ולא גלוי בה שכל מהותה הוא רק הרש"ע, דמציאותה היא "מציאות של הסתר" ואינה אלא ציור מהמציאות האמיתית הטמונה ומסתתרת בקרבה. וכל עבודתו ומשמרתו של האדם היא: לצאת ממצב הסתר ולהכנס אל מצב הגילוי, היינו שיהיה גלוי במציאותו שכל מהותה של המציאות הוא אך ורק הרבש"ע, ואין עוד מלבדו. (והיינו שיזדכך מעכירות החומר הטבעי המסתיר בפני הרבש"ע). ואמנם שכאשר מצבו הוא מצב של הסתר אז ההנהגה שעמו רק בהסתר, היינו בדרך הטבע שלא גלוי בו שכל ממהותו הוא הרבש"ע. אבל] כאשר הוא אוחז בדרגה של "בגלוי", אצלו - "מי שאמר לשמן וידלוק יאמר לחומץ וידלוק".
[בדחו"מ (ח"א מאמרים ע"ד ע"ו) מבאר דאמנם שהתבואה מסובבת מהזריעה וה"חידושים" המתגלים לאדם מסובבים מהמחשבה, והוא כאילו שהסיבה מכרחת המסובב. אבל הלא אדם זורע סאה וקוצר ג' מאות סאין, ואיזה שייכות יש להולדה זו אל הסיבה? ודאי דכמו שהסיבה לא נסתבבה אלא מהרצון העלון גם המסובב לא נסתבב אלא מרצונו. ואלא שכך הוא רצונו שרק דרך הסיבה יושג המוסבב. וגם ברוחניות כן הוא, דהלא כתב הרמב"ם (ט"ז מיסוה"ת) דרך להשגת הנבואה, ואף שהרי ברור שאין הנבואה אלא סוד שה' מגלה ליראיו, יש סיבה להשגתה. וגם קרי"ס נסתבבה מהיסבה של "נטה ידך על הים ובקעהו" (שמות י"ד ט"ז), ובלי נטיית ידו לא היה מתבקע. וכ"ז הוא מהסוד של "והארץ נתן לבני אדם" (תהלים קט"ו), שאם כי בין הסיבה ובין המסובב אינם אלא רצונו, ואין אנו יכולים לכנות לזה סיבה ולזה מסובב. אבל כן היא הטבעת הדברים, שהראשונה נקראת סיבה והשניה מסובב, וכשרוצים להשיג המסובב מוכרח לכוון הסיבה, וכפי המסבב כן הוא המוסבב. וידו של מרע"ה שהיא היתה מזוככת מעכירות הטבע ומההסתר שבו, עמה היא ההנהגה שמנטייתה על הים מסתבב ממנה קביעת הים. במאמרם (מ"ד - מ"ז) מבאר מש"כ החסיד יעבץ (אבות ג') ד"נתיחדנו מהם (משאר ה"מדברים") בזכות אאע"ה... והוא ה"ענין הא" אשרחל עלינו באמרו: להיות לך לא' ולזרעך אחריך" - ז"א שכאו"א מישראל אינו מזוהם כ"כ בעכירות הטבע ובההסתר שבו וגלוים בו מעלות אלקות, ומצינו (שהש"ר ז' עה"כ "סוגה בשושנים") שנשתוממו חז"ל "מי גרם לו שלא יקרב לה, איזה כותל ברזל יש ביניהם"?! והרבה כדומה לזה בחז"ל, - "נמצא כל המון ישראל מוכנים לעוה"ב" - דממציאותם הוא מסובב, עדע"ת שמות עמוד רי"ג - "הלא תראו כל התורה מלאה ממה שהיו מחדשים שלמי אומתינו נפלאות בעולם" - דכיון שמציאותם יותר מזוככת ויותר גלויה, הרי הנם סיבה להנהגה יותר גלויה. ועדע"ת (שמות ח' ט') דכיון שמהותו של האדם הוא "צלם א'", והמציאות האמיתית גלויה במציאותו. הרי להיפך היא הפליאה, מדוע אנו איננו מחדשים נפלאות, איה מציאותינו ומהותינו האמיתית?!]
דרגתו של רחב"ד היתה שהיה מצבו מצב של "בגלוי", (שהיה מזוכך מעכירות החומר הטבעי המסתיר בפני הרצון העליון שבתוך הטבע, וכאשר מתבטל באדם כל המציאות הטבעית הלא מתגלה במציאותו שכל מהות המציאות הוא רק הרצון העליון.) בשבילו - מה הנפק"מ אם הדליקו שמן או חומץ. כיון שהדליקו חומץ - ידלק חומץ, דמי שדולק בהשמן הוא ידלק בהחומץ. (דהרי גם כשהדליקו שמן הלא הרבש"ע הוא הדולק שם, ורק שהוטבע בבריאה שלכל מסובב צריך סיבה. ובהמצב הטבעי שעדיין לא נזדכך, ולא נגלה במציאותו דמלבד הרצון העליון הכל שקר ודמיון, מצב זה מציאותו הוא כאילו שהשמן הוא עצמו מסבב האור ואינו יכול להסתבב דרך החומץ. אבל במצב ששם המציאות האמיתית יותר גלויה, שם הרי גלוי שהרבש"ע הוא המסבב האור ולא השמן, וממילא מסתבב האור במצב ההוא גם ע"י חומץ, דגם כשהאור מסתבב ע"י שמן הלא גלוי במצב ההוא כי הרבש"ע הוא המסבבו, ואשר ע"כ אין שום נפק"מ בין שמן לחומץ.)
כן מתתיהו ובניו שיצאו להלחם "חלשים נגד גבורים, מעטים נגד רבים, טהורים נגד טמאים, צדיקים ביד רשעים, עוסקי תורה [שלא למדו מלחמה] נגד זדים", הלא פירושו של דבר זה הוא שהיה מצבם "בגלוי", (דכיון שחילול עבודת הקדוש נגע אל לבבם, וכ"כ לא היו סובלים זאת עד שהערו נפשם למות ע"ז. הרי פירושו של דבר הוא שנזדכך לבבם מכל מציאותו הטבעית, וכבר היה גלוי במהותם שאין להם כל מציאות מלבד "קדושת שמו ית'", ואשר ע"כ מסרו נפשם ע"ז.) ממילא היה להם נס "גלוי", (דכיון שנתבטלה מציאותם הטבעית, הרי כבר היה גלוי בפניהם שכל הגבורה הטבעית אין לה שום מציאות, אינה אלא שקר ודמיון, וכל המציאות הוא רק הרצון העליון המסתתר בתוך הגבורה הטבעית. וכיון שכבר היה גלוי זת במצבם, ממילא יצא מזה שכל גבורת היונים היתה לפניהם כאין.)
וכן אסתר שאמרה (ד' ט"ו) "גם אני ונערותי אצום כן ובכן אבוא אל המלך אשר לא כדת וכאשר אבדתי אבדתי". הלא פירושו של דבר הוא שגלוי היה במציאותה ד"כל אשר עבדי המלך וכל עם מדינות המלך יודעים אשר כל איש ואשה אשר יבוא אל חצר המלך הפנימית אשר לא יקרא אחת דתו להמית", אין זה אלא שקר ודמיון, ואין החיים והמות תלוים אלא ברצונו ית'. וכן מה שבטבע המאכלים והעידונים והתמרוקים נותנים יופי ומביאים לידי נשיאות חן, הלא נתגלה במציאותה שג"ז אינו אלא שקר ודמיון, שהרי ישבה ג' ימים בתענית לפני כניסתה אל אחשרוש. ממילא היתה ההנהגה שעמה בנס גלוי, ויצא הדבר בפועל הגמור שאמנם נשאה חן בעיניו, ויצא לפועל הגמור שכל אהבתו של אחשורוש להמן וכל שנאתו לישראל אין להם שום מציאות.
ודאי נכון שמה שהחומץ דולק - נס הוא, אבל מהו פירוש של נס? נס הלא פירושו שהרצון וההנהגה העליונה נמצאו בו "בגלוי", (דאינו דבר חדש, דהרי האמת הוא שהטבע אין לו כל מציאות, וגם דבר המתנהג בהנהגת הטבע הלא רק הרצון העליון הוא המנהיגו ועושוה, אלא שהוא באופן שהאדם שלא נזדכך מהמציאות הטבעית סבור שהטבע הנהו מציאות והוא המנהיג והעושה.) ואם המצב שלו הוא "גלוי", בא מלאך ומשרתו. אותנו משמש מלאך וירוד מטר והאדמה מצמחת, זהו השמוש שמשמשים אותנו במצב שלנו. ורחב"ד השמוש שמשמשים אותו הוא: "מי שאמר לשמן וידלוק יאמר לחומץ וידלוק", שהרי הוא עצמו היה במצב של "בגלוי", (וגם כשהדליק שמן היה גלוי במציאותו שלא השמן הוא זה שדולק).
ונמצא שכל הנסים - אם כי צריך אמנם לזכות כדי לקבל אותם - אבל משמען הוא שהוא צריך לבוא לדרגה של "בגלוי", וממילא יש לו נסים בגלוי. [ב"נפש החיים" (ג' י"ב) מבאר הא דאיתא בחולין (ז':) דההיא אתתא דהות קמהדרא למשקל עפרא מתותי כרעיה דר' חנינא, אמר לה שקולי, לא מסתייע מילתיך, "אין עוד מלבדו" כתיב, ופריך והאר"י למה נקרא שמן כשפים? שמכחישין פמליא של מעלה, ומשני שאני ר"ח דנפישא זכותיה. ודאי שלא היה מחזיק עצמו דנפיש זכותיה כ"כ מתורתו ומעשיו הטובים המרובים עד שבעבורם היה סמוך לבו שלא ישלוט בו פעולת הכשפים... רק שידע ושיער בנפשו שזאת האמונה קבועה בלבו לאמיתה - שאין עוד מלבדו ית' שום כח כלל, והדביק עצמו בקדושת מחשבתו לבעל הכחות כולם - אדון יחיד המלא כל עלמין ואין כאן שום שליטה ומציאות כח אחר כלל - לכן היה נכון לבו בטוח בזה שלא ישלטו עליו פעולות הכשפים... ובאמת הוא ענין גדול וסגולה נפלאה להסר ולבטל מעליו כל דינין ורצונות אחרים - שלא יוכלו לשלוט בו ולא יעשו שום רושם כלל - כשהאדם קובע בלבו לאמר: הלא ה' הוא האלוקים האמיתי, ואין עוד מלבדו ית' שום כח בעולם..., וגם יגזור אומר ויקם לו לפעול ענינים ונסים נפלאים היפוך סידור הטבעים... כמו שמצינו ברחב"ד, עכ"ד. וכ"כ הר"מ (מו"נ ג' נ"א) שבהפנות מחשבת האדם והשיגו השי"ת בדרכים האמיתיים... אי אפשר שיקרה אז לאיש ההוא מין ממיני הרעות, עיי"ש].
ה"ארחות צדיקים" ממשיך שם בהקדמה: כבר ידענו כי יש אדם שיש לו יתרון הרבה על שאר בני אדם, אע"פ שהם בדמות אחת ויסוד אחד להם, אלא שנפשו של זה עלתה אל המעלות העליונות - כי המשיך חכמתו על תאותו, וזה המשיל תאותו על חכמתו - והולך כל ימיו במחשכים וממשש כעור באפילה".
מהו פירושו של "יש לו יתרון", וכי מה שהרבש"ע עושה לו נסים? הלא על מהותו של האדם הוא המדובר, מצב עצמותו הוא נעלה יותר משאר בנ"א, "נפשו עלתה אל המעלות העליונות", ממילא הוא - שעמו ההנהגה היא הנהגה אחרת, אצלו החומץ שוה הוא לשמן.
וזהו שמצינו (בראשית ל"ב ב') "ויעקב הלך לדרכו ויפגעו בו מלאכי א'", ופרש"י "מלאכים של ארץ ישראל באו לקראתו ללותו לארץ", וכן כשהוצרך שלוחים אל עשו, נאמר "וישלח יעקב מלאכים", אצלנו מתפרש כל זה כאיזה נסים, ודאי נסים המה, אבל הלא זוהי הבריאה, כמו שכשזורעים - היא מצמחת, כן כשיעקב אע"ה הולך מלוים אותו מלאכים, הם הנם המשרתים שלו.
בחוה"ל (פ"ה משער יחוד המעשה) כשמונה הספיקות והסברות שבהם היצר מענה את האדם ומטריח עליו ומיגעו, הוא כותב אחר ב' הספיקות הראשונות: וכאשר יתיאש ממך בפנים האלה - ישתדל לפתותך מצד חיוב עבודת הבורא, ויאמר לך: כי העבודה מן העובד לנעבד תהיה בעת צרכו אליו, והבורא ית' איננו צריך לבריותיו - ולא חסר לשום עבודה - ועבודתך לו אין לה טעם ולא פנים".
מהו פירושה של עבודת הבורא, הלא כל עבודה לנעבד - כבן לאביו ועבד לאדונו - הלא עושה הוא משהו בעבודתו, שהרי הנעבד נצרך אל העבודה - וחסרה היא לו - והוא משלימה לו, אבל הבוי"ת הלא איננו נצרך ואיננו חסר לכלום, א"כ מה אני עושה בעבודתי, הלא איני עושה כאן כלום, "אין לה טעם ולא פנים".
הנה שאלה טובה היא שצריכה תשובה, וכותב ע"ז החוה"ל: וכאשר תשקיף בשכלך על מה שקדם לנו ב"שער הבחינה לטובת האלוקים עלינו" וב"שער חיוב קבלת העובדה לאלוקים בעבורה" יסור הספק הזה, ותחייב את נפשך בעבודת האלוקים".
המעיין בחוה"ל בשני השערים שם, כמדומה - לכאורה - שלא ימצא שם תשובה על השאלה, [ויתכן: דהרי לא היה שום הכרח לברוא את כל המציאות של עבודה מעובד לנעבד, ומאחר שחייבים אנו לילך בדרכיו ית' - והלא ראינו שהוא ברא ענין עבדות - ממילא מחוייבים אנו לעבדו.] אולם נראה שהדברים שנתבארו הם הנם התשובה.
והוא: כי מרומים ומטעים אנו בכל עיקר מצב האדם. (לא ידוע לנו מהו ביאורה של ההנהגה שהוא נוהג והמעישם שהוא עושה, ומהו ביאורה של ההנהגה שמן השמים נוהגים עמו והמעשים אשר עושים לו. דלפי דעתנו ההנהגה שהוא נוהג והמעשים שהוא עושה אינו קשור אל מהותו ומציאותו, דאינם אלא דברים שמחוצה לו. וכן ההנהגה שנוהגים עמו מן השמים, ג"כ סבורים אנו שאין לה שום קשר אל מציאותו ומהותו, ואך גמול הוא שגומלין לו מן השמים על מעשיו אם טובים המה או רעים. ממילא מוקשה עלינו להבין מהו כל ענין העבודה לבוי"ת, דלפי הבנתינו עאין למעשה העבודה שום תוכן, דהלא אין העבודה משלמת שום חסרון ולא שום צורך. אולם לא כן הדבר, מהותו ומציאותו של האדם תלוי הבמעשיו, דאין המעשים דברים שמחוצה לו אשר אין להם כל קשר אל עצמותו, לא כן הוא, כל מעשה ומעשה של עבודת השי"ת פועל במהותו ומעלה ומרומם את מציאותו, ו"יש לו יתרון על שאר בנ"א" במהותו ובמציאותו, וממילא מקבל הוא מהשמים הנהגה באופן אחר.)
ויתבארו הדברים עפ"י מה שהוקדם לנו, והוא: שהרבש"ע כך העמיד והתקין את הבריאה של האדם וכך ברא אותו - "איך שיהיה מצבך היינו איך שיהיו מעשיך כך תהיה ההנהגה שעמך"! (אם יהיה מצבך ויהיו מעשיך מעשים שהמציאות הטבעית מתבטלת בהם, ויהיה גלוי וחי במציאותך שרק המלאכים הם הנם המשרתים אותך, וכל הטבע הנראה לעינים אינו אלא שקר ודמיון. אם זה יהיה מצבך, ממילא יהיה לך בפועל כן, דאמנם תהיה ההנהגה שהמלאכים נוהגים עמך גם שלא כדרך הטבע, דהרי גם כשהמלאכים נוהגים עמך בדרך הטבע הלא גלוי וחי במציאותך שהמלאכים הם המשרתים אותך והטבע אינו אלא דמיון כוזב.)
כמו שכשאנו מעבדים האדמה - מצמחת היא לנו אוכל, (ואי"ז גמול שהאדמה גומלת לנו על מעשינו, אלא שכאשר מכשירים אנו אותה להצמיח אז היא מצמחת.) כן בעבודה שתעבדהו ית' - יהיה עמך מלאך. (ולא שמטיבים עמך בעבור הטובה שעשית, אלא שפשוט הכשרת עצמך לקבל הנהגה בדרך זה. דלאמיתו של דבר אין שום חילוק בין מה שהאדמה מצמחת לבין מה שהמלאך מכה במחנה אשור, דכל הנהגת הבריאה הוא רק מעשי המלאכים. אלא שמי שמצבו הוא שלא גלוי וחי אצלו שרק המלאכים הם המשרתים אותו, וסבור הוא שהאדמה משרתתו, אותו אמנם אין המלאכים משרתים אלא תחת ההסתר של אדמה, דבטבעו ובמהותו עדיין לא נמצא גלוי וחי השמוש של המלאכים. אבלמי שמצבו הוא שגם כשהאדמה משרתתו, גלוי וחי בו שהאדמה היא אינה כלום, ורק המלאכים הם המשמשים אותו דרכה. כיון שגלוי הוא במציאותו שהמלאכים משרתים אותו, הוא כבר מקבל שמוש מהמלאכים גם לא באופן שהשמוש עובר דרכה של האדמה).
כאשר תלמד ב' שערים הנ"ל יתבאר אצלך שהעבודה והשכר, משמעות אחרת יש לה מאשר הורגלת, לא שאתה עובד הבוי"ת ומשלים לו חסרונו וצרכו, והוא מטיב עמך על שהטבת עמו. אלא שכך הועמדה והותקנה בריאתך ומציאותך - "יכול מצבך להתהוות מצב של נס גלוי"! (היינו שיכול אתה לבטל ממהותך את מציאותה הטבעי, ולהוציא את מציאותך מתוך המצב שהשקר וההבל חיים ונמצאים במציאותה, והאדמה והטבע הם המשמשים אותה. ויכול אתה להפוך את מציאותך שכל מהותה יהיה "נס גלוי", לא שתכנס למצב שבשביל זה יעשו לך נסים גלוים, אלא שמהותך תיהפך למציאות של נס גלוי. היינו שיהיה גלוי במציאותך ויהיה כמו חי שכל ההנהגה שעמך אינה אלא מעשיהם של מלאכים, וכל אשר נראה שהוא מעשה הטבע אי"ז אלא שקר ודמיון כוזב, דהטבע כל מהותו אינו אלא מלאך. ונמצא שמצב החיים שלך יהיה מצב של נס גלוי.)
זוהי התשובה על השאלה, כשתלמד ב' שערים הנ"ל תכיר ותראה איך שהרבש"ע מתנהג, ותשכיל להבין שכל ענין העבודה והשכר הותקן והועמד בעצמותה של מהותך ובריאתך. "ראה נתתי לפניך את החיים ואת הטוב את המות ואת הרע" (דברים ל' ט"ו), "זה תלוי בזה, אם תעשה טוב - הרי לך חיים, ואם תעשה רע - הרי לך המות" (רש"י). "החיים והמות נתתי לפני הברכה והקללה ובחרת בחיים" (שם שם י"ט), "אני מורה לכם שתבחרו בחלק החיים, כאדם האומר לבנו בחר לך חלק היפה בנחלתי, ומעמידו על חלק היפה ואומר לו את זה ברור לך (רש"י). ["מפי עליון לא תצא הרעות והטוב, אלא מאליה הרעה באה על עושה הרעה והטובה באה על עושה הטובה" (דבר"ר ד' ג'), ונאמר (ירמיה ב' ט') "תיסרך רעתך".]
החיים והמות נתונים הם לפניך לבחור איזה מהם שתרצה. (לא שאתה עושה מעשים ועבורם אני גומל לך, אלא שאתה הוא הבוחר לך את החיים עצמו ואת המות עצמו. דכשאתה בוחר לך מעשים רעים, הנך מהוה את מהותך למציאות של רע. ובמהותו של הרע שם היא מציאותה של המות, דמציאותו של הרע - כל מהותה הוא שקר ודמיון כוזב שאין לו כל מציאות, והוא המות. ונמצא דכאשר אתה בוחר במעשים רעים, הנך בוחר לעצמך את המות. וכן להיפך, כשאתה בוחר במעשים טובים, הנך בוחר לעצמך את החיים עצמו. דכשאתה עושה מעשים טובים, הנך מהוה את מהותך למציאות של טוב. ובמהותו של הטוב שם היא מציאותה האמיתית אשר היא החיים.) אם ההנהגה שאתה תתנהג והמעשים שאתה תעשה לא יהיה גלוי במהותם שהמלאכים הם המשמשים אותך, אכן לא ישמשו אותך המלאכים בגלוי, והאדמה היא תשמש אותך. ואם יהיה גלוי במהותה של ההנהגה שאתה מתנהג ובמעשים שאתה עושה שהמלאכים הם המשמשים אותך, אכן ישמשו אותך המלאכים בגלוי, הם יהיו המשתרים שלך.
וזה לשון ה"חובת הלבבות" (פ"ו משער עבודת הא') "תוספת העבודה על אנשיה מתחלקת מדרך הכלל והפרט בטובה עליהם. והטובה על ה"מדברים" - על ארבעה ענינים, הראשון: טובת הבורא הכוללת כל האדם, והוא: המציאם אחר שלא היו דבר נמצא, והחיותם, והטובה להם בכל אשר הקדמנו זכרו בשער השני מן הספר הזה (הוא שער הבחינה). ועל כן הם חייבים לבוי"ת עבודה כוללת, והיא: כל התורות השכליות אשר נהג בהם אדם וחנוך ונח ובניו ואיוב וחביריו עד ימות מרע"ה".
לפי מה שנתבאר אין כוונתה דברים שצריכים הם לגמול לבוי"ת על הטובה שעשה עמהם, אלא שאיך שנהג הרבש"ע עמהם ואיך שהתקין והעמיד את מציאותם - כך היא ה"עבודת הבורא" שהם חייבים, והיינו שזאת הוא המצב שלהם. (דמצבם של כלל המדברים הוא ג"כ מצב שמציאותו של הרבש"ע די גלויה במהותם, דכל הטובות שהטיב עמהם הבוי"ת הם הנם ג"כ די בכדי לגלות במהותם את מציאותו של הרבש"ע. וכבר נתבאר שזוהי מציאותה של עבודת הבוי"ת - "שמציאותו של הרבש"ע תהיה גלויה במציאותו". נמצא דכפי מדת הטובות שהטיב עמהם הבוי"ת - וכפי מדת הגילוי שיש בהם - כן היא מדת ה"עבודת הבוי"ת" שהם מחוייבים).
"ומי שדבק בהן כולן לעבודת הא' - יטיב לו הא' בטובה מיוחדת משאר בנ"א, ויתן לו מעלה יתרה בעוה"ז והגמול הגדול בעוה"ב, כמו אברהם שאמר לו הא' (בראשית ט"ו א') "אל תירא אברם אנוכי מגן לך שכרך הרבה מאד".
לפי המבואר אין כוונת הדברים שהבוי"ת גומל עמו על מעשהו, אלא שכפי ההנהגה שאתה נוהג - כך היא ההנהגה שנוהגים עמך. (דכפי ההנהגה שלך הלא כך הרבש"ע גלוי במהותך, והגילוי עצמו הוא ה"טובה המיוחדת משאר בנ"א, וה"מעלה" היתרה בעוה"ז והגמול הגדול בעוה"ב". שהרי כך הותקנה והועמדה הבריאה שלו, דהגילוי שהרבש"ע גלוי בו היא מציאותו ומהותו, והיא ההנהגה שנוהגים עמו.)
"ומי שימרה הא' בטובותיו - יפול מ"מדרגת המדברים ומעלותם" אל "שפל מדרגת החי שאינו מדבר", ויהיה דינו כדין הבהמות בעולם, כש"כ (תהלים ל"ז כ') "ואויבי ה' כיקר כרים כלו בעשן כלו".
גם זה אינו גמול ועונש שגומלין לו על מעשיו. אלא שכאשר אינו מקיים את העבודה המוטלת עליו, בזה גופא נופל הוא ממעלתו וממצבו. וממילא כבר תהיה ההנהגה שעמו כפי ההנהגה שנוהגים עם בהמה, דזאת יהיה המצב שלו. (היינו, דכאשר ההנהגה שהוא נוהג והמעשים שהוא עושה - אין הרבש"ע גלוי בהם כפי מדת הגילוי שמונח בהטובות שהטיב הבוי"ת עם המדברים, אז מאבד הוא את הטובה שהטיב הבוי"ת עם המדברים. ולא שגומלין לו על רעתו, אלא שכך הועמדה והותקנה הבריאה שלו, דההנהגה הגלויה שנוהגים עמו מן השמים - צריך שיצא מזה, שבההנהגה שהוא נוהג ובמעשים שהוא עושה יהיה בהם ג"כ הגילוי הלזה. וכאשר בההנהגה שהוא נוהג ובמעשים לא נמצא הגילוי הנמצא בההנהגה שנוהגים עמו, מאבד הוא את ההנהגה הלזו. דכפי מצבו כך הוא מקבל את ההנהגה שנוהגים עמו מן השמים.)
"ודינו בעוה"ב - הרע שאין למעלה ממנו, כש"כ (ישעיה ל"ג י"א) "רוח אש תאכלכם". [בדע"ת (מאמרים סו"פ יתרו) מבאר דכיון שחובתו בעבודת הבורא היא מציאותו ומהותו, ע"כ כשאינו מקיים חובתו ואובד את מציאותו - אבדה כל מציאותו, כמו שה"חי" כשמאבד חיותו - אבדה כל מציאותו ואין לו גם מציאות של דומם. ואשר ע"כ "דינו בעוה"ב - הרע שאין למעלה ממנו".)
"והענין השני: טובות הבורא על עם מן העמים ואומה מן האומות, כמו שהטיב לבני ישראל בהוציאם מארץ מצרים והביאם אל ארץ כנען. וחייבם בזה עבודה יתרה על העבודה הראשונה, (היינו, שבמהותה ומציאותה של טובה זו מונחת עבודה יתרה, דמהותה של טובה זו הלא הוא גילוי יותר גדול, והגילוי היותר גדול מהותו היא עבודה יותר גדולה.) והיא: התורות השמעיות - אחר שהזהיר והעיר על התורות השכליות".
"ומי שקבלו לכבוד הקל - ייחדהו הקל בטובה, וחייבו עליה עבודה זולתי עבודת אומתו ושאר שבטו, כמו שמצאנו שבט לוי - כשאמר משה (שמות ל"ב כ"ו) "מי לה' אלי ויאספו אליו כל בני לוי" - הוסיף להם הקל טובה יתרה, ובחר מהם לשרת לכבודו... ומי שימרה הבורא יתעלה מהם - יפול משתי המעלות"...
דברים אלו עצמם הם הנם התשובה על השאלה, דאין הבנת הדברים שגומלין לו טובה בעבור הטובה שהוא עושה. אלא שבמהותו ובמציאותו של זה - יש לו הנהגה כזו, ובמהותו ובמציאותו של זה - יש לו הנהגה כזו. דכפי מדתם של מעשיו הלא כן הוא הגילוי שבמציאותו, והגילוי שבמציאותו הוא הנהו ההנהגה שעמו.)
"והענין הג': טובות הא' על משפחה ממשפחות האומה - ככהונה ולויה וזרע המלוכה בבית דוד, וחייבם ע"ז עבודה יתרה... ומי שהשלימם לאהבת רצון הא' - ייחדהו הא' בטוב... ומי שהמרה הא' מהם - נפל מכל המעלות..., והענין הד': טובת הא' על איש מאישי בני אדם - נתיחד בו משאר משפחתו ועמו ושאר המדברים - כנביא מובחר, או נגיד מצווה להנהיג אומה, או חכם... - יתחייב בעבודה יתרה לא', ומי שהשלימה - מתמידות לו כל הטובות... ומי שימרה הא' בטובה אשר ייחדהו בה - יפול מכל המעלות היתרות", יעו"ש כל אריכות הדרים.
תוכן הדברים הוא, שהדרגות בהעבודה שהאדם עובד לבוראו, הנם במהותו ומציאותו של האדם. וכמו"כ במציאותו ומהותו הוא ג"כ הדרגות השונות בההנהגה שנוהגים עמו מן השמים. דההנהגה שנוהגים עמו, אל לנו להבינה כאשר הורגלנו שהרבש"ע מטיב עמו, לא כן הוא, ("מפי עליון לא תצא הרעות והטוב"). אלא כמו שנתבאר לנו בדברי ה"ארחות צדיקים" שההנהגה שנוהגים עמו מן השמים - מהותה הוא ההנהגה שהוא מתנהג, מהותה של ההנהגה שלו היא שכרו.
החשמונאים שיצאו "בגלוי" - היתה ההנהגה שעמהם "בגלוי", "מי שאמר לשמן וידלוק יום אחד יאמר לשמן וידלוק ח' ימים". אין הבנת הדברים שגמלו להם על מעשיהם, אלא שכשהתנהגו כן היה מצבם בדרגה שכך היא שם ההנהגה.
הדברים שנתבארו, נראה שהם הנם ההבנה בדברי הרמב"ן, והוא לאחר כל אשר הוקדם לנו, דבל"ז אפשר ללמוד גם בלא זה, זה לשונו (סו"פ בא) "אומר לך כלל בטעם מצוות רבות. מעת היות ע"ז בעולם מימי אנוש, החלו הדעות להשתמש באמונה, מהם: כופרים בעיקר, ואומרים כי העולם קדמון, כחשו בה' ויאמרו לא הוא, ומהם: מכחישים בידיעתו הפרטית, אמרו איכה ידע קל ויש דעה בעליון. ומהם: מכחישים בידיעתו הפרטית, אמרו איכה ידע קל ויש דעה בעליון. ומהם: שיודו בידיעה ומכחישים בהשגחה, ויעשו אדם כדגי הדים - שלא ישגיח הקל בהם ואין עמהם עונש או שכר, ואמרו עזב ה' את הארץ".
"וכאשר ירצה הא' בעדה או ביחיד - ויעשה עמהם מופת בשינוי מנהגו של עולם וטבעו - יתברר לכל ביטול הדעות האלו כולן", יעו"ש שהאריך בביטול כל דעה ודעה.
"ובעבור כי הקב"ה לא יעשה אות ומופת בכל דור - לעיני כל רשע או כופר - יצוה אותנו שנעשה תמיד זכרון ואות לאשר ראו עינינו. ונעתיק הדבר אל בנינו, ובניהם לבניהם, ובניהם לדור אחרון".
"והחמיר מאד בענין הזה, כמו שחייב כרת באכילת חמץ ובעזיבת הפסח".
"והצריך שנכתוב כל מה שנראה אלינו - באמת ובאותות ובמופתים על ידינו ועל בין עינינו, ולכתוב אותו על פתחי הבתים במזוזות, ושנזכיר זאת בפינו בבוקר ובערב, כמו שאמרו "אמת ויציב" דאוריתא, ממה שכ' "למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים כל ימי חייך". ושנעשה סוכה בכל שנה, וכן כל כיוצא בהן - מצוות רבות זכר ליצי"מ".
"והכל, להיות לנו בכל הדורות עדות במופתים, שלא ישכחו, ולא יהיה פתחון פה לכופר להכחיש אמונת הקל".
"כי הקונה מזוזה בזוז אחד וקבעה בפתחו - ונתכוין בענינה - כבר הודה בחידוש העולם ובידיעת הבורא והשגחתו, וגם בנבואה, והאמין בכל פנות התורה כו', ולפיכך אמרו: הוי זהיר במצוה קלה כבחמורה, שכולן חמודות וחביבות מאד, שכל שעה אדם מודה בהן לאלוקיו".
"וכונת כל המצוות: שנאמין באלוקינו ונודה אליו שהוא בראנו. והיא כונת היציאה, שאין לנו טעם אחר היצירה הראשונה, ואין לעליונים בתחתונים חפץ מלבד זה: שידע האדם יודה לאלוקיו שנבראו. וכוונת רוממות הקול בתפלות, וכונת בתי כנסיות, וזכות תפלת הרבים - זהו: שיהיה לבני אדם מקום יתקבצו ויודו לא' שבראם והמציאם, ויפרסמו זה, ויאמר לפניו בריותיך אנחנו"!
אחר כל אשר הוקדם לנו, כבר מתבארים לנו דברי הרמב"ן באופן זה. והיינו, דהמובן של כל המצוות הוא, דכמו שבשעת יצי"מ הלא היה אצלם הכל "גלוי", (דע"י כל הנסים הרי היה גלוי וחי במהותם שכל הטבע אין לה שום מציאות, ורק הבוי"ת הוא המציאות האמיתית). תכלית כל הדברים הוא: שגם במהותינו ובמציאותינו יתהוה זאת "גלוי". דהלא "הקב"ה לא יעשה אות ומופת בכל דור", ונתן לנו את כל המצוות שעל ידם הרי "רואים" אנו את הכל, ונהיה גם אנחנו באותו מצב. ולפי מה שנתבאר, כשאנו נהיה באותו המצב - ממילא יש גם לנו את כל ההנהגה הלזו. (דכיון שההנהגה הזו גלויה וחיה במציאותינו, ממילא יש לנו את כל ההנהגה הזו.)
ונמצא שכל העבודה וכל מעשי המצוות, תכלית כוונתם היא לא יותר מאשר שיעמיד עצמו במצד שמלאך בא לעזרתו.
ויש להבין מהו הפי' שמלאך בא לעזרתו, דהלא כשלאחר העגל אמר הרבש"ע למשה (שמות ל"ג ב' ג') "ושלחתי לפניך מלאך...כי לא אעלה בקרבך", התפלל מרע"ה ואמר שאינו חפץ בזה, ובקש שרק הרבש"ע ילך, "אם אין פניך הולכים אל תעלינו מזה: ובמה יודע... הלא בלכתך עמנו" (שם שם ט"ו).
והנידון שהיה שם אין ענינו לכאן. שם רצה הרבש"ע ליתן להם דרגה אחרת, וכןא הוא המדובר על דבר אחר לגמרי. כאן כתוב שהמלאכים ישמשו אותך וישרתוך - "כי מלאכיו יצוה לך לשמרך בכל דרכיך" - איפה שהנך הולך, הולך עמך מלאך ומשמש אותך, וכמו שאת יעאע"ה המלאכים היו משרתים - "שא עיניך וראה כל העתודים העולים על הצאן עקודים נקודים וברודים" (בראשית ל"א י"ב), "אע"פ שהבדילם לבן כולם שלא יתעברו הצאן דוגמתן, המלאכים מביאים אותם מעדר המסור ביד בני לבן לעדר שביד יעקב" (רש"י). ואיך הוא הביאור בזה, וכי היה להם להמלאכים ציווי ושליחות מיוחדת על זאת? הלא הבנת הדברים היא שבמצבו היו לו שמשים מלאיכם, הם היו המשרתים שלו, עושים הם לו את אשר הוא צריך.
וזהו המובא במדרשים (ע' שהש"ר ז' י"ג) "אמר (יחזקאל הנביא) לפני הקב"ה: רבש"ע, חנניה מישאל ועזריה מבקשים ליתן נפשם על קדושת שמך, מתקיים את עליהם או לא? אמר לו: איני מתקיים עליהם... אמרו לו (חנניה מישאל ועזריה ליחזקאל): בין מתקיים בין שאין מתקיים - אנו נותנים נפשותינו על קדושת שמו... מן דנפקין גביה דיחזקאל נגלה הקב"ה וא"ל: יחזקאל, מה את סבור שאיני מתקיים עליהם? מתקיים אני עליהם בודאי... אלא שביק להון ולא תימר להון מידי, אשבקון להון מהלכין על תומן".
בודאי שכאשר הם ימסרו נפשם על קדושת שמו, ויהיה הדבר גלוי בההנהגה שלהם ובמהותם, בודאי ברור שינצלו. לא שגומלים להם על המעשה שלהם, אלא שבהנהגתם כן הלא זהו המצב שלהם שכך היא ההנהגה עמהם.
ונמצא שמבוארים היטב ונכונים המה דברי ה"ארחות צדיקים", שאע"פ שכל בנ"א בדמות אחת ויסוד אחד להם - יש אדם שיש לו יתרון הרבה על שאר בנ"א, דהמצב של אדם זה הוא שעמו ההנהגה היא שונה לגמרי.
מה"ט הוא אשר מזדמן הרבה פעמים לשמוע מאדם ומתפלא על אשר היה, ואומר כי אי"ז אלא נס גלוי. ומורגלים אנו להפליא על זאת. לפי המבואר הרי פירושו של דבר הוא, שהמצב שלו היה שעמו יכולה ההנהגה להיות באופן זה. צריך אמנם שכל וצריך להבחין ולהכיר בזה, אבל נס גלוי הוא זה, דמסתמא יש לו דרגה אחרת, וכאשר יש לו דרגה אחרת ממילא ההנהגה שלו היא בנס גלוי.
זהו ביאור ענין הנסים, וזהו ביאור ענין חנוכה. בחנוכה צריך האדם להעמיד עצמו במצד ש"מי שאמר לשמן וידלוק יאמר לחומץ וידלוק", (היינו שיעמיד עצמו במצב שיהיה גלוי וחי בקרבו דלא השמן הוא הדולק, ורק הרבש"ע שאמר לשמן לדלוק הוא הדולק. וזהו מה שצריך להדליק ח' ימים על אף שהיה בשמן די כדי לדלוק יום אחד, דצריך להגיע למצב שיהיה גלוי וחי בו שאין שום חילוק בין אותו יום שהיה די שמן בכדי לדלוק לשאר הימים.)
וכבר הועתק בדברינו (כ' אדר תשמ"ב) אריכות לשונו של ר' יעקב מעמדין ז"ל בהקדמת הסידור שלו, דמבואר שם שמצבו היה שכל הגלות היה אצלו "בגלוי" עוד יותר מיצי"מ.
כל יחיד ויחיד עליו לידע שיש לו הנהגה שמיוחדת לו, יתכן שזה יש לו הנהגה שכזו וזה יש לו הנהגה אחרת לגמרי, דזה במהותו ובמציאותו הוא אחר וזה במהותו ובמציאותו אחר הוא, וזהו אשר מוצאים כמה וכמה פעמים שאדם אומר שראה נס גלוי.
* * *
בס"ד  כ"א טבת תשמ"ג
"ערבת בהן קב חומטין"
ה"ארחות צדיקים" מקדים ב"שער יראת שמים" (שער כ"ח), כתוב בתורה (דברים י' י"ב) "ועתה ישראל מה ה"א שואל מעמך כי אם ליראה את ה"א", וכתיב (שם שם כ') "את ה"א תירא", וכתיב (ישעיה ל"ג ו') "יראת ה' היא אוצרו". ואמרו (שבת ל"א:) "אין להקב"ה בעולמו אלא יראת שמים בלבד", דכתיב (איוב כ"ח כ"ח) "ויאמר לאדם הן יראת ה' היא חכמה" [יחידה היא היראה בעולם - רש"י] "הן" משמע אחת, שכן בלשון יוני קורין לאחת "הן".
הנה כי העיקר היא ה"יראה"!
"ואמר רבא (שבת ל"א.) בשעה שמכניסים אדם לדין, אומרים לו: נשאת ונתת באמונה, קבעת עתים לתורה, עסקת בפריה ורביה, צפית לישועה, פלפלת בחכמה, הבנת דבר מתוך דבר" - הרי כללו בשאלות אלו את "הכל" - "ואפילו הכי, אי יראת ה' היא אוצרו - אין, אי לא - לא. משל לאדם שאמר לשלוחו: העלה לי כור חיטין לעליה, הלך והעלה לו, אמר ליה: ערבת לי בהן קב חומטין? [ארץ מלחה ומשמרת הפירות מלהתליע - רש"י] אמר ליה: לאו, א"ל: מוטב אם לא העלית".
המובן של הדברים טעון ביאור, - דהרי הביא מתחילה שהיר"ש היא העיקר וכי החומטין משל הם אל היראה? הלא החומטין סוף כל סוף הרי אינם אלא חומטין, הם אינם כלום, החטים הם הלא הנם העיקר, ואיזה משל הם החומטין אל היראה?
"ואמר רבא בר הונא: כל אדם שיש בו תורה ואין בו יראת שמים דומה לגזבר שמסרו לו מפתחות הפנימיות ומפתחות החיצוניות לא מסרו לו, בהי עייל"?
שוב כתוב כאן, שהתורה היא המפתחות הפנימיות והיראה אינה אלא מפתחות החיצוניות, והרי הובא מתחילה שלא כן הדבר, העיקר הוא היראה.
מכריז רבי ינאי (שם: ויומא ע"ב:) "חבל על דלית ליה דרתא ותרעא לדרתא עביד", פי' "דרתא" - חצר, "תרעא" - שער. ובא ר' ינאי לומר: מי שאין לו חצר מה יועיל לו שיעשה שער בחנם, כך התורה אינה אלא שער ליכנס בה ליראת שמים".
הנה כתוב כאן דאדרבה היראה היא ה"פנים" והתורה אינה אלא שער, ואין מתאים הדבר עם המאמרים הקודמים, איך ניתן להבין הדברים.
עוד כתב שם: "וכל התורה אינה מועלת לאדם אלא ביראת שמים, והיא יתד שהכל תלוי בה, והיא לבדה עומדת לאדם לעולמי עולמים, וכן דוד ז"ל העיד (תהלים י"ט י'): יראת ה' טהורה עומדת לעד". - וכי החומטין הם העומדים לעולמי עולמים, איך מבינים את הדברים?
פעמים הרבה כבר נתבאר בדברינו דמה שאחז"ל (מכות כג:) שרמ"ח מצות עשה הנם כנגד רמ"ח אבריו של אדם, ואמרו (זוהר וישלח ק"ע) דשס"ה מצות ל"ת כנגד שס"ה גידים, אי"ז רמז בעלמא, אלא שאם כי לא ידוע לנו איך הוא זה אבל כן הוא, כל מצוה מכוונת כנגד אבר מסויים.
וה"אברים" הלא הם ה"פנים". ומי המה האברים, וכי היראה היא האברים, הלא המצוות הם הנם האברים.
נבין זאת יותר: אחז"ל (עירובין ק:) "אלמלא ניתנה תורה למדנו גזל מנמלה וצניעות מחתול", ובנמלה - וכי הגזל הוא יראה, וכן בחתול - וכי הצניעות נובעת היא מיראה, הלא הגזל הנהו "אבר" אצלה ובמציאותה הוא, בהבריאה שלה מוטבע הוא - כשאר טבעיה ותכונותיה שהלא הנם מציאויות אצלה, - כן הנמלה יש לה טבע שכזה והוא מציאותה, אבר הוא אצלה כשאר האברים.
וה"אבר" של הנמלה והחתול הלא הנהו "גזל" ו"צניעות" (לא יראה). וזאת היינו לומדים מהם. ועתה שניתנה תורה הרי ג"כ ה"אברים" הנם הגזל והצניעות, ואשר ע"כ הוא שאמרו שהתורה היא "מפתחות הפנימיות", דה"פנים" הלא היא מציאותו, והתורה היא האברים שלו והיא הגידים שלו.
ואיך מתאימים הדברים עם מה שאמרו שהחומטין משל הם אל היראה?
ביאור הדברים כך הוא: ה"בע"ח" הלא אין לו יותר מאשר הטבע והמציאות שלו, המציאות של הנמלה הוא "להנקות מכל גזל", אינה צריכה יראה כדי להנקות מזה, דזהו טבעו שהוא בורח מזה, דמי מצוהו לברוח? אלא שזאת הוא טבעו שמזה הוא בורח.
כתיב במשלי (י"ג כ"ה) "צדיק אוכל לשובע נפשו ובטן רשעים תחסר", ופירש הראבע"ז "צדיק אוכל עד שתהיה [נפשו] שבעה, ובטן רשעים תחסר מאכל - שלא תהיה שבעה", הנה כתוב בזה הגדרה על צדיק "שהנהו אוכל לשובע נפשו", המשגיח ז"ל במיר היה רגיל לומר (עדחו"מ ח"א מאמר ס"ו) שצריך האדם לקנא בהבע"ח, הלא הבע"ח איננו אוכל אלא לשובע, לאק רה עוד שהבע"ח אכל יותר מדי וקלקל את קיבתו, והלא האדם מורגל בזה הרבה, הבע"ח אוכל לא יותר מאשר "לשובע נפשו", זאת היא טבעו והיא מציאותו, כשהוא צריך לאכול הוא אוכל בטבעו, וכשאכל לשבעו - כבר איננו אוכל יותר, ומי אמר לו שיותר לא יאכל, אין לו שום ציווי ע"ז אלא שבטבעו הוא, וזהו השבח של "צדיק אוכל לשובע נפשו", שהנהו כבע"ח שמה שהוא צריך לאכול הנהו אוכל ויותר איננו אוכל. אחר הביאור כבר די שבח הוא זה, דהלא מונח בזה שיא המדרגה הנדרשת מן האדם, דהרי משמעו של דבר הוא שהנהו נקי מכל התאות, מה שהוא צריך זאת הוא אוכל, נקי הוא מן הכל, וכי צריך שבח גדול מזה!
התורה - תרי"ג המצוות - בודאי שהיא הנה הפנימיות, זאת היא עצמותו ומהותו, התורה צריכה ליצור עצמו מציאויות אלו, מציאות של "איסור גזל" ומציאות של שאר כל האיסורים.
אולם גם אם אמנם יצר בעצמו מציאויות אלו, הלא אינו דומה אל הבע"ח שאין שום דבר נוסף על מה שהוטבע במציאותו, אבל האדם הרי ישנה בו תאוה ויצר לצאת ממציאותו. ואם כי אמנם יצר לעצמו "מציאות". איך ינקה ויטהר עצמו מן התאות?
הוא אשר אמרו "יחידה היא היראה", דכאשר מעורב בהתורה הלזו יראה - פועלת היא בו שיחרד ויפחד לצאת מזה, הבע"ח חרד וירא בטבע, הוא איננו יודע מדוע, ידוע לו שדבר זה אסור לו ופשוט אינו יכול לעבור ע"ז, כשכבר שבעה נפשו ממאכלו כבר מנוע הוא מלאכול יותר, ברגע קודם הרי אכל לכאורה בתאוה גדולה, וכשכבר אין לו תועלת מלאכול יותר - ממילא מפסיק הוא לאכול, אבל האדם - מי הוא שיעצרנו?! הרי ממילא קשורה היא התורה אל היראה, דבלא יראה: הרי כאלו שלא יצר בעצמו שום מציאות, דהרי אין למציאותו שום קיום.
וזהו שאמרו "יראת ה' היא אוצרו", לא שהוא בא לשם עם "יראה", אלא שרק ע"י היראה הרי יש לו את ה"אברים" ובל"ז אין לו שום דבר.
ומבואר היטב ונכון הוא מה שהמשילו את היראה לחומטין, דאם כי אמנם סוכ"ס העיקר הם החוטים, אבל בלא חומטין אין לשום שום קיום, וכן המציאות של "לא תגזול" שיצר בעצמו, מי יעצרנו לצאת ממציאותו, הרי נמצא דאימתי היא מציאות של "לא תגזול"? אך ורק כשישנה שם יראה. אמנם הנמלה יש בה בעצם טבעה יראה, אבל האדם הוא הרי צריך בעצמו ליצור את הכל בעצמותו.
ממילא מבואר ונכון היטב ומתאימים כל המאמרים זה לזה, אמנם כן שהתורה היא הפנימיות והיראה היא החומטין והיא היא הפנימיות, כל הדברים מתאימים. כאשר נדבר על הדברים כעל דברים מציאותיים - לא כדברי רוח - נשכיל להבין כמה נכון ומתאים כל משל שאמרו כאן.
היראה נמשלה לחוטמין - מפני שבלעדה שום דבר לא יהיה, יכול הוא ללמוד "גזל" ו"גזל". ומה יהיה מזה?! כאשר יריח בחושיו שהנהו "טרף" אז יקנה בנפשו "איסור גזל", ואיך נעשה זאת "טרף"? אך ורק כשמעורב שם יראה, ואמנם היראה איננה יותר מאשר חומטין אבל בלעדה אין כלום.
מה שאמר הכתוב (תהלים י"ט י') "יראת ה' טהורה עומדת לעד", הרי לא על היראה הוא שאמר שעומדת לעד, [עבהגר"א משלי ל' ח', כ"ג ג']. וכי עם היראה עם זה הוא בא למעלה? הלא הוא בא לשם עם ה"אברים" שיסד ובנה בעצמו, אלא שאיך בונים את האברים ואימתי הם הנם "אברים"? כאשר הם ממולאים ב"יראה". הבע"ח ממולא הוא ב"יראה", היינו שזאת הוא הטבע שלו - שאינו יוצא ממציאותו, וזאת צריך גם האדם ליצור בעצמו.
מורגל לראות "סתירות" בחז"ל על דברים אלו, אבל כשמגיעים אל הבנת הדברים ואל מציאותם רואים שהכל מבואר ונכון.
ויש להבין הדברים ממש כדוגמת אברי ה"גוף" שבאדם, דאם כי אמנם שבנינו של גוף האדם הם הנם ה"אברים" אשר בו, עכ"ז הרי צריך הוא לה"חיות" והכח שיש באברים, ובלא חיות וכח הלא כל האברים "מתים" המה ואין בהם שום מציאות. עד"ז הוא היראה, אם כי אמנם מציאותה של הנפש הוא: האברים הרוחניים אשר בה - היינו הרמ"ח אברים והשס"ה גידים שנבנו ע"י התורה בהנפש עד שמציאותה של הנפש נתהוה "תורה" - עכ"ז צריכים האברים הרוחניים שיותן בהם "חיות וכח". והיא הנה ה"יראה" המקיימת את האברים הרוחניים ונותנת בהם חיות. וזהו שהמשילו היראה אל החומטין, דאם כי אמנם שה"מציאות" הם החטים, עכ"ז, בלא חומטין אין בהם כל מציאות קיימת, דמרקיבין המה. כן, אם כי התורה - אברי הנפש שנעשתה התורה מציאותם - זאת היא ה"מציאות" הקיימת לעד, עכ"ז אך ורק ע"י היראה הוא הקיום שלהם.
ב"מסלת ישרים" (פי"ט) כתוב: ה"יראה" וה"אהבה" - ב' עמודי העבודה האמיתית שזולתם לא תכון כלל. בכלל היראה יש: ה"הכנעה" מלפניו ית', ה"בושת" בקרוב אל עבודתו, וה"כבוד" הנעשה אל מצוותיו, אל שמו ית' ואל תורתו..., עיקר היראה היא: יראת הרוממות..., מיני ה"כבוד" רבים הם... ועל דבר זה נאמר (ברכות י"ז:) "לעולם יהא אדם ערוך ב"יראה" - לדעת ולהתבונן דבר מתוך דבר, ולחדש המצאות לעשות נחת רוח ליוצרו בכל הדברים שאפשר להראות היות מכירים גודל רוממותו עלינו, אשר ע"כ כל מה שיתיחס לו - יהיה נכבד עלינו כבוד גדול..., ותראה שזאת היא היראה האמיתית - שהיא "יראת הרוממות" שזכרנו - שבה תלוי ה"כבוד" המתקרב על "חיבוב האהבה", משא"כ "יראת העונש" - שאינה העיקרית ואין מעלות המדות האלה [של "כבוד המצוה ויקרה"] נמשכות הימנה".
"אמרו (שבת קי"ט.) "רב ענן לביש גונדא", דהיינו שהיה לובש בגד שחור בערב שבת, כדי שיהיה ניכר יותר כבוד השבת בלובשו בו בגדים נאים, נמצא שלא לבד ה"הכנה לשבת" הוא מכלל הכבוד, אלא אפי' העדר - שמכחו יבחן יותר מציאות הכבוד - גם הוא מכלל המצוה. וכן אסור (גטין ל"ח:) לקבוע סעודה בע"ש מפני כבוד השבת, וכן כל כיוצא בזה".
ובכלל היראה עוד: "כבוד התורה ולומדיה". ובהדיא שנינו (אבות ד' י') "כל המכבד את התורה גופו מכובד על הבריות". (הנה כתוב כאן שבכדי ליעשות "מכובד" צריך "יראת הרוממות", דרק עי"ז יכנס בכלל "המכבד את התורה" שעי"ז נעשה "גופו מכובד", ויש להבין מהו המהלך בזה.) ואז"ל (סנהדרין ק"ב) "אמר ר"י מפני מה זכה אחאב למלכות כ"ב שנה? מפני שכבד את התורה שניתנה בכ"ב אותיות"...
"כל מיני כבוד שאפשר לעשות להם [לת"ח] שראוי ודאי לחסיד שיעשהו. וכבר אז"ל (כתובת ק"ג:) "ואת יראי ה' יכבד" - זה יהושפט מלך יהודה, שכיון שהיה רואה ת"ח - היה עומד מכסאו ומחבקו ומנשקו ואומר לו רבי רבי מורי מורי. ורבי זירא (ברכות כ"ח.) כשהיה חלש בלימודו היה משים עצמו על פתח ביה"מ לעשות מצוה כשיקום מלפני הת"ח".
"כל אלה דברים שכבר רואים אנחנו היות הבוית"ש חפץ בם וגלה דעתו העליון בזה, וכיון שכן, מי האיש החפץ לעשות נחת רוח ליוצרו - הנה בדרך זה ילך ויוסיף לקח בתחבולותיו ולעשות הישר לפניו ית'"...
מה נורא הוא שע"י "יראת העונש" - שכלאורה זה כל אשר יש לנו - עי"ז עוד אין לו שייכות לכל "מעלות" אלו, היינו שע"י יראת העונש עדיין איננו "מתעלה" עד שהתורה והמצוות יהיו במציאותו ומהותו - שמזה נמשך כל מעשים אלו שיסודם הוא "כבד המצוה ויקרה" - ועי"ז נעשה "גופו מכובד".
ועיי"ש עוד שהאריך בענין ה"אהבה". וגם שם הוא כותב: זאת ודאי שאהבה זאת צריך שלא תהיה אהבה התלויה בדבר, דהיינו שיאהב את הבוי"ת על שמטיב אליו ומעשירו ומצליח אותו, אלא כאהבת הבן לאביו - שהיא אהבה טבעית ממש שטבעו מכריחו וכופהו לזה, כמאה"כ (דברים ל"ב) "הלא הוא אביך קנך".
היינו שלדברים אלו אין האדם יכול להגיע אלא א"כ התורה והמצוות נעשים בו "טבע", והיינו ש"טבעו מכריחו וכופהו לזה", את הנמלה הרי "טבעה" כופה אותה שלא תמשך אחר גזל, את הבע"ח "טבעו" כופו אותו שיאכל "לשובע נפשו" ויותר איננו אוכל - ומדוע? מפני שזהו טבעו, וכן הצדיק אוכל לשובע נפשו - ומה שאינו אוכל יותר הוא מפני ש"טבעו" הוא כך.
וכאשר הדבר נעשה "טבעו" - ממילא הוא נעשה "ערום" בדבר, ומתבונן ולומד דבר מתוך דבר, ומחדש המצאות, ומוסיף בתחבולותיו לקח כהנה וכהנה לכבוד ה' אלוקיו, אל כל זאת "טבעו" הוא שכופהו.
ואיך יצא לו לאדם טבע זה? לא יותר מאשר מ"יראה", היראה היא תיצור זאת בנפשו, ואם היראה שלו היא עדיין רק "יראת העונש" שוב לא זאת הוא, מזה לא יצאו כל דברים אלו, הדבר צריך להתהוות אך ורק מ"יראה טהורה" - "יראת הרוממות" - היא תהוה אצלו את הכל ב"טבע", וה"טבע" כבר יכפהו לכל הפרטים.
"ותראה שזאת היא היראה האמיתית - שהיא "יראת הרוממות" שזכרנו - שבה תלוי ה"כבוד" המתקרב אל "חיבוב האהבה", משא"כ "יראת העונש" - שאינה העיקרית ואין מעלות המדות האלה נמשכות הימנה". ה"מעלה" של המדות לא יתהוה מזאת, ההנהגות שהנם נמשכות אך ורק מאשר נוצרה בקרבו "מציאות אמיתית" - הם אינם מתהוים אלא מיראת הרוממות", ומיראת העונש עדיין לא יתכן שיתהוה זאת, דבר משונה ומבהיל הוא, אך ורק מיראה הלזו יוצאים ומתהוים "אבירם" הללו, שיתהוו דברים אלו ב"טבע" הוא אך ורק מיראת הרוממות.
דברים הללו הלא הנם "מצוות", אינם "יראה", אבל מהיראה נולדים בו "אברים" אלו, וממנה נולד בו הדבר בטבע. אמנם הכל "אברים" הם בנפשו, אבל איך מקבל הוא אברים אלו? כשהוא נעשה בו "טבע, וממה מתהוה בו ה"טבע", הבע"ח הרי כך הוא נולד אבל האדם הלא הוא צריך ליצור בעצמו את הטבע, ואיך נוצר הטבע? כשהוא נבנה עם "יראה". והיא הנה החומטין... דברים זרים ומשונים הם דברים אלו עבורנו.
האדם צריך להשים אל לבו, שבכל אשר הוא עושה - יראה לבנות בעצמו - שיהיה הדבר איזשהו "טבע" בקרבו, דכל דבר שיבנה אותו בעצמו - ויתהוה בו "טבע" - הם הנם ה"אברים" שלו, ורכש משהו לעצמו, ובלא זאת אין לו כלום, הוא בא למעלה בלא כלום. וכדמבואר שם בגמ' (יומא ע"ב:) והעתיקו ה"ארחות צדיקים" שם ב"שער יראת שמים", "דאמר להו רבא לרבנן: במטותא מינייכו לא תירתון תרתי גיהנום", ופרש"י "להיות יגעים ועמלים בתורה בעוה"ז ולא תקיימוה, ותירשו גיהנום במותכם ובחייכם לא נהניתם בעולמכם" [מפני טורח הלימוד, ובמותכם תאבדו מעלמא דאתי.]
והכל תלוי ב"יראת שמים", וכפי שנתבאר לנו דמהותה של "יראת שמים" הוא שיתהוה בו הדבר ב"טבע", דאך ורק אז רוכש הוא את זאת, ובל"ז עדיין לא "קנה" זאת. וזהו מה שהאדם צריך - "להשיג איזשהו "טבע" בכל הדברים".
והוא מגודל ההטבה של הבוי"ת - שנתן ביד האדם לברוא לעצמו "מציאות", ולא תהיה כל מציאותו כנהמא דכיסופא, וכמבואר בראש ספר "דעת תבונות" ד"כדי שתהיה ההטבה הטבה שלמה - ידע בחכמתו הנשגבה שראוי שיהיה המקבלים אותה מקבלים אותה ביגיע כפם, כי אז יהיו הם "בעלי" הטוב ההוא, ולא ישאר להם בושת פנים בקבלם הטוב - כמי שמקבל צדקה מאחר. ועז"א (ירושלמי ערלה פ"א ה"ג) "מאן דאכיל דלאו דיליה בהית לאיסתכולי באיה"... ובראם "חסרים" - כדי שישלימו הם את עצמם, ויהיה "שלמותם" - שכרם בזכות מה שטרחו להשיגו"...
יתכן שדברינו הם הביאור על אשר מעולם יפלא על מה שכשקרבו ימי דוד למות (מלכים א' ב') צוה את שלמה בנו לאמר... "וגם אתה ידעת את אשר עשה לי יואב בן צרויה... ועשית כחכמתך ולא תורד שיבתו בשלום שאל, ולבני ברזילי הגלעדי תעשה חסד והיו באוכלי שולחנך כי כן קרבו אלי בברחי מפני אבשלום אחיך, והנה עמך שמעי בן גרא... והוא קללני קללה נמרצת... ואשבע לו בה' לאמר אם אמיתך בחרב, ועתה אל תנקהו כי איש חכם אתה... והורדת את שיבתו בדם שאול, וישכב דוד עם אבותיו"...
הלא יפלא הדבר למאד, כשקרב יומו למות - ועומד הוא להסתלק מן העולם - במה הוא עוסק בשעה זו ומה הוא נותן אל לבו? הוא קורא לשלמה ומצוהו להנקם משונאיו! איך יתכן להבין דבר שכזה?! על ריב"ז הלא סיפרו חז"ל (ברכות כ"ח:) שכשחלה - ונכנסו תלמידיו לבקרו - כיון שראה אותם התחיל לבכות, אמרו לו תלמידיו: נר ישראל עמוד הימיני פטיש החזק - מפני מה אתה בוכה? אמר להם: אילו לפני מלך בשר ודם היו מוליכים אותי... ולא עוד אלא שיש לפני שני דרכים - אחת של גן עדן ואחת של גיהנום - ואיני יודע באיזו מוליכים אותי, ולא אבכה?! - ואיני יודע באיזו מוליכים אותי, ולא אבכה?! "חרדתו של ריב"ז" חרדה זו ניתן לנו לשמוע, אבל מהי חרדתו של דהע"ה - הלא נשגבה היא מאתנו, לא נוכל להבין אותה!
כמדומה שהדברים שנתבארו הם הנם הביאור על זאת, דהע"ה השלים את עצמו וגמר בקרבו את ה"אברים" שהיה מוטל עליו לבנות במהותו. איך הוא מהלכם של הדברים לא ידוע לנו, אבל יסוד הדברים הוא שדהע"ה ידע עם מה הוא צריך לבוא למעלה, לא היה יכול לעזוב את העולם ולהסתלק דכנראה חסרים היו דברים אלו בקרבו, מוכרח היה את זאת לסדר, בזה בנה וגמר והשלים בקרבו את האברים שלו, ואכן לפנימותו היה לו ליתן לבו לזה, בלתי אפשר היה לו להסתלק מן העולם כיון שדברים אלו הנם העבודה המוטלת עליו, לא ידוע לנו איך הוא זה אבל הלא מצינו בנביא (ירמיה כ"א י"ב) "בית דוד כה אמר ה' דינו לבוקר משפט"..., ואכן "לפני מותו" קרא לשהע"ה וצוהו שאת זאת מוכרח הוא לעשות, נדמה לנו תמיד שאת שלמה צוה והדריך שהוא יעשה זאת, אמנם כן הוא, אבל "עסק שלו" היה זה, לא אפשר היה לו להסתלק בל"ז, יחסר זאת בה"אברים שלו".
לא לחנם הותקן פרק זה להפטירו לפרשת "ויחי", לא רק בשביל שבהפרשה מסופר שיעקב קיבץ את בניו לפני מותו וצוה אותם - הותקן להפטיר בהפרק שדהע"ה צוה את שלמה בנו לפני מותו, לא זאת הוא, מתאימים הם הדברים למאד, עומקן של הצואות של יעקב ושל דוד מונח בזה.
יעאע"ה הוא היה ג"כ צריך "לפני מותו" את הכל לודא ולבטח, את הכל "לסדר", צוואתו הלא "תורה" היא, ותורה הלא היא "מציאות", (התורה אינה מספרת אלא את המעשים שהנם מציאותו ומהותו של זה שסופר עליו, ולא מעשים שאין בהם שום הוראה על מציאותו,) "מציאותו" ו"מהותו" של יעאע"ה היתה לצוות ככל אשר צוה.
סוף כל סוף הלא צוואתו של יעאע"ה היא "סידורו" של כל הכלל ישראל, את כל יחיד ויחיד סידר והתקין והעמיד באשר ראוי לו, את ה"כלל ישראל" סידר והתקין בזה, את כל ה"תכלית" עד אחרית הימים את הכל סידר והתקין לפני מותו, את אפרים שם לפני מנשה (מ"ח כ'), וכך נשאר הדבר, והלא טמונים בזה איזה דברים, ויעאע"ה הוא שסידר והתקין את הכל.
וכבר עמדו חז"ל על אשר נתאבל יעקב על יוסף ימים רבים "וימאן להתנחם ויאמר כי ארד אל בני אבל שאולה" (ל"ח ל"ה), אצלנו מתקבל הבכי - כאב הבוכה על בנו, אבל חז"ל הם הבינו שידע יעאע"ה שכאן צריך להבנות ה"כלל ישראל", והכלל ישראל הנהו "י"ב שבטים", וכשאבד יוסף הלא חסר "שבט" והרי לא בנה את אשר עליו לבנות, על זאת נתאבל, כדמובא ב"ילקוט" - "אמר יעקב הרי נפרצה ברית השבטים, כמה יגעתי להעמיד "י"ב", כל מעשיו של הקב"ה כנגד י"ב שבטים - י"ב מזלות י"ב שעות ביום י"ב שעות בלילה י"ב חדשים י"ב אבנים באפוד - הרי נפרצה ברית השבטים! ולא רצה יעקב לישא אשה אחרת ולהוליד בן - מפני שבועתו של לבן: ואם תקח נשים על בנותי".
הרי ש"תפקידו" של יעאע"ה - מה שהוא צריך כאן "לסדר", והדבר שעמו הוא צריך לבוא למעלה הואף שבקרבו צריך להיות ה"כלל ישראל", ואשר ע"כ בכה ומיאן להתחנם על חסרון השבט, ועל זה הוא שהיה כ"כ מוטרד ולא ידע לשית עצות בנפשו. וזהו ש"לפני מותו" קיבץ את בניו ו"סידר" להם את הכל, כל אחד ואחד "סידר" אותו באשר ראוי לו, זאת הוא "תפקידו" בעולמו ובזה הוא נבנה ונגמר ונשלם.
ואמנם מצינו שאמר הנביא (מיכה ז' ב') "תתן אמת ליעקב", מדתו היתה מדת ה"אמת", הוא אינו יכול ללכת מן העולם אלא א"כ "יסדר" את האמת כפי מה שמוטל עליו לסדר, ואשר ע"כ מוכרח היה קודם מותו את הכל לסדר, זאת היתה מהותו ובזה הגיע אל שלימות מציאות הבריאה שלו.
בזה נבין יותר - גם בלא זה די מובן הוא - מה שמרע"ה היה כ"כ מסרב להשתלח להוציא את ישראל ממצרים עד שז' ימים הוצרך הרבש"ע להתעסק עמו ולא רצה בשום אופן, כאשר התורה אומרת שלא רצה הלא אמנם לא רצה, אין משמען של דברים כפי המחשבות שלנו "לא רצה", (דלא "החלטה בעלמא, לא לקבל זאת הוא הנקרא בלשון התורה "לא רצה", דהלא התורה אינה מדברת אלא על דברים שהנם מורים על מהותו ומציאותו, דהיינו שבמהותו וב"טבעו" לא היה חפץ בזה.) היה שם אי רצון שהתורה קוראתו "אי רצון", וכבר כתובים כמה וכמה טעמים על אשר לא רצה.
לפי מה שנתבאר לנו ביאורו של דבר הוא: שעדיין לא הרגיש ש"אבריו" גמורים ומושלמים ומוכשרים לעשות זאת, היה פוחד שעדיין עצמותו אינה גמורה ומושלמת בשביל זה, ואם עדיין אין אבריו גמורים מה תועלת בהילוכו, ואשר ע"כ אינו יכול לילך בשום אופן.
אמנם אמרו (ע' תנחומא שמות כ"ז, וברש"י ד' י') שסירובו היה מפני שבשליחות זו הנהו נכנס לתחומו של אהרון, אבל הרבש"ע הלא מצווהו לילך! אלא שסבור היה שעדיין איננו "מוכן" לזה, עדיין איננו "גמור", ויתכן שאכן ע"י סירוב זה הושלם ונגמר.
ומצינו בחז"ל (תו"כ שלפ' בחוקותי) "השליח [מרע"ה] היה ראוי למשלחו" [הרבש"ע], הרבש"ע אמר (שמות ג' ז') "כי ידעתי את מכאוביו", ופרש"י "שמתי לב להתבונן לדעת את מכאוביו ולא העלמתי עיני ולא אטום אזני מצעקתם", וכן נאמר (שם ב' כ"ה) וידע א'", ופירש"י "נתן עליהם לב ולא העלים עיניו". ועל מרע"ה ג"כ נאמר (שם ב' י"א) "וירא בסבלותם", ופירש"י "נתן עיניו ולבו להיות מיצר עליהם".
וראוי לנו להבין מהו פירושו של "נתן עיניו ולבו להיות מיצר עליהם", לא על מה שנקרא בפינו "נותן לב לצרת חבירו" על זאת המדור, אצל הרבש"ע הלא בודאי שאין הכוונה אל המושגים שלנו, (בודאי שהמכוון בזה הוא אל מדה ממדותיו ית' שמהותה ומציאותה הוא ה"שמתי לב", כמבואר בדחו"מ ח"א מאמר י"א וק"ח) ומרע"ה הוא ג"כ הגיע אל דרגה זו, "יודע" היה את מכאובם, (היה "חש" ו"מרגיש" בסבלם).
ואיך "ידע" זאת מרע"ה? אחז"ל (שמו"ר א') ש"היה נותן כתפו ומסייע לכל אחד ואחד" כדי "לדעת" ו"לחוש" בסלבם, והגיע בזה אל אותה הדרגה של ה"ידיעה", והוא - שהגיע לדרגה זו - הוא היה ראוי להיות השליח אל הגאולה.
והיינו שצריך האדם להגיע אל הדרגה של "טבע", והיא הנה הדרגה של מרע"ה, כמובן שכאו"א צריך להיות לו חלק בזה לפי המדרגה שלו, אבל זהו כללה של העבודה של האדם - ליצור בעצמו את ה"אברים", ליצור בנפשו תרי"ג מצוות, שיגיע למעלה "בנוי" וגמור.
ובזבמן הזה - שאין לנו אפשרות לקיים את כל המצוות - כבר אחז"ל (תענית כ"ז) כי "אמר לו [הקב"ה לאאע"ה] כבר תקנתי להם סדר קרבנות, בזמן שקוראין בהם לפני מעלה אני עליהם כאילו הקריבום לפני ואני מוחל להם על כל עוונותיהם", הנה נתנו לאדם בזה עצה איך "להשלים" את עצמו.
ומצינו שאמר מרע"ה (שמות ה' כ"ב) "למה הרעותה לעם הזה" וגו', ואחז"ל (שמו"ר ה' כ"ז) "באותה שעה בקשה מדת הדין לפגוע במשה [כי זה לכאורה כפגיעה בכבודו ית' - חלילה - שאינו מאמין כי הוא ית' דורש טובתם יותר ממנו], וכיון שראה הקב"ה שבשביל ישראל הוא אומר לא פגעה בו מדה"ד", וב"ילקוט" (ר"פ וארא) איתא "באותה שעה בקש הקב"ה לישב עליו בדין... נכנסה סניגוריא ולמדה עליו זכות", וכעי"ז בתנחומא, (וכבר הובא [לעיל מאמר א'] דברי החכו"מ [ח"א מאמר א'] ע"ז).
הבנת דברים אלו הרי הוא ג"כ על דרך כל אשר נתבאר, מרע"ה ב"אבריו" וב"מציאות" לא היה יכול לסבול זאת, ובא בטענה ואמר "למה הרעותה", וכי לא הכיר מרע"ה כי "רחום וחנון ה'", וכי לא הכיר שלא יתכן כי "הוא אמר ולא יעשה ודיבר ולא יקימנה"?! אולם מרע"ה נתרומם ונתעלה עד שהמדה הלזו של הרבש"ע נעשתה מציאותו וטבעו, והמדה הלזו היא שטענה "למה הרעותה".
גם כשחטאו בעגל מצינו שנאמר (שמות ל"ב י"א) "ויחל משה את בני ה' א'", ואחז"ל (ברכות ל"ב.) "תניא רבי אליעזר הגדול אומר: מלמד שעמד משה בתפלה לפני הקב"ה עד שאחזתו "אחילו", מאי אחילו? א"ר אלעזר: אש של עצמות", ובשמו"ר (מ"ג) נאמרו בזה כמה וכמה לשונות.
ואיך נעשים חולה מזה? וכי לא מאשר זאת היתה מציאותו?!
ובאאע"ה הלא ג"כ מצינו שנגש למלחמה עם הקב"ה להציל את אנשי סדום, כדפירש"י על אשר נאמר (בראשית יח כ"ג) "ויגש אברהם ויאמר האף תספה צדיק עם רשע" - "מצינו הגשה למלחמה, "ויגש יואב". הגשה לפיוס, "ויגש אליו יהודה". והגשה לתפלה, "ויגש אליהו הנביא". ולכל אלה נכנס אברהם - לדבר קשות ולפיוס ולתפלה". הלא ממש מלחמה היה זה, בקש פעם אחר פעם, ואמר "חלילה לך"...
והיינו שהיתה ה"מדה" בנויה במציאותו, ומדה זו פשוט אינה יכולה לסבול זאת, ואשר ע"כ טען שלא יתכן להיות זאת, אי אפשר לו לשאת דבר שכזה, זאת היתה מהותם ומציאותם של ה"אבות הקדושים".
ועל "נח" כתובה טענה, הנביא (ישעיה נ"ד) קורא אל המבול "מי נח", דלא מצינו בתורה - שכשהודיעו הרבש"ע שעומד להביא מבול - שעמד להתפלל, ואשר ע"כ נקרא כל המבול "מי נח", וכי הוא הביא את המבול? אלא בשביל שלא התפלל טענה היא עליו ונקרא המבול על שמו.
מרע"ה הלא נעשה חולה עבור הכלל, וליעשות חולה נעשים כאשר הוא נעשה "בטבע", כאשר מגיע הוא אל המצב של "צדיק אוכל לשובע נפשו" - אז יתכן שייעשה חולה.
ומצינו גם בחז"ל הקדושים (ברכות ל':) "ר' ירמיה הוה יתיב קמיה דר' זירא, חזייה דהוה קא בדה טובא (יותר מדי ונראה כפורק עול - רש"י) א"ל "בכל עצב יהיה מותר" כתיב, א"ל אנא תפלין מנחנא (והם עדות שממשלת קוני ומשרתו עלי - רש"י).
והיינו, דממה שהיה מניח תפלין: מזה היה "בדח טובא", (ולא היה בדיחותא של פריקת עול אלא אדרבה מתוך שמחת העול הוה בדח טובא), דבר זה הלא הוא מהדברים המורים שכבר קרובה המצוה להיות בו "בטבע", דכיון שכבר קרוב להיות זאת בו בטבע - כבר היה ניכר זאת על פניו. [כעי"ז מצינו (שם ט:) "זימנא חדא סמך (רב ברונא) גאולה לתפלה ולא פסיק חוכא מפומיה כוליה יומא".]
וכן להיפך. כאשר נראה על אדם "שברון רוח" - צריך לדעת איזו עבירה עשה היום, איזה קנאה רעה נכנסה בקרבו, מי יודע מאין נובע זאת! כשיוסף הצדיק בא בבוקר וראה את סריסי פרעה והנם זועפים - מיד הכיר הדבר ושאל: מדוע פניכם "רעים" היום (בראשית מ' ו'), [איתא בברכות (סי'.) "ההוא תלמידא דהוה קא אזיל בתריה דר' ישמעאל ברבי יוסי בשוקא דציון, חזייה דא מפחיד, א"ל: חטאה את, דכתיב: פחדו בציון חטאים".]
ה"טוב" - במהותו וב"טבעו" הנהו אחר, וה"רע" הנהו ג"כ אחר ב"טבעו" ובמציאותו, עד שהדבר ניכר על הפנים.
באיזו דרגה יכולים אנו לאחוז? לכתחילה צריכים אנו לבנות את עצמנו - והנהו דרגה רמה ונישאה עבורנו - שה"מדות רעות" וה"היפך" לא יהיה כ"כ אוכל אותנו, לא היה כ"כ "בטבע", להתמרק ולהנקות קצת מזאת.
כמו שעליו לבנות על עצמו את אשר הוא צריך לבנות, האבות והראשונים - איננו יודעים אפ' על איזו מדרגה לגשת להתבונן בה - הם הלא בנו על עצמם ובמציאותם את ה"צדיק אוכל לשובע נשו" - משתמשים אנו בפסוק זה מפני שמה שכתוב בו מובן לנו יותר, קרוב הוא מאד אל ההרגש שלו, ציור טוב מאד הוא להבין את אשר עמלו וטרחו שיהיה הכל "בטבע", כל אשר עליו לעשות - יעשה "בטבע". "כבוד אב" יהיה בו ממה שטבעו כופהו, וכמו שבזה מובן לנו שיכול להיות הדבר בטבע, כן כל המצוות שעליו לעשות - צריך הוא לעשותם מאשר טבעו כופה, כמה צריך האדם על זאת להתלמד, ולעמול ולהתיגע ע"ז!
ואנו, עלינו להעמל ולהתיגע - בל נתבייש בזה - מההשחתה שלנו ומאשר אנו נוחזים - להתמרק ולהנקות מעט, שלא יהיה כ"כ ההיפך.
ולמדנו מתוך הדברים מהו יסודה של הידור מצוה, מאין יוצא ההידור? לא יותר מאשר מ"יראת הרוממות", כמש"כ במס"י, ונתבאר לנו דמאשר נעשה זאת בטבעו - ע"י "יראת הרוממות" - מזה הוא שיוצא ההידור, כאשר ה"כיבוד אב" הוא בטבעו אז כבר אינו משמש את אביו אלא בבגדי מלכות, כדאחז"ל (בר"ר ס"ה ט"ז) על עשו, וכמו"כ בענין "כבוד השבת" שהביא המס"י שם מעשה דרב ענן.
מאשר כבר הורגלנו כבר קשה לדבר בזה, אבל כאשר כואב הלב מדברים, כאב לב הוא, וכי כך צריכה להראות התפלה, וכי כך צריכה להראות נקיונה של היכל הישיבה, איפה הוא הכבוד... הכבוד העצמי היכן הוא, הלא בזה האדם עצמו הנהו נעשה "מכובד", כמו שהובא למעלה המשנה באבות (ד' י'). אף אם קשה וכבד הוא הדבר לכל יחיד ויחיד, אבל לכה"פ לדעת ולהבחין ולראות זאת, להרגיש כי הוא "דבר שאינו"..., איזשהו כאב שיהיה מזה, לא כך צריך להראות.
שוכחים במה הוא המשא ומתן כאן, סבורים שהעסק הוא כאן בדברים קטנים, "להלביש בגד פשוט בערב שבת כדי שיהיה ניכר יותר כבוד השבת בלובשו בו בגדים נאים" - הלא "שיא הקדושה" הוא, לא דבר קל הוא, אמנם עצם המעשה הנהו קל, אבל תלוי מי הוא הדוחפו לזה, כאשר הוא בא אל דרגה שהיא הכופה אותו לזה - הלא שיא הקדושה הוא, לשמור על נקיונה של הישיבה הרי אמנם דבר קל הוא, אבל לאמיתו של דבר הוא כלל לא דבר קל, כאשר נכנס בו הדבר מעט בטבע, בטבע הוא מרגיש ש"אינו"..., זאת הלא הוא השיא, זאת הוא הלא הדרגה של "צדיק אוכל לשובע נפשו", אין אנו אוחזים בדרגות ההם, אבל הרי נגע הדבר במשהו אל לבבו ואל ה"פנים" שלו.
לדעת צריכים לדעת שיותר מזאת אין, כל העבודה של האדם, והדבר שעם זה יבוא לעתיד הוא רק: "יראת שמים", ונתבאר לנו מהו הפי' שיבוא עם יר"ש, וכי זאת יהיה האברים שלו, אמנם כן, הוא יבוא עם יראה, ה"לא תגזול" יהיה בו "יראה", טהרה גמורה - בלי שום אפשרות לנטות מזאת - יהיו בו כל המצוות, עם "מציאות" הוא צריך לבוא, לא עם השחתה, וכמו שהובא בדברינו (ע' לעיל מאמר ה') דרשעי אומות העולם, כאשר הם באים למעלה, הנם אותם רשעים שהיו כאן, (כדאיתא בגיטין נ"ו: בענין בלעם וטיטוס), הוא בא לשם עם ה"אברים" שלו, הרשעות שלו הוא הנה האברים שלו, ה"עומדת לעד" הוא גם בהמצב שלו, עד אשר ישרף נשאר הוא עם כל ההשחתה שלו, לא כן הם רשעי ישראל - אפ' "אותו האיש" - הוא בכ"ז אחר הוא, לא זוהי נקודת דברינו, עיקר דברינו הוא שעל האדם לראות לבנות את עצמו, איפה הוא אוחז בעולמו, איפה הבנין שלו, איפה הוא עומד?
זאת היא עבודתו של האדם: ב"דבר מה" להכנס אל ה"מציאות"! וצריכים אנו להבין שבהלימוד מה שיש לו יותר טעם ומבקש האמת, בזה נכנס הוא ב"דבר מה", לא "יראת הרוממות" הוא זה, אבל כש"מרגיש, איזה טעם בלימוד ומקבל איזה טעם ב"מחשבה" נכנס הוא ורוכש לעצמו דבר מה.
* * *
בס"ד  י"ג שבט תשמ"ג
"העשיר לא ירבה והדל לא ימעיט"
במאמר הקודם נתבאר דמה שאחז"ל (מכות כ"ג: זוהר וישלח ק"ע) דתרי"ג המצוות הנם כנגד רמ"ח אברים ושס"ה גידים, היינו שבנפש ישנם רמ"ח אברים ושס"ה גידים, (ואברי הגוף הנם לבוש להם), ותרי"ג המצוות הנם כנגד אברי וגידי הנפש. ומשמען של הדברים הוא, שתרי"ג המצוות צריכות ליעשות בנפש "אברים" ו"גידים", (כל מעשה מצוה ומצוה צריך ליצור בנפשו את ה"אבר" של המצוה), ו"אבר" פירושו "מציאות", (לא רק מחשבה גרידא), המצוות צריכות ליעשות "מציאות" בנפש האדם.
דכמו שאחז"ל (עירובין ק':) אלמלא ניתנה תורה למדנו גזל מנמלה וצניעות מחתול", ואצל הנמלה ה"לא תגזול" הנהו מציאות, אין לה מחשבה על זאת ולא שום דבר שכופה אותה, ה"לא תגזול" מציאות הוא בה, וכן ה"צניעות" בהחתול. על דרך זה צריך שיהיו כל התרי"ג מצוות, צריכים הם ליעשות באדם "מציאות", "אברים וגידים" צריכים הם להתהוות.
אמנם כן שזהו תוכנם של כל תרי"ג המצוות, אבל בלא "יראה" אין הדבר מתקיים, ו"מוטב שלא העלית", ואחז"ל ע"ז (שבת ל"א.) משל לאדם שאמר לשלוחו העלה לי כור חיטין לעליה, הלך והעלה לו, א"ל ערבת לי בהן קב חומטין? א"ל לאו, א"ל מוטב אם לא העלית", דבל"ז אין להדבר קיום, נובל הוא ונרקב.
"תורה, - צריכים אנו כבר להתרגל להבין מעט במה המדובר, הלא כבר נתבאר לנו שתורה ומצוות אינם מחשבות וסברות ולא מעשים בעלמא, כל המדובר הוא על "מציאות", "אברים וגידים". ואף כי אברים המה של האדם, אבל לא יהיה להם קיום, ללא "יראה" לא יתקיימו, ה"תורה" גם היא עדיין אינה אלא "נובלות" לגבי זה, היא לא תתקיים.
ואף האדם - לא רק הבע"ח - מהדברים שמהם הנהו ירא (כמחיה וכדומה) הנהו מפחד מהם "בטבע", אינו צריך מחשבות והתבוננות על הדבר, מ"עצמו" הנהו חרד וירא, ואך ורק מ"שמים" משם אין לו יראה, וכמבואר ב"שערי אור" (מאמר ב') ד"יראת שמים ופחד ענשו ית"ש היא יחידה במינה, שונה ונבדלת מאשר כל מיני היראה השולטת בעולם - כמו מורא בשר ודם או שאר פגעי התבל - אשר היראה היא "בטבע", ובמקום שהדעת והשכל נותן שצריך לירא ולפחד מזה - הנה ע"י הידיעה ודרכי השכל לבד תיפול על האדם אימה ופחד, כי היראה תבוא אליו בהכרח והחושים יתפעלו מבלי רצון, בכל חדרי לבבו ירגיש חיל ורעד, ויראתו תהיה גם על פניו,... לא כאלה חלק תהלוכות דרכי היראה של יר"ש ופחד ענשו ית"ש, כי היראה הזאת איננה "בטבע" האדם, והאמונה והידיעה ודרכי השכל לא יובילו את היראה פנימה לתוך חדרי לבבו, ולא יפעלו על החושים מאומה"...
ד"אם היה יראת הית"ש ופחד ענשו תקוע בלב האדם "בטבע", (כאשר היה הדעת נותן - אשר דרכי היראה של יר"ש ופחד ענשו ית"ש יהיה כפי תהלוכות האדם בדרכי יראתו מפגעי התבל), שוב היה "טבע יראתו" מכריחו לעשות הטוב והישר - לבל ישיגוהו חרון אף ה' ומשפטיו הנוראים - והיה זה גרעון ב"חק הבחירה"... על כן... מחכמת פלאי הבריאה... גזרה חכמתו ית' לצמצם את גבול כח היראה, ולשלול מ"טבע" האדם מוראו פחד ענשו - אם לגוף ואם לנפש - וכן מורא כל הדברים אשר תוכל להיות סיבה להכריח אותו אל עבודתו ית"ש"...
הרי שאמנם כן שראוי היה שיהיה באדם יר"ש - אלא שמהחכמה הנפלאה שבבריאת האדם הוא זה שנשללה ממנו היראה מהבוי"ת - ואם לא היתה נשללת יראת הבוי"ת מהבריאה שלו הלא היתה צריכה היראה להיות בו "אבר" כשאר אבריו, וכמו שבהבע"ח יש בו אבר של יראה, דאיפה היא היראה שלו הלא אין לו שיקול דעת והכרעה - ומה הוא הפחד שלו? אלא שהיראה הנה במציאותו ובהבריאה שלו יש לו זאת. וכמו שהאדם ירא מפני חיה ומפני "אוטו", והלא אין בו מחשבה ושיקול דעת על פחד זה, ואלא שהדבר הוא במציאותו ובקרבו. היה ראוי שאותו הדבר יהיה בו פחד גם מפני חטא, אלא שאם היה בו פחד לא היתה אפשרית לו הבחירה.
וכעי"ז כתב ה"חובת הלבבות" (פ"ה משער הבחינה) "ומן התימה אחי, שהוטבע האדם על הבושת מבנ"א... ולא הוטבע על הבושת מבוראו המשקיף עליו תמיד - כדי שלא יהיה מוכרח על עבודתו אותו ויחלש חיוב תגמולו עליה, אבל אנחנו חייבין "להתבושש" מן הבורא מדרך הבחינה"...
ומה עליו לעשות מעתה? כמו שהוא צריך את ה"אברים" ליצור בעצמו כן צריך הוא ליצור את היראה ג"כ, ממש אותו הדבר הוא, היראה הנה ג"כ "אבר" באדם, ואך שהותקן שאין בו יראה והוא הצריך ליצור את היראה, ואיך יצור את היראה? כבר כתובים בזה עצות, ע"י "ההתבוננות הרבה בהעמקת השכל בלב נכון ובציור חושי" (ע"ש בשערי אור מאמר ד'), עכ"פ צריך הוא ליצור את היראה.
וכ"ז שלא ייצר בקרבו את היראה לא יתקיים בידו, זהו מה שלימדונו חז"ל בדברי המשל, דאף שיהיה לו את התרי"ג מצוות ויעשה אותם - עכ"ז אם לא יבנו ויתיסדו בקרבו יחד עם יראה - אין לזה קיום. ו"יראה" צריך להבין מהי משמעה, היינו שנעשית בו "מציאות" של יראה, כמו שהבע"ח מתירא ממש כן צריך הוא להתירא, ואם לאו - לא יתקיים. ובמס"י (פי"ט, הובא במאמר הקודם) הוסיף עוד יותר, דאימתי יתקיים? כאשר יראתו היא "יראת הרוממות", "יראת העונש" היא עדיין איננה היראה העיקרית.
ומה צריכים אנו יותר מאשר הלא התורה נתנה לנו ציור ותמונה חיה על זה, דהלא משהכה הברד בכל ארץ מצרים אמר פרעה (שמות ט' כ"ז) "חטאתי הפעם ה' הצדיק ואני ועמי הרשעים", וכשכתוב בתורה שאמר כן הלא מציאותו אמרה זאת, לא היה זה כפליטת פה בעלמא בשעה שמאד הצר לו, וגם כשהוגד לפרעה כי ברח העם נאמר בתורה (שמות י"ד ה') "ויהפך" לבב פרעה ועבדיו ויאמרו מה זאת עשינו" וגו', ופרש"י "נהפך ממה שהיה", "ויהפך" הלא פירושו הוא שקודם היה כך ונתהפך לצד שני, כענין "מהפכת סדום ועמורה".
הרי כבר היתה ה"הכרה" שלו - אשר אנו קורים לה "מציאות" - היא כבר היתה אחרת מאשר עתה, ואך מפני שעדיין היה חסר שם יראה - לא נתקיים, נתפרק ונתמוטט. וביותר דהלא נאמר (שם ט' כ') "הירא את הדבר ה' מעבדי פרעה הניס" וגו'. הרי כבר קוראתו תורה "הירא", ובכ"ז הכריחו חז"ל (מובא ברש"י) דמה שנאמר (י"ד ז') "ויקח שש מאות רכ בחור וכל רכב מצרים" "היה זה משל "הירא את דבר ה'"! והיינו דגם מי שכבר נעשה ירא - כאן כבר חזר ורדף אחריהם, דכ"ז שלא תתהוה היראה ל"מציאות" - לא יתקיים בו.
והלא כן אחז"ל דבלא יראה "מוטב שלא העלית", והיינו שלא יתקיים, מוכרחים הדברים להתיסד ולהבנות יחד עם יראה, ולא כפי שאנו מדמים כי די ב"יראת הסברא", אלא שכמו ש"היינו למדים גזל מנמלה", כן גם היראה צריכה להיות בו "בפועל", (היינו שלא יהיה חכמה בלבד - אשר חוץ למציאותו הוא - אלא שמהותו כבר יהיה זאת), ואם לאו - איננו מתקיים, ואשר ע"כ "ויהפך לבב פרעה".
גם בעמלק מצינו שכתבה עליו התורה (דברים כ"ה ז') "ולא ירא א'", וכי זוהי התביעה על עמלק שאיננו ירא א'?
אכן, הרי אמר הכתוב (שמות ט"ו י"ד) "שמעו עמים ירגזון חיל אחז יושבי פלשת: אז נבהלו אלופי אדום אילי מואב יאחזמו רעד נמוגו כל יושבי כנען", מיציאת מצרים כל העולם כולו נזדעזע, כדאיתא במכילתא (ר"פ יתרו) "שבשעה שנקרע ים סוף נשמע מסוף העולם ועד סופו", ואף רחב הזונה אמרה לשלוחי יהושע (יהושע ב') "כי שמענו את אשר הוביש ה' את מי ים סוף מפניכם בצאתכם מארץ מצרים..., ונשמע וימס לבבינו ולא קמה עוד רוח באיש מפניכם", ואחז"ל (זבחים קט"ז.) "דאפילו אקשויי (אבר לתשמיש) נמי לא אקשו", ועמלק גם הוא נזדעזע, וביותר דעמלק הלא מוצאו הוא מאליפז ש"גדל בחיקו של יצחק", (ואשר ע"כ כשהשיגו ליעקב ברדפו אחריו להרגו במצות אביו עשו, א"ל אליפז ליעקב "מה אעשה לציווי של אבא", א"ל יעקב טול מה שבידו והעני חשובכמת, כדאיתא ברש"י בראשית כ"ט י"א). ואלא שלא היה לזה "קיום" - "ולא יראה א'", זוהי כוונת הכתוב: "כיון ש"לא יראה א'" לא נתקיים.
אמנם כבר ביארו שנתקנא בה"כלל ישראל", [ע' "אגרת תימן" להרמב"ם ז"ל, ד"מפני שיחד אותנו הבורא במצוותיו ובחוקותיו - והתבארה מעלתינו על זולתינו בכללותיו ובמשפטיו, שנאמר (דברים ד' ח') "ומי גוי גדול אשר לו חוקים ומשפטים צדיקים" - קנאונו עובדי ע"ז כולם על דתינו קנאה גדולה, וילחצו מלכיהם בשבילה לערער עלינו שטנה ואיבה... ואין לך זמן... שכל מלך עוע"ז... שאין תחילת כוונתו ודעתו "לסתור תורתינו" ו"להפך דתינו" באונס בנצחון ובחרב, כמו עמלק,... והרבה כיוצא בהם?.] עכ"פ לא נתקיים בו בעמלק, "ולא ירא א'", אם היה בו יראה, לא היה יתכן שיהיה דבר שכזה - "להלחם בישראל"! ובלא יראה - "מוטב שלא העלית".
ועלינו להבין שאין דברינו על "יראת השכל" - שאחר היראה הוא עדיין חפשי לבחור במה שירצה - אלא שהיראה צריכה ליכנס בו "בטבע", ממש כמו שאר הטבעים שלו כן צריכה גם היראה להיות במציאותו, דכמו שהיראה מהדברים שהאדם אמנם מפחד מהם - הלא בטבעו היא היראה הלזו, כשיהיה לו חשש רחוק על מעט מים אולי יש שם סם המות - הרי לא ישתה זאת בשום אופןם, דבטבעו הוא זה, ומ"שמים" אין לו שום יראה - ומדוע הוא זה? שאין טעמו של דבר כפי שאנו מדמים, (היינו שחסרים לו איזו ידיעות ואיזה בירורים) אלא מפני שב"טבעו" נפקעה ממנו היראה והחרדה מהדבר הלזה, וממילא אין בו שום פחד.
ואת זאת צריך הוא ליצור, כמו שעליו ליצור את התרי"ג מצוות בנפשו - שמעצמו אין לו אותם וע"ז ניתנו לו מעשי המצוות שעל ידיהם יוצר הוא לעצמו את האברים והגידים הרוחניים - כן צריך הוא שהאברים יהיו בנויים ומיוסדים ביראה, היינו שבתוך המצוה עצמה צריכה להיות בו היראה, המצוה עצמה היא צריכה ליצור בו את היראה.
הדברים שנתבארו הם הנם ג"כ הביאור בענין ה"אמונה", דהנה ב"שופטים" (פ"ו) נאמר: "וידל ישראל מאד פני מדין... וגדעון בנו חובט חיטים בגת להניס מפני מדין: וירא אליו מלאך ה'...: ויאמר אליו גדעון בי אדוני ויש ה' עמנו (ואם יש ה' עמנו) ולמא מצאתנו כל זאת ואיה כל נפלאותיו אשר סיפרו לנו אוותינו לאמר הלא ממצרים העלנו ה' ועתה נטשנו ה' ויתננו בכף מדין", ופירש"י "פסח היה, אמר לו: אמש הקרני אבא את הההלל ושמעתיו שהיה אומר "בצאת ישראל ממצרים", "ויפן אליו ה' (הקב"ה בעצמו) ויאמר לך בכחך זה והושעת את ישראל מכף מדין הלא שלחתיך".
זה אתמול בליל הסדר שמע גדעון מאביו שהיתה יציאת מצרים, אתמהה, וכי זה עתה נולד? עד היום "עם הארץ" היה ומעולם לא למד ב"חדר" ואינו יודע כלום, ורק אמש שמע מאביו "יציאת מצרים" - ובפתע פתאום נתעלה ונעשה מושיע ישראל, אתמהה?!
אמנם כן, גדעון אמר "אמש הקרני אבא", עדיין לא היה לי את היצ"מ ב"אברים" שלי, דהלא זהו יסוד האמונה של "אבותינו ספרו לנו" דכמו שצריכה להיות בו (במציאותו) ה"תורה", וכמו שצריכה גם ה"יראה" להיות בקרבו ובמהותו, כן צריכה גם ה"אמונה" להיות בו "בפועל". וזאת הוא מה שאמר "אמש הקרני אבא", אמש "שמע" זאת, זוהי משמעה של "אמונה".
מה שנאמר בכתוב (שמות ד' כ"ט־ל"א) "וילך משה ואהרון ויאספו את כל זקני בית ישראל... ויאמן העם וישמעו כי פקד ה' וגו', אצלנו מתקבל דמשמעה של אמונתם הוא מה שנקרא בפינו אמונה, ולא כן הדבר, כשנאמר בתורה שהאמינו - פירושו של דבר הוא, שהדבר שבו האמינו כבר היה אצלם בפועל ובמציאות, כמו שה"לא תגזול" הוא בפועל בהנמלה, (לא שהוא רק במחשבה גרידא ועדיין צריכה המחשבה להוציאו לפעול). כן אצל הכלל ישראל היתה האמונה בפועל. [בדחו"מ (ח"ג מאמר א') מביא ע"ז דברי הספורנו (שמות י"ב י"א) "מתניכם חגורים מזומנים לדרך כענין "וישנס מתניו" להורות על "בטחון בלתי מסופק" בקל ית' בהיותם מכינים עצמם לדרך בעודם בבית כלא", וכן הביא דברי רש"י עה"כ (י"ב ל"ט) "וגם צדה לא יעשו להם", מגיד שבחן של ישראל שלא אמרו איך נצא למדבר בלא צדה אלא "האמינו" והלכו הוא שמפורש בקבלה: זכרתי לך חסד נעוריך וגו' לכתך אחרי" וגו', ומדת אמונה כזאת לא יכולה להיות אם לא כי בטוח הוא בלי ספק כלל וכלל וכאילו כבר יש לו כל בפועל... וכאילו כבר השיג ולקח עמו הכל מהמבטיח, עיי"ש כל המאמר.]
כן מה שנאמר על אאע"ה (בראשית ט"ו ו', על בשורת הזרע) "והאמין בה' ויחשבה לו צדקה", אין משמען של דברים כפי שאנו סבורים שבמחשבתו האמין בזה, לא כן הוא), באאע"ה כבר היתה בפועל האמונה הלזו - ממש כמו שה"לא תגזול" של הנמלה הנהו בה בפועל. [ועדע"ת על אתר, דמה שלא שאל לו "אות" על זאת (כדי שתצא ההבטחה מכח "גזירה" אל "פועל דמיון" ותהיה הגזירה מתקיימת על כל פנים), הוא מפני שהאמונה שלו עצמה היא ה"אות" הכי גדול, דסוד האמונה הוא שהנה כבר כ"לאחר מעשה", ע"ע שם ובעמוד נ' ורל"ז שם. ובר"פ וארא אריכות גדולה בזה.]
ובחז"ל מלאים הם דברים אלו, ומה שלא ידוע לנו מזה הוא אך מני שאיננו עומדים לראות זאת. אחז"ל (שמו"ר ל' ט') "ד"א: ואלה המשפטים אשר תשים "לפניהם", הה"ד "מגיד דבריו ליעקב וגו' לא עשה כן לכל גוי" וגו', פ"א א"ל עקילס (ס"א אונקלוס) הגר לאדריינוס המלך (דודו) רוצה אני להתגייר ולהעשות ישראל, א"ל לאומה זו אתה מבקש? כמה בזיתי אותה! כמה הרגתי אותה! לירודה שבאומות אתה מבקש להתערב? מה ראית בהם שאתה רוצה להתגייר? א"ל הקטן שבהם יודע היאך ברא הקב"ה את העולם, מה נברא ביום א' ומה נברא ביום ב', כמה יש משנברא העולם, ועל מה העולם עומד, ותורתן אמת. א"ל לך ולמד תורתן ואל תמול, (וכי בשביל זאת אתה צריך להתגייר, יכול הרי אתה גם בעודך גוי לעבור על התורה ולדעת אותה), א"ל עקילס: אפ' חכם שבמלכותך - וזקן בן מאה שנה - אינו יכול ללמוד תורתן אם אינו מל, (יכול אני ללמוד וללמוד ולא אדע, והם יודעים מיד), שכן כתוב: מגיד דבריו ליעקב" וגו'.
ויש להבין איזו מין תשובה היא זו, אבל הרי אמנם כן הוא, ילד יהודי כאשר הוא לומד - יודע הוא, דהאמונה נמצאת בישראל בשרשם, וזוהי הלא המעלה של כללישראל שהנם בני אברהם יצחק ויעקב, וכבר כתב הרמב"ם (באגרת תימן): יש לדעת שכל מי שנטה מדרך הדת הנתונה ב"מעמד" ההוא - שאינו מזרע האנשים ההם, וכן ארז"ל על המסתפק באמונה: לא עמדו אבותיו על הר סיני". בכלל ישראל הדבר בתולדה, ילד יהודי כשלומדים עמו נכנסים הדברים בקרבו, והגוי יכול ללמוד וללמוד ולא ידע כלום.
הנה כתוב כאן ברור שב"ישראל" צריכים הדברים ליעשות "בפועל" (ומזה מופקעים הגוים לגמרי).
ומצינו בחז"ל (ילקוט ר"פ בשלח רכ"ו) "למה לא הביאן הקב"ה בפשוטה? אלא אמר הקב"ה אם מכניס אני את ישראל בפשוטה מיד הם מחזיקים איש בשדהו ובכרמו ובטלין מן התורה, אלא הרי אני מקיפן במדבר ארבעים שנה כמו שרואים בהתינוק שמתחיל ללמוד חומש שהוא רואה את הדברים ממש כמו חי, נכנסים הדברים מיד בקרב לבו, וכן היה צריך להיות גם כשגודל יותר, ואך מפני ה"שעור שבעיסה" שכבר אוטם הלב, אבל צריך היה שיהיה אותו הדבר, כשלומד פרק "הגוזל" ושאר פרקים שהוא לומד צריכים להיות בו כמו חי, היינו שיהיה בו בפועל, "אבר" צריך להיות זאת בו, ואך ורק אז הוא מתקיים, ואם לאו אינו מתקיים, כבר אינו כלום למחר, "ויהפך לבב פרעה", הכל כבר הפוך.
כן צריך להבין את סיפורי התורה בענין פרעה, התורה הלא מדרכת ומלמדת היא אותנו בכל הסיפורים, פרעה הלא היה מגדולי חכמי האומות בעת ההיא, וכשלא מבינים את הדברים הלא נראה הוא פרעה כמשוגע, פשוט חסר דעה, ואמנם כן ודאי נכון הוא שמשוגע היה, בלא "יראה" האדם הריהו משוגע, ולא כפי שאנו מורגלים להבין זאת, אלא שאם בכל החכמה שלו אין את ה"בפועל" - הכל יתפרק ויתמוטט, לומד הוא ולומד ואם אין בו את ה"בפועל" אינו מתקיים.
"אחר" - כשהיה דבר מה חסר בו - כבר הגיע הדבר עד שאחז"ל (חגיגה ט"ו.) שהיה מקצץ בנטיעות, צריך להבין מה היה שם הקיצוץ בנטיעות, אבל עכ"פ הרי לא היה שם "קיום".
כך צריך להבין את כל הפרשיות של פרעה, הלא כתוב כאן לפנינו מצויר את כל הדבר כמו חי, ואכן אמרו (ע' אגרת המוסר ששלח הרמב"ם לר"א בנו) "כי פרעה מלך מצרים הוא היצה"ר באמת", לפמשנ"תה לא ודאי כן הוא, פרעה הוא הנהו היצה"ר. וכן צריך להבין את עמלק, התביעה עליו הוא אשר "לא ירא א'", אם היתה בו יראה לא היה אפשרי שיהיה דבר שכזה, אמנם את הכל שמע ואת הכל ידע ו"נמוגו כל יושבי כנען" - ושוב חזר לכמו שהיה, הכל נתפרק ונתמוטט.
ובאמת פשוטים הם הדברים, דהרי תאותיו של האדם ורצונותיו וכל ה"עוה"ז" שלו - הלא הנם במציאותו ובמהותו, לא רק במחשבתו, וכן ההנהגה של פרעה וכל מצרים עם ה"כלל ישראל" - האי הרי ג"כ היתה במהותם ובמציאותם, כל עניני עוה"ז מוטבעים המה באדם ממש כמו שבהבע"ח מוטבעים כל ההנהגות שלו, ובלתי אפשר לשנותם בשום אופן, לשבור טבעו של אדם ולשנותו - נס יותר גדול הוא מלשנות טבע דבר חומרי, (עדחו"מ ריש ח"א), ואף כשיבנה בנפשו אברים וגידים הלא נשאר הוא בעוה"ז גם גופו וכל מדותיו וכל תאותיו וכל טבעיו, ובמה ילחם עם טבעו? אך ורק כאשר גם היראה תתהוה בו "טבע" - אז בכח "טבע יראתו" להלחם עם שאר טבעיו, ויכול תוכל להם.
המשגיח ז"ל במיר חקר פעם על א' מאין מוצאו, ראה שאין הדברים נלקחים אל לבו, בילד יהודי כשר צריכים הדברים ליכנס בעצמותיו, וכשנ"ת שבזה נשתנו ישראל אומות העולם, דישראל יש לו בקרבו את השרשים של אברהם יצחק ויעקב שבנו ויסדו תוך הכלל ישראל.
הדברים שנתבארו לנו עתה, עלינו לדעת שהם הנם ה"א'" והראשית של "יהודי", כל יחיד ויחיד לפי הדרגה שלו זהו ה"א'" שלו. זאת הוא פירושה של "תורה", וזוהי משמעה של "יראה", וזוהי ההבנה ב"אמונה" אשר בה"כלל ישראל", על דרך זה צריכים להבין את כל המצוות.
הבה נתבונן איך אנו מבינים מצוה שכזו: "ונתנו איש כופר נפשו וגו' העשיר לא ירבה והדל לא ימעיט ממחצית השקל וגו' לכפר על נפשותיכם", ופירש הראבע"ז "הזכיר טעם לא ירבה ולא ימעיט - כי כופר הוא", דכיון שבא לכפר על הנפש כולם שוים המה, ולא נתברר בדבריו אם כשהעשיר מרבה עובר הוא בלאו, והרמב"ן כתב. וטעם "העשיר לא ירבה והדל לא ימעיט" - שיביאו השקלים בהשויה הנזכרת. והנראה מן הכתוב הזה, שאם הביא הדל בשקלו פחות ממחצית השקל - שהוא עובר בלאו הזה, שהכתוב הזה מעינה. שאם נאמר ב"העשיר לא ירבה" - שיהיה שלילות - לומר שבכך די לו, (אמנם היה אשר לפרש שאין דורשים ממנו יותר), אבל לא נוכל לפרש כן ב"והדל לא ימעיט", וא"כ (שעל העני הנהו "לאו", בודאי כי =) שתיהן מניעות, אם שקל העשיר היחידי יותר ושקל הדל פחות - עברו בלאו".
ומדוע אמנם כן הוא? הלא אינו דומה אל קרבנות דשם יתכן להבין שצריך להביא את הקרבן שעליו להביא וגם קרבן יותר גדול אינו מועיל במקומו, אבל בממון כשנותן יותר אין כאן אלא הוספה, דהרי בכלל מאתים מנה וישנו שם המחצית השקל, ומדוע אם נותן יותר עובר בלאו?
וכתוב ב"דעת חכמה ומוסר" (ח"א מאמר י"ט) דא"א לדעת למי הדבר יותר קשה, דיתכן שכשהעשיר צריך לתת לא יותר מאשר המחצית השקל - הדבר קשה עליו בהרבה יותר מאשר קשה על העני לא להמעיט, דאם אמנם שהעני ודאי מנוסה בנסיון גדול בהיותו צריך למכור כל אשר לו בכדי לקבץ פרוטה לפרוטה, אבל ודאי שהוא כאין וכאפס לעומת נסיונו של העשיר שצריך הוא לתת מתת שוה עם העני והמדוכר שבעירו, ודאי שיחפרו פניו מבושת וכלימה וחרפה כזו להשתוות עם האביונים הכי גדולים.
אמנם דברים מאד נכונים ומבוארים המה, אבל לא נתבאר לנו עדיין מהו יסוד הענין, מה כתוב בזה שהעשיר והעני צריכים לתת "מתת שוה".
הכתוב בזה הם הם הדברים שנתבארו, הלא נתבאר לנו שכל מצוה ומצוה הנה ממש כ"מציאות" באדם, כמו "אבר" בקרבו. וצריכה נתינת המחצית השקל של העשיר להיות בו אותו ה"אבר" כמו שנתינת המחצית השקל של העני אבר היא בו, אם כשהוא נותן את המחצית השקל הוא נותן אותו לא מצד ה"מציאות" וה"אבר" אשר בו, נותן הוא אותו מפני שאין ול שיווי אצלו, לא זוהי כוונתה של התורה ולא זהו המחצית השקל שעליו נצטוה, צריכה נתינת המחצית השקל להיוצר בו מציאות של מצוה, ממש אותו הדבר כמו שהעני נותן כן צריך גם העשיר לתת, נתינתו של העשיר ממש אותה הנתינה של העני צריכה היא להיות.
והלא תתהוה אצלנו שאלה איך אמנם כן הוא? שאלה זו נובעת מאשר אנו לומדים כל דבר ודבר בלי לרדת להבין תכונתו ויסודו.
הנה כבר הובא בדברינו (לעיל מאמרים ד' ה') דברי ה"ארחות צדיקים" ב"שער הציקנות" (שער י"ח), שכתב: ...וילמד מיעקב אבינו שהיה ציקן שאין דוגמתו, (ה"ארחות צדיקים" יש לו "כתפים רחבות", הוא יכול לדבר בשפה שכזו), שנאמר (בראשית ל"ב כ"ה) "ויותר יעקב לבדו", וארז"ל (חולין צ"א.) ששכח פכים קטנים וחזר עליהם, מלמד שהצדיקים חביב עליהם ממונם יותר מגופם, לפי שאין פושטין יד בגזל. ראה הצייקנות הגדולה - שאדם עשיר כמו יעקב ע"ה (מהמתנות ששלח לעשו הרי רואים אנו מה גדלה עשירותו) היה לו לחזור אחר פכים קטנים"!
"ומצינו במקו"א שהיה ותרן שאין דוגמתו, כמו שדרשו רז"ל (שמו"ר ל"א י"ז) "בקברי אשר כריתי לי", "מלמד שנטל יעקב כל כסף וזהב שהיא מבית לבן ועשה כרי ואמר לעשו טול בשביל חלקך במערה", היש ותרן כזה"?!
"לכן מזה ילמד האדם שלא יפזר לריק ושלא לצורך, ובמקום מצוה כגון בצדקה ובשאר מצוות התלויות במעות - כגון לקנות רב וחבר וספרים - יהיה ותרן גדון כדי להשיג מעלות עליונות"...
עם זה שאחז"ל "שהצדיקים ממונם חביב עליהם יותר מגופם לפי שאין פושטין יד בגזל" עדיין צריך ביאור מה בכל זאת היה כאן, דהרי לא להבין הוא, יעאע"ה _עשיר מופלג - וכי אמנם הלך אחר פכים קטנים, אתמהה!
כתוב הרי כאן שכן צריך להיות. אמנם יש לו עשירות גדולה, אבל האם "לו" היא העשירות, האם הכסף הוא שלו, וכי כלל יש לו דבר מה, הלא "לי הכסף ולי הזהב", הוא אין לו כלום. ביעאע"ה - עם כל עשירותו - צריכה להיות הפרוטה ממש כאילו שלא היה לו יותר מפרוטה, כיון ש"צדיקים ממונם חביב עליהם יותר מגופם לפי שאין פושטין יד בגזל" - הרי הפרוטה היא אצלו ממש כמו אצל הדל והאביון, "חזר ועבר את הנהר ונסתכן בשביל פכים קטנים"!
לפי הבנתינו ולפי דעתנו יוצא לנו שהמצוה הכי גדולה והדבר הכי גדול הוא מה שהלך יעאע"ה אחר פכים קטנים, פשוט הלך לעשות מצוה ומסר הוא את נפשו עליה, דבחזרתו אחר פכים קטנים - זהירות פשוטה מגזל היתה שם, דכל עשרו כלל איננו שלו, כלום אין לו.
כאשר כבר את זאת מבינים אנו - מעתה וישנו איזשהו חילוק בין מה שהעני נותן מחצית השקל לבין מה שהעשיר נותן, אמנם דברי המשגיח ז"ל נכונים מאד שנסיונו של העני הוא כאין וכאפס לעומת נסיונו של העשיר, אבל וכי אינו אותו הדבר כמו שהעני בעניו - צריך לילך אחר פכים קטנים ויעאע"ה - עם כל עשרו - הוא גם צריך לילך אחר פכים קטנים, ממש אותו דבר הוא.
בכל מצוה ומצוה שאדם עושה צריך הוא לדעת שבכל פעולה ופעולה שהוא עושה - יוצר הוא בקרבו איזשהו "אבר", אותו ה"אבר" שיוצר העני בהמחצית השקל שהוא נותן - יוצר גם העשיר במה שהוא נותן, דאם נתינתו תהיה לא הותה הנתינה של העני - הרי לא היתה כאן "נתינת מחצית השקל" שעליה ציותה תורה, ויש לעיין אם דברי הראבע"ז מתאימים לזה.
וביעאע"ה הרי מוכרחים אנו כך ללמוד, וכי לא כן הוא, דאם נפרש שהלך "גם" אחר פכים קטנים - הרי לא עמדנו על תוכנם של הדברים, לא כתוב שום נפק"מ אם עשיר כיעאע"ה הולך אחר פכים קטנים לאם הולך אחריהם אחר שאינו עשיר כמוהו, ממש אותו הדבר הוא, והלא נסתכן יעקב על הדבר, לךא היה זה כ"כ פשוט.
אם צריך לילך אחר פכים קטנים - הולך יעקב בעזרו ממש כמו שהולך אחריהם העני בעניו, וכשצריך לתת מחצית השקל - ג"כ כולם שוים המה, העשיר לא ירבה והדל לא ימעיט, דהמצוה צריכה להיוצר בו כ"אבר", נתינת מחצית השקל אינה צריכה ליותר זריקת מטבע, הנתינה צריכה להיות נתינה שבה הוא עושה "מצוה של מחצית השקל" וכן כל מצוה ומצוה שהאדם עושה צריכה המצוה להיוצר בקרבו בלא שום חילוק אם עשיר או דל הוא.
בהבנת הדברים שנתבארו ובהתבוננות בהם מתהוה מבט אחר על הכל, משמעות שונה לגמרי. בקרב "בני תורה" צריך להתפרש פירוש אחר לגמרי מהי מהותה של "יראה" לא כפי שמורגלים, יראה פירושה שהוא צריך לפחד כמו שהוא ירא מפני חיה רעה וכמו שכשמפחד מפני האוטו שנוסע מפניו הרי מאליו בורח הוא, וכבד הוזכר בדברינו דשרשה של מלת "יראה" הוא מלשון "ראה", צריך הוא לראות הדברים כ"כ בגלוי ממש כמו שכשמבחין באוטו שבא הנהו בורח, ואיפה מונחת בו היראה, הרי לא בשכלו היא היראה, וכי עומד הוא עתה לחשוב ולהתבונן האם עליו לפחד אם לאו, הלא בורח הוא עוד לפני שהספיק לחשוב, כי בטבעו ובאבריו מונח זה, כן צריך להיות מונח באדם "יראת שמים", וכן צריך להיות מונח בו בהאברים שלו, כאשר גדעון אומר "אמש הקרני אבא ושמעתיו שהיה אומר: בצאת ישראל ממצרים", לא אמר שום הוכחות ושום בירורים שכליים, כיון ששמע זאת מאביו נכנסו הדברים באבריו, זוהי משמעה של ה"אמונה" בכלל ישראל, הוא שומע והדברים מיד נכנסים בו, זאת יש לנו בירושה מאבותינו, ואשר ע"כ ארז"ל - על המסתפק באמונה - "לא עמדו אבותיו על הר סיני", ואף הגר שמתגייר - שלכאורה הרי לא היה במעמד הר סיני - כבר אחז"ל שגם הגרים העתידים להתגייר היו באותו המעמד, דבלעדי זאת לא היה אפשר שישתרשו הדברים באברים.
כאשר נבין את הדברים בדרך זו - אם כי בפרט אחד הרי נעשו הדברים כבדים עלינו יותר מאשר היינו סבורים עד עתה - אבל בפרט אחד נעשים הדברים בכלל זאת יותר קלים.
דהנה, ה"ארחות צדיקים" מדבר בשער השני על הענוה, הרואה את דבריו תופס אותו איזשהו פחד, זה לשונו... "ומה היא הענוה? היא "הכנעה"! ו"שפלות הנפש"! ו"יחשוב עצמו כאין"! והאדם חייב בה בכל עת ובכל זמן - להיות "נבזה בעיניו"! ו"שפל רוח"! ו"רך הלבב"! ו"רוח נשברה"! - וכי בכל שעות היום צריך הוא להתהלך שקוע במחשבות אלו, אתמהה!
"שורש הענוה: שיחשוב מעצמו - בעוד שהוא שלו ושקט ובריא ועשיר - אשר הבורא רוך הוא הטיב עמו טובה, ושהוא אינו ראוי לה. ושיחשוב גדולת הקל ורוממות תפארתו, ויחשוב: מה אני? הלא אני בריה שפלה מאד, ואני בעולם השפל והכלה, ויחשוב: כל מעשים טובים שאוכל לעשות אינם כי אם טפה מן הים נגד מה שאני חייב לעשות. ויעשה כל מעשיו לכבוד שמים"... - הדבר נראה שהוטל עליו עול ומשא כבד ממנו למדי, וכמדומה שבכל ימי חיותו אין לו אלא לחשוב ולהתעסק בדבר זה?!
"וחייב להתנהג בענוה במשא ומתן עם בני אדם בעניני הממון לפנים משורת הדין עם כל אדם, וכל הנהגתו עם העולם הכל יהא בשפלות ובנחת. ועיקר הענוה: שיכנע לאותם שהם תחתיו, כגון לעבדיו ולבני ביתו ולאותם ענים שהם מתפרנסים ונהנים ממנו והוא אינו צריך להם ואינו ירא מהם. והנכנע לאלמנות ולגרים וסובל טרחם ומשאם, והשומע חרפתו ואינו משיב מחמת גודל ענונותו - זוהי ענוה ישרה מאד. יש עוד עונה טובה מאד: כגון מי שנכנע לפני רבו ולפני חכמים ולפני צדיקים"...
כל השתוממותינו ותמיהתינו אינה נובעת אלא מאשר איננו יורדים להבין את הדברים. כאשר הענוה תהיה "שורש" - "אבר" - ממילא הימצא בו כל ההנהגה הלזו, לא שעליו כסדר לחשוב ולשקול מה לעשות כאן ואיך להתנהג כאן. הנמלה - עם אבר "זהירות מגזל" אשר לה - אין היא צריכה לחשוב כלום, אין לה כל מושג של מחשבה, כיון שהדבר הנהו "אבר" בה - הרי הדבר הנהו "מציאות" שזוהי מהותה, כאשר מעלת הענוה נעשית "אבר" - כבר אין הוא צריך להתהלך כסדר מוטרד בזה - כל הדברים שפרט כבר נופלים ויוצאים הם ממילא, כאשר "הוא" הנהו "ענו" - כבר יהיו כל דברים אלו, לא שבכל דבר עליו לחשוב ולשקול איך לעשות. ואמנם כן שכשאין הדבר "אבר" בו - ובכל רגע צריך הוא לחשוב לעשות זאת או זאת - הלא מן הנמנע הוא דבר שכזה.
וגם מצד ההיפך כן הוא, כשה"ארחות צדיקים" מדבר בשער הראשון על הגאוה - הוא ג"כ כותב ש"בעת שתגבר הגאוה בלב האדם אז תמשול על האדם מקדקדו עד כף רגלו, בראשו ובגרונו" וכו' וכו' וכו', כשיש לו בקרבו את המדה של גאוה כבר יש בו ממילא כל אשר פרט שם, הכל יוצא מתוך זאת המדה.
"כל מה שסרנו נגד יצה"ר אינו כי אם טפה בים נגד מה שהוא חייב להזהר בו, כי בכל דבר ובכל מעשה ובכל מדה בא היצר לשחת ולקלקל" - אין הוא ריך שום מחשבה ושום התבוננות, היצר נמסך הוא בכחות נפשו - "ופתחנו פתח להודיע ענין היצר למי שלא ידע תחילת דרכיו, והחכם יבין וימהר לסלקו מתוכו" - כאשר יסלקהו מתוכו ממילא כבר לא ימאו בו כל המעשים שפרט שם.
כאשר האדם נעשה "בנוי" על האופן הנכון - הדבר נקל עליו בהרבה, לא שעליו לילך כסדר שקוע במחשבות ומוטרד מה לעשות, כשהוא בונה עצמו עם "אברים" ממילא כן הוא, אבל דא עקא, ליצור את האבר, לעשות אותו למציאות, שייעשה דבר בנוי ומיוסד, אין לנו מילים איך לבאר זאת אבל די לנו דברי חז"ל שאמרו "למדנו גזל מנמלה וצניעות מחתול", כמו שהנמלה יש לה זאת בטבע וכך היא מהותה כן צריך להיות ביהודי המצוות.
זהו הביאור במה שענה אאע"ה אל השטן - על כל טענותיו - "ואני בתומי אלך", (תהלים כ"ו י"א), כדאחז"ל (בר"ר נ"ו ה') דא"ל השטן "סבא סבא: אבדת לבך? בן שניתן לך למאה שנה אתה הולך לשחטו?! א"ל: ע"מ כן... א"ל: למחר אומר לן שופך דם את חייב ששפכת דמו של בנך, א"ל: ע"מ כן". פי' "איני יודע שום דבר", וכענין שאמר גדעון "אמש הקרני אבא", כך צריך להיות.
וכי תם ואינו מבין היה אאע"ה, אמנם כאשר הדברים נעשים באדם כ"אברים" - ומתהוה הדבר ל"מציאות" - בודאי כי "בתומו" הוא הולך, הנמלה ג"כ הולכת ונזהרת מגזל ב"תומה". "ערומים בדעת ומשיים עצמם כבהמה" (חולין ה':), אמנם ערומים וחכמים הם בדעת, אבל אחר כל זאת ה"בפועל" הוא ממש כבהמה. [עדחו"מ ח"ב אמרים נ"ח ס'].
לולא דברינו הרי יצא דבר משונה מאד, דלכאורה העשיר אינו עובר בלאו אלא א"כ הרבה בנתינתו, ולא אם מיעט, וכן העני לא יעבר אא"כ מיעט ואם הרבה לא עבר שום דבר, אתמהה, בודאי שבין אם הרבה ובין אם מיעט לא קיים את המצוה, צריך הוא לתת כמה שה"אבר" של המצוה דורש, ולא דיבר הכתוב אלא בהוה, אבל יסוד הדבר הוא שכך היא המצוה.
מצד אחד אחז"ל (שמו"ר כ' ה') "ד"א: ויהי בשלח פרעה, כששלח פרעה את העם מי צווח ווי? פרעה! ... עכשיו שנמשך בנו של מלך מאצלי - ואינו נזקק לי בדבר - לכך אני צועק... כשהיו ישראל אצלי היה הקב"ה זקוק לי והייתי ספון בפניו והיה משלח לי אגרת בכל שעה, ואומר: כה אמר ה' א' העברים שלח עמי"....
הנה כאן הוא בוכה על אשר אבד השייכות שהיתה לו עם הרבש"ע, דבהיות ישראל במצרים כסדר היו לו דרישות שלום מהרבש"ע, ומיד "ויהפך לבב פרעה", הכל נתהפך, לא נתקיימו הדברים ולא החזיקו.
הדברים שהוזכרו הם אמנם במצבים גבוהים מעמנו, אבל במצבים הקטנים ג"כ - כאשר בונה הוא בעצמו "מציאות" - נקל לו בהרבה בכמה וכמה דברים. ה"עניו" - שהענוה בו בפועל - נקל לו בהרבה להתנהג בכל ההנהגות שהוזכרו מאשר ה"בעל גאוה" שעליו להתנהג כן, דכל ההנהגה הלזו כבר "בפועל" היא במהותו ואינו צריך כסדר מחשבות והתבוננות בזה.
אמנם כתוב ב"מסלת ישרים" (פ"ד ופכ"ד) ש"יראת החטא היא בכל עת ובכל שעה, שהנה בכל רגע הוא ירא פן יכשל ויעשה דבר או חצי דבר שיהיה נגד כבוד שמו ית'... כי זה עיקר היראה שיהיה האדם ירא ומזדעזע תמיד עד שלא תסור יראה זו ממנו... זאת היא היראה האמיתית שראוי לאיש החסיד שתהיה על פניו תמיד ולא תסור ממנו".
ודאי כן הוא - כל זמן שעדיין אין לו בעצמו את ה"אברים", כל עבודתו היא "לבנות" על עצמו את ה"אברים".
כבר עוררנו כוכ"פ - וקשה לדבר בזה שהרי אסור לדבר על הרבים - אם היה מיוסד ובנוי מעט לא היה אפשר שיהיה דבר כזה בשום אופן, וכשאינו בנוי - ממילא קשה לקום לתפלה וקשה לבוא ל"סדר", קשה להזהר בנקיונו של היכל הישיבה, בודאי מלאכה גדולה היא, אם היה דבר בנוי הרי קל הוא למאד. באמרינו "בנוי" כונתינו שכל דר ודבר צריך להתהוות "מציאות" באדם, קשה לדבר כן אבל הרי בתוך ביתו הפרטי אינו צריך שום מחשבות שלא ללכלך, הדבר "מציאות" אצלו ובנוי בקרבו שביתו הפרטי כך צריך לשמור וכך צריך להתנהג בו, וכי צריך הוא לעמוד אפ' לרגע לחשוב בזה? כן צריך להיות באדם ה"מקום הרבים" "מקום הקדוש", ואז לא היה אפשר בשום אופן שיקרה זאת, ואך שהרי אינו בנוי - וממילא קשה הוא.
אם היה מתפרש אצלנו על נכון מה שכל מצוה ומצוה נותנת - היתה ההנהגה שונה לגמרי. אם היינו לומדים מעשה דיעאע"ה (בראשית ל"ב כ"ה) ומתבוננים בה היטב - באת אחר כל הידיעות שלנו אין אנו מבינים זאת, במצב כזה שהעביר את נשיו ואת שפחותיו ואת ילדיו ואת כל אשר לו באותו לילה - והנה הוא חוזר אחר פכים קטנים, לא ניתן כלל להבין זאת, ה"ארחות צדיקים" הרי מתבטא ע"ז "ציקן שאין דוגמתו" - יעקב העשיר המופלג הולך אחר פכים קטנים! ואיך הוא האמת, וכי יעאע"ה היה ציקן, יעאע"ה עשה את אשר צריך לעשות, וכך צריך לעשות.
לדאבונינו כבר ניכר ומריח ומתקרב ה"בין הזמנים", חיזוק גדול היה צריך להיות עתה, ובפרט כאשר לומדים הפרשיות של פרעה, הרי צריכים הם הפרשיות ליתן לאדם חיזוק, להזדעזע ולהתעורר, לראות מה נעשה כאן, מפרעה הרי צריך האדם להתלמד, לימודים גדולים ונשגבים צריכים לצאת, דהרי יתכן שיהיה לו לאדם חיזוק ולאחר חצי שעה הנהו מסובב ומהופך.
אין אנו צריכים דבר יותר גדול מאשר על עמלק נאמר "ולא ירא א'", חטא אחר לא נמצא על עמלק, הרי כתוב כאן איך מתהוה "עמלק", מי נוגע בך, הלא עתה ראית קריעת ים סוף, אכן כשאין יראה - הכל מתמוטט ונופל, כאילו שלא ראה כלום, את הכל שכח.
מורגל להתקשות בהבנת דברי הגמ' (שבת לא.) דהגם שיש לו את הכל - עכ"ז אם אין לו יראה - "מוטב אם לא העלית", והנה לפנינו יש לנו זאת בפועל דשום דבר אינו מתקיים.
ועל האדם לראות זאת בכל יום ויום כסדר בעצמו, ולא שהוא צריך להיות שקוע ומוטרד בזה כסדר, אלא שעליו לדעת שכאשר יתהוה בו בתוכו איזשהו שורש יהיה לו בהרבה יותר נקל, דברים אלו צריך בן תורה לדעת.
* * *
בס"ד  ד' אדר תשמ"ג
הערת השכל
כתוב בתורה (דברים י"ג ה') "אחרי ה' אלוקיכם תלכו", ומפרש הראב"ע "שתעשו על פי יכלתכם כמעשיו, ותרדפו אחרי נתיבותיו". ולפי ביאורו של הראבע"ז גדרה של מצוה זו הוא כמו שכתב בספורנו שהוא "כענין" 'והלכת בדרכיו' (דברים כ"ח ט'), ולא בדרכים (חדשים) שיאמר נביא או חולם להדיחך מן הדרך".
אבל הרמב"ן כתב ד"היא המצוה שנלך אחר עצתו, וממנו לבדו נדרוש כל נעלם ונשאל כל עתיד, כענין "ותלך לדרוש את ה'", "כי יבוא אלי העם לדרוש את ה'". וכן יעשו ישראל עם הנביאים - "האין פה נביא לה' ונדרוש את ה' מאותו" (מלכים ב' פ"ג פי"א, "ויגד לנו ה' אלוקיך את הדרך אשר בה נלך ואת הדבר אשר נעשה" (ירמיה מ"ב ג'), עכ"ד הרמב"ן ז"ל. ולדבריו הבנת דברי הכתוב הוא באופן אחר ממה שפירשו הראבע"ז והספורנו, דהם פירשו שהמצוה היא לילך אחר ההנהגה של הבוי"ת ולהתדמות אליו ית', והרמב"ן מפרש שהמצוה היא שנלך אחר מה שהוא מורה אותנו לילך, וצריכים אנו לדרוש ולשאול מה יאמר ה' ולשמוע מה בפי נביאיו.
ומביא הרמב"ן שאמרו בספרי "אחרי ה' אלוקיכם - זה ענן", וכותב ע"ז הרמב"ן: "והוא מה שפירשנו, שנשמע לקול אותותיו ונלך אחרי עצתו". והיינו, דהלא מה שייך שתהיה ההליכה אחר הענן מצותעשה לדורות, במדבר היה ענן שאחריו הלכו ולהיכן שהלך הענן הלכו אחריו, אבל מה שייך זה לדורות? על כן מפרש הרמב"ן דהכוונה שנשמע לקול האותות שיתן הרבש"ע.
ועדיין צריך ביאור איך שייך ענין מצוה זו לדורות איך שייך מצות עשה לדורות לשמוע ולקבל את מה שהרבש"ע מורה אותנו ולילך אחר עצתו, (איפה הוא מורה אותנו ונותן לנו עצות?).
ובפירוש "העמק דבר" - להנצי"ב ז"ל - מבאר דכל הענין שם מיירי בעת מקרה איזה חולי או שאר פגע רע בעיר, ובא הנביא להגיד דסגולת עבודת כוכבים פלונית להיות ניצל ממקרה זו... ובאשר אתה בעת צרה על כן הנך מסתפק בכך, ובא הכתוב והזהיר... עצה לעת צרה רח"ל - "אחרי ה' וגו'" - הולך בתום ילך בטח (ע' משלי י' ט'), והוא משגב לעת צרה (ע' תהלים ט' י').
והנה, ראוי לנו להבין ענין הענן שהיה מהלך לפני הכלל ישראל במדבר, דהלא הכלל ישראל יצא ממצרים בלי שום מהלך, (מסרו עצמם ביד ה') וכמו שמשבחם הנביא (ירמיה ב' ב') "כה אמר ה' זכרתי לך חסד נעוריך אהבת כלולותיך לכתך אחרי במדבר בארץ לא זרועה", עדיין לא היה שום ענן ויצאו ונתנו עיניהם ללכת!
מזכותם של הכלל ישראל הוא שזכו אח"כ שילך לפניהם ענן, אבל לא ששלחו לפניהם ענן שיצאו וילכו אחריו, אלא שהם הלכו "אחרי ה' אלוקיכם", כיון שנצטוו לילך - הלכו! שום דבר לא שאלו! ואכן ה"כלל ישראל" זכה לענן, ואמנם הראו להם איך לילך.
וצריך להבין הדבר כענין שמצינו (בראשית י"ב א') שאמר הרבש"ע לאאע"ה "לך לך מארצך... אל הארץ אשר אראך", ופירש"י "לא גלה לו הארץ מיד", וכדכתב הרמב"ן ש"היה נודד והולך מגוי אל גוי ומממלכה אל עם אחר, עד שבא אל ארץ כנען ואמר לו "לזרעך אתן את הארץ הזאת", אז נתקיים "אל הארץ אשר אראך", ואז נתעכב וישב בה... ומפני זה אמר (כ' י"ג) "ויהי כאשר התעו אותי אלוקים מבית אבי", כי היה תועה כשה אובד". הנה כי אמרו לו "לך"! לאיפה לילך? לא אמרו לו! והנה הוא הלך, כיון שציווהו לילך - הלך! עזב את ביתו ויצא לדרך ולא היה יודע כלל אנה הוא הולך, היה פוסע פסיעה ולא ידע אם לצפון אם לדרום, לא היה לו שום כיוון ומטרה עצמית, רק כפי שיראוהו מן השמים.
כך גם כשציווהו על העקידה (כ"ב ב') אמרו לו "לך לך... והעלהו שם לעולה על אחד ההרים אשר אומר אליך", וכתב רש"י "הקב"ה מתהא הצדיקים ואח"כ מגלה להם", ורק "ביום השלישי וישא אברהם את עיניו וירא את המקום מרחוק", ופירש"י "ראה ענן קשור על ההר", וכתב הרמב"ן ש"נתקיים בזה: אשר אומר אליך", הנה כאן ג"כ ציווהו "לך", אני כבר אראך, אתה "לך"! לאיפה ילך עד שיראה לו? "ללכת" הוא צריך! והלא מחברון לירושלים אינו רחוק, ואיחר מלהראותו עד היום השלישי, ומה עשה ג' ימים? היה הולך ותוהה.
"הליכה שכזו" היא הנה משמעותה של המצוה שנצטוינו "אחרי ה' אלוקיכם תלכו". במדבר אמנם זכה הכלל ישראל לענן לנחותם הדרך, אבל הענן תוצאה הוא מאשר קיימו את ה"אחרי ה' אלוקיכם תלכו", לא שהמצוה היא לילך אחר הענן, המצוה היא: אחרי "ה' אלוקיכם" תלכו, אלא שבמדבר היה ענן שהיה מורה להם הדרך.
בכל זאת עדיין לא מבואר איך הוא ענינה של מצוה זו לדורות?
והנה, ה"חובת הלבבות" (פ"א מעבוה"א) מבאר שההערה אל האדם לעבוד את בוראו הוא בשתי אופנים, אחד מהם: תקוע בשכל, נטוע בהכרת האדם, נוצר עליו בשרש בריאתו ותולדתו. והשני: קנוי בדרך השמע, והיא התורה אשר יגיענה הנביא אל בני אדם להורותם דרך העבודה אשר הם חייבים בו לבוי"ת.
ובפ"ה הוא מבאר שם מהי מהותה של "הערה השכלית", וכותב: "כי הערה השכלית הוא הזכרת האלוקים את האדם באמצעות שכלו", הרבש"ע מזכירו ומעוררו דרך השכל, חמה שהשכל מחייבו - הזכרתו והערתו של הרבש"ע הוא זה, דרך מי מגלה הרבש"ע את הדרך ודרך מי הוא אומר לו את אשר הוא מעוררו? דרך השכל! באמצעות השכל הרבש"ע מזכירו "לדעת אותו ולהכיר סימני חכמתו".
הנה למדנו כי "הזכרת האלוקים" היא הנה מהותה של הערה השכלית. (היינו שבעצמותו ובמהותו של השכל אין שם שום עצמיות ושום פירוד, וכל מהותו ומציאותו היא ההזכרה שהרבש"ע מזכיר ומעורר).
להבין הדבר יותר ברור ולקרבו אלינו יותר - נתבונן נא במה שמסר אאע"ה את עצמו להשליכו לכבשן האש, ומי ציווהו על זאת? כשהלך אל העקידה הרי נצטוה ע"ז, אבל בשעה שהשליכוהו לאור כשדים הלא עדיין לא נתגלה אליו ה', ואיך מסר עצמו, מי ציווהו ע"ז? הרי ביאור הדבר הוא שבשביל ההבנה של השכל שלו - "שכל של אאע"ה" - עבור זה הלך לכבשן האש, שהרי דרך השכל הלא שם היא ההערה וההזכרה האלוקית. (וכשהבין בשכלו שעליו למסור עצמו, היה מחוייב ומצווה ע"ז מפי האלוקים שהעירו על זאת דרך השכל).ף
עתה כבר למדנו איך שהמצוה של "אחרי ה' אלוקיכם תלכו" שייכת בכל עת, שוב אין אנו יודעים עדיין מה שייך זאת אלינו, אבל תתכן מצוה זו בכל עת, והוא: "שיהלך אחר מה שמצוהו שכלו". (אם כי היא דרגה גבוהה, מ"מ נצטוינו בזה במ"ע, כמו שנצטוינו על שאר המעלות העליונות כמו יראה ואהבה במ"ע).
אולם, אחר איזה שכל צריך לילך, מהו עצמותו ומציאותו של השכל שאחריו הוא מצווה לילך? בשעה שהשכל כבר עבר בכור ההיתוך של כל התורה כולה, והתורה ניכשה ושירשה ממנו את כל התאוות וכל הרצונות ועשאתו שכל זך ונקי, שכל שעבר את כל הטיהור והזיכוך הלזה - הוא משיג אחר כל זאת את ההערה האלוקית.
וזהו שמסיים שם החוה"ל כי איך האדם בא לידי שכל שכזה - שכבר מצווה הוא לילך אחר השכל, והשכל מורהו ומדריכו במה שהבוי"ת מעוררו? "והיה זה מאת האלוקים למי ששם התורה אור לנתיבתו, כשהוא מגיע אל תכלית שכלו וברור הכרתו - ויהיה נכסף להגיע לרצון הקל ולעלות במעלות החסידים", שם יש לו את ההערה השכלית (הזכה והטהורה, והערה השכלית הטהורה הלזו היא הנה ההערה הבאה מאת האלוקים).
ובפירוש "מרפא לנפש" שם כתב שזהו שנקרא "יצר טוב", מה שמזכיר אלוקים את האדם ע"י שכלו ונשמתו, ויעיר אותו שלא יפול ברשת השכחה ובטיט התאוות, "והיה זה... אחר שמתנהג הכל עפ"י התורה, לא נטה על ימין או על שמאל כאשר צוה ה' את משה, אז יוכל לעלות מעלה מעלה להערת השכל, דאל"כ - בלא תורה - הוא כסיל בחשך הולך, ומשוקע בתאוות הגופניות ובדעות מופסדות, וכאשר מגיע אל תכלית שכלו... ויפנה לבו מדאגות העולם - אז יוכל להגיע למדרגה הרמה, להערת השכל".
תוכן כל הדברים הוא, שהשכל כאשר הוא זך, כבר משיג הוא בעצמותו ובמהותו ציווים מאת הרבש"ע. איך הוא דיוקם של דברים? גם אחר כל הדברים לא ידענו זאת על נכון, אנו הרי רחקנו מזה, אבל אאע"ה הלא הלך אל כבשן האש בעבור שכלו הזך, ואיך הולכים לכבשן האש בלא ציווי?!
וכבר ביאר החוה"ל (פ"ג מפרישות) כי "ההפרש שבין קדמונינו ובינינו בפרישות הוא: שחנוך ונח ואברהם ויצחק ויעקב ואיוב ורעיו היה שכלם זך ויצרם חלש ונפשותם היו נמשכות אחר שכלם". ומהי מהותו ועצמותו של השכל? השכל הוא הנהו המקבל ומשיג את ההערה וההזכרה האלוקית.
נמצינו למדים שהמ"ע של "אחרי ה' אלוקיכם תלכו" היא מצוה שנאמרה על כל עת, אבל היא מצוה ללאת אחר השכל, וכבר למדנו מי הוא השכל, השכל מהותו ומציאותו היא כאשר הנהו זך בלא שום דברים זרים, והיינו כאשר כל עבר את כל הטיהור של התורה הקדושה, אז כבר שייך "הערת השכל", והערת השכל הלא מהותה היא שדרכה היא היא ההזכרה שהרבש"ע מזכיר את האדם.
והרי עדיין אין זה נבואה, (=עזר וסיוע אשר הנהו מחוצה להאדם), אלא שכך הועמד האדם וכך הותקנה מהותה ועצמותה של הבריאה שלו, כמו שהבע"ח הועמד והותקן במהלך שלו ויודע הוא איך להתהלך, ומאין יודע הוא זה? (הרי איננו משיג זאת מחוצה לו), הלא הותקן כל זה במהותו ומוטבע הוא במציאותו ועצמותו! כן האדם, גם הוא לא הניחו אותו ועזבוהו על הפקר (=בלי שום מהלך, להיות טרף בפי תאוותיו ורצונותיו הבהמיות), האדם הועמד והותקן עם "שכל", וכאשר השכל יהיה טהור וזך - יודע הוא ג"כ איך לילך. כמו שהנמלה זהירה מגזל (עירובין ק: דבר"ר ה' ב'), וכמו שהצפרדעים הולכים לאש כשאמר הרבש"ע (שמות ז' כ"ח) "ועלו ובאו בביתך... ובתנוריך", (והרי לא היה להצפרדעים נבואה ולא היה להם שום ציווי והערה מחוצה להם). כך הולך אאע"ה ג"כ לתוך האש בלא שום נבואה ובלא ציווי ה', דכיון שהבריאה שלו היא שכל והיה שכלו זך, היה נמשך אחר שכלו, דהשכל יש בו את ההערה מהרבש"ע.
בזה מבאר החוה"ל שם מה שבשביל האבות "המעט מן המצוות היה מספיק להם בהשלמת עבודת האלוקים עם אמונת לבם לאלוקים" - היינו שהיה לבבם זך, נקי וטהור - "כמ"ש באברהם (נחמיה ט') ומצאת את לבבו נאמן לפניך, ולא היו צריכים אל הפרישות היוצאת מהדרך השוה התוריה". והיה מספיק עבורם לצוותם במצוות בודדות, ולא היה צריך לצוותם על יותר מזה, וכל שאר המצוות שהיו הדורות שאחריהם זקוקים שיצוו אותם על זאת, כבר היו הם מקיימים אותם בלא ציווי.
זאת היתה מהותם ומציאותם של ה"אבות הקדושים", (בכל לבבם ובכל נימי נפשם היו מאמינים בבוי"ת ונאמנים ומסורים אליו ית', ולא היה בהם שום דבר מלבד זה, דכיון שבאו לידי כך שכבר היה שכלם טהור וזך, וכבר הגיע שכלם אל המצב של הבריאה שלו, הרי כמו שהבע"ח - שהנהו עומד על מצב הבריאה שלו - הרי הוא מקיים את הרצון ה' ומתנהג כפי מה שעליו להתנהג ואין בו שום דבר מלבד זה, כמו שנתבאר במאמרים הקודמים, כן גם הם שהגיע שכלם אל מצב הבריאה שלו, כבר היתה להם הערה שכלית אשר היא ההזכרה האלוקית, ואחר הערה והזכרה זו היו נמשכים והולכים, וכל תנועה וכל זיז שלהם היתה "אחרי ה' אלוקיכם" בלי שהיה להם ציווי ואזהרה הבאה מחוצה להם).
והלא הרמב"ן מביא דברי הספרי כי "אחרי ה"א - זה ענן", ומבואר שם ברמב"ן דביאורה של המצוה הוא: דכמו שבמדבר היה ענן ואחריו היו הולכים, כן נצטוינו לשמוע לקול אותותיו ולילך אחר עצתו. והיכן יש לנו ענן ואיפה אנו רואים אותות? וכבר נתבאר לנו דמה שהלכו אחר הענן אין ביאורו של דבר שהראה להם הענן דרך ומעצמם היו הולכים בדרך זו, לא כן הדבר, הם לא היו הולכים שום פסיעה מעצמם, מסורים ומופקדים היו ביד ה', אחרי ה' היו מהלכים, אלא שה' היה מוליכם ע"י הענן. על דרך זו צריך האדם לילך אחר השכל. (שיהיה מסור ביד השכל בכל אשר ינחנו, ולא יהיה מעורב שם שום רצון ובחירה עצמית). היינו בשעה שהשכל כבר עבר את הטיהור של כל התורה כולה ע"י כל מה שהתורה דורשת מן האדם, וכבר לא מעורב שם בשכל שום דברים אחרים, בשעה שהשכל כבר בא לידי זיכוך זה - הועמד והותקן בהבריאה שלו שאז כבר יש בהשכל את ההזכרה האלוקית וצריך הוא לילך אחר השכל, וזהו "אחרי ה' אלוקיכם תלכו".
והרי יש לו להאדם כל זאת בעצמותו ובמהותו, וכמו שכתב המס"י בפתיחת מאמרו הנקרא "דרך עץ החיים": "יוצר האדם ומנהיגו הוא עשהו ויכוננהו מוכן להבין ולהשכיל השכלה גדולה יותר ממלאכי השרת, וכבר ארז"ל (בר"ר י"ז) אמר להם (הקב"ה למלאה"ש) חכמתו (של אדם) מרובה משלכם" - ובודאי שאין הכוונה שמקבלהוא חכמה מחוצה לו, אלא שהחכמה שבקרבו שהותקנה בו בבריאתו היא הנה חכמה מרובה מאשר חכמתם של המלאכים.
"וכאשר יחפוץ בתבונה עפ"י דרכו, ינחהו להשיג עד שמי השמים דברים שהם כבשונו של עולם שכיסם עתיק יומין. אך, הנה טובו בידו, ולא משפט הבחירה - להתחכם ולדעת או לישאר ערום מכל חכמה, הגם שהלב והשכל בקרב גופו" - לא שהוא צריך להשיג אותם מחוצה לו, דהלא בקרבו הוא נמצא. דכמו שנתבאר לנו במאמרים הקודמים שצריך האדם להיות מעובד עד שכל התרי"ג מצוות יתהוו בקרבו ל"אברים וגידים", כן גם מה שהוא משיג חכמה הנהו משיג זאת בלבו ובשכלו אשר בקרב גופו, והלא זאת ידוע ומובן לנו שהשכל איננו דבר שמחוצה לו, בעצמותו הוא זה, ואחר מה שהשכל מנחהו אחר זאת הוא צריך לילך, וכמובן שהיינו דוקא כאשר "עצם השכל" הוא הנמצא בקרבו, כאשר השכל הוא זך.
בהמשך דבריו הוא כותב, כי שכל האדם והתורה המשכלת אותו בתבונה אחת נבראו, שאין התורה כחכמות הנכריות וידיעות החול שאינן אלא ידיעת דבר מה אשר ישיג השכל בטרחו, אלא שהתורה אור היא אשר תאיר בנשמתו, ולא שמראה אור בדרך דמיון, אלא אור ממש, ובהכנסה בנשמה יכנס אור בה כאשר יכנס ניצוץ השמש באחד הבתים. והיינו שהתורה גם היא במהותו ובעצמותו היא, וכאשר נכנסת בו התורה והוא מזדכך על ידה אז משכלת היא אותו וכבר יש לו את השכל, ומי הוא השכל? הלא כבר נתבאר לנו שבאמצעותו האדם הנהו מקבל את ההערה של הרבש"ע, דהשכל הנהו מדובק על הרב"ע. וזוהי המצוה של "אחרי ה' אלוקיכם תלכו", דהלא איפה ילך אחרי ה' ומה שייך לילך אחריו.
הדברים שנתבארו הם הנם הביאור במה שאמרו הכלל ישראל ב"מתן תורה" (שמות כ"ד ז') "כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע". ה"נעשה" הנהו דרגה והנהו הדרגה הכי גדולה, ואחר זאת יש עוד דרגה שאפי' אחר העגל אמר להם משה לישראל (דב"ר ג' י') "אבדתם נעשה שמרו נשמע, הוי: שמע ישראל". ה"נשמע" הנהו להיות בדרגה של "נשמע". (להתמסר לשמוע ולקבל את אשר יצוהו). וכששומע הוא דרך השכל (אמנם אין זו הדרגה שעצם מציאות האיברים שלו "עושים" את דבר ה', וכשנ"ת בשבועות תש"מ, עכ"ז), הלא הנהו ג"כ שומע אל הרבש"ע, דכמו שה"נעשה" הנהו דרגה, מהלך הוא אחר מה שיצווהו, הולך הוא לתוך מדבר שממה, "כל אשר דבר ה' נעשה" בלי לשאול שום שאלה. כן גם הנשמע צריך להיות על דרך זה, אמנם נשברה הדרגה של "נעשה" ישנה דרגה של "נשמע", אבל ה"נשמע" ג"כ אותו הדבר הוא, צריך הוא לילך כעור, כך עליו לעשות! אולם הוא כבר דרגה של "נשמע".
וכתובים הם הדברים ב"שערי תשובה" בדרך השלישית משער השני, וזה לשונו שם באות י': "כאשר ישמע מוסר החכמים והמוכיחים יקשיב וישמע ויכנע ויחזור בתשובה, ויקבל בלבו כל דברי התוכחות ושלא יגרע דבר מדבריהם" - במושגים שלנו סבורים אנו כי המדובר בזה הוא על "קבלה", (היינו החלטה בעלמא שאין לה שום שייכות אל מהותו ועצמותו), אבל הרי לקבל "בלבו" הוא צריך, והיינו שהלב במהותו ועצמותו יתהוה כמוסר החכמים והמוכיחים, ואז הוא כבר במצב של "ללכת אחר חמה שיאמרו לו", זאת היא כבר דרגה של "אחרי ה' אלוקיכם תלכו", כבר מסור הוא לשמוע ככל אשר יצווהו.
"והנה האיש הזה ברגע קטן יצא מאפילה לאור גדול" - שהלא כבר במצב אחר הוא עתה, מצב של "לשמוע מה שיאמרו לו", הוא ילך כעור אחר כל אשר יצוהו - "כי עת אשר יאזין ויסכית ולבבו יבין ושב ויקבל ביום שמעו דברי המוכיח, ויקיים עליו להיותו עושה ככל אשר יורוהו תופסי התורה מן היום ההוא ומעלה, להזהר כאשר יזהירו יודי בינה לעתים, עלתה בידו התשובה ונהפך לאיש אחר".
"ומעת אשר קבל כזאת במחשבתו וגמר עליו ככה לבבבו, קנה לנפשו זכות ושכר על כל המצות והמוסרים, ואשרו כי צדק נפשו בשעה קלה! וכן ארז"ל: "וילכו ויעשו בני ישראל" (שמות י"ב כ"ח), וכי מיד עשו? והלא לא עשו עד ארבע עשר לחודש? אלא כיון שקבלו עליהם לעשות מעלה עליהם הכתוב כאילו עשו מיד (מכילתא בא). ואמרו (אדר"נ פכ"ג) כל שמעשיו מרובים מחכמתו חכמתו מתקיימת שנאמר (שמות כ"ד '), "נעשה ועשמע" - כאשר נתקבלו הדברים בלבבו וכבר נתהפכה מהותו ומציאותו זהו ביאור ענין "נעשה", עתה כבר עושה הוא בעינים עצומות, ככל אשר אומרים לו כך הוא הולך ועושה.
"ביאור הדבר, כי האיש אשר קבל על נפשו בלב נאמן לשמור ולעשות עפ"י התורה אשר יורוהו ועפ"י המשפט אשר יאמרו לו היושבים על המשפט, יש בידו מן היום הזה שכר על כל המצות - על אשר שמעה אזנו מדברי התורה ותבן להם ועל הדברים אשר לא גלו אזנו עליהם עדנה. וצדק לבש, וקנה זכות על הנגלות אליו ועל כל נעלם מעיניו. ואחרי זאת יום יום ידרוש וישקוד על דלתות מוכיחיו, וישכיל מכל מלמדיו. ונמצא האיש הזה מעשיו מרובים מחכמתו, כי לא ידע את הדבר והנה שכרו אתו, וכענין מה שאמרו ישראל בסיני "נעשה ונשמע", שהקדימו קבלת המעשה על נפשם לפני השמיעה".
כל זאת הוא הנהו ביאור ענין "נעשה", ומהו ביאור ענין נשמע? הלא אמרו להם "שברתם נעשה שמרו את הנשמע". הרי כי ישנה איזושהי דרגה של "נשמע", והיינו שאמנם אין היא הדרגה של "נעשה" וכר צריך הוא לעבור דרך השכל, אבל זאת הוא ג"כ דרגה, אותו הדבר כמו שיש דרגה של "נעשה" כן יש "דרגה" של "נשמע", אלא שהיא כר דרגה אחרת, אבל עכ"פ גם זאת "דרגה" היא.
אנו מורגלים לפרש ענין השמיעה, שהוא שומע אל אשר מצוים אותו מבחו, ומבין הדבר ובוחר לעשותו, עתה הרי מתבאר לנו שהשמיעה של השכל - בגופו ובקרבו היא, את עצמו הוא שומע. ב"מרפא לנפש" שהובא למעלה הוא קורא לזה "יצר טוב", אנו הרי מורגלים שצריך לשמוע ליצר הטוב ולא ליצר הרע, וזה כל האדם או שהוא שומע ליצר הטוב או שהוא שומע ליצר הרע. ומי הוא זה היצר טוב? הלא לשמוע ליצר טוב פירושו של דבר לשמוע את השכל העצמי, והשכל בכל מהותו הנהו הזכרה מהרבש"ע, הרבש"ע קשור עם האדם באמצעותו של השכל. אבל אימתי? כאשר השכל הוא זך, כאשר עבר בדרכה של כל התורה כולה, אז ורק אז יש לו שכל, דבל"ז אין לו שכל, אין לו אלא יצר הרע, כל מחשבותיו הם רק להרע, סם המות הוא לו (יעויין במאמר הבא). אימתי סם חיים הוא לו? כאשר כבר עבר בכל אשר עליו לעבור ונזדכך ונטהר, אז שומע הוא אל היצר טוב אשר הוא השכל, ובהשכל הרי נמצא ההערה מהרבש"ע.
אחר שכבר למדנו כל זאת כבר יכולים אנו להבין זאת בדרי הר"י ז"ל בפתיחת שער השני, אם כי מורגלים היינו לבאר דבריו בהניח הדגש על ענין אחר, שהלא גם בדבריו שם כתוב שהרבש"ע יש לו סיבות ואמצעים שבהם הוא מעורר את האדם, והם הם הדברים שנתבארו, (גם את האדם לא הניחוהו ועזבוהו על הפקר, בלי שום ידיעה מה נדרש ממנו), וכל ההנהגה של האדם, וכל ששת המצבים של האדם שהר"י ז"ל מונה שם, הכל הם הנהגות ודרכים ואמצעים איך לעורר אותו. כאשר השכל הנהו טהור וזך ואין היצר מעורב בו, אז אין הוא צריך לכל האמצעיים אשר הוא מונה שם, שהלא אז הנהו מקושר ומדובק אל הרבש"ע ושומע מיד מה שאורים לו. אבל כשעדיין לא בא לידי כך, אז ישנם סיבות ואמצעים איך שהרבש"ע מעוררו.
וזה לשונו שם: "דע כי דרכי הסיבות שיתעורר האדם בהן לשוב מדרכיו הערות: ששה הן, ובכל אחת למדנו דעת את האדם את יתחלק בחקר תבונתו, ויאזין עד תכונתו. ונעיר להם אוזן לשמוע, השכל וידוע. עיקרים יקרים, לכל חפציהם דרושים ונחקרים". והם הם ששת הדרכים שהוא מונה להלן.
ומלבד ששת הדרכים הוא כותב עוד דבר, ואם כי גם זאת אינה שיא הדרגה, אבל הוא כבר על דרך של המצב איך שהרבש"ע התקין את האדם כשבראו, שבעצמותו ובמציאותו יהיה קשור עם הרבש"ע וישמע את אשר מצוהו. דששת ההערות הם הנם הערות שהרבש"ע מעורר את האדם באמצעות הגוף, ודרך הצרות וילדי יום אשר מקישים ומעוררים את מחשבתו, "ויותר מהמה בני הזהר, לשוב בכל יום ונפשך לטהר. בלעדי תחזה סיבה מעוררת וילדי יום יקושון מחשבותיך".
ואיך יטהר האדם את נפשו מבלעדי שיחזה סיבה חיצונית מעוררת, ומבלעדי מקרי וילדי יום אשר יכו ויקישו במחשבותיו לעוררם? - "כי תזכור את בורך"! וצריך להבין שאין הכוונה שיזכור בוראו ע"י שתהיה לו איזו פילוסופיה שממנה יודע לו הרבש"ע ויזכור אותו, כשאר הדברים שמחוץ להאדם הנודעים לו ע"י חכמות חיצוניות, לא כן הדבר, "כי תזכור את בוראך" פירושו הוא: שעצמותך ומהותך תדע מהרבש"ע ותזכור אותו.
"והיה לך זכרו למשיב נפש מדרכי תולדות גוש עפר. ובכן עריה תעור קשת מדע - לישר הדורי טבעך. ומיראת ה' ואהבתו והבושה מלפניו - תוסיף מעלה תמיד, ותשקוד על נקיון כפיך, וכרות רעיונים מורדים משרעפיך, והברו נושאי כלי נפשך" - הכל יתהוה נקי וזך, המעשים והעדות והמדות.
"ובזכות יוצרה תעדה עדיה ותכלול יפיה, כמו שכתוב (ישעיה מ"ה כ"ה): בה' יצדקו ויתהללו כל זרע ישראל" - ומי הוא העדי אשר תעדה הנפש, ומה הוא היופי אשר תכלול? כבר מבואר בדברינו כי העדי והיופי הוא: השכל עצמו אשר יזך ויזהיר.
הנה כי מלבד ששת הדרכים שבהם הרבש"ע מעורר את האדם, מלבד זה הותקן לו דרך פשוטה למאד, "שיזכור את הרבש"ע", והלא פירושו של דבר הוא שהשכל שלו יזך ויזהיר ויזכור את הרבש"ע בעצמותו ובמהותו, וכאשר השכל הנהו זך אז הלא הוא מקבל את הערה אשר היא ההזכרה האלוקית, ואז הרי הוא כבר לגמרי במצב אחר.
"ותוסיף אומץ להעיר את רוחך בדרכי הסיבות הששה אשר יתבארו, ולפי מיעוט ההכרה מדרך הסיבה המעוררת לב האדם לתשובה, (היינו לפי מה שההכרה זקוקה פחות אל הסיבות וילדי יום המעוררים לתשובה), וכפי נטותה אל דרך הרצון (היינו כפי מה שההכרה היא יותר מרצון) - יודע ויבחן כי התשובה מן הנפש החשובה".
"הדרך הראשונה: כאשר תמצאנה את האיש צרות, ישיב אל לבו ויאמר: אין זה כי אם דרכיו ומעלליו אשר עשו אלה לו, וחטאיו עוללו לנפשו" - כל הדברים כולם הנם הערות איך שהרבש"ע מעוררו, היינו שהכל הוא מאשר הבריאה של האדם היא שאין הרבש"ע עוזבו ומניחו הפקר, ואמנם שכאשר הוא מעוררו דרך השכל היא לגמרי הערה אחרת, אבל הצרות אשר משיגים אותו הנם ג"כ מאשר הרבש"ע מעוררו - "וישוב אל ה' וירחמהו, כענין שנאמר (דברים ל"א י"ז): ומצאוהו רעות רבות וצרות ואמר ביום ההוא הלא על כי אין אלוקי בקרבי מצאוני הרעות האלה".
זאת הוא כבר דרגה אחרת, לא כדרגה הראשונה אשר הוא בא ושב עם עצם שכלו בלבד. "ותראה במנהג בשר ודם, כי יחטא איש לאיש, ובעת צרתו יתחרט ויכנע אליו מפני שהוא צריך לעזרתו, תהיה החרטה הזאת גרועה בעיני חבירו ...ומחסדי השי"ת שהוא מקבל התשובה מתוך הצרה, ותהי לרצון לפניו, ויאהב נדבה את החוטא...".
"ואם לא ישוב האיש מדרכו הרעה ביום רעה, והוכח במכאוב ולא שב עד המוכיחו, יגדל עונו ויכבד ענשו. הלא תראה אם המלך מיסר את מי אשר חטא לו, ולא יוסר, יקשה מוסרו ויכביד עולו מאד, וכתוב (ויקרא כ"ו י"ח): ואם עד אלה לא תשמעו לי ויספתי ליסרה אתכם".
ומהו הפירוש "ויספתי ליסרה אתכם"? אמנם הר"י ז"ל נותן משל מהמלך, ואינו מובן על נכון איך הוא המהלך שם, אבל הכונה היא הרי: "ויספתי ליסרה אתכם" ואתן לכם הערה יותר גדולה, דכל זאת הוא מאשר כך הותקן האדם שהרבש"ע אינו מניחו, ומעוררו בכל עת, דמתחילה, בשכל יש לו הערה אשר בה היא ההזכרה האלוקית, ואם איננו מתעורר ע"י השכל - הוא מעוררו ע"י צרות, וכאשר הצרות פועלים מיד עליו - הנהו משיג תיכף את ההערה, אבל אם לא פעלו עליו ולא הועילו, תתהוה ההערה שלו יותר כבדה, אבל כל הדברים הם הערות איך שמעוררים אותו ומושכים אותו.
"ואם לא ידע ולא יתבונן כי התלאות מצאוהו מפני חטאיו, אך יאמר כאשר אמרו הפלשתים (שמואל א' ז' ט'): כי לא ידו נגעה בנו מקרה הוא היה לנו" - אינו מבחין ורואה ומרגיש כי הרבש"ע מעורר אותו בזה - "בזאת יהי קצף עליו מלפני ה', ויגדל עון הכת הזאת מחטאת הכת הראשונה, על כן כתוב בראשון על הכת הראשונה "ויספתי ליסרה אתכם", וכתוב אחרי כן על הכת האחרת הנזכרת: "ואם תלכו עמי קרי ולא תאבו לשמוע לי (שהלא כל אשר אני עושה הוא שתשמעו לי) ויספתי עליכם מכה שבע כחטאתיכם", כי כל כת האחרונה בפרשה קשה מן הראשונה, ואחרי כן כתוב "ואם באלה לא תוסרו לי והלכתם עמי קרי והלכתי אף אני עמכם בקרי", ואחרי כן כתוב "ואם בזאת לא תשמעו לי והלכתם עמי בקרי והלכתי עמכם בחמת קרי".
תוכן כל הדברים הלא הוא, שהרבש"ע מעורר את האדם, בראשונה הוא מעורר אותו בכך, ואם לא נתעורר הנהו מעורר אותו שנית בהערה יותר כבדה, וכשגם זאת לא הועיל - הנהו מעוררו בשלישית בהערה יותר קשה וכבדה. "ותדע ותשכיל כי מוסר השי"ת לטובת האדם... לשתי תועלות: האחת, לכפר על חטאיו... והשנית, להזכירו ולהשיבו מדרכיו הרעים". כל אשר עושים עם האדם הכל הוא הערה מאת הרבש"ע אשר לא השליך ועזב את האדם ליטרף בפי תאוותיו ומדותיו הרעות.
המשגיח ז"ל במיר היה אומר: השמעתם על אדם הנושא משא על כתפו ואי אפשר לו לשאתו, נופל הוא תחת משאו, מהי העצה עבורו? להניח עליו משא יותר כבד! היתכן כדבר הזה? אם משא זה אינו יכול לשאת האם יניחו עליו עוד יותר? והנה כאן כתוב "ואם תלכו עמי קרי... ויספתי עליכם", איזו מין דרך זו?
אולם, המשא אשר הטעינוהו וכי הניחוהו עליו בכדי שישאנו?! הלא מה שהניחו עליו את המשא הרי הזכרה היא מהרבש"ע שבאמצעות המשא יתעורר לשמוע את ההערה האלוקית, וכאשר באמצעות המשא הלזה עדיין לא נתעורר לשמוע - מוכרח ליתן עליו משא יותר כבד, ובאמצעות המשא היותר כבד אולי כבר יתעורר לשמוע.
והיינו, שכל העסק אשר עוסקים עם האדם הוא אך ורק אמצעיים איך שיתעורר לשמוע, וכמו שנתבאר לנו שכך הועמד האדם וכך הותקן, שהמדרגה הראשונה והעליונה שלו היא, שהשכל שלו יהי הזך ונקי וישמע אל השכל וילך אחריו, ומי הוא זה השכל? הלא הוא היצר הטוב, ומנין יודע השכל והיצר הטוב את אשר עליו לעשות? כבר ביאר החוה"ל שבאמצעות השכל יש לו לאדם את ההזכרה מהרבש"ע, וכמו שנתבאר שיש לנו ראיה על זה (לקבל איזה מושג בזה) מאשר בעבור ההערה השכלית מסר אאע"ה את עצמו להשליכו לכבשן האש, הרי כי השכל הנהו כ"כ חזק באדם, וכמו שהצפרדע נכנסה במצרים לתוך האש, ומהיכן נצטוותה ליכנס לשם? הלא הוא מאשר כך הועמדה והותקנה בבריאתה, כן האדם עצמו (בלא ציווי מבחוץ) עם השכל בלבד צריך הוא להיות לא אחרת מאשר הצפרדע.
וזהו הביאור במה שאמרו (פסחים נג:) "מה ראו חנניה מישאל ועזריה שמסרו עצמן על קדושת השם לכבשן האש? שאין מצווין על קדושת השם כתיב בהו: ועלו בביתך ובתנוריך ובמשארותיך... אנו שמצווין על קדושת השם על אחת כמה וכמה"!
ביאור הדברים הוא, שהרי לא היה להם ציווי ה' למסור עצמם, שהרי אותו צלם לא היה עבודת כוכבים ממש, כדפיר"ת בתוס' (שם ובכתובות ל"ג:) אולם למדו מן הצפרדעים שכן צריך להיות, שהרי רואים מהצפרדעים שכך הועמד הבריאה וכך צריך להיות, וכמו שאאע"ה מסר עצמו להשליכו לכבשן האש, והוא הרי ג"כ לא היה לו ציווי על זאת.
וכאשר נותנים לו מכה ואיננו שומע, מה לעשות עמו? הלא צריך ללמד אותו וצריך להורות אותו ש"ישמע", והלא שכל זך אין לו איך לשמוע באמצעותו, וכשנותנים לו מכה גם היא אינה מועלת לו, הרי צריך ליתן לו מכה יותר גדולה ויותר כבדה, אולי היא תועיל לו, אבל זאת לא יתכן להניחו ולעזבו, דהרבש"ע אינו מניח את האדם, מלמד הוא ומורה אותו בכל עת.
יסוד דברינו הוא, לדעת שכל הדברים הנם נמצאים בעצם האדם ובמהותו, "הלב והשכל בקרב גופו" (דעה"ח), לא שהוא צריך באיזה מקום שהוא לחפש ולחזר אחריו שם, במהותו הוא נמצא, והלא זאת פשוט הוא שהשכל בעצמותו ובמהותו של האדם היא הבריאה שלו, כמו שאר אבריו וגידיו שבעצמותו הם נבראו, אמנם אין אנו רואים אותו בשום מקום בגוף ואת האיברים אנו רואים, אבל הלא זאת הוא מאשר מהותו של השכל הנהו דבר שהנהו טמיר ונעלם, אבל הרי ישנו מציאות של שכל, ואיפה הוא השכל? איפה נמצאת הנשמה והחכמה? הלא במהותו של האדם הוא נמצא, אמנם הוא דבר שא"א לממשו אבל הרי בעצמותו הוא, אינו מחוצה לו.
וכבר נתבאר לנו במאמר הקודם שהתורה והמצוות צריכים להיות בעצמותו ובמהותו, וצריך אחר זאת השכל שלו להתהות "בנוי", מנוקה ומזוכך, וגם זאת יהיה בעצם מציאותו ומהותו, ודרך השכל הלזה הוא "הזכרת אלוקים את האדם", וישנם בזה מדרגות, דישנה מדרגה המבוארת בחוה"ל, וכמו שביאר שם איך מגיעים לזה.
ואמיתו של דבר שגם בנבואה הנה בטבע האדם ובמציאותו, אינה איזושהי מציאות אחרת שאינה במהותו של האדם, ומהלכה היא ג"כ כדרך כל דברינו, כאשר האדם עובר את כל המעכבים ומונעים ואת כל המעכרים את עצמותו, והנהו מתנקה ומזדכך ביותר זכות וביותר זכות, הלא הוא מתעלה ממדרגה למדרגה עד שהוא מגיע ל"תחית המתים", ולהיכן הוא לא מגיע?! וכל זאת הוא בטבע מהות הבריאה שלו, וככל המהלך של ה"מסלת ישרים", מתחילה זהירות ואח"כ זריזות ונקיות וכו' וכו' ואח"כ הוא בא לידי קדושה ואח"כ לידי תחה"מ והוא עצמו הנהו מחיה מתים (וכשנ"ת בדברינו כוכ"פ), ומהו ביאור כל מסלה זו? הלא כוונת הדברים היא שכל הדברים שנמנו שם כולם הנם דרגות שבעצמותו ובמהותו של האדם הנם נמצאים ואינם דברים שמחוצה לו.
בזה נבין מעט מהו ביאור הדבר במה שהכלל ישראל כבר ראה "יציאת מצרים", וכבר ראו לכאורה כל אשר אפשר לראות, ועכ"ז עדיין לא הגיעו לשלמות האמונה, ב"מעמד הר סיני" אז השיגו את האמונה הזכה והברה - "אתה הראית לדעת" וגו', "פתח להם ז' רקיעים וראו שהוא יחידי" (דברים ד' ל"ה), והרי לא ניתן להבין את הדבר, וכנראה שזך וברור עדיין לא נתהוה עד המעמד הזה, אמנם אין אנו מבינים מה זאת, אבל זאת למדנו כי מהלך ישנו בדבר עד שמתהוה ממש זך וברור.
והרי רואים אנו שגם בנבואה ישנם דרגות יותר גדולות ויותר קטנות, "אספקלריא מאירה ואספקלריא שאינה מאירה", והרי מתחילת המדרגה של נבואה כבר מקושר הוא עם הרבש"ע, שהרי כבר משיג הוא מהרבש"ע נבואה.
מצינו בנביא (מלכים ב' ג') "קחו לי מנגן והיה כנגן המנגן ותהי עליו יד ה'", ושרתה עליו נבואה, הרי מבואר שהנבואה הנה בטבע ויש לה מהלך איך להשיגה, וכך הוא המהלך, דכאשר הוא מזדכך מכל והשכל נעשה זך וברור יש לו הזכרה אלוקית, והנבואה היא עוד למעלה מזה, אבל כך הוא המהלך וישנם בזה דרגות ע"ג דרגות.
וזהו אשר נתבע אהרן ומרים (במדבר י"ב) וכי אתם מדמים עצמכם למשה, המצב של משה הלא הוא מצב אחר, "פה אל פה אדבר בו", ומהו הביאור בזה? שידבר גם עמהם פה אל פה?! אמנם אין אנו יודעים על נכון איזו מין דרגה היא, אבל הרי ביאורו של דבר הוא שבמהותו ועצמותו של מרע"ה נתקרב והגיע עד הקריבות היותר גדולה, "ונחנו מה"!
המתבונן יראה שכל ה"חובת הלבבות" כולו הנהו בנוי הכל על דרך השכל, כל המהלך שלו הכל הוא בשכל ובהאדם עצמו.
אכן יש דברים שלהם צריכים סייעתא דשמיא מיוחדת וזכות להם, כמבואר במסילת ישרים (פרק כ"ו) על הקדושה, הבא נעיין בדבריו: "ענין הקדושה כפול הוא, דהיינו תחלתו עבודה וסופו גמול, תחילתו השתדלות וסופו מתנה. והיינו: תחילתו הוא מה שהאדם מקדש עצמו" - מזכך ומטהר נפשו להיות נקי לגמרי - "וסופו מה שמקדשים אותו, והוא מה שאמרו חז"ל (יומא ל"ט) אדם מקדש עצמו מעט, מקדשים אותו הרבה. מלמטה, מקדשים אותו מלמעלה".
"ההשתדלות הוא: שיהיה האדם נבדל ונעתק מן החומריות לגמרי". על דרך מה שכתב החו"ה: ללטש את השכל ולזכך אותו מכל ענייני החומר עד שזוכה לקבל הערת הא', זה מדבר באופן זה וזה באופן זה, אבל הכל אותו מהלך, כי האדם אינו משונה הן בגופו הן בנשמתו והן בשכלו. כך שבהכרח דרך אחת לכולם, מחד גיסא נעתק מענייני הגוף, ומאידך מתדבק תמיד בכל עת ובכל שעה בא'. "ועל דבר זה נקראו הנביאים מלאכים, כענין שנאמר באהרן (מלאכי ב') כי שפתי כהן ישמרו דעת ותורה יבקשו מפיהו כי מלאך ה' צ' הוא, ואומר (דה"י ב' ל"ו) ויהיו מלעיבים במלאכי הא'". מדמים את הנביאים למלאכים", אין זה בחנם - השוואה יש ביניהם - כשם שמלאך מנותק לגמרי מכל עניני הגשם, כך הנביאים התנתקו מכל החומר. אין המכוון לביטול הגוף, אלא אומר המס"י: "ואפי' בשעת התעסקו במעשים הגשמיים המוכרחים לו מפאת גוו, הנה לא תזוז נפשו מדבקותה העליון, וכענין שנאמר (תהילים ס"ג) דבקה נשי אחריך בי תמכה ימינך".
"ואמנם לפי שא"א לאדם שישים הוא את עצמו במצב הזה כי כבר הוא ממנו" - קשה לו להשיג דרגה נעלה כזו - "כי סוף סוף חומרי הוא ובשר ודם, ע"כ אמרתי שסוף הקדושה מתנה" - בסופו של דבר האדם מקבל דרגה זו במתנה - "כי מה שיוכל האדם לעשות הוא ההשתדלות ברדיפת הידיעה האמיתית והתמדת ההשכלה בקדושת המעשה" - עד כמה שיכול לטהר את שכלו בקדושת המעשה מחוייב הוא לעשות - "אך הסוף הוא שהקב"ה ידריכהו בדרך הזה שהוא חפץ ללכת בה", שם בדרגה שהוא עומד יש לו כבר הערת השכל.
"וישרה עליו קדושתו ויקדשהו ואז יצלח בידו זה הדבר. שיוכל להיות בדביקות הזה עמו ית' בתמידות, כי מה שהטבע מונע ממנו, יעזרהו ית' וסיועו יתן לו, וכענין שנאמר (תהילים פ"ב) לא ימנע טוב להולכים בתמים" - עד היכן שידו של אדם מגעת מחוייב הוא לעשות לבד, היינו הזיכוך והטיהור, ובמה שאין הטבע מניחו בזה יקבל סייעתא דשמיא.
"ועל כן אמרו במאמר שזכרתי. אדם מקדש עצמו מעט, שהוא מה שיוכל האדם לקנות בהשתדלותו מקדשים אותו הרבה, שהוא העזר שעוזר אותו השי"ת. וכמו שביארתי".
אדם אשר זכה לדרגה נעלה זו אינו כשאר בני אדם, על כך כותב המס"י: והנה האיש המתקדש בקדושת בוראו אפי'  מעשיו הגשמיים7 חוזרים להיות  ענייני קדושה7 ממש. להבין זאת: הוא קדוש ממש. בכל יום אנו אומרים "קדושה", קדוש
קדוש קדוש ה' צ', מה כוונת הדברים? הענין כי הקב"ה טהור וזך שאין למעלה ממנו. [אין כוונתינו על עצמותו ית', כי לא ישיגוהו משיגי הגוף, אלא על מידותיו ית' שהוא נגלה אלינו]. שום חומר וגוף אין שם, כך מעין זה האדם המתקדש בקדושת בוראו - "וסימנך: אכילת קדשים שהיא עצמה מצוות עשה, ואמרו חז"ל: כהנים אוכלים ובעלים מתכפרים" - אין לנו מושג בדברים אלו, כהנים אוכלים - מלאכים אוכלים!
מוסיף המס"י לבאר: ותראה עתה ההפרש שבין הקדוש לטהור, הטהור, מעשיו החמריים אינם לו אלא הכרחיים" - עושה מעשים גשמיים אלא שהכל לצורך - "והוא עצמו אינו מתכוון בהם אלא על הצד ההכרחי, ונמצא שעי"ז יוצאים מסוג הרע שבחמריות ונשארים טהורים, אך לכלל - קדושה לא באו, כי אילו הי' אפשר בלתם, כבר הי' יותר טוב" - אילו הי' יכול להיות בלעדיו עדיף טפי, ע"י כך הי' נטהר יותר ויותר, והוא רק בגדר טהור, ולכלל קדושה טרם הגיע.
"אך הקדוש הדבק תמיד לא' ונפשו מתהלכת בין המושכלות האמתיות באהבת בוראו ויראתו. הנה נחשב לו כאילו הוא מתהלך לפני ה' בארצות החיים עודנו פה בעוה"ז" - אינו דומה אל הטהור שאמנם אינו מתלכלך במעשיו החומריים אבל אילו היה אפשר בלתם כבר היה יותר טוב, דהקדוש אדרבה זהו אשר הוא צריך, וכותב המס"י במלים אחדות מהותו של אותו אדם. "איש כזה, הוא עצמו נחשב  כמכשן כמקדש וכמזבח7, וכמאמרם ז"ל (ב"ר פ"ב) "ויעל מעליו א'", האבות הן הן המרכבה, כי השכינה שורה עליהם כמו שהיתה שורה במקדש. ומעתה - מסיק המס"י, המאכל שהם אוכלים, הוא כקרבן שעולה על גבי האישים, כי וודאי הוא שיהי' נחשב לעילוי גדול אל אותם הדברים שהיו עולים ע"ג המזבח כיון שהיו נקרבים לפני השכינה, וכל כך יתרון היה להם בזה עד שהי' כל מינם מתברך בכל העולם וכמאמרם ז"ל במדרש, כן המאכל והמשתה שהאיש הקדוש אוכל.  עילוי הוא למאכל ההוא ולמשתה ההוא7, כאילו נקרב ע"ג המזבח ממש".
"והוא הענין שאמרו עליו ז"ל (כתובות ק"ה) כל המביא דורון לת"ח, כאילו הקריב ביכורים, וכן אמרו (יומא ע"א) "ימלאו גרונם של ת"ח יין" במקום נסכים", עלול אדם לחשוב שמא ת"ח להוטים אחר האכילה והשתי', שימלאו גרונם כמלעיט את הגרגרן, ח"ו לחשוב כן. אלא הענין הוא - אומר המס"י - לפי הכוונה שזכרתי, כי ת"ח הקדושים בדרכיהם ובכל מעשיהם, הנה הם ממש כמקדש וכמזבח, מפני שהשכינה שורה עליהם כמו שהיתה שורה במקדש ממש, והנה הנקרב להם כנקרב ע"ג המזבח, ומילוי גרונם תחת מילוי הספלים, ועל דרך זה כל תשמיש שישתמשו מדברי העולם אחרי היותם כבר דבוקים לקדושתו ית', הנה עילוי ויתרון הוא לדבר ההוא שזכה להיות תשמיש לצדיק" וכו'.
"וכבר אמרתי שאין האדם יכול לעשות בזה מצידו. אלא להתעורר בדבר ולהשתדל עליו. וזה אחר שכבר ימצאו בו כל המדות הטובות שזכרנו עד הנה, מתחילת הזהירות ועד יראת החטא. בזאת יבא אל הקודש  ויצליח7. שהרי אם הראשונות חסרות ממנו, הרי הוא  כזר וכבעל מום7 שנאמר בו (במדבר י"ח) "וזר לא יקרב" אך אחרי הכינו את עצמו בכל הכנות אלה - דהיינו ניקוי אחר ניקוי, טיהור אחר טיהור, ולפרק ולהשליך מעליו כל מה שנדק בו מהעוה"ז, ומאידך אם ירבה לדבק בתוקף האהבה ועוצם היראה בהשכלת גדלותו ועוצם רוממותו, יפריד עצמו מענייני החומר מעט מעט, ובכל פעולותיו ובכל תנועותיו יכוון לבבו אל מצפוני ההתדבקות האמיתי, עד שיערה עליו רוח ממרום וישכין הבורא ית' את שמו עליו כמו שעושה לכל קדושיו, ואז יהי' כמלאך ה' ממש, וכל מעשיו אפי' השפלים והגשמיים כקרבנות ועבודות"!
דברים אלו עולים בד בבד עם מה שהחו"ה כותב לגבי הערת השכל. כאשר השכל התנקה מכל ערבובי החומר מקבל אז הערת הא', ע"י ידע איך להתנהג בכל פרט ופרט, ובכל תנועה ותנועה ימלך מתחילה בשכלו.
מהי הדרך להגיע לדרגה נשגבה זו? על כך כותב המס"י: והנך רואה שדרך קניית זאת המדה הוא ע"י רוב פרישה" - מה שיותר מתנתק מהעוה"ז, כו' - "והנה מה שעוזר להשגת המדה הזאת הוא ההתבודדות והפרישה הרבה. כדי שבהעדר המטרידים תוכל נפשו להתגבר יותר ולהדבק בבורא כו', ובעזר הא' אשר יתן לו, תתגבר נשו בו ותנצח את הגופניות ותדבק בקדושתו ית' ותשלם בו".
עדיין אין זה הסוף. ומשם - מגלה לנו המס"י - יעלה אל מעלה גבוהה יותר והיא הרוה"ק, שכבר תגיע השכלתו להיות למעלה  מחוק האנושי7, ויכול להגיע דבקותו אל מעלה כ"כ גדולה - שכבר ימסר בידו מפתח של תחיית המתים, כמו שנמסר לאליהו ולאלישע" - והיינו שבעצמותם ובמהותם היו מחיים מתים - "שהוא מה שמורה אל  עצם ההתדבקות7 בו ית', שבהיות הוא ית' שמו מקור החיים, הנותן חי לכל חי. וכמו אמרם ז"ל (תענית ב') ג' מפתחות לא נמסרו ביד שליח, מפתח תחיית המתים, כו', הנה הדבק בו ית' דבקות גמור, יוכל למשוך ממנו ית' אפי' משך החיים עצמם, שהוא מה שמתייחס לו בפרט יותר מן הכל, וכמו שכתבתי, והוא מה שסיימה הברייתא וקדושה מביאה לידי רוה"ק, ורוה"ק מביאה לידי תחה"מ".
חידושים נפלאים מתגלים לעינינו. מורגלים אנו לחשוב שכל ענייני רוחניות הם מחוץ לאדם, עליו לטרוח ולעמול להשיגם, טעות היא בידינו. הכל כבר נמצא באדם - אפי' תחה"מ - הכח להחיות מתים גם זה כבר נתון לאדם, ולא חוצה לו אלא בקרבו, בקרבו ממש. אם יצליח להוציא מהכח אל הפועל יכול לזכות לדרגה זו. אליהו ואלישע שהחיו מתים, הי' בקרבם כח זה, אכן לכל הדברים יש מהלך. אין זה בא מאליו בנין שלם יש בעבודת ה', ההתחלה לכל הוא לבנות את עצמו. כמו שבארנו במאמר הקודם שהתרי"ג מצוות צריך להיות "אברים", תרי"ג מצוות אין הכוונה שישמור אותם כמצוות ומקיים הפקודה שנתנה לו, מקיים חוקי המלכות וזה ממנו והלאה. שום שייכות אין לנפשו עם החוקים, לא כן המצוות. צריך להיות בקרבו ממש! אשר קדשנו במצוותיו, קדושה צריך להתוסף עלינו בקיום המצוות - שהנפש תבנה ע"יכך הם מצוות התורה, צריך להיות בקרבו ולא חוצה לו. עי"ז יגיע לשכל זך ונקי, אין הכוונה שיקבל דבר חדש שלא הי' לו, גם השכל כבר נתון לאדם מעת הוולדו, על האדם מוטל רק לזכך ולטהר, לאחר מכן יגיע ל"יראה", ואז הוא מקבל כבר "קשר" עם הקב"ה, הוא דבוק עם חי העולמים, זוכה עי"כ לקדושה ומשם לרוה"ק עד תחה"מ. כך הוא מהמלך. אכן לכ זה יתכן כאשר הנחנו את היסוד, שום דבר לא נמצא חוץ לאדם הכל נמצא בקרבו, זהו האדם, ויכול להתעלות ולהגיע למדרגה יותר מהמלאכים, בקרבו ובכוחו להגיע לכל אלה, וכאשר כלה יכלתו זוכה לס"ד המאפשרת לו להתעלות יותר ויותר.
אנו מדברים על דרגות נעלות ביותר, לכאו' לא שייך לנו "דיבורים" אלו, אכן חובתינו לדעת זאת, כל בן תורה מחוייב להבנות ולדעת כי רבה היא הדרך לפניו וכך היא דרך הבני', א"א לדלג על שום פרט, ראשית עבודתינו צריך להיות ב"שב ואל תעשה", להשמר ולהזהר בל נוסיף להתדרדר מטה מטה, לא להיות "מופקר" בידי היצה"ר. על זה דווה ליבנו. מתקרבים ימי הפורים, ימים קדושים הם, כמה בן תורה יכול להתעלות בימים אלו, להזדכך ולהטהר יותר ויותר להגיע ל"קימו וקבלו". אצלינו כל הענין בהיפוך. אוי! כמה כואב הלב על כך, אצלינו זה בבחינת "ימים קשים". בתקופה זו יכול בחור ליפול לתהום רח"ל, יראה ופחד צריך לאחוז אותנו. מי יודע אם לא נכשל חלילה, כמה זהירות ושמירה צריכים אנו בכדי שיעברו ימים אלו בשלום. אצלינו נראה כל הענין כ"ימי פגרא" - ימים שהכל מותר בהם. רח"ל. מוצאים אנו בחז"ל כמה אבות העולם הקפידו על כל דבר הן קטן והן גדול. במאמר הקודם הארכנו הדבור על יעקב אבינו ע"ה, עשיר שאין דוגמתו וחוזר על פכים קטנים?! זה מה שחסר לנו? אלא הוא נהג בזה ככל דבר שבקדושה כדברי המס"י. אדם הקדוש גם דבריו הגשמיים והחומריים נהפכים לקדושים. זו היתה דרגת יעקב אבינו ע"ה. הכל אצלם הי' קדוש וטהור, לא הי' כלל דבר של גשם וחומר. מאתנו לא נדרש לחזור אחר פכים קטנים, הלוואי ונשמר בדברים הגדולים, לבל נכשל בהם, ובפרט שמתקרב סוף הזמן חובה על כל אחד ואחד להתחזק ולהשמר לבל נתדרדר חלילה.
* * *
בס"ד  כ"ה אדר תשמ"ג
כתר נשמע
במאמר הקודם בארנו שהמצוה "אחרי ד' אלוקיכם תלכו" זו מצוה לדורות - היינו ללכת אחרי הערת השכל, הקב"ה מעורר את האדם דרך השכל ומלמדו לדעת מה לעשות ואיך לעשות, וממה צריך להשמר ולהזהר. השכל מלמד את האדם על כל צעד ושעל. הבאנו דברי חובת הלבבות (פ"ה מעבודת האלוקים) כי ההערה השכלית היא: הזכרת האלוקים את האדם באמצעות שכלו לדעת אותו להכיר סימני חכמתו והיה זה מאת האלוקים למי ששם התורה אור לנתיבתו.
מורגלים אנו לחשוב שיש באדם שני כוחות, כח אחד המושכו לרע וכח אחד המושכו לטוב, ועבודת האדם ללכת אחר השכל. אך המעמיק בדבר יראה שאין זה תכלית עבודתינו. ידוע כי האדם מורכב מגוף ונשמה, אך אין המובן כפשוטו ואין הכוונה ששני חלקים נפרדים נמצאים באדם, והשאלה מי ישלוט, אלא האמת היא כי הכל אחד, האדם הוא אחד.
ודבר זה מפלאי הבריאה, שהקב"ה הרכיב נשמה רוחנית מגבהי מרומים בגוף חומרי וגשמי והכל נהי' למציאות אחת [אשר בשם אדם תכונה] וע"כ בארנו שבצווי "אחרי ד' אלוקיכם תלכו" אין הכוונה שהגוף ילף אחר השכל אלא הגוף צריך להיות רוחני כמו השכל, הגוף צריך להזדכך זיכוך אחר זיכוך עד שהגוף עצמו יהפך לרוחני, הגוף יהפך לשכל, ולא יהי' שום פירוד בין הגוף לנשמה, אלא הגוף עצמו יהי' כנשמה. כל עוד שהגוף לא נהי' רוחני האדם עדיין חסר וכל האדם נחשב גופני, אין הכוונה שיש נשמה וגם גוף אלא באדם יש עדיין גוף עדיין הגוף שולט בו ואין הוא נקרא נשמה.
ולפי זה יובן מה שכותב המסילת ישרים (בפרק הקדושה) "האדם הקדוש הדבק תמיד לאלוקיו ונפשו מתהלכת בין המושכלות האמיתיות באהבת בוראו ויראתו, נחשב לו כאילו הוא מתהלך לפני ד' בארצות החיים עודנו פה בעוה"ז, ואיש כזה הוא עצמו נחשב כמשכן, כמקדש, וכמזבח [הגוף שלו רוחני ע"כ הוא כמזבח] והמאכל והמשתה שהוא שותה, עילוי הוא למאכל ההוא ולמשתה ההוא, כאילו נקרב על גבי המזבח ממש. והמביא לו דורון כאילו הקריב ביכורים, ומילוי גרונם יין תחת מילוי הספלים [גם גרונו רוחני וע"כ מילוי גרונו כמילוי הספלים, הכל קדש ואין אצלו גוף]. כך היתה דרגת אדם הראשון לפני החטא, כולו נשמה, איתא בחז"ל [יעויין בדעת תבונות סימן קכ"ו] גופו של אדה"ר לפני החטא הי' בדרגת נשמה שלנו, ובזה מבואר מאמר חז"ל (סנהדרין נט:) "אדם הראשון מיסב בגן עדן הי', והיו מלאכי השרת צולין לו בשר" [אדם הראשון הי' נשמה וע"כ מלאכים שרתוהו].
מעתה יובן שהמצוה ללכת אחרי ד', אין זו מצוה שהגוף ילך אחרי מצוות ד', אלא טמון בזה דבר עמוק, אחרי ד' אלוקיכם תלכו שתלכו אחר ה' ויתבטל הגוף בטול גמור שלא ישאר שום אחיזה לגוף - כל כולו נשמה. [כל עוד שיש עדיין גוף חסר במצוות אחר ד' תלכו].
דוגמא לכך מצינו בחז"ל [ילקוט שמעוני פר' כי תשא סימן שצ"ב] ישנה תביעה על משה רבינו וז"ל חז"ל "ירד משה מן הרקיע והלוחות בידו ולא שברן עד שראה בעיניו [את המחולות] שנאמר: ויהי כאשר קרב אל המחנה, אותה שעה ויחר למשה וישלך מידיו את הלוחות. א"ל הקב"ה: משה לא היית מאמין לי שעשו ישראל את העגל? [הרי אמרתי לך] סרו מהר מן הדרך אשר צויתים [ומה נוסף לך התפעלות בזה שראית המחולות] ובאמת המתבונן יראה שזה מפורש בפסוק דלמה התורה מספרת לנו "ויהי כאשר קרב משה אל המחנה וירא [משמע שהראי' גרמה המעשה דאם הראי' לא הוסיפה כלום מדוע מדגישה את זה התורה] את העגל ומחולות ויחר אף משה וישלך מידו את הלוחות וישבר אותם תחת ההר". התורה כותבת כאן תביעה על משה רבינו מדוע הראי' גרמה למשה שחרה אפו "וירא את העגל ויחר אף משה, משמע שהראי' גרמה לחרון אפו של משה, והמדרש שואל מדוע הראי' של הדבר הוסיפה ההתפעלות אצל משה הרי ד' אמר לו "סרו מהר מן הדרך" אצל נשמה אין נ"מ בין מה שד' אומר לה ובין מה שהיא רואה, מה שד' אומר זה עצמו המציאות. אין אנו באים לומר הגדרות על משה רבינו ע"ה, אלא לימוד הוא לנו, אם משה רבינו הי' כל כולו נשמה ללא חוט השערה של גוף לפי מדריגת משה, לא היתה מתווספת שום התפעלות בראייתו של משה את המחולות ממה שד' אמר לו, וע"כ שואל המדרש "לא היית מאמין לי שעשו ישראל את העגל" ומדוע לא שברת לפני שראית המחולות? ואם הראי' הוסיפה בהכרח שנשאר עדיין איזה משהו מן הגוף, עדיין יש לגוף אחיזה כל שהיא, וזה נאמר על משה רבינו העניו מכל אדם, על מי שהתורה מעידה עליו "ונחנו מה" עד כדי כך דורשים מהאדם... הגוף צריך להיות ממש כנשמה. כל כולו לד'... כל כולו נשמה גופו ונשמתו אחד הם. כאילו לא הי' קיים גוף כלל.
כל עוד שהגוף והנשמה הם שניים, יש גם גוף, פירושו שהוא [האדם] עדיין גוף, דהגוף והנשמה זה אחד, אם יש גוף הנשמה בדרגה פחותה, בדרגת גוף, דהאדם אחד הוא, או הגוף גובר או הנשמה.
ומה הביאור ד' ברא אדה"ר לפני החטא הי' אחד, לאחר החטא נהי' שניים. אין הפשט שיש שני צבאות לוחמים, אלא הבאור שאחר החטא האדם יכול להמשך או לרע או לטוב, זה מושך לכאן וזה מושך לכאן אבל בפועל אין שניים, או הוא נהי' לגוף, או לנשמה, ועבודתינו לחזור לדרגת אדם הראשון לפני החטא, להיות אחד כבתחילה שפירושו לימשך אחר הנשמה.
נתבונן היטב [ונבין שהנשמה והגוף הם אחד] הנשמה היא חלק אלו־ה ממעל, ואמנם דרגתה יותר גבוהה ממלאכי השרת, אך האם בהיותה תחת כסא הכבוד יכלה לשנות משהו? בודאי שלא. דהרי היא כמלאך וכשם שמלאך לא יכול לשנות מאומה כך הנשמה בעודה תחת כסא הכבוד לא יכולה לשנות כלום. וכשיורדת לעולם השפל ומתקשרת עם הגוף היא צריכה לשלוט על הגוף, והרי נשמה תחת כסא הכבוד לא עושה כלום, האם מלאך יכול לעשות משהו, והנשמה כשיורדת לגוף האדם פה בעוה"ז עושה, ובמה נשתנתה הנשמה בביאתה לכאן אם נאמר שרק הושיבו אותה כאן, במה היא יכולה בעוה"ז לעשות? עם מה היא עושה? אלא מוכח שהנשמה אינה מונחת בגוף, שהושיבו אותו בגוף, אלא פה הנשמה אחד עם הגוף, והיא נהייתה בריאה אחרת, זו בריאה עם גוף, ופה נוצרה בצורה כזו שהיא תשלוט על הגוף או הגוף ישלוט עליה.
המשגיח במיר הי' קורא לנשמה בלי גוף  פלג גופא7, כשם שגוף בלי נשמה אינו עושה כלום כך נשמה בלי גוף לא עושה כלום - זה פלג גופא, כשהנשמה מתחברת עם הגוף אז נוצר אדם. ואז או הנשמה שולטת על הגוף או הגוף על הנשמה, לפנ"כ הנשמה לא יכולה לעשות ולהשתלט.
אנו מורגלים שהגוף בלי נשמה הוא כלום, אבל נשמה בלי גוף זה נשמה... ובאמת אף נשמה בלי גוף אינה יכולה לעשות מאומה, וע"כ כשהנשמה יוצאת ונפרדת מהגוף אחר המיתה, הגוף שוכב והנשמה הולכת למקום שהיא שם, אבל אינה יכולה לעשות מאומה.
זה הפשט אחר ד' תלכו... אתם צריכים להיות "מדובק" [דבוקים בד'... דבוקים בשכל].
האורחות צדיקים (בשאר יראת ד') מבאר וז"ל "ועתה אודיעך חכמת הנפש ורוח ונשמה, כדי ליראה את הקב"ה,  הנפש7 היא  הכבד7, כי הדם הוא הנפש [והכבד הלא הוא דם] והוא מתאוה לאכול ולשתות, וחושק ממשלה ותאותה, לפי שהכבד מלא דם ומתאוה לעדונים ושעשועים, וזה: "נפש שבעה תבוס נופת".
ג' חלקים יש באדם:  נפש רוח ונשמה7, הנפש נתבאר כי הוא הכבד, [ומה היא הרוח?] הרוח הוא  הלב7, ומבקש שררה גדולה ומלכות בלב בני אדם לרדוף אחר הכבוד, ע"כ גאוות הלב נקראת גסות הרוח, והוא המגביה דעת בני אדם נקראת גסות הרוח, והוא המגביה דעת בני אדם להשתרר ולהתגדל.  הנשמה7 היא  החכמה7 והיא יושבת במוח כמלך בגדוד, ונמצא במקום מסוים ומנהיג את עמו, כך החכמה מונחת במוח, - ודומה לכבוד בוראה, ומואסת בתענוגי בני אדם והבלי שעושים, ומחכמת ומשכלת דעת, וכל מחשבותיה לעבוד להקב"ה ביראה, ומחשבת מה יהי' בסוף, בעת שימות הגוף ויכולה, ואיך תשוב בטהרה למי שבראה והכניסה לגוף.
[איך זה משתלב באדם?] "האדם יש לו שני אדונים, ובמותו נעשה חפשי מהם, השניים הם הנפש ררוח - מחד גיסא, ונשמה מאידך. שנאמר (איוב ג'), קטן וגדול שם הוא ועבד חפשי מאדוניו".
שני האדונים הם: רוח ונפש, שהם חושבים בתענוגים ולהרבות ממון, ולאכול ולשתות ולשמוח ולעשות כל מחשבות הלב ומראה עיניו, ולדבר דברים הבלים ולהנאות הגוף. זהו אדון אחד! והנשמה - האדון השני - הופכת מחשבותיהם ואומרת: מה שוה לאדם ומה יתרון לו בכל עמלו שיעמול וברגע אחד איננו, והגוף כלה, ואז איה חכמתו ויפיו?
א"כ אין טוב לאדם אלא לעבוד את הקב"ה ולדבקה בו, זה אומר בכה וזה אומר בכה. אם הרוח והנפש מתגברים, אז תלחש הנשמה ואין לה כח לעמוד בפניהם.
הוא הדבר אשר דברנו - האדם הוא אחד או גוף או נשמה. אין שניים, ועל כן אם הגוף גובר הנשמה נחלשת, על כן המתעסק באכילה ושתי' לא יחכם לעולם. וכשהנשמה מתגברת אז  תפקחנה עיני הנשמה7 להבין חכמת העליונים.
מה שייך התפקחות לנשמה, הרי היא מן העליונים וכבר שלימה? אלא הביאור כמו שנתבאר לעיל, כל עוד שהנשמה לא גברה על הרוח והנפש היא יחד אתם, בד בבד תלך עמהם, איש באחיו יתלכדו ולא יתפרדו. ועל כן רק כשהיא מתגברת עליהם - נהיית באדם התעלות ואז הנשמה פוקחת עיניה ורואה, [כיון שהגוף והנשמה אחד הם].
לכן מסיק האורחות צדיקים: צריכה הנשמה להחליש שהרוח - אשר ממנו יוצאים הכעס והגאוה, והנפש - אשר היא בעלת התאוה, וכשמתגבר הנשמה בחכמה אז תבא לידי ענווה.
ומוסיף האורחות צדיקים לבאר: ועתה הטה אזניך ותבין ותדע שהנשמה הוא שכונה בלב. לכאורה האורחות צדיקים סותר דבריו דבתחילה כתב שהנשמה במוח א"כ מדוע כאן הוא כותב שהנשמה שכונה בלב? וממשיך האורחות צדיקים: ולא עוד אלא שהוא [הלב] מושב היראה, כי משם תוצאות המחשבה. והמחשבה מתרוממת ומתגדלת בחדרי הלב, כאשר יתרוממו גלי הים, הנשמה דורשת וחוקרת בכל המעשים". מה באור הדברים?
אכן ודאי שהרוח מונח בלב כמו שמבאר קודם לבן, אלא: אם הנשמה גוברת, ומהיכן מתחילה ההתגברות של הנשמה, בודאי מן המוח הנשמה נמצאת במוח, מי חושב? מי מעלה את האדם? בודאי המחשבה, והמחשבה היא בשכל המונח במוח, ואם הוא מתגבר הרי הוא מתגבר על הגוף והגוף הופך לנשמה, וכפי השיעור שגובר כך מתעלה הגוף לדרגת נשמה, ובמקום שהלב יהי' המקום הרודף אחר הכבוד והשררה, נהפך עתה הלב להיות מושב היראה והפחד מד' יתברך.
כי אין האדם מחולק לנשמה במוח ורוח בלב כשני חיילות, אלא האדם הוא אחד, או זה גובר ואז האדם כולו גופני, או הנשמה גוברת ואז האדם כולו רוחני. כמו שכותב הלאה: כי כל החכמות הגדולות האלו הן מן הנשמה ולא מן הגוף, כי הנשמה מנהגת את הגוף כמו אדם [ש] רוכב על סוס ומנהיג אותו ומהפכו לאל צד שירצה, א"כ הסוס טפל לאדם ואין האדם טפל לסוס.
אמנם מי שייך לדרגה הגבוהה הזו שכל גופו משועבד לנשמתו ואין לו כל עצמיות אלא יכול להפכו לכל צד שירצה. אך זו עבודתינו.
ראשית העבודה בודאי מתחילה מהמוח והמחשבה, וסוף העבודה צריך להיות שעבוד הלב תכלית העבודה למעשה צריך להיות בלב, שהלב יהפוך להיות מושב היראה והפחד כל כולו "אחרי ד' תלכו". ואנו חוזרים ומדגישים שאין הכוונה סתם ללכת אחר ד' כמו שמשמע בפשטות שבני ישראל הלכו אחר הענן [והענן הי' כמורה דרך והם הלכו אחריו], גם שם אצל בני ישראל בארנו שבתחילה לא הי' להם הענן, וכתוצאה מזה שהלכו אחרי ד' פירוש ביטלו כל ה"אני" שבאדם אז זכו לענן, וכך היא המצוה לדורות לבטל לגמרי המציאות של ה"גוף", מה עלינו לעשות שהגוף העכור יהפך קצת לרוחני, שהגוף יהפך לנשמה.
מורגלים אנו לחשוב שכל אחד שוה לחבירו אלא שלאחד יש מעלה על חבירו, אבל האמת אינה כן, בן תורה שלומד תורה הוא אחר ממי שאינו לומד הוא מציאות אחרת.
או שאפילו בבני תורה עצמם יש להבחין בין אחד לחבירו, שניים יושבים בספסל אחד, והאחד שונה מחבירו בתכלית השינוי, אין זו תוספת מעלה, שבחור פלוני יותר יקר... יותר עדין מחבירו, אלא זו מציאות אחרת, זה שונה לגמרי מחבירו הוא אדם אחר, מצינו בחז"ל (חולין פט.) "לא מרובכם מכל העמים חשק ד' בכם וגו'" אמר להם הקב"ה לישראל חושקני בכם שאפילו בשעה שאני משפיע לכם גדולה אתם ממעטין עצמכם לפני, נתתי גדולה לאברהם אמר לפני: ואנכי עפר ואפר. למשה ואהרן אמר: ונחנו מה, לדוד אמר: ואנוכי תולעת ולא איש וכו', אמר רבא ואיתימא רבי יוחנן: גדול שנאמר במשה ואהרון יותר ממה שנא' באברהם, דאילו באברהם כתיב: ואנוכי עפר ואפר, ואילו במשה ואהרון כתיב ונחנו מה", עכ"ל הגמרא. רואים אנו שלוש דרגות של ענוה ושפלות והגדול מכולם משה רבינו שלא החשיב את עצמו למאומה, לא כתולעת ולא עפר ואפר אלא ונחנו מה!
כן הדבר אצל כל אחד ואחד כל אדם ודרגתו, [כל אחד הוא מציאות אחרת]. מסופר על ר' ישראל מסלנט זצ"ל שהתבטא פעם - יודע אני שיש לי "ראש" כמו מאה בני אדם אך יחד עם זה אני יודע שדורשים ממני עבודת ד' יתברך כמאה בני אדם. אין זה סתם מליצות, אלא הדברים כהוויתן.
בן תורה עלול להשוות את עצמו עם אדם מהרחוב ולחשוב בלבו הנה אני טוב ממנו. ומה דורשים ממני? אכן טועת היא לחשוב כן. אדם מהרחוב "עבודתו" כפי דרגתו... ובן תורה עבודתו אחרת לגמרי, ואפילו בין בני תורה כל אחד עבודתו לפי דרגתו.
כאשר אנו מתבוננים בדברי חז"ל שהבאנו איך שחז"ל מחלקים אפילו בדרגת העוונה של אברהם ודרגת הענווה של משה "ונחנו מה" נדמה לנו שאנו מבינים, [כאילו יש לנו מושגים בדרגות ההם].
אך באמת חילוקים אלה נמצאים אצל כל אחד ואחד מאתנו, והתכלית היא "הקדושה", אדם יכול להיות קדוש ממש כאחד משרפי־מעלה, כאדם הראשון קודם החטא.
כמה רחוקה מאתנו הדרך... אנו שקועים בים התאוות... לו היה לנו שכל זך, מיד היינו רואים כמה מוטעים אנו.
ועל זה כותב החובת הלבבות (שער יחוד המעשה פרק ח') פשוט לא יודעים מה נוראים הם הדברים... מי מדרבן אותנו... מי מדרכינו על כל צדע ושעל... הבה נעיין קצת בדבריו: ואם יהיה שכלך זך וחכמתך חזקה בדרך המופת ואופני ההזהרה בו בעת הדברים והמחשבה, תראה אופני טעות יצרך, בראיתו ומופתו ויתברר לך האמת. לנו נדמה שאם היצה"ר הוא השולט על האדם, על שכלו, ז"א שמעתה הוא מנהיגו בתאוות וחמדת העוה"ז. אך אין הדבר כן. אלא היצה"ר מנהיג את השכל פירושו שהשכל עצמו נהי' עבד נאמן ליצה"ר. ולמי השכל עובד? השכל מושעבד לגוף... וע"כ השכל נהי' אחר... שכל עכור ומגושם מאד, והשכל ישמש את הגוף למלאות תאוותיו הבהמיות!
וכך כותב החובת הלבבות: וכאשר יגבר עליך וימשול בך בעזר השכל לו וסיועו אותו, במה שמטעהו בו, ומדמהו בעיניו מן השקר בצורת המופת, יעתיק אותך מן המדריגה ההיא שהיתה קרובה אל האמת, ונסתרים בה פני השקר, אל מה שאחריה, עד שיביאך אל מדריגה שנסתרים בה פני האמת, והוא השקר הגמור, וישרך אותך [יעקור אותך מן השורש] ויפילך ממדרגות הגמול בעוה"ב, ותהי' חכמתך לך ושכלך סבה לאבד, כמו שאמר הכתוב: הוי חכמים בעיניהם ונגד פניהם נכונים - ודאי שהם חכמים, אלא כיון שהגוף שולט בהם, הגוף מנהיג אותם. ע"כ - "הנה בדבר ד' מאסו וחכמת מה להם", ואמר "כי ישרים דברי ד' צדיקים ילכו בם ופושעים יכשלו בם", ומבאר ה"מרפא לנפש" וכאשר יפתח שכלך ר"ל אשר יפתח את שכלך שיאמין לעצתו אזי יטה שכלך מעליך שייעקר השכל שניתן באדם להנהיגו בדרך ישרה, והיצר יטנו מעליך שיהי' עוזר לו, לעשות כל תובעת ד' על פי השכל. לכן אמרו חז"ל: שנה ופירש יותר [קשה] מכולם.
ומסיק החובת הלבבות: ונאמר כי החכמה כשמנהיגים אותה על דרכה, תהי' רפואה לכל מדוה וכשנוטים בה מנתיבתה תהיה [החכמה, השכל] מדוה כולל שאין לו רפואה ולא ארוכה.
במילים קצרות אלו כלל החובה הלבבות את כל דברינו, אין "שניים" באדם.. יש או גוף או נשמה. [או הגוף מנצח ומושך הנשמה. או הנשמה מנצחת ומזככת הגוף], או זה מושך או זה מושך [אך האדם לעולם אחד].
ועל כן נמשלה התורה לאש כמו שנאמר: הלא כה דברי כאש. מפני שמאירה העיניים באורה, כמו שנאמר: מצוות ד' ברה מאירת עינים ואומר: נר לרגלי דבריך וגו', ושורפת ביקודה מי שנוטה מנתיבתה כמו שנא' כי באש ד' נשפט. ואומר: ימטר על רשעים פחים ואומר: ואמרתי לא אזכרנו ולא אדבר עוד בשמו והי' בלבו כאש בוערת. על כן היזהר שלא תטה אשורך מדרך האבות ונתיב הראשונים אל הבדיאות (אל השקרים) ותסמוך על שכלך ותתיחד בעצתך ותתבודד בסברתך, ואל תחשוד אבותיך במה שמסרו לו מאופני טובותיך".
בדומה לזה כותב האורחות צדיקים [שער השקר]: "דע כי כאשר ישקול האדם כסף וזהב במאזנים ומבחין בין קל לכבד, כך ישקול האדם החכם במאזניים להבין השקר והאמת. ויש חילוק בין שקר לשקר.
כיצד? האומר על העץ שהוא זהב, אותו שקר ידוע הוא. האומר על נחושת־קלל שהוא זהב, אותו שקר צריך הבחנה כי יש לשניהם דמות אחת. ויש זייפנים העושים דמות הנחושת כדמות הזהב, ואז אפילו הבקיאים אינם יכולים להבחין, כי אם בקושי גדול.
כך ענין המחשבה. יש מפלפל ועושה סברות לקיים השקר, עד שנראה שהוא אמת אבל החכם מבין כל אחד להבדיל בין השקר ובין האמת. וזה דבר ידוע לכל שהשקר והאמת תכופים בלב אחד, [נמצאים באותו מקום] יש אדם מזייף אפילו שיודע בודאי שהדבר שקר, הוא נמשך אחריו, כל שכן כשיש ראיות לצדדים לשקר שדומה להיות אמת שבודאי ימשך אחר שקרו.
אבל יש אדם אמיתי ולא יעשה שקר, אלא כשיש סברות לו, לשקר אז הוא נמשך אחר השקר. והחכם יכחיש הסברות של שקר בחכמתו, ויש לך לדעת שכל אם נמשך בסברותיו אחר מידותיו, העצל יעשה כל סברותיו אחר העצלות, [והטעם כי העצלות מנהיגה אותו ממילא נהי' כל כולו "עצל", אין כאן "שניים" שמנהיגים אותו רק אחד אדון עליו והיא מידת העצלות], וכן הכעסן אחר כעסו, וכן הגאה אחר גאוותו, [כל אחד ואדונו] וכן כל המידות שבארנו, לפי המידה שיש בו הוא עושה, הפזרן אחר הפזרנות, הציקן אחר הציקנות, האוהב לפי אהבתו, והשונא לפי שנאתו.
לפיכך אדם שרוצה להיות איש האלוקים אמיתי צריך להסיר תחילה ממנו כל המידות הגרועות, כדי שלא תמשכהו המידה שיש בו לפי עניינה, ואז יוכל להשיג האמת.
וכך גם כותב רבינו יונה בשערי תשובה [כל אחד ולשונו]. (שער א' אות י"א) "ודע כי מי אש חטא על דרך מקרה, כי התאווה תאוה ויחזק עליו יצרו ויתקפהו, על דרך מקרה - פירוש: הוא בעצמו אחר, הוא לא בעל תאוה, רק קרה לו מקרה, התאוה תאוה ויחזק עליו יצרו ויתקפהו, ולא נחלצו רעיוניו בפגעו בו, ולא מהרו לגעור בם התאוה ויחרב, על כן יגורהו היצר בחרמיו, ונפל במכמוריו לפי שעתו ועיתו, בהיות רוח היצר רע מבעתו, ולא מאשר חפצו ורצונו למצוא עוונו ולעשות כמוהו", - בדרך כלל הוא "אחד" (לד' יתברך), אין חפצו ורצונו לעשות רצון היצר, ומה קרה ששמע בקול היצר ונפל במכמוריו הוא במקרה פעם אחת נפל!
ראשית תשובת האיש הזה, כותב רבינו יונה החרטה! ולשים יגון בלבו על חטאתו, ולהיות נפש נענה ומרה כלענה, אחרי כן יוסיף בכל יום יראת ד' בנפשו, ויתן חיתת אלוקים בלבבו בכל עת, [יש לו לב, יש לו נפש יש לו יראת ד' בנפשו] עד אשר יהי' נכון לבו בטוח בד', כי אם יוסיף יעבור בו היצר ויפגשהו כפעם בפעם, ורבה עליו תאוותו כמשפט הראשון לא יהי' נפתה לבבו עליו ויעזוב דרכו, כמו שנאמר "ומודה ועוזב ירוחם" (משלי ח') הזכיר תחילה "מודה" על החרטה והוידוי, ואח"כ "ועוזב", כאן מדובר באדם שהוא עצמו אחר, עוד לא נהפכה עצמותו להתהוות כהיצר רק מקרה קרה לו.
"אך האיש המתייצב על דרך לא טובה תמיד", הבה ונתבונן על מי רבינו יונה מדבר? על צדיקים שבאים לעשות תשובה.
והרי לדברינו נתבאר שלא יתכן שהאדם יתחלק לשניים, מחד גיסא הוא בעל תאוה ומאידך הוא אחר, אם הוא בעל תאוה פירושו כל כולו תאוה, וכך מתאה אותו רבינו יונה: וגבר על חטאיו דורך בכל יום ושונה באיולתו ושב במרוצתו גם פעמים רבות, וכל עת אוהב הרע, ומכשול עוונו ישים נוכח פניו, ר"ל התאוה והיצר, וחפצו ומגמתו, אשר לא יבצר ממנו כל אשר יזם לעשות", מדובר כאן על אדם אשר התגבר עליו היצר ונהפך כל כולו להיות "גופני", מקודם רבינו יונה דיבר על אדם שבדרך כלל הוא שולט על הגוף, הוא בגדר שבמציאותו הוא טוב ומתגבר ע"י השכל על הגוף אלא שעדיין אינו טהור לגמרי, עדיין הגוף לא בטל אצלו לגמרי. אם על משה רבינו היתה טענה בעת שאמר לו ד' שיחת עמך למה לא שבר מיד את הלוחות, אלא רק אחרי שראה בעיניו את המחולות שיברם. סימן שיש בו טיפת "גוף".
ועכשיו נבין מה זה האיש המתייצב על דרך לא טובה תמיד זה אדם אחר, שא"א לומר עליו שכל המציאות שלו טוב.
בודאי הוא יהודי טוב שהולך לעשות תשובה ומתפלל ג' פעמים ביום על זה לא מדברים... רבינו יונה על מי הוא מדבר? רבינו יונה לא מדבר על ריקים וא"כ מה הפשט שרבינו יונה מכנה אותו מתייצב על דרך לא טוב תמיד, כיון שהתאוה והיצר נמצאים אצלו תמיד, ואם הם השתלטו הרי הוא במצב הזה ואת זה הוא מחפש. "ושב במרוצתו גם פעמים רבות", על דרך שכתוב באורחות צדיקים כל אדם נמשך בסברותיו אחר מידותיו...
ומה העצה לאדם זה? מה עליו לעשות?
אומר רבינו יונה: "ראשית תשובת האיש הזה לעזוב דרכו ומחשבתו הרעה", הוא צריך להחליף את המחשבה. עליו לשמור על המחשבות. ההתחלה היא במחשבה, כמו שלמדנו באורחות צדיקים שהנשמה היא במוח ההתחלה במוח, ואח"כ נכנס ללב. ואח"כ נדבק במעשים שעושה בלב, אבל מקום מושבו במוח, מאין יש ל"מתייצב על דרך לא טוב תמיד" להתחיל? "לעזוב דרכיו ומחשבתו הרעה" לשמור על המחשבות!
מי שזוכר פעם דברנו כי פחד צריך לאחוז אותנו, המחשבה פועלת ללא הפסק יומם ולילה. ומה היא מעבדת? או שמחדשת חדושי תורה, או שעוסקת בהבלים ומיצרת הבלים. ומי המנהיג? הלב כמו שהטוב נכנס ללב, והלב מנהיג הגוף לטוב, כך הרע נכנס ללב והלב מנהיג להבלים, מה האדם עושה כל היום? הרי גם בזמן שלומדים לא מפסיקה המחשבה להרהר ולחשוב בהבלי הבלים, נורא ואיום הוא! לו הי' אפשר לכתוב כמה מחשבות, וכמה תוכן המחשבות העוברות במוחנו במשך שעה, וכ"ש במשך יום שלם, כמה הבלים? רעדה צריכה לאחוז אותנו, מי שזוכה - כל מחשבותיו הם קדש קדשים ומי שלא זוכה - כל מחשבותיו הבל הבלים, ואצל גדולי עולם ים של מחשבות קדושות, כל מחשבותם תורה ויר"ש.
מסופר על השאגת ארי' שבזמן שהיו קוראים לו לעלות לתורה הי' מספיק בדרך עד ספר התורה לחזור במוחו על ד' מאות דפי גמרא. שום רגע לא הי' מוחו פנוי להבלים, כל המחשבות היו נתונות לתורה, וע"כ במהירות עצומה העביר מוחו ד' מאות דפי גמרא, זה כוחה של המחשבה. אך אצלינו היא שוטפת בהבלי הבלים ואצל גדולי עולם המחשבה שוטפת דמי גמרה ויראת שמים.
ומעתה, היפלא כי רבי אלעזר בן הורקנוס אמר: ימלאו המים שבעולם דיו והשמים גוילים וכל בני אדם יהפכו לסופרים וכל הקנים לקולמוסים לא יהא מספיק לכתוב התורה שלמדתי מרבותי, וכל זה אינו אלא ככלב המלקק מן הים.
אם אלו רק גוזמאות? אם נבין מה כוחה של המחשבה ונדע שפועלת ללא הרף והיא רוחנית נבין שהדברים הם ממש כמו שמתוארים בפי רבי אליעזר, אצל חז"ל כל המחשבה רצה רק בתורה, המחשבה הפועלת בצורה מתמדת כחיות הקודש רצוא ושוב, פעלה רק בתורה, גם מחשבותינו פועלות ללא הפסק, אך אצלינו המחשבות הם הבל הבלים, ואילו אצלם כל מחשבותיהם היו קדש, וע"כ תורתם היתה אין סוף כמו שהמחשבות המתרוצצות במוחינו הן בלי גבול.
וע"ז אומר רבינו יונה "יעזוב דרכו ומחשבתו הרעה, שכל המחשבות ירוצו בקודש ולא בהבל הבלים, ולהסכים לקיים ולקבל עליו לבל יוסיף לחטוא, אחרי כן יתחרט על עלילותיו הנשחתות, וישוב אל ד', כמו שנאמר: "יעזוב רשע דרכו", היינו שישתנה ויהי' "אחר" לא אותו אדם שהי' קודם. "ואיש און מחשבותיו". שיגרש המחשבות שם מונח השרץ...
והמשל בזה למי שאוחז השרץ ובא לטבול ולהיטהר, כי יניח השרץ תחילה ואחרי כן יטבול ויטהר, וכל זמן שהשרץ בידו עוד טומאתו בו, ואין הטבילה מועילה, ומה יעשה? יעזוב המחשבה. והנה עזיבת מחשבת החטא - היא השלכת השרץ. והחרטה - מאשר חטא והוידוי והתפילה במקום הטבילה, והיה כי יבואו יסורים על הרשע אשר תמיד כל זממיו להתהלך באשמיו, יווסר בתחילה וישוב מחשבתו הרעה אשר חשב - כי המחשבה של האדם יכולה להפוך אותו מרע לטוב, אם ימשך אחריה ולא אחר לבו הרע, המהפכה צריכה להיות תחילה במחשבה.
ועתה מובנים קצת דבריו של החוה"ל המתאר רעת העצל וכן שאר המידות המגונות איך היצר מוליך את האדם שולל מדחי אל דחי וביותר האריך בזה בעל חובת הלבבות בשער יחוד המעשה. והוא מבאר לנו איך היצר מפיל את האדם ומכניס בלבו ים של ספיקות, ספק ממין זה, וספק מסוג אחר, ספיקות ללא סוף, ובלי הרף, לפני שלומדים דבריו קשה להאמין שיתכן אצל האדם כ"כ הרבה ספיקות, אמנם כך היא האמת!
כל עוד שהאדם לא נהפך לאיש אחר - כל עוד נשאר בקרבו גוף עכור ומגושם, הרי הוא משעבד השכל, והשכל עובד תמיד ללא הרף וללא לאות, וע"כ תמיד מכניס לו ספיקות, פעם ככה ופעם ככה, הוא מבלבל אותו לאין סוף, הנפש ותאוותיה והרוח ותאוותיו והשכל הרוחני שעובד בלי סוף ובלי גבול הופך משרתם ומסייע להם בכל אשר יפנו.
[איתא בחז"ל בכמה דוכתי (ב"מ יז:) "אי לאו דדלאי לך חספא, מי משכחת מרגניתא תותיה?] (בדברינו אלה יתבארו הרבה דברים קשים). והלא דברינו הם הינם ביאור דברי חז"ל על הכתוב "ועליהו לא יבול", (תהלים א') דורשים חז"ל (סוכה כא:) אפילו שיחה חולין של תלמידי חכמים צריכה תלמוד. מה כתוב כאן? מה באים ללמד אותנו?
לכאורה הדבר תמוה, האם שייך אצל תלמידי חכמים שיחת חולין? אך יש היכי תימצי כזו? איך זה מתאים אצלם כלום יש אצלם דברים בטלים? למשל: מה שייך אצל רבן גמליאל שיחת חולין? איך בכלל יש היכי תימצי כזו? האם אצל משה רבינו הי' שייך ג"כ שיחת חולין, ולא עוד אלא אם גם שיחת חולין צריכה לימוד ומה החילוק בין השיחת חולין שלו לבין תורתו? הרי גם מהשיחת חולין שלו לומדים הלכות ומה הנפ"מ בינה לבין תורתו?
שמא נאמר ששיחת חולין שלו מעורבת עם דברים בטלים ח"ו! וא"כ מה החילוק?
בהכריח צריך לומר שיש בכל זאת חילוק כל שהוא, ואפשר תורתו יש בה יותר קדושה מאשר השיחת חולין שלו, אסור לומר זאת על ר"ג וחבריו הם היו קדושי עליון, עכ"פ מוצאים אנו זאת בחז"ל.
איתא בחולין (דף מה:) בעיא בדיני טריפות המוח. בי רב אמרי נתמסמס [כל שאינו יכול לעמוד] פסול, נתמזמז [נתרוקן מהמוח מקצתו מאליו, רש"י] כשר. מיתיבי רשב"א אומר: בהמה שנתמזמז מוחה טריפה - היא, ההיא נתמסמס איתמר. שואלת הגמ' איני והא לוי הוה יתיב בי מסותא חזייא לההוא גברא דטרייה לרישיה [פירוש נפל במרחץ והכה ראשו בכותל או בקרקע ונתנדנד מוחו (ערוך)] אמר: נתמזמז מוחיה דדין. [דואג הי' עליו ואמר אוי לו לזה שנתמזמז מוחו] ומדייקת הגמ' לאו? דלא חיי! ואיך בי רב אמרי כשר? ודוחה הגמ' אמר אביי: לא, לומר שאינו מוליד.
נתבונן קצת בדברים, לוי הי' בבית המרחץ אגב אורחא הצטער על אותו אדם שנפל ואמר: אוי לו לזה שנתמזמז מוחו, הוא לא בא לומר שום דבר הלכה, הוא פשוט הצטער, ואעפ"כ הגמרא מביאה ממנו ראי' להלכות טריפה?! והטעם אצל חז"ל אין סתם אמירה, הוא "סתם אמר" הוא סתם דיבר - ח"ו!
כל מילה מדוקדקת אצלם ואם לוי אמר "שנתמזמז מוחו" גם אם באותה שעה לא הי' בבית המדרש ולא עסק בהלכות טריפות, אלא שהה בבית המרחץ גם שיחה זו צריכה תלמוד ומדבור שאמר בבית המרחץ מסיקה הגמ' הלכה לדיני טריפה, וזהו על דרך אמרם ז"ל "אפילו שיחת חולין של ת"ח צריכה לימוד".
ולפי דברינו יובן המעשה שמביאה הגמרא במנחות (סח:) "שתק ר"ט צהבו פניו של רבי יהודא בן נחמי'. א"ל ר"ע: יהודא! צהבו פניך שהשבת את זקן תמהני אם תאריך ימים. אמר רב יהודא ברבי אלעאי: אותו הפרק פרס הפסח הי' (שתי שבועות קודם הפסח) כשעליתי לעצרת שאלתי אחריו: יהודא בן נחמי' היכן הוא? ואמרו לי: נפטר והלך לו".
לכאורה הדבר פלא מה העוול הגדול של יהודא בן נחמי' שעליו נתחייב מיתה? ר"ט שאל קושיא ויהודא ענה תשובה נכונה באופן שכאילו שמח שהשיב את הזקן וע"ז נענש שנפטר והלך לו בין פסח לעצרת. מה הוא עשה? הרי ר' טרפון שאל והוא ענה. ומדוע נענש? ולדברינו שייך להבין כל דבריהם של חכמים מדודים ושקולין, שיחתם צריכה תלמוד אפילו הדבור שאומרים בבית המרחץ זה הלכה, ע"כ גם אם פניו של יהודא בן נחמי' צהובות זה צריך תלמוד, וע"כ אמר לו ר"ע שנראה מפניו כאילו הוא שמח שהשיב את הזקן ובגלל זה תמהני אם תאריך ימים. צריך הי' לענות באימה ביראה, מה ז"א הוא אמר וצהבו פניו, כך היו התנאים וכך היתה התביעה עליהם וזה מתחיל שעל משה רבינו היתה תביעה ששבר את הלוחות רק אחרי שראה, ובאמת זה כתוב בפסוק: "ויהי כאשר קרב אל המחנה  וירא7 את העגל ומחולות,  ויחר אף משה7, וישלך מידו את הלוחות וישבר אותם תחת ההר", בדרגה של משה זה חסר באמונה אם יש הבדל בין מה שמשה רואה למה שד' אומר לו, אם הראי' של העגל גורמת לחרון אף יותר ממה שד' אומר לו שחת עמך סימן שיש גוף.
ועל רבי יהודא בן נחמי' היתה תביעה שלפי דרגתו לא ענה כהוגן לרבי טרפון.
כל התביעות הם מחמת שנשאר עדיין איזה מציאות שלך גוף, אם לא היה גוף, וכל הגוף הי' מתהפך לנפש, ז"א לנשמה אז לא תתכן טעות ושגיאה, אם יש חסרון סימן שעדיין יש לגוף איזה שהיא שליטה, עדיין הגוף נמצא.
אצל המלאכים מצינו שעומדים בחיל ורעדה, נחלי זעה יוצאים מהם מפחד ד' יתברך "חיל ורעדה יחאזון" ברתת ובזיעה מזכירים שם ד' ולמה, בהאי עלמא אנו לא רועדים?
הטעם שאנו לא רועדים מפני שאנו מחוברים מגוף ונשמה, ויש לגוף שליטה ע"כ אין אצלינו רעדה כמו אצל המלאכים, וגם אצל הגדולים והצדיקים יש עדיין משהו גוף ע"כ אף פעם לא נמצא פחד אלוקים על האדם כמו אצל המלאכים. משא"כ המלאכים שכל כולם רק שכל. אצלם כל כולם פחד אלוקים. ולפ"ז יתבאר יותר ענין אליעזר עבד אברהם, מדוע היתה עליו תביעה כ"כ חזקה.
כתוב בפסוק "ויאמר אליו העבד אולי לא תאבה", ואיתא במדרש "הה"ד "כנען בידו מאזני מרמה" - כנען זה אליעזר. בידו מאזני מרמה, שהי' יושב ומשקל, בתו אם ראוי', אם אינה ראוי'. "לעשוק אוהב", לעשוק אהובו של עולם זה יצחק, אמר: אולי לא תאבה האשה, [ואז] אתן לו בתי. א"ל [אברהם] אתה ארור ובני ברוך ואין ארור מדבק בברוך. (ילקוט פ' חיי שרה סימן ק"ז).
אליעזר עבד אברהם, אליעזר בדרגתו דולה ומשקה מתורת רבו, וזיו איקונין שלו דומה לשל אברהם, והתורה מאריכה בסיפור שליחותו, כל מעשיו מלאים קדושה ורוחניות, גדולה שיחתן של אבות מתורתן של בנים, אעפ"כ הנביא קורא עליו כנען בידו מאזני מרמה איך זה יתכן? ולפי מה שדברנו הדברים מיושבים.
האדם יכול להגיע לרום המעלה אך אם יש עדיין גוף הרי לאברהם יש תביעה, אם מאחורי המלים אולי לא תאבה האשה, מסתתרת עמוק עמוק בתוככי הלב מחשבה אלי תבא, שאשיא בנך לבתי הרי יש לאברהם תביעה כנען בידו מאזני מרמה אמנם אליעזר עבד אברהם, אבל יש עדיין גוף ואם יש משהו גוף זה עדיין כנען בידו מאזני מרמה.
דברים אלו באים ללמד אותנו איך צריכה להיות הנהגת בני תורה בפרט כשמתחילה תקופת בין הזמנים. הרבה מצוות מזדמנות לכל אחד, כולנו רצים ורודפים אחריהם, אך מה על לימוד התורה? האם התורה צריכה להיות הפקר חלילה? עלינו לעמוד היטב על המשמר בל נהי' ח"ו חומה פרוצה בימים אלו.
קשה לדבר על זה אך את האמת אנו חייבים לומר, אנו נמצאים במצב של "האיש המתייצב על דרך לא טובה תמיד" והראי' לזה וכל אחד יכול לבחון עצמו. במה אנו שמחים, במה כל אחד שמח ברוחניות או בגשמיות? רק בל נרמה עצמינו, האם אין לו לאדם קצת הנאה כשעונה תשובה קצת יותר מחבירו, האם זה לא מורה שהאדם נמצא על דרך, לא טוב תמיד, אסור לדבר על זה, ואי אפשר לדבר על זה. אבל האם זה לא נחשב על דרך לא טוב תמיד.
יש לנו לדעת שרבינו יונה לא מדבר על אנשים במדריגתנו כשמונה את המתייצב על דרך לא טוב תמיד, בודאי רבינו יונה מדבר על אנשים גדולים מאתנו.
להיכן רצים, ולהיכן הולכים, ומדוע לא פוחדים מבואר שיש מצוות שצריך לרוץ אחריהן, ויש מצוות שאפשר לעשות ע"י אחר ולא צריך לרוץ לעשותן, וקשה, מדוע הרי יש לרוץ לעשות מצוה? אלא כתוב כאן  הזהר!7 יש עליך להיזהר, אבל אנחנו רצים, רצים אמנם לעשות מצוה, אכן זכור שאנו מתייצבים על דרך לא טוב תמיד. וע"כ צריך לפחד כשרצים, חיל ורעדה צריך לאחוז אותנו כשעוזבים לרגע התורה, אפילו אם רצים לעשות מצוה.
הרב מפוניבז' ז"ל היה מספר שפעם הסתכל איך שהחפץ חיים וחתנו חזרו מהדרך, ורצה הפוניבז'ר רב להתבונן איך החפץ חיים חוזר מהדרך, וראה שהחפץ חיים רק נכנס וכבר יושב על יד הגמרא, וחתנו של החפץ חיים שהי' איש צדיק תמים הספיק רק להוריד שרוול אחד ממעילו, ועדיין לא הוריד את השרוול השני, והחפץ חיים ישב כבר ולמד ליד הגמרא, הרי הפרש [בין צדיק, לצדיק], והחתן הי' צדיק גדול... והוא רק הספיק להוריד שרוול אחד והח"ח ישב ולמד ליד הגמרא, האם זה לא נחשב ששמר כל שני', כל רגע הי' יקר ושמור אצל הח"ח.
ובודאי שלא צריך לרמות עצמינו ולהכניס הח"ח בדורינו, אבל באמת שזה ממש לפני דור אחד, והרי זה תימא איך שמר כל רגע, ומה ז"א לשמור את הזמן, השכל עובד יומם ולילה, המחשבה של האדם אינה נחה, היא עובדת יומם ולילה ללא הרף כמו מכונה, האם ראיתם איך המכונה מבצעת עבודתה ללא הפסק ללא ליאות יומם ולילה המכונה עובדת, והמכונה היא ס"ה דבר גשמי ואילו שכלו של האדם הוא רוחני, שכל האדם שט ופורח, כמו שכתוב שמלאך אחד פורח באחת ומלאך אחר בשתים.
וכן מחשבת האדם ברגע אחד עוברת עולם ומלואו, וכמו שמבואר באורחות צדיקים (שער יראת שמים) "ברגע קטן מחשב הנה והנה ורץ ושב מענין לענין", ברגע קטן מחשב הנה והנה, כך עובד השכל באדם, האם רק אצל הרשע, הרי אצל כל אדם המחשבה רצה הלוך ושוב, ואם אפשר רגע לחטוף וללמוד יש לעשות הכל בשביל לזכות.
זה הפשט האיש המתייצב על דרך לא טוב תמיד, ע"ז הענין זה נאמר, זהו האיש המתייצב לגבינו, לגבי הראשונים אינו יודע מה הכוונה.
האם אצינו יש חשיבות לניצולו של רגע, ללימוד. הרי לרגע אין לו חשיבות אצלינו, האם יש חשיבות לא לבייש השני, אלו דברים שמתגלגלים בין רגלינו ללא ספור, ואין להם חשיבות אצלינו, האם יש חשיבות לא לבייש השני, אלו דברים שמתגלגלים בין רגלינו ללא ספור, ואין להם חשיבות אצלינו, וזה הביאור האיש המתייצב על דרך לא טוב תמיד.
וביותר שהשכל נגרר אחר הגוף והשכל נהי' כולו גוף כיון שאין שניים, או גוף או שכל, ומה יהי' לבסוף? מבאר רבינו יונה תרד במוחו למטה לארץ אל מקום תאוותה ותהי תולדתה כעפר לרדת ולא לעלות, אבל יעלוה למרום לדין ולמשפט ולראות איך החליפה מרום בשאול, כאשר יעלו את האבן ע"י כף הקלע ואחרי עלותה למרום תרד בטבעה למטה לארץ וכו'.
הגוף נשאר כאן והנשמה מה חלקה? ילקענה בכף הקלע, זה מושך אותה ומושך אותה, יקלענה בכף הקלע והוא נשאר במקום שהוא, איפה שהוא נמצב ונסחב ע"י הגוף שם הוא נשאר, זה הבאור יקלענה בכף הקלע במקום שהוא נמצא. השכל נהי' כולו גוף, ונשאר במקום שהוא...
בני תורה! הזמן מגיע לסיומו...
כל אחד צריך להאחז בקרנות המזבח ולהנצל...
* * *
בס"ד  ר"ח אייר תשמ"ג
"וקדושים בכל יום יהללוך סלה"
התחלת זמן! כל אחד משתדל להתחזק, בימים הראשונים של תחילת הזמן רואים חיזוק בתפילה, רואים חיזוק בדברי הלימוד, וכן בסדר המוסר. אך עלינו לחפש עצה מהי הדרך להתמדת החיזוק. מה עושים שהחיזוק לא יחלוף ויעבור... מה לעשות שחיזוק זה יהיה קיים [שהחיזוק יחזיק מעמד. אמנם המציאות תמיד מוכיחה את ההיפך, חולף שבוע או לכל היותר שבועיים והחיזוק נחלש, אין כבר שום זכר לחיזוק, כל תחילת זמן אנו מתחזקים, אך זה רק לימים ספורים בלבד, וע"כ נשאלת השאלה מה עלינו לעשות?
איתע באורחות צדיקים (שער התורה) בג' כתרים נכתרו ישראל. כתר תורה, וכתר כהונה, וכתר מלכות. [מדברים אלה מוכח שמלכות זו מציאות, זה לא רק מינוי, ורק ישראל נכתרו בג' כתרים אלו]  כתר כהונה7 זכה בו אהרון, שנאמר "והיתה לו ולזרעו אחריו ברית כהונת עולם".
כלל ישראל נכתרו בשלשה כתרים, [ז"א שכתר כהונה זכו כלל ישראל] ואהרון זכה בכתר כהונה מכלל ישראל עבורו ועברו בניו, אבל בתחילה כתר כהונה הי' נחלת כלל ישראל, [וטרם שנבחר אהרון העבודה היתה בבכורות] כתר מלכות זכה בו דוד, שנאמר: "זרעו לעולם יהי' וכסאו כשמש נגדי". בכתר מלכות זכה דוד מכלל ישראל, [המציאות של מלכות זו שייכת רק לישראל] ובתחילה היו לישראל מלכים שאינם מבית יהודא, "ויהי בישורון מלך" דורשים חז"ל על משה רבינו שהי' מלך בישראל, [משה רבינו הי' מציאות של מלך] וכן שאול הי' מלך על אף שהי' מזרע בנימן, אלא שאח"כ דוד זכה בכתר מלכות מכלל ישראל. כתר תורה הרי מונח ועומד ומוכן לכל ישראל שנאמר "תורה צוה לנו משה מורשה קהילת יעקב".
בזה שונה כתר תורה משאר כתרים, על הכהונה נאמר "והזר הקרב יומת" כתר מלכות נתייחד בו דוד, ומצינו בחז"ל על בית חשמונאי שנכחדו כליל מחמת שלקחו את המלכות לעצמם בימי בית שני. משא"כ כתר תורה כל הרוצה לזכות בו יבא ויזכה.
שמא תאמר שאותם כתרים גדולים מכתר תורה? כי אהרון זכה לכתר כהונה גם לזרעו אחריו "ברית כהונת עולם" פירוש הענין: כמו שכלל ישראל זכו להיות מציאות של "כלל ישראל" לעולמי עולמים, מהיכן זכו? מהאבות, כך אהרון זכה לכהונה לזרעו אחריו, הוא לא זכה בכהונה רק לעצמו בלבד אלא אהרון הי' כהן במציאות, הזכיה במציאות של כהונה הקיפה את כל כולו עד שאהרון הוא כהן וע"כ בניו גם כהנים, הזכיה היתה כ"כ עמוקה בשורשי נשמתו עד שמציאותו של אהרון זה כהן, וע"כ הבן של כהן גם הוא כהן. וכן דוד המלך ע"ה הוא במציאות מלך עד שבנו מלך כיון שבן של מלך הוא מלך, דוד כל כולו מלך ע"כ גם בנו מלך, דוד המלך נתייחד כ"כ במלכות עד שזכה בה לדור דורים.
והתורה אינה כן. אמנם כלל ישראל מובטח שלא תשכח תורה מהם אך הפרט לא זכה בזה להיות לו כתר תורה לו ולזרעו, א"כ לכאורה כתר כהונה ומלכות גדול מכתר תורה. וע"ז הוא אומר "בי מלכים ימלוכו ורוזנים יחוקקו צדק בי שרים ישורו" הא למדת שכתר תורה גדול מכתר כהונה וכתר מלכות. ואמרו חז"ל "ממזר ת"ח קודם לכהן גדול ועם הארץ שנאמר "יקרה היא מפנינים" מכהן גדול הנכנס לפני ולפנים.
בהכרח א"כ שגם הזוכה בכתר תורה, התורה חודרת בכל כולו [והוא הופך מציאות של בן תורה] התורה חודרת בכל כולו [והוא הופך מציאות של בן תורה] התורה חודרת עמוק עמוק בכל רמ"ח איבריו ושס"ה גידיו והוא נהפך למציאות של בן תורה, וע"כ לפי טבע הדברים היתה צריכה תורה להקנות בירושה. אלא שזה חוק שהתורה לא נקנית בירושה, אבל אין זה כתוצאה מחסרון המוכתר בכתר התורה.
מי שנשאר לבו לעשות מצוה זו ולקיימה כראוי לה ולהיות מוכתר בכתרה של תורה, מי שרוצה להיות במציאותו מוכתר בכתר התורה שהתורה תהי' בתוך תוכו [דורעך אונ דורעך], מה העצה? לא יסיח דעתו לדברים בטלים. הפונה לבבו לדברים בטלים אפילו במקצת אין הוא זוכה לכתרה של תורה, כשם שבאהרון הכהן לא יתכן שיהי' מעורב קצת דבר אחר, שבאהרון בכל מציאותו הוא כהן] אפילו מקצת "חללות" וכבר פסול מלהיות כהן. כך כתר התורה, לא ייתכן שיהי' מעורב בו מקצת דברים בטלים. ולא ישים אל לבו שיקנה תורה עם עושר וכבוד כאחד, אין כוונתו שאין באפשרותו של אדם לזכות בשני שולחנות, דזה יתכן, דרך משל ע"י ירושה, אלא הכוונה שהשם אל לבו, הוא רוצה לקנות תורתו בד בבד עם עושר, להתעסק גם בתורה וגם בחומריות, זה לא יתכן, כיון שבאותה מדה שמתעסק להעשיר, אותה מדה חסרה בתורתו, ואין הוא זוכה לכתרה של תורה.
אלא כך היא דרכה של תורה פת במלח תאכל, אין הכוונה שצריך להתענות ולאכול רק פת חבירה, אלא חז"ל הורו לנו בזה שעל האדם להסיר מלבו כל דאגות וטרדות העוה"ז, וכל כולו ישים לבו רק לתורה "ובתורה אתה עמל" גם אם יגיע למצב של פת במלח תאכל ומים במשורה תשתה ועל הארץ תישן, ולא עוד אלא "חיי צער תחיה" לכאורה קשה מה צריך להוסיף אחרי פת במלח תאכל, ומים במשורה תשתה, ועל הארץ תישן, וחיי צער תחי' וכי פת במלח תאכל, ומים במשורה תשתה ועל הארץ תישן אין זה עדיין חיי צער, האם זה חיי עונג ועידון? אלא חז"ל כוונו כאן לדבר עמוק, אפילו אם האדם יגיע למצב שאין הוא יודע מה יאכל מחר, הלחם אזל, הכד של המים ריק, ובכל זאת בחיי צער כאלה שאפילו הדברים היסודיים של המחר אין לו, "ובתורה אתה עמל" זוהי דרכה של תורה! להתפשט מכל לבושי העוה"ז, תאוותיו וחמדותיו, וללמוד תורה אך ורק תורה ללא תוספת תענוגים ועידונים. רק העושה כן יכול לזכות לכתרה של תורה, ואם תאמר עד שאבקוץ ממון וכשאפנה אשנה, כשאפנה מעסקי אז אקרא ואשנה, אם תעלה מחשבה זו בלבך אין אתה זוכה לכתרה - תורה לעולם. אע"פ שמצינו ברבי יוחנן בן זכאי שעסק בפרקמטיא ארבעים שנה, ואח"כ למד ארבעים שנה, ואח"כ פירנס את ישראל ארבעים שנה, וזכה לכתר תורה. ואיך זה ייתכן?
התשובה היא: אמנם בתחילה עסק בפרקמטיא אבל כשעסק בתורה, כשהתחיל לעסוק בתורה הניח כל עסקיו ועסק אך ורק בתורה, וקיים בנפשו מה שאמרו חז"ל "כך היא דרכה של תורה וכו' וחיי צער תחיה". דלא יתכן בשום אופן לזכות בכתרה של תורה כל עוד יש לאדם עוד עיסוקים יחד עם התורה.
הרוצה לזכות בכתרה של תורה צריך להיות כל כולו תורה, כשם שבכתר כהונה הכהן הוא כל כולו כהן ואין בו שום שמץ של זרות וחללות, וכשם שבכתר מלכות צריך להיות ממש בן המלך, ולא שהוא חצי מזרע המלוכה, אלא הוא מלך. על אחת כמה וכמה בכתרה של תורה שהוא גדול מכתר מלכות וכהונה, שאסור שיתערב בכתר התורה איזה שמץ של עוה"ז שמץ של גשמיות.
מהאי טעמא אומרים חז"ל "אפילו שיחת חולין של ת"ח צריכה לימוד" הארכנו הדבור בזה במאמר הקודם, ולאור דברינו הנ"ל הענין מבואר בפשטות. איך ייתכן שיחת חולין אצל ת"ח? הרי כל כולו הוא תורה, כל כולו קדש! ואיך יתכן אצל ת"ח שיחת חולין? ע"כ אמרו חז"ל אפילו שיחת חולין של תלמידי חכמים צריכה לימוד. אה"נ אין אצלם דבר זר, גם השיחת חולין שלהם זה תורה, וצריכה לימוד, אלא למה נקראת שיחת חולין? כיון שאינה כדרגת לימוד התורה שלהם. כך היא כתרה של תורה, כל מה שהתורה חודרת יותר פנימה באדם עד שכל כולו תורה אז הוא זוכה לכתרה של תורה.
יסוד נוסף עלינו לדעת והרגש"ז מבאר יסוד זה (בחכמה ומוסר ח"ב מ' ס"ד). "בכל יום אנו אומרים אתה קדוש ושמך קדוש וקדושים בכל יום יהללוך סלה. מילת "סלה" שואל ה"אלטר" מיותרת. מספיק לומר בכל יום יהללוך, בכל יום הכוונה תמיד ו"סלה" הכוונה תמיד ומה מוסיף את המלה "סלה", מה זה "סלה"?<
ועוד קשה הלא לאחר מיתה לא מהללים דהא אמרו חז"ל "במתים חפשי" כיון שמת אדם נעשה חפשי מתורה ומצוות ואין לקב"ה שבח בו, שנא' "לא המתים יהללו י־ה" ממשה רבינו ומהאבות הי' להקב"ה שבח דווקא בהאי עלמא ולא לאחר פטירתם. ומה זה סלה? אבל הנראה דהנה קשה איך האדם בעוה"ז שהיא בעלת תכלית ואיך יקנה בה חיי נצח בלתי תכלית? אבל יראה כי הנה האמת לא ישתנה בשום פעם. למשל: שני פעמים שניים לעולם ארבעה [ה"אלטער" מביא דוגמא שדבר אמיתי פשוט לעולם לא ישתנה תמיד ישאר ששניים כפול שניים זה ארבע ומושג זה אף פעם לא ישתנה] ולכן התורה שהיא אמת לא תשתנה בשום פעם. כנאמר (תהלים קי"ט) "קדם ידעתי מעדותיך כי לעולם יסדתם" כי לעולם היא [התורה] ולא תשתנה [כי בראתי שכולם צדק וישר אמרתי א"כ איך יבוטל הצדק בשום פעם] ולכן כאשר האדם קונה בחייו ידיעות השי"ת, שהן אמת ולא ישתנה בשום פעם, והידיעות הם נפשו, דבר זה יתכן רק כאשר הידיעות חודרות עמוק עמוק בבשרו. כי עצם נפשו הוא מה שמוציא מכח אל הפועל כמבואר במקום אחר.
ובזה זוכה לחיי נצחי, כאשר ידיעותיו הן לעד ככה חייו לעד. משא"כ ידיעה כוזבת [לא תמידית] אינה קיימת, וחייב ג"כ אינו קיים. [קיים זה רק דבר שהוא תמיד].
"וקדושים בכל יום יהללוך סלה" אין הכוונה שתמיד יהללוך, הרי במתים חשי, אלא ההילול צריך להיות "סלה" הילול נצחי בל יפסק לעד! ואיך הוא צריך לקבל הידיעה? "סלה" ידיעות אמת [שלא ישתנה בשום פעם] ואז גם חייו הם "סלה".
מהי הבחינה לדעת אם ידיעותיו אמת?
על כך עונה הגרש"ז: אם עומד בתולדת הידיעה זמן רב. פירוש: "דע את אלוקי אביך" והתולדה מזה "ועבדהו" בלב שלם ובנפש חפצה, וא"כ הסימן - אם עובד אותו יתברך כל ימי חייו, אות הוא כי ידיעתו אותו יתברך ידיעה אמיתית, ולכן לא תשתנה התולדה, היינו העבודה. משא"כ אם פעם שנה או חצי שנה הוא עובד. [הלואי שאצלנו החיזוק היה מחזיק שנה או אפילו חצי שנה. לדאבונינו עוברים שבוע או שבועיים וכל הרפיון חוזר ללא שינוי לטובה רח"ל, ואילו ה"אלטער" קורא תגר על חיזוק של שנה]. משא"כ אם פעם שנה או חצי שנה הוא עובד ואח"כ תשתנה, זה לאות כי יש חסרון באב, היינו שידיעתו אינה ידיעה אמיתית שאינה בטלה לעולם, [ידיעה אמיתית לא בטלה וזו כיון שבטלה אחר שנה אינה ידיעה אמיתית], אבל היא ידיעה חלושה שבטלה, ולכן בטלה התולדה, היינו העבודה.
ומעתה מי שעבודתו אינה קיימת, פעם כה ופעם כה, באמת אינו יכול לקנות עולם הנצחי בעולם הכלה, כי רק אם ידיעותיו "סלה" ללא שינוי יכול לזכות גם הוא לחיי נצח.
ומה שכתב הרמב"ם ז"ל שגם במצוה אחת יכול לקנות חיי העוה"ב, היינו במעשה קיימת ואינה בטלה כל ימי חייו. וזהו: "וקדושים בכל יום יהללוך" הילול שהוא "סלה" פירוש: הילול בידיעה אמיתית שאינה משתנית בשום פעם לעולם, וזה: "יהללוך" הילול "סלה" פירוש: כל כך מכירים אותך באמת, שלא תשתנה הידיעה "סלה". וזהו פירוש "ואנחנו נברך" איך תברכו אותו? בידיעה רבה שלא תשתנה כשזה יהי' "מעתה ועד עולם הללוי־ה".
ומעתה כמה נואלו אותם האנשים המתחילים באיזה גדרים, בתחילת זמן עושים חיזוק, מקבלים על עצמם כמה גדרים, ואח"כ פורצים בהם ועוזבים אותם, ואיך יקנו חיי נצחי? והרי ימי העוה"ז כלים, ומעשיו ג"כ אינם קיימים, והרי לאות כי ידיעתם אינה ידיעה אמיתית, ואיך יקנה חיי נצחי? וע"כ חובה עלינו לקיים מעשינו, וזהו שאנו מבקשים, "ותן בלבנו להבין ולהשכיל וכו' לשמור ולעשות ולקיים" ומהו לקיים? הרי כר ביקש "לשמור ולעשות" תו מה חסר? אלא פירושו שהמעשה יהי' לה קיום תמיד, ובזה תבחן ההבה כי אמיתית היא. וזהו שאמר דוד בתמני אפי באות צ' "צדק עדותיך לעולם" פירוש ודבר צדק לא ישונה ולכן "הבינני" ויהי' ידיעתי ג"כ ידיעה אמיתית שלא ישונה [ז"א צדק עדותיך לעולם ודבר צדק לא ישונה והבינני כדי שידיעתי גם תהי' ידיעה אמיתית שלא תשונה, ורק אם אזכה להבינני "אחי'"] ובזה "ואחי'" ואזכה בזה לחיי נצחי כנ"ל".
לנו אין כלל שייכות לדברים האלה. [ולכאורה אנו מופרכים לגמרי, אך בכל זאת יש גם בנו משהו מציאות, כמו שאמר אחד ששנה ופירש: אני לא כמו חבירי, חבירי מרגיש עצמו חפשי כמו דג במים ואני אין לי מנוחת הנפש, תמיד אני מלא חרטות ונגרש, ובשום אופן איני יכול להתדמות לו. והאמת שגם חבירי היהודי לא מרגיש עצמו חפשי לעשות כרצונו שהרי גם הוא יהודי, ונמצא שמשהו של "סלה" משהו "קיים" יש גם לנו.
המשגיח [רבי ירוחם ז"ל] היה אומר: מה נתתי לתלמידי איני יודע אבל זאת ידעתי שלקחתי להם ה"עולם הזה" [הנאה מהעוה"ז לא תהיה להם].
מה בכל זאת לעשות? פעמים רבות בעיקר בתחילת הזמן עושים "חיזוק" מתחזקים, והחיזוק לא מחזיק מעמד. אל לנו לחשוב שזה רק חסרון מעלה, אין הדבר כן! מהמאמר הנ"ל מתבאר כי ענין "ולקיים" זו לא תוספת מעלה אין הביאור שיש מעלה של "יהללוך" ויש עוד מעלה "סלה". אלא ענין "סלה" הוא תנאי יסודי בכל עבודת ד'. אם ה"יהללוך" הוא לא "סלה" אין זה נצח ולא יכול לזכות לחיי נצח רח"ל.
במקום אחר (שם סימן רצ"ב) אומר הגרש"ז דרך ביראה. אין הוא מבאר איך הדרך להגיע אל היראה, אלא מה נקרא: "דרך ביראה" הבה נעיין בדבריו "כתוב ב"ואתחנן" משה רבינו אומר לכלל ישראל הן הראנו וגו' כי ידבר אלוקים את האדם וחי' ומשה רבינו הי' לו טענה על בני ישראל. אמרו לו: דבר אתה [בנ"י אמרו למשה שהוא ידבר ולא ד'] אחרי ראותם כל מה שראו ושמעו איך הוא [האלוקים מדבר אליהם, היתכן? שמעתה יבקשו ממשה: דבר אתה. זו היתה טענתו של מרע"ה. והשיב ד' יתברך: "הטיבו אשר דברו, מי יתן והי' לבבם זה ליראה אותי כל הימים" והוקשה לי מאוד מה שכתב רש"י על פסוק כ"ד. "ואת תדבר אלינו" היתשתם את כוחי כנקיבה שנצטערתי עליכם, ורפיתם את ידי כך, כי ראיתי שאינכם חרדים להתקרב אלי [אל ד'] מאהבה. וכי לא הי' יפה לכם ללמוד מפי הגבורה עצמו, ולא ללמוד ממני". וא"כ קשה למה השיב הוא יתברך "הטיבו כל אשר דברו"?
אך הענין נראה כך: למשל אחד שיש לו מרגלית יקרה, ויודע טבעו כי מורגל הוא בשתיית יין וקשה לו מאוד לכבוד תאוותו בזה, ומפחד פן ישתכר ותאבד ממנו המרגלית היקרה, יעשה שמירה לשמירה א) ישתמר מלשתות יין ועדיין [הוא] לא בטוח בעצמו, ועל כל זאת [השמירה] מחמת יקרת החפץ ימסרנו לאחד בטוח, פן תפרוץ תאוותו וישתה וישתכר ויאבד המרגלית. נמצא כי האיש הזה מצד אחד חסרון יש בו שאינו מובטח בעצמו שיוכל לכבוש את תאוותו, ומצד אחר מעלה יש בו כי יודע לשמור ויראה הנולד לעשות שמירה לשמירתו. [כיון שרואה את הנולד שיכול להשתכר עושה שמירה לשמירתו ומוסר החפץ] וזהו הענין של כאן, ישראל הבינו עתה ענין הנבואה בחוש, "כי ידבר אלוקים את האדם וחי" אך הבינו ג"כ כי מדריגה גבוהה מאוד צריך לזה, לשמוע בעצמם מפיו יתברך, וחששו פן ח"ו יפלו ממדריגתם ולא יזכו ליכולת היקר הגדול הזה לשמוע מפיו יתברך, שמא לא יחזיקו מעמד, ולא יוכלו. לכן אמרו: לכל הפחות נעשה שמירה כדי לזכות לקבלת התורה ע"י הסרסור הנאמן אשר לא יפול אף פעם ממדריגתו לשמוע תמיד דברי אלוקים חיים. ואם כי ידעו שטוב יותר לשמוע מפי הגבורה, על כל זאת כיון שהכירו אז היטב בחוש את ענין נבואת משה רבינו ע"ה, כי מפיו יתברך ידבר, רצו לעשות הכנה לקבלת התורה אשר הכירו יקרת ערכה, שיזכו אליה ע"י מרע"ה לכל הפחות, אף שידעו כי טוב יותר מפי הגבורה. זו [התורה] מרגלית וחששו פן תאבד מהם ח"ו, לא ידעו אם יצליחו להחזיק מעמד בדרגה גבוהה כזו, [כל הזמן כל הדרגה שהשיגו במעמד הר סיני] לכן בקשו שמשה רבינו ילמדם, אפשר בדרגה זו ע"י הסרסור [שהיא דרגה יותר נמוכה] יחזיקו מעמד [כל הזמן בלי שינוי שזה התכלית להיות קיים] ולא יפלו ממדריגתם.
מצינו למדים מזה כי אע"פ שמשה רבינו ע"ה הוכיח להם על החסרון שחששו פן לא יוכלו לעמוד במדריגה הגדולה, כי הי' רוצה שיהיו בטוחים, מעצמם לעמוד תמיד במדריגה הנ"ל. אך מצד אחר הוטב זאת בעיניו יתברך, מצד שהכירו היטב ענין נבואה וענין יקרת התורה וענין התאמתות נבואת הסרסור ע"ה, אשר נבואתו תמיד אמת וקיים לעד. והוטב זאת בעיניו יתברך ואמר להם: "שובו לאוהליכם, ואתה פה עמוד עמדי" ותהי' שליח ביני לבינם "ואדרבה אליך את כל המצוה והחוקים והמשפטים אשר תלמדם" כפי תשוקתם לידיעת התורה. וידע הוא יתברך כי באמת קשה לכל ההמון כולו להיות תמיד במדריגת נבואה, רק משה רבינו ע"ה יכל זאת, [להיות תמיד בדרגת נבואה, תמיד ראוי להשראת שכינה בלי שום הכנה] והיטיבו אשר התחכמו עצה לזכות אליו לכל הפחות ע"י אחר, [לזכות ליקרת התורה ע"י משה רבינו הסרסור הנאמן] משה רבינו הי' לו צער, למה הם לא בטוחים בעצמם? וד' ענה לו שישראל צודקים, קשה לכל המון העם לעמוד תמיד בדרגה זו, לכן רצו לבטח את עצמם עכ"פ בדרגה שלמטה הימנה, היינו ע"י סרסור.
נלמד מזה דרך ביראה, אך מהי הדרך ה"אלטער" לא כותב, וכוונתו היא כאשר אדם מקבל על עצמו איזה שהוא גדר, הוא מקבל על עצמו הנהגה טובה ואינו בטוח אם יעמוד בקבלתו, הרי עליו לעשות הכנה פן ח"ו יפול ממדריגתו של עתה, יתחכם עצה ותושי' להחזיק במעוזו ע"י העצות שימצא. לבל תלכדנו התאוה ברשתה, וזה הטוב בעיניו יתברך, אפילו שיותר טוב הי' שלא יפול כלל. [כאשר יש חוסר בטחון במשירת המרגלית כדאי לרדת בדרגה כדי שהמרגלית תשמר לעד].
[במקום אחר מביא ה"אלטער" דברים דומים אך בדרגה הרבה יותר נמוכה שכלל לא קשורים למדריגת הדברים כאן, אך מאחר וגם לנו אין קשר אל מדריגת הדברים נביא הדברים במקום אחר שהם בקצה השני. ולכן יכין האדם לעצמו שני דרכים א) לעסוק בתורה בתמידות, אבל פן ח"ו יפול ממדריגתו אזי לכל הפחות לקבוע עתים לתורה. וכן בכל העניינים כן, והבן כי נפלא הוא"].
כל אחד ואחד יודע נגעי לבבו, לאחד מפריע החבר, ולזולתו הבית. כל אחד ואחד והנסיון שלו. ובתחילת הזמן אנו באים ומתחזקים והחיזוק לא מחזיק מעמיד, אין לו קיום. עובר שבוע ואין זכר לחיזוק. והבאנו בשם ה"אלטער" שחיזוק אינו "לנצח" חיזוק שאינו קיים א"א להגיע ע"י לחיי נצח, לחיי נצחי אפשר להגיע רק ע"י מעשה קיים שהוא נצחי. על כן בהכרח על כל אחד למצוא דרך מה לעשות שהחיזוק יחזיק מעמד. העצות היום יומיות ידועות זה מכבר. לשמור על סדרי הישיבה, לשמור על סדר המוסר, לימוד המוסר הוא הוא שמירה על האדם שלא ישתכר ויאבד המרגלית, גם אחרי לימוד המוסר לא מובטח שלא תאבד המרגלית, אך ללא לימוד המוסר ודאי שאין בידו הכח לגדור עצמו נגד התאוות. והמעשי חיזוק הכי מעולים שנעשה ללא לימוד המוסר הם כאין וכאפס, וסופם כשלון חרוץ.
עלינו לזכור ולדעת "וקדושים בכל יום יהללוך סלה" ההילוך צריך להיות נצחי "סלה".
"ותן בלבנו וכו' לשמור ולעשות, לעשות אנו מורגלים בו משתדלים לקיימו, אך "לקיים" שהמעשים שלנו יהיו נצחי קיים ובלתי משתנה זה רחוק מאתנו, וזוהי כל עבודתינו לדאוג שהחיזוק יהי' "קיים" נצחי ובלתי משתנה.
וגם זאת עלינו לדעת שהרוצה ללמוד ולזכות יחד עם התורה לעושר וכבוד, אין הוא זוכה בכתרה של תורה, [השואף לתורה ועושר לא יזכה בכתר התורה] כי הרי גדול כתר תורה מכתר כהונה וכתר מלכות, וכשם שבכהונה אהרון זכה להיות כל כולו כהן עד שאף בניו כהנים וכן בכתר מלכות דוד הוא כל כולו מלך עד שאף בניו מלכים, כך הרוצה לזכות בכתר התורה צריך שכל כולו יהיה אך ורק תורה. בכתר כהונה וכתר מלכות לא יכול לזכות כל אחד מישראל וכבר אמרו חז"ל טעמים על כך.
וכתר תורה מונח וכל הרוצה יכול לבא וליטול, אבל גדול כתר התורה מכתר מלכות וכהונה, וע"כ מוכרח הרוצה לזכות בכתר התורה להיות כל כולו תורה, להתמסר כל כולו לתורה, ואך ורק לתורה.
יסודות אלה צריכים בני תורה לדעת ולקיים, ובפרט חשוב לשננם בתחילת הזמן.
* * *
בס"ד  יום ה' ט"ו באייר תשמ"ג
יקרה היא מפנינים, מכ"ג הנכנס לפני ולפנים
במאמר הקודם נתבאר הטעם, למה בקשו בני־ישראל ממשה רבינו שידבר עמם כמו שנאמר () "דבר אתה עמנו", - ולמשה רבנו חרה הדבר מאוד כמו שנא' () "ותאמרו הן הראנו ד' אלוקינו את כבודו ואת גדלו, ואת קולו שמענו מתוך האש, היום הזה ראינו כי ידבר אלוקים את האדם וחי'".
בני ישראל הגיעו לדרגה מאוד גבוהה וזכו לשמוע מהרבונו של עולם בעצמו. ובקשו "קרב אתה ושמע וגו' ואת הדבר אלינו", - ולמשה רבינו חרה הדבר מאוד. מה להם ללמוד מסרסור אם הם יכולים ללמוד מהקב"ה בעצמו. ואילו הרבונו של עולם אמר "הטיבו אשר דברו". "מי יתן והי' לבבם זה להם ליראה אותי ולשמור את כל מצוותי כל הימים" וכו' הד' אמר שהם עשו נכונה, כיון שרצו להבטיח את עצםמ לעמוד במדרגה יותר נמוכה כדי שלא יפלו ממנה, ולכן בקשו ללמוד תורה מסרסור כדי שיתקיים כל הימים.
אבל עדיין תמוה, מה נרעשו הרי הם קבלו תורה מד' בעצמו, ומדוע חששו שמעמד הר סיני לא יהי' קיים תמיד. מה מנע מבני ישראל להמשיך להיות בדרגה זו? לקבל תורה מהקב"ה בעצמו. ולא עוד אלא הקב"ה שמח בדבריהם ואמר "הטיבו כל אשר דברו".
ממזר ת"ח קודם לכ"ג ע"ה שנא' "יקרה היא מפנינים" התורה יקרה מכ"ג הנכנס לפני ולפנים. אין כוונתם ז"ל לומר כי התורה גדולה יותר מהכהונה, והלומד אותה גדול יותר מכ"ג עם הארץ. הכוונה היא שת"ח נמצא בדרגה יותר גבוהה מהמצב שהכ"ג נמצא כשנכנס לפני ולפנים. המצב של הכ"ג כשנכנס לפני ולפנים הי' מצב גבוה מאוד. מבואר בילקוט מה הי' מצבו של הכ"ג כשנכנס לפני ולפנים? (ויקרא פ' כ"א) "וכל אדם לא יהיה באוהל מועד" אף אדם לא יהי' באוהל מועד כשהכ"ג נכנס ויוצא מקדש הקדשים. אמר ר' אבהו וכהן גדול לא אדם הי'? הרי כתוב וכל אדם והכוונה כל להדגיש אף אדם לא יהי'. והאם הכ"ג אינו אדם? אלא כהדא דאמר ר' פנחס בשעה שהי' רוח הקודש שרוי עליו היו פניו בוערות כלפידים עליו, הדא דכתיב כי שפתי כהן ישמרו דעת ותורה יבקשו מפיהו כי מלאך ד' צבאו־ת הוא. ז"א שהכ"ג כשהי' נכנס לפני ולפנים לא הי' כלל אדם, וזה מה שכתוב כאן, לכאורה הכ"ג הרי הוא גם אדם, וע"ז אומר המדרש לא, הכ"ג לא הי' אדם! פניו היו בוערות כלפידים. ועל המצב הזה של הכ"ג כתוב שת"ח קודם למצב זה, (אפילו מלאך לא נכנס לקדש הקדשים.) ואיך אפשר להבין את זה שת"ח קודם לכ"ג במצב זה.
כדי להבין זאת הבה ונקח דוגמא מעצמינו. אדם כשמתעורר קצת הוא נהי' במצב אחר, אמנם הוא לא נהפך לאיש אחר, רק באותו רגע של התעוררות הוא באמת אחר, אך הוא לא נהפך לאיש אחר, הי' לו רק רגע של התעוררות. ברגע ההתעוררות הוא הי' במצב אחר. הכ"ג כשנכנס לפני ולפנים ורוח הקדש שרתה עליו הוא התעלה למצב אחר "כי מלאך ד' צבאות הוא" הוא הי' מלאך, אך כשיצא הוא כבר לא הי' מלאך, רק במצב שהי' לפני ולפנים הוא כל־כך התעלה עד שהיה כמלאך. ותורה אינה כן, ת"ח קודם למצב הכ"ג, כיון שאין זה מצב קיים, זה רק מצב זמני. אין זה מצב קיים. ות"ח גדול מכ"ג הנכנס לפני ולפנים, כ"ג במצב זה, ת"ח קודם לו. "שפתי כהן ישמרו דעת ותורה יבקשו מפיהו כי מלאך ד' צבאו־ת הוא".
מוצאים בחז"ל שהיו טענות על הכה"ג מיד אחר שיצא מקדש הקדשים והלך לביתו, הרי מוכח שכאשר הלך לביתו כבר לא הי' בדרגת מלאך ד' צבאו־ת. ות"ח עדיף מהמצב הזמני של הכ"ג.
צריך להבין מה הי' בקבלת התורה. למשה רבנו היו טענות על כלל ישראל הרי קבלתם ושמעתם התורה מהרבונו של עולם, ומדוע בקשתם לשמור מסרסור. וד' אמר הטיבו אשר דברו. המצב של בני ישראל בקבלת התורה הי' שפרחה נשמתן, ומלאכים היו צריכים להחזיר להם נשמתם. מה הביאור שפרחה נשמתם? בקבלת התורה ישראל נתעלו אבל הגוף לא התרומם, ישראל נתעלו לא פחות מהכ"ג הנכנס לפני ולפנים, הרי סוף סוף קבלו תורה מהרבונו של עולם בעצמו, והם התעלו ופרחה נשמתם כיון שהגוף לא עלה עמם. ובמצב כזה הרבונו של עולם אמר הטיבו אשר דברו, אכן הם צודקים, הם אמנם נתעלו אבל הגוף לא יכל להשיג דרגה זו, היו צריכים להחזיר להם נשמתם, (אמנם אנו לא מבינים בדיוק מה הי' שם) אך זה ברור שהגוף לא החזיק מעמד. תמיד דברנו שהאדם אחד, אם הנשמה מתעלה למדרגה גבוהה כל האדם צריך להתעלות ואם הנשמה פורחת והגוף נשאר, הרי האדם עדיין לא נתעלה, והרי נאמר "פרחה נשמתן". אמנם הם היו במדריגה יותר גבוהה ממלאכים, על הכ"ג כתוב שלא הי' אדם אלא מלאך ובקבלת התורה היו בדרגה יותר גבוהה ממלאך.
פעם הראנו הדבר בחוש ע"י ציור גשמי. אבל ע"י הציור אנו מבינים הדבר יותר טוב. כשנוסע קטר ואל הקטר קשורים כל מיני קרונות כלם נוסעים ביעף יחד עם הקטר, אבל כשמתירים הקרון מהרכבת הקרון נשאר במצבו לא חל בו שינוי הוא נשאר כמו שהוא. ומזה מוכח שהקרון לא נוסע אלא נגרר אחר הקטר. בני ישראל אכן נתעלו ופרחו לשמים וקבלו תורה מהרבונו של עולם אבל גופם לא נתעלה, והראי' מבואר בחז"ל (שמות רבה פ' כי תישא אות ו'.) מ"ד אחד אומר שלא החזיק מעמד הר סיני אלא מ' יום, ומ"ד אחד אומר י"א יום ומ"ד מחר אומר יום אחד ומ"ד אחר אומר שאפילו יום אחד לא החזיקו מעמד, מה הפשט בזה? מי חשבו איך לעשות עגל, ז"א שלא נתעלו לגמרי, החומר נשאר חומר, הגוף לא נתעלה, (בודאי שזה לא שייך לשפתינו אבל כך מבואר בחז"ל) הי' שם עדיין משהו גוף.
במאמר הקודם הבאנו שעל משה רבנו גם היתה טענה מה הוסיפה לו ראיית העגל הרי ה' אמר לו קודם לכן שסרו מן הדרך ועשו עגל מסיכה, הרי כתובה בתורה טענה על משה רבינו מדוע רק אחרי שראה העגל שבר הלוחות וכי לפני כן לא אמרתי לך שעשו עגל, הרי שאפילו על משה יש טענות שיש אצלו משהו.
ולכן כיון שגופם של ישראל לא נתעלה כמו נשמתן ע"כ אמר ד' "הטיבו אשר דברו" הם עשו מעשה נכון.
תורה היא אחרת...
כתוב בפסוק "אם שמוע תשמע" אם שמוע בישן תשמע בחדש (ברכות דף מ.) מסביר ה"אלטער" פירוש כי הישנות כל זמן שאשם ממשמש בהם מוצא בהם טעם. כלומר (מה ז"א מוצא בהם טעם) מבין הדבר יותר ויותר. וכל כדי כך עד שאח"כ אינו מבין למה לא הבין זאת מקודם. (הוא מוצא כל־כך הרבה טעם ומוצא סברה ולא מבין מדוע קודם לא הבין את זאת) ומבין כי מתחילה לא ידע על בוריו. (הוא מבין שקודם לכן לא ידע כלום.) כי התורה הנה אורה הרב מכוסה בכיסויים הרבה, (התורה היא אור שמכוסה כיסוי אחר כיסוי) מגלה אתה כיסוי אחד, אתה רואה אור גדול. (אם אתה מוריד כיסוי אחד מתגלה לעיניך אור גדול) מגלה אתה עוד כיסוי (ואם אתה מפשיט עוד כיסוי) אתה רואה אור גדול יותר (אתה מפשיט עוד כיסוי ומגלה עוד יותר, בתחילה ראית ולא הבנת כלום מה כתוב כאן לא ידעת כלל מה מדובר כאן, אבל כשגלית ומצאת טעם אתה רואה שקודם לא ידעת כלום, וכשאתה מגלה יותר אתה רואה אור גדול יותר) וכן הרבה. וכענין שאמרנו על "גל עיני ואביטה נפלאות מתורתך" הסר הכיסוי מהעיניים שלי ואז אראה נפלאות תורתך. מבואר במקום אחר.
וזהו אם שמוע בישן תשמע בחדש. פירוש תשמע הישן בחדש אם תשמע היטב אז תשמע בישן חדש, קודם לא ידעת בכלל מה כתוב. ואח"כ נעשה החדש ישן, אם תשמע מהם תשמע מהם עוד חדש וזה דבר הפלא! ה"אלטער" מתפלא ומתפעל מפירוש זה. מה כתוב כאן? כן נבנית תורה באדם תורה לא נבנית ע"י התפעלות כעין התעלות של פריחה, הוא פורח ומתעלה, ונהיה מלאך, אין הדבר כן. תורה נבנית ע"י שקודם מגלה כיסוי אחד, ומה יותר שמגלה כיסוי אחר כיסוי, מתגלה לו אור חדש, ואם הוא לא מגלה אזי נהיית לו התורה ישן, ואם ימשיך לגלות יראה שוב דבר חדש וזה הפשט "גל עיני ואביט נפלאות תורתך" הסר הכיסוי מעיני. כך נבנית תורה. אנו מורגלים לפרש אחרת. אם שמוע בישן תשמע בחדש פירושו תזכה לשמוע דברים אחרים בסוגיא אחרת, והגרש"ז מגלה לנו יסוד חדש. אם שמוע בישן תשמע בחדש, הישן לא יהי' אצלך ישן כיון שתגלה בו חדש. כל הענין יהי' אצלך ישן כיון שתגלה בו חדש. כל הענין יהי' חדש. כשמגלים פשט נכון הרי מתגלה עולם.. אור גדול...
אי לאו דדלאי חספא מי משכחת מגרניתא תוותא" בכל מקום מונחים מרגליות אלא שצריך לגלות הכסויים. זה הפשט "אם שמוע בישן" אבל זה הולך דרגה אחרי דרגה מגלים כיסוי אחרי כיסוי, ואם הוא ורח אמנם הוא התרומם, אבל הוא לא נבנה, הבנין הוא לגלות כיסוי אחר כיסוי.
במקום אחר מביא הגרש"ז (שם מאמר נ"ה) כתיב "ולמדתם אותם את בניכם לדבר בם בשבתך בביתך". למד את בניך בשבתך בביתך, לכאורה הי' צריך לומר בשבתך בביתם, (כשתשב בביתם תלמדם תורה, מדוע כתוב שתלמדם בשבתך בביתך?) הענין כי רצה ד' יתברך לפרסם ולהרחיב ידיעת אלוקותו ברבים, כי לא הכל יבינו מדעתם כאברהם אבינו ע"ה, ולכן באת הצווי על שש זכירות ודברנו על כל אחד ואחד. וכן באת הצווי ללמד האב לבנו, והרב לתלמידו, כי תלמידים ג"כ בנים. והנה מי שמתנהג עפ"י התורה כל מעשי פעולותיו, דבריו ותנועותיו - (מי שבנוי עפ"י התורה הוא לא פרח לדרגות גבוהות הוא בנה את עצמו ומתנהג עפי התורה כי מעשי פעולותיו, כל מה שהוא עושה, דבריו ופעולותיו) מסודרים המה עד שיוכל ללמוד ממנו מכל פעולה ופעולה, כיון שכל פעולה בנוי', כאן ה"אלטער" מדבר על כל פעולה, ובפעם הקודמת דברנו שאפילו שיחת חולין של תלמידי חכמים צריכה לימוד, בודאי כל פעולה וכל מילה היא בנוי'. יען כי עושה הכל עפ"י דין, כי זה כל תכלית האדם בלמדו להתנהג עפ"י דין תורה בכל מעשה ותנועה ומחשבה. (אפילו המחשבה בנוי' אצל ת"ח) והנה מאיש כזה נוכל ללמוד מן ישיבתו בביתו. זה הבאור בפסוק "ולמדתם אותם את בניכם לדבר בם בשבתך בביתך" בכל תנועותיו ובלכתו בדרך בצורה שהוא הולך, ובשכבו ובקומו, ויסוב בשבתך בביתך על האב והמורה. וכן כל אחד יתנהג כנ"ל הכל במדה ובמשקל. כולם צריכים להתנהג במדה ובמשקל. כאן ה"אלטער" מדבר על פרט אחד, וזה הבאור שיחת חולין של ת"ח צריכה לימוד, לא תיתכן תנועה שלא עפ"י תתורה. וא"כ בודאי שת"ח קודם לכ"ג הנכנס לפני ולפנים.
והנה אין זה יכול להיות רק כשכולם מתנהגים לתכלית אחד ולרעיון אחד, וע"כ אין מקום מוכשר לזה כמו... (מסתבר שכוונתו לת"ת של קלם) וע"כ עלינו לדרוש ולפשפש על מה עשה ד' ככה (מתוך דבריו נראה שקרה משהו ועל כן הוא מתאונן.) מן הסתם חסר עצם ד' ויש להתאונן על כרם חמד ישראל שישתרש היטב בשרשים חזקים, שפכו לבבכם כמים אולי יחונן ד' יתברך ונוכל להתקרב אליו, היינו לדעת אותו כרצונו, ולהרחיב הידיעה בנו ולזולתינו. וזהו "השיבנו ד' אליך ונשובה" אמן כן יהי רצון.
כאן מבואר לפנינו מה הבאור ת"ח? ת"ח הכוונה כמו שכתוב כאן, בתחילה כתוב איך הוא לומד וכאן מבאר איך שכל תנועתו בנין. כל תנועה היא תורה. וא"כ האם זה פלא שת"ח עדיף מהמצב של כ"ג הנכנס לפני ולפנים, אמנם אכן רוח הקודש שורה עליו, אבל זה לא מצב קיים.
וכן ישראל נתעלו לדרגה גבוהה אבל הם לא יכולים להתקיים זמן רב במצב הזה, ע"כ הם לא יכולים במצב זה ללמוד תורה. וע"כ ה' אמר למשה "הטיבו כל אשר דברו".
זו ההגדרה של ת"ח. זה המובן של יחיד... וזו הכוונה של דמות הרבי שכולם שואפים למטרה אחת.
(שם מאמר נ"ח) "מי יוכל לשער גודל הענין של עסק המוסר בעיון היטב. (את המוסר יש ללמוד בעיון) ולהשיב אל הלב כיון שרחמנא לבא בעי. וכל חוט השערה יותר (במאמר הקודם מדבר על תורה שמגלה כיסוי אחר כיסוי וכאן מדבר על המוסר) שנתקרב היראה אל הלב עפ"י התבוננות השכל, כל התקדמות קלה אבל עפ"י התבוננות השכל, ע"י בנין, ולא ע"י שפרוח, אין ברי' יכולה לשער גודל שכרו, במה שמתקדם כחוט השערה אבל עפ"י התבוננות השכל. ע"י בנין ולא ע"י התפעלות.
ולמה כן? בארנו היום כי הוא יתברך אין סוף. (הרבונו של עולם הוא אין סוף...) אפילו האבות... אפילו משה רבינו, אחרי הכל אין סוף... אין סוף... וחותמו של הקב"ה אמת ואמר הנביא ע"ה (ירמיה י') וד' אלוקים אמת. ומעתה מי שמתקרב יותר אל האמת, מתקרב אל האין סוף יותר. מי שמתקרב קצת תנועה קלה שמתקרב לאמת הוא מתקרב לאין סוף. והנה לימוד המוסר הוא להתחזקות על האמת בעומק הלב, לא על דרך ההתפעלות אלא הוא בונה את עצמו, יסוד המוסר להתחקות בהתבוננות השכל על האמת בעומק הלב. וכפי התקרבותו אל האמת בהכרה חדשה, כשמתקרב אל האמת ע"י הכרה חדשה, כשמתקרב אל האמת ע"י הכרה חדשה (כמו בלימוד התורה שמגלה כיסוי אחר כיסוי) בשכלו הזך, ככה יתקרב אל ה"אין־סוף", הוא האמת. ועל כל חוט וחוט (איך הוא נבנה? חוט אחד ועוד חוט ועוד חוט) שמכיר האמת יותר אין קץ לשכרו. (כך הוא נבנה.)
ומעתה אין להפליא על הרבוי העצום, דברים שבארנו מגמ' סנהדרין והעלינו במאמר מקיץ נרדמים, המאמר מקיץ נרדמים האדם נרדם... הוא ישן... והמאמר מקיץ נרדמים.
על רום ערך לימוד המוסר. אין זה חידוש כלל, כי ההתקרבות אל האמת הוא ההתקרבות אליו יתברך. כללו של דבר ע"י התבוננות הדק במוסר, מתקרב אל האמת יותר, ונמצא כי גם תורתו (התורה שלו) וכל מעשיו ופעולותיו מתעלים הרבה מאוד, הם כל הזמן עולים דרגה אחרי דרגה, כך נבנית התורה וכך נבנה המוסר, הכל בשכל זך, שכל דק, התבוננות השכל.
וא"כ הרי זה פשוט שת"ח קודם לכ"ג הנכנס לפני ולפנים. אכן נכון הכ"ג נכנס לפני ולפנים ובער כלהבה ואיבד את המציאות של אדם "וכל אדם לא יהי'" אבל הוא עדיין לא במצב של ת"ח כיון שת"ח הוא אחר, ת"ח הוא מציאות אחרת... ת"ח הוא בריאה אחרת...
(חכמה ומוסר ח"ב מאמר רע"ד) ענין חלק התורה של האדם הוא, ידוע כי כל אדם יש לו חלק בתורה, ומהו חלקו? מה שהאדם מתבונן בשכלו, התורה הנבנית בשכלו על דרך בנין והתבוננות ונעשה דבק בשכלו ומתפעל מזה, ולכן תראה כי האדם החושב איזה רעיון יתפעל ויתווסף בו יר"ש.
והנה אח"כ בפעם השני' כשנתישן הרעיון אינו מתפעל כבר ואינו מוסיף בו יראת שמים, ומזה תבין כי בפעם השני' אינו נקרא לו חלק התורה כי אם בפעם השני' הי' נקרא לו חלק התורה היתה מתוספת לו יראת שמים והתפעלות, ואם לא נוספה התפעלות הרי שאין לו חלק בתורה. אבל אם יחשוב בו היטב עד שיתפעל ויתוסף בו יראת שמים, נקרא עוד לפניו חידושי תורה שלו. (אם הוא מתבונן שוב וע"י זה נוספת בו יראת שמים הרי זה חידושי תורה שלו. הרי דברים אלה עולים בקנה אחד עם מה שכתוב לעיל (מאמר נ"ג) מה שיותר מגלים הכסויים רואים אור יותר גדול,) וכאשר כתבו הספרים שמי שאינו יכול לחדש חידושי תורה בשבת, יראה להבין היטב הישנות, פירוש: יתפעל ויתדבק להם, ויקראו חידושי תורה שלו אף שהוא לא חידש אותם. (הוא לא חידש אותם אלא הוא מתבונן בהם בשכלו ומתפעל ומתדבק בהם ואז זה נחשב החלק שלו בתורה, זה נחשב חידושי תורה שלו.)
וזהו הענין שנכפלו בתורה קרבנות הנשיאים, דלכאורה מה צורך הי' לחזור בפרוטרוט על כל קרבן של כל נשיא לחוד, דיו שיאמר שכל הנשיאים הביאו אותו הדבר, אלא להורות שכיון שהשיג כל אחד הקרבנות בשכלו הוא, ממילא זהו חלק התורה שלו. אכן כל קרבן לחוד הוא נמנה כיון שכל אחד השיג קרבנו בשכלו. כך נבנית התורה, וכך נבנית העבודה, ע"י התבוננות השכל השיגו הקרבן, וע"כ זה הקרבן שלו, אע"פ שאותו קרבן הקריב חבירו.
יסוד זה אנו מוצאים גם בדברי החובת הלבבות (שער עבודת האלוקים פ"ה) שם הוא מבאר שתי ההערות שיש לו לאדם תחילה הערת התורה ואח"כ הערת השכל כי הערה התוריה היא ההקדמה ומבוא אל הערת השכל, וראיה עליו בעבור צורך האדם בנערותו אל חינוך והנהגה בשנות הנערות זקוק אדם לדבר אשר יחנך אותו וינהיגהו על דרך ישר ולמנוע תאותיו עד שיחזק ויכון שכלו, וכן הנשים וקלי הדעת מן האנשים אינם נמשכים אחר הנהגת השכל, מפני חלישת איסורו בהם וקישורו אותם, הם עדיין לא קשורים בשכל, והשכל לא מנהיגם. הצריך הדוחק להנהגה בינונית שיסבלוה ולא יבצר מהם לעמוד בה. וע"כ צריך לכתחילה הערת התורה. וע"כ נוסדו התורות על קטבי היחול והרהות, ומי שאינו מקצר בחיובי העבודה יהי' במדריגת החסידים הזכים, על אף שמתנהג רק עם הערת התורה, יהי' ראוי לגמול העוה"ז והבא. אפילו שהולך בהערת התורה הוא מחזיק בתורה ובונה עצמו ומתמיד בעבודה, יהי' במדריגת החסידים הזכים ויהי' ראוי לגמול העוה"ז והבא. ומי שעולה ממנה אל העבודה שהוא מדרך הערת השכל, מי שתחילה מתעלה ע"י הערת התורה ואח"כ ממשיך ממנה אל הערת השכל, יגיע אל דרגת הנביאים ובחירי עליון החסידים. הכל יתכן כיון שבנה את עצמו מדריגה אחר מדריגה ועלה ממדריגה למדריגה על דרך בנין. ויהי' גמולו בעוה"ז השמחה במתיקות עבודת ד'. הגמול של האדם העולה אל העבודה מדרך השכל בעוה"ז תהי' השמחה במתיקות עבודת ד'. כמו שאמר הנביא (ירמיה ט"ו) נמצאו דבריך ואוכלם. אני אמצא את הדברים שלך ואני אוכל אותם כמו מאכל. "ויהי דברך לי לששון ולשמחת לבבי, כי נקרא שמך עלי אלוקי צבאו־ת" ואמר "ישמח צדיק בד' וחסה בו, ויתהללו כל ישרי לב" ואמר "אור זרוע לצדיק ולישרי לב - שמחה" וגמולו לעוה"ב להגיע האור העליון אשר לא נוכל לספרו ולא לדמותו, כמו שאמר הנביא (זכרי' ג') "אם בדרכי תלך ואת משמרתי תשמור, וגם אתה תדין את ביתי, וגם תשמור את חצירי, ונתתי לך מהלכים בין העומדים האלה" ואמר "מה רב טובך אשר צפנת ליראיך פעלת לחוסים בך נגד בני אדם" ואמר "עין לא ראתה אלקים זולתך, יעשה למחכה לו" החובת הלבבות מבאר לנו המהלך איך האדם עולה בתחילה האדם כששכלו חלש הוא בונה את עצמו ע"י התורה, ודברנו איך נבנית התורה אצלו, חוט אחר חוט ונימה אחר נימה הוא ממלא נפשו בתורה, וצריך לא לקצר בכלום, ואם שומר על זה הרי הוא גם במדריגת החסידים הזכים וראוי לגמול העוה"ז והעוה"ב. דרך זו היא עבור הכלל. אך הפרט הרוצה לעבוד אם הערת השכל שם הוא מגיע למדריגת הנביאים. כלל ישראל היו נביאים מה שראתה שפחה על הים לא ראה יחזקאל בן בוזי מימיו, וישראל כשקבלו התורה ראו הרבונו של עולם פנים בפנים וזו היתה מדריגה גבוהה... אך כיון שישראל לא בנו עצמם אלא התרוממו, ע"כ ד' אמר "הטיבו כל אשר דברו" כיון שאין למצב הזה קיום.
הרי לפנינו תשובה מדוע החיזוק של תחילת הזמן אינו מחזיק מעמד. צריך להדגיש שאמנם עדיין יש קצת חיזוק בישיבה אבל אותות רפיון כבר נראו בחלל הישיבה. ומדוע החיזוק אינו מתקיים. כיון שהחיזוק אינו על דרך בנין. וכך צריך בן תורה לבנות את עצמו בלימוד התורה לשנן הישן ואין הפשט לחזור הישן אלא למצוא בישן חדש, אם שמוע בישן תשמע בחדש אם תשמע בישן תשמע בחדש הוא עצמו יהי' אצלך חדש לומדים וחוזרים ופתאום נכנס אור בלימוד, ובאה ההתפעלות. אם לומדים הסוגיא פעמים רבות רואים בישן חדש, ופתאום רואים אור חדש בסוגיא והאור כל־כך ברור שמתפלאים איך לא ראו את הדברים קודם לכן.
וכן כל מצוה ומצוה צריכה להיות על דרך בנין. אנו סופרים ספירת העומר. מה הבאור במצוה זו? סופרים יום אחר יום, סופרים היום וסופרים מחר וכל יום סופרים. ישראל ספרו הימים והכינו עצמם לקבלת התורה וכך צריך לקיים המצווה כהיום הזה להתמיד בספירה כסדר, כוונת הספירה שתורה צריכה כסדר להבנות ולהבנות עד שמגיע לקבלת התורה. ואין זו סתם מצוה לספור... ואח"כ מגיעים ימי הגבלה... ואצלינו הספירה היא רק מצוות אנשים... רואים בראשונים איך שעבדו על דרך הבנין. החובת הלבבות והמסילת ישרים מוליכים אותנו לאט לאט על דרך הבנין. החובת הלבבות מתחיל בשער הייחוד ואח"כ לשער הבחינה והולך לאט... לאט... ואח"כ לשער עבודת האלוקים, הוא בונה ובונה, דרגה אחר דרגה... בהתמדה כסדר... ומוליך אותנו לשער הפרישות עד שהוא מגיע לתכלית שהוא אהבת ד'. והחובת הלבבות אומר "ותדע כי כל מה שקדם לנו זכרו בספר הזה מחובת הלבבות והמדות ונדבת הנפשות הם (אינם אלא) מעלות ומדריגות, וכל מה שדברתי הוא רק כדי שתתעלה למעלה זו. בשפתינו הרי זה פשוטה מדריגות לעלות בהם למעלה זו. ואח"כ הוא כותב בפ"ג "כי הבקשה הזאת לא תתכן לשואל אלא אחר הקדמות רבות, וכאשר תתקיימנה ההקדמות תתיילד מהם האהבה בא־ל יתברך, אבל מי שמכוין אליה בעצמה לא יוכל להגיע אליה. הכל רק על דרך הבנין.
כך גם המסילת ישרים מתחיל בזהירות ולאט לאט בונה אותנו מזהירות לזריזות לאט לאט ובהתמדה מזריזות לפרישות, טהרה, חסידות וכך הוא עולה מדרגה לדרגה עד שמגיע לקדושה ורוח הקדש עד תחיית המתים.
הכל בנוי בהתמדה ולא על דרך ההתפעלות הרגעית. כך נבנה ה"יחיד" וכך נבנה ה"כלל". כמו שה"אלטער" מביא הבאור על הפסוק "בשבתך בביתך" בכל תנועה ותנועה בצורה שהת"ח יושב, מהנהגתו בביתו, משכבו ומצורה שהוא קם הכל בנוי הכל זה תורה. וכך צריך להראות ה"כלל". כמו שאצל היחיד צריך להראות בכל תנועה, כך אצל הרבים צריך להבנות על דרך הבנין וצריך להרגיש בכל תנועה של ה"רבים" בצורת הישיבה ובצורת הקימה, שכאן נבנית תורה... אבל אם התורה לא נבנית על דרך הבנין אלא על התפעלות רגעית... אמנם ח"ו בל נזלזל בכל התעוררות שהיא אפילו אם היא מחזקיה רגע אחד. כמו שר' ישראל אומר שכדאי ללמוד מוסר כדי להתפעל רגע אחד, המתפעל רגע אחד הוא מאושר. אבל צריך להבנות על דרך בנין לראות חדש בישן... בכל ההנהגה שתראה התורה... בצורת העמידה... בצורת הישיבה... ובצורת הדבור... כך צריך להבנות בן תורה... וכך צריכה להבנות ישיבה... הבאנו מאמר חז"ל "ולא אמר אדם לחבירו צר לי המקום שאלין בירושלים" על אף שירושלים היתה עיר רבת אוכלוסין מליוני בני אדם דרו שם, בכל זאת לא אמר אדם לחבירו צר לי המקום? הטעם שירושלים היתה כל כך טוב... כל כך מוארת... כל כך עדינה עד שאף אחד לא הרגיש שצר לו המקום. והאם אין זה בלכתך בדרך שבהליכתך, ושבתך, בכל תנועה הרגישו שכאן זה ירושלים עיר הקודש, וכך התנהגה כל ירושלים... ומעכשיו נבין דברי הנביא "ועתה כולה מרצחים" לא צריך להבין שהכוונה כפשוטו, אלא הכוונה ירושלים כלילת יופי... ירושלים העדינה... מה קרה לה? ועתה כולה מרצחים... וכך צריך להבנות יחיד... וכך צריך להבנות כלל... וכך צריכה להיראות ישיבה...ישיבה היא בית מקדש מעט... לאחר ההתחלה צריכה לבוא התחזקות ואחר כל חיזוק צריך לבא עוד חיזוק, אם שמוע בישן תשמע בחדש, זה כלל בתורה, ובעבודה, ובהנהגה, בכל דבר ודבר להתחזק ולהתחזק בדרך בנין. ולא ח"ו שנהי' רפיון, ומבלעדי זה הרי זה בדרגת כהן גדול הנכנס לפני ולפנים... ות"ח ממזר עדיף מכהן גדול ע"ה הנכנס לפני ולפנים, אמנם הכ"ג הי' במצב גבוה מאוד, אבל תורה זה מושג אחר... תורה צריכה להיות על דרך בנין, בתמידות להתחזק...
* * *
.
בס"ד  יום ה' כ"א בסיון תשמ"ג
נפש הישראלי יש לה בעצם רצון ותשוקה לתורה
במאמר הקודם הבאנו החילוק בין דברי חז"ל ומאמריהם לבין חכמי אומות העולם. ההבדל בין חכמי ישראל לחכמי האומות כמו ההפרש בין האור לחושך.
חילוק זה לא נמצא רק בין חז"ל לחכמי האומות, חכמי המוסר גילו לנו כי מלה אחת של רבינו יונה כוללת יותר מאשר דפים שלמים של חכמי האומות.
ובאמת מדוע זה כך, מהו סוד הדבר?
איתא בחז"ל קב"ה ואורייתא וישראל חד הוא. במאמר זה טמון החילוק. אם הקב"ה ואורייתא הם חד עם ישראל, מה הפלא שחכמת חז"ל היא אור, ולעומת זה חכמת הגויים ודאי חושך היא.
ומה"ט איתא בברכות (נח.) הרואה חכמי ישראל, איזה ברכה הוא מברך? מבואר בגמ' שמברך ברוך שחלק מחכמתו ליראיו. זו הברכה של חכמי ישראל, מה הפשט חלק? חלק הבאור שחכמת חכמי ישראל היא מלשון חלק. והרואה חכמי אומות העולם עושה ג"כ ברכה, ברוך שנתן מחכמתו לבריותיו, שם אינו מברך שחלק. אצל חכמי ישראל החכמה היא חלק, זה ההבדל אצל חכמי ישראל זה חלק, ואילו אצל האומות זה רק נתן מחכמתו.
כל יום אנו מתפללים יהי רצון מלפניך ד' אלוקינו ואלוקי אבותינו שתרגילנו בתורתך וכו' ומפרש השיח יצחק מה הפשט שתרגילנו בתורתך? כי נפש הישראלי יש לה בעצם, (בעצם הפשט במציאות עצמה) רצון ותשוקה ללמוד התורה. בנפש הישראלי יש בעצם יש תשוקה ללימוד התורה, ודבר זה פשוט כיון שישראל ואורייתא וקב"ה חד הוא רק החסרון הוא מה שמרגיל עצמו לדברים הפכיים, ובענין שאמרו חז"ל: אם תעזבני יום, יומיים אעזבך. וכמו שאמר הגר"א ז"ל (משלי א) כי כאשר מרגיל אדם עצמו בדברים בטלים וליצנות בא לו תשוקה עזה לזה אשר לא יוכל למוש ממנה, אבל להיפך מי שרגיל בלימוד התורה משיג לזה תשוקה עצומה וחשק נפלא. תחילה בנפש הישראלי בעצם יש תשוקה ללימוד התורה אבל מי שרגיל בלימוד התורה משיג תשוקה עצומה וחשק נפלא. ע"כ אנו מבקשים שתרגילנו בתורתך, כך היא מציאותה של הנפש הישראלי רצון ותשוקה לתורתו בעצם.
וכן מפרש הגר"א באבני אליהו "השיבנו אבינו לתורתך", ברכה זו נגד גומל חסדים לחייבים טובות, ואמר אצל תורה אבינו, כי העוסק בתורה ובתעלומיה ומחפש כל גינזי מטמונותיה, הוא כבן אשר בידו כל מפתחות מטמוני אביו כמו שאמר בזוהר. העוסק בתורה הוא כבן שיש לו כל המפתחות. מה זאת אומרת שיש לו כל המפתחות, היכן מונחים המפתחות. היכן הם נמצאים אצלו? המפתחות נמצאים בעצמו, אם יש לו בעצמו התשוקה לתורה, הרי מי שעוסק בתורה הרי הוא כבן שיש לו כל המפתחות של מטמוני אביו. הרי זה כבן אצל אביו, ובן ואביו חד הוא ויש לו כל המפתחות.
וכך מבואר באבני אליהו על הפסוק "ישלח עזרך מקודם ומציון יסעדך" - כי מציון תצא תורה, כי התורה מקרבת את האדם אל בוראו, ותומכו שיוכל לבא לפני המלך, כי הוא עוסק בגנזי המלך, והוא מרואי פני המלך בראשונה קודם המלאכים, הטעם כיון שאצל מלאכים לא כתוב חד הוא, ובישראל נאמר ישראל ואורייתא וקב"ה חד הוא, והוא עוסק בגינזי המלך כיון שהוא עצמו שייך לגנזי המלך, זה העצם שלו, הרי זה כמו שכתוב בזהר.
ולפי זה הרי פשוט מהו החילוק הרב בין חכמי ישראל לחכמי אומות_העולם. דברי חז"ל אור, ודברי חכמי אומות העולם חושך.
מה שדברנו בשבועות על מאמר חז"ל "בא משה והורידה לארץ" אנו מוצאים בדברי הגרש"ז (חכמה ומוסר ח"ב מאמר רנ"א) דבר חדש ונורא (ומבהיל כל רעיון) כתוב במדרש "ויקחו לי תרומה" משל למלך שהיתה לו בת יחידה והישאה, לפרוש הימנה אינו יכול וכו' אלא כל מקום שאתה הולך עשה לי קיטון אחד וכו'. כך לענין התורה עיין שם.
הענין צריך באור, הלא איך שייך בחכמה לפרוש הימנה, וכי בשביל שאחד מלמד לאחר נפרשת הימנו החכמה? ועוד באיזה בחינה נקרא בש"ס ובמדרש "התורה מכורה לישראל", מה שייך מכירה בחכמה? וכי חפץ הוא, אשר הלוקח לוקח החפץ לעצמו ולא נשאר לזולתו (למוכר) זה החפץ?
הענין כי כל דברי האדם מתנהגים עפ"י השכל ועפ"י כוחות נפשיות, השכל יקר הרבה במעלה מן הכח הנפשי, כי כח נפשי אין משתנה מפני השכל, כי כשרוצה אדם לאכול, לא משתנה כח רצונו מפני השכל אם אפילו לא יסכים השכל לאכול, וכן הוא בכל המדות (כמו שהדבר פשוט ומובן שכאשר האדם רעב ללחם לא יעזור השכל מאומה להסיר הרעב מלבו, כך כל מדה יוצרת בלב האדם רעב שהשכל לא יוכל להסירו) זולת אחרי היגיעה, שנעשה טבע שני. מה שא"כ השכל הנה הוא תחת הטית כח נפשי, (עאר איז אונטר געווארפען) הנפש מושלת (על השכל והוא מושפע ממנה ונמצא תחת הטית כח הנפש) ולא השכל (מושל על כוחות הנפש, השכל אינו יכול להסיר הרעב) ועל כן אנו מוצאים חכמים להרע. היתכן שיהיו חכמים והמה חכמים להרע? חכמים הכוונה בעלי שכל. אמנם יתכן, כיון שהתאוה מטה את שכלם לבלתי ראות העיון האמיתי. ותדע כי גם לדעתם המשובשת, מידי ספיקא לא נפקא, וכ"ש שהחליפין רחוק מאוד וכו', אין עת להאריך. וע"כ אמרו חז"ל לעולם יעסוק אדם בתורה ומצוות אעפ"י שלא לשמה, כי אחרי שהתנהגו עפ"י התורה, ממילא לא יהי' לו רצון להטות השכל שלא לראות האמת, ובהכרח במשך זמן יראה האמת בעין שכלו וה"ה בכל פרט ופרט, כי האדם בכל מעשיו צריך להתנהג עפ"י שו"ע, והמידות כי גם הם נכללים במצוות עשה "והלכת בדרכיו".
והנה כמו שאנו רואים בגדולי האנשים שלא רצו לישב בדין מפני שוחד כל־דהו (כתובות קה:) גדולים... חז"ל... לא רצו לישב בדין... מדוע? מפני שפחדו... כן כל האדם צריך להיות נקי, בלתי משוחד לרצון, ובאם לאו הרי כל מעשיו עלולים, לפסוק אותם שלא כהוגן.
ולפיכך הרי זה פלא... אך סוף כל סוף האדם הרי נוגע במידות אשר מטעים דעתו, (אדם מנוגע במידות שמטים הדעת למידות) ע"כ (כאן כתוב דבר נפלא) נקראת התורה מכורה, זה הטעם מדוע התורה נקראת מכורה, מה ההסבר מכורה? כי הרי אע"פ שעפ"י השכל הטהור הי' צריך לפסוק הדין חייב, (לפי השכל הטהור הי' צריך להפסיק חייב...) והוא פסק זכאי... הםא זה לא נחשב שהוא מכורה... על כל זה הרי אפילו מוטעים, עושים בשמים כפסקו! (אפילו שהיתה טעות עושים בשמים כמו הפסק של הדיין בארץ). דאין לדיין אלא מה שעיניו רואות (סנהדרין ו:) יפתח בדורו כשמואל בדורו. הרי יש חילוק בין שמואל בדורו ליפתח בדורו, ובכל זאת אין לדיין אלא מה שעיניו רואות, וא"כ איך יתכן שבשמים הפסק כמו שהדיין פסק (לפי ראות עיניו) וזהו הענין שלא רצו המלאכים ליתן התורה לבני אדם היינו לפסוק עפ"י שכלם המוטעה. מלאכים לא רצו לתת התורה לבני אדם כיון שאם תנתן התורה היא תהיה עפ"י שכל בני אדם המוטעה.
זהו הביאור "בא משה והורידה לארץ" כיון שהתורה סוף כל סוף נתנה כאן בארץ, משה הורידה לארץ. אין זה סתם מליצה ישראל ואורייתא וקב"ה חד הוא... ברור שמדברים סוף כל סוף לגבי חז"ל... לגבי קדושים... אבל הרי גם בחז"ל מוצאים שבשוחד כל דהו לא רצו לפסוק, וא"כ כמה שוחד יש ע"י הרצונות, ואיך שייך לפסוק? הרי זה נורא ואיום... וע"ש נאמר "בא משה והורידה לארץ"...
אבל זה דווקא אם הוא בדרגה, בודאי שבקדושה של יסוד ושורש העבודה זה קדוש... קדוש... אך סוף כל סוף אין זו טהרה של מלאך. והטעם כיון שבנפש הישראל יש בעצם תשוקה לתורה נתנה התורה לישראל. בא משה והורידה לארץ, למי? לישראל, בישראל יש תורה! וע"כ אף שיש בהם אנושות, בכל זאת יפתח בדורו כשמואל בדורו, כך נתנה התורה, אבל בודאי שעל שוחד כל דהו אסור לו להיות דיין.
התורה נתנה לאנשים כמו עלי... שנגזרה עליו גזירה איומה לדורות, וכששמע שישראל נוצחו במלחמה, ואמרו לו שבניו נפלו, וכשאמרו לו שהארון נשבה אז נזדעזע ונפל מהכסא ושבר מפרקתו... זה אותו עלי שעליו נגזרו גזירות קשות לדורות, על אנשים כאלה מדובר... אך אפילו יפתח בדורו כשמואל בדורו, כיון שסוף כל סוף התורה נתנה מכורה ובאמת מלאכים לא יכלו לסבול זאת, כיון שהתורה צריכה להפסק עפ"י שכל טהור ולא עפ"י שכל אנוש. וד' אמר להפרד ממנה איני יכול. אבל היא מכורה לישראל.
בארחות צדיקים כתוב שהיסוד אורייתא וישראל חד שנפש הישראל מלאה תשוקה לתורה בעצם.
ומה הפשט ישראל ואורייתא וקב"ה חד הוא. מבואר בשער הבושה. האורחות צדיקים שואל: כתוב בפסוק "אלוקי בושתי ונכמתי להרים אלוקי פני אליך" ואם תחשוב: איך אתבייש ממי שאיני רואהו בעיני? מה שייך להתבייש ממי שהאדם לא רואהו? (זה יסוד חשוב שהאדם יהא כנה עם עצמו ולא ירמה את עצמו, אלא ינסה להבין הדברים בהבנה אמיתית ועמוקה.)
באמת אתה צריך לדעת, אע"פ שהקב"ה נעלם מעיני כל חי, בכל זאת אע"פ שהוא נעלם מעיני כל חי, יש לך לדעת הוא נמצא בלבבות ונגלה במחשבות, כשאתה חושב הרי הקב"ה אצלך נגלה, נגלה הבאור נראה. וישיג המדריגות של הבושה בהתבודד לחשוב בגדולת ד' ברוך הוא. האו"צ שואל מה שייך להתבייש ממי שלא רואים אותו, וע"ז הוא משיב הוא נמצא בלבבות ונגלה במחשבות, והאם אין זה ישראל אורייתא וקב"ה חד הוא?! הרי הוא נגלה בלב הישראלי החושב.
ובחכמה ומוסר (ח"ב מ' נ"ח) מביא דברים השייכים אלינו. "מי יוכל לשער גודל הענין של עסק המוסר בעיון היטב ולהשיב אל הלב מי יכול לשער מה גדול העסק במוסר בעיון היטב ולהשיב אל הלב. דרחמנא ליבא בעי, וכל חוט השערה יותר שמתקרב היראה אל הלב, עפ"י התבוננות השכל, אין ברי' יכולה לשער גודל שכרו. ולמה הדבר כן?
בארנו היום, כי הוא יתברך אין סוף, הרבונו של עולם הוא אין סוף וחותמו של הקב"ה אמת, ואמר הנביא ע"ה "וד' אלוקיכם אמת" ועתה מי שמתקרב יותר אל האמת, מתקרב אל ה"אין סוף" יותר. ומי הוא ה"אין סוף"? הרבש"ע? ז"א שמי שמתקרב קצת יותר אל האמת הרי הוא מקורב יותר אל ה"אין סוף" והאם אין זה ישראל ואורייתא וקב"ה חד הוא.
והנה לימוד המוסר הוא להתחקות על האמת בעומק הלב, (עם הלב בעצמו), וכפי התקרבותו אל האמת בהכרה חדשה, בשכלו הזך, ככה יתקרב אל ה"אין סוף" הוא האמת. מה שיעמיק בענין יותר הרי כפי העמקתו יתקרב אל - ה"אין סוף". ועל כל חוט וחוט שמכיר האמת יותר, אין קץ לשכרו...
הרי הסברנו היאך ישראל ואורייתא חד הוא, וכן הרי מוסבר לנו מה הבאור שישראל ואורייתא וקב"ה חד הוא. שהרי ה"חכמה ומוסר" מסביר שלימוד המוסר של ישראל אינו כלימוד המוסר של אומות העולם, אצל ישראל לימוד המסור הוא בעומק הלב ובהתקרבות אל ד' יתברך וזה שייך רק אצל ישראל, כיון שישראל וקב"ה חד הוא. אצל ישראל מה שמתקרב יותר אל האמת הוא מדובק בד'. אמנם חכמי אומות העולם חברו ספרי מוסר אבל לימוד ה"מוסר" בעומק הלב זה לא קיים רק אצל בני ישראל.
וראה מה בין חכמי ישראל (לומדי המוסר בעוקמ הלב) לחכמי האומות שחכמתם שכלית (וחיצונית.) הפילוסוף היווני כשהובילוהו למוות שמח כיון שהוא הולך לעולם הנשמות. ורבי יוחנן בן זכאי בכה, כיון שלא ידע אם יעמוד במשפט או לא. חכמי ישראל זככו את גופם כל ימי חייהם על כן חששו שמא נשאר רבב על בגדם, ושמא בגדיהם לא נקיים. ואילו חכמי אומות העולם כל חכמתם חיצונית ושכלית ע"כ הם בטוחים שפורשים לעולם השכלים. הרי שרק בעם ישראל קיים לימוד המוסר בעומק־הלב.
הסבא מסלבדוקא הי' נוהג לומר שאדם היכול להתעמק יותר הרי הוא כורת נפש ודן עצמו בכרת, דהרי מה שהאדם יותר מעמיק הוא יותר מקרוב לד' ואם הוא לא מתעמק הוא כורת נפשו כיון שהוא לא מקורב.
ומעתה אין להפליא על הריבוי העצום, דברים שבארנו בגמ' סנהדרין, העלינו במאמר "מקיץ נרדמים" על רום ערך לימוד המוסר, אין זה חידוש כלל. כי ההתקרבות אל האמת, הוא ההתקרבות אליו יתברך. הרי זה האושר הגדול ביותר, מה צריך יותר מאשר להיות מקורב אליו יתברך. ולהקרבות אל ד' אין קץ וגבול, תמיד שייך יותר להתקרב אל ה"אין סוף".
פעם שאלתי את המשגיח ז"ל משה רבינו הגיע לשיא המדריגה "ונחנו מה" מה שייך דרגה יותר גבוהה? מה בא אחרי הדרגה של "ונחנו מה" וענה המשגיח שההדבקות בד' היא "אין סוף" ולא שייך דרגה שאין למעלה ממנה. לכאורה זו הדרגה האחרונה שבעוונה ובאחדות הבורא יתברך שמו, אך האמת שאין סוף לאחדותו.
כללו של דבר ע"י ההתבוננות הדק במוסר, מתקרב אל האמת יותר, ונמצא כי גם תורתו וכל מעשיו ופעולותיו מתעלים הרבה מאוד. כשהוא מתקרב לאמת הכל משתנה, כיון שבעצמותו ובמהותו הוא נעשה מקורב יותר אל האמת.
מעתה האם זה פלא שהי' להחסיד הקדוש בעל יסוד ושורש העבודה אהבה לד' יתברך יותר מהחכם הגדול של האומות, דאצל האומות לא שייכת כלל אהבה לד' יתברך.
הרי מבואר לנו שיש לנו גם שייכות לתורה בעצם, וכל מה שמרגיל עצמו יותר לתורה ופורש מן הבטלה וליצנות מעורר בקרבו תשוקה גדולה וחשק נפלא לתורה, ומה יותר שמרגיל עצמו לתורה מקבל אליה תשוקה עד "אין סוף".
ולמה הדבר? כיון שבעצם נפשו יש תשוקה לתורה, דישראל ואורייתא וקב"ה חד הוא, ומה יותר משרגיל עצמו לתורה מקבל תשוקה עזה לתורה. וכמו"כ מה יותר שלומד מוסר מעומק הלב הוא מתקרב יותר אל האמת שזה ה"אין סוף" והוא מקורב יותר אל הרבונו של עולם. ומה שיותר לומד מוסר, (מה זה מוסר? מוסר הוא חיפש האמת...) ומה שיותר מתעמק במוסר, ודברי המוסר חודרים ללבו, אז מתקרב לאמת ומתקרב לאין סוף עד שמגיע למדריגה שישראל וקב"ה חד הוא.
משה רבינו הוריד את התורה למטה לארץ וכן השכינה ירדה לארץ. על הפסוק "ויקרא אברהם שם המקום ההוא ד' יראה, אשר יאמר היום, בהר ד' יראה".
מבאר האבני אליהו: על דרך שאמרו באגדה, מתחילה היתה השכינה למטה... כשחטא אדם נסתלקה לרקיע ראשון וכן השכינה המשיכה להתרחק עד שנסתלקה לרקיע שביעי. בא אברהם אבינו ע"ה והורידה משביעי לששי... בא יצחק והורידה לחמישי. בא משה והורידה לארץ. (מה המשמעות בא משה והורידה לארץ? האם אין זה ישראל וקב"ה חד הוא.) ומעתה ארהם אבינו ע"ה שהוא הי' המתחיל להוריד השכינה משביעי לששי, התפלל מי יתן והי' שתבוא השכינה עד אלינו לשכון כבוד בארצנו. (אברהם אבינו התפלל שהשכינה תרד עד הארץ) וזהו "ויקרא אברהם שם המקום ההוא ד' יראה", (שד') יחבב המקום הזה. אבל משה רבינו שכתב את התורה הוסיף וכתב "אשר יאמר היום" כלומר בימי משה "בהר ה' יראה" כי בימי משה כבר היתה השכינה למטה. משה בא והוריד השכינה לארץ...
לא צריך ללמוד את הדברים כמופלאים מאתנו כדברי קבלה, צריך לחשוב הדברים בצורה שקרוב אלינו כמו שהבאנו דברי החכמה ומוסר מה שלומד יותר מוסר בעומק הל מתקרב אל הרבש"ע.
היוצא מדברינו... שתורה, בא משה והורידה למטה, והרשב"ע אמר להפרד ממנה איני יכול, ע"כ גם השכינה ירדה למטה, בימי משה נאמר: אשר יאמר היום בהר ד' יראה. השכינה נמצאת כאן למטה בארץ.
איתא באבות "איזהו מכובד, המכבד את הבריות, שנא' "כי מכבדי אכבד וכו'". ותמהו על המשנה, מה השייכות בין המכבד את הבריות למכבד את הד'. ומה הראי' מהמכבד את ד' שהוא מכובד למכבד את הבריות?
ותירץ המשגיח במיר ז"ל מה הכוונה כל המכבד את הבריות, מדוע הוא מכבד את הבריות? הוא מכבד את הבריות כיון שהוא רואה בבריות את הצלם אלוקים (מה הפשט צלם, שבאדם רואים הכל כמו בתמונה) וכאשר מכבד את הבריות הוא מכבד את הצלם אלוקים, כיון שהוא רואה באנשים את הצלם אלוקים, וע"כ נאמר עליו "את מכבדי אכבד" האדם נקרא צלם אלוקים כיון שבצלם נמצא הכלל... (ואולי היום גם שייך קצת לומר שמכבד הצלם אלוקים) במקום אחר מביא (דחו"מ חלק א' מאמר מ"ו) שפעם ראה שבכל הפעולות ובכל המעשים הוא אחר מכולם, כך צריך להיראות צלם אלוקים, וכאשר מכבד את הרבש"ע, וממילא הוא מכובד. ולכן קבעו חז"ל ברכה מיוחדת לרואה תלמיד־חכם, ברוך אשר חלק מחכמתו ליראיו. חלק מלשון חלק וחלק הכוונה דבר שחלקוהו לשניים, הוא הת"ח הוא ממש חלק. משא"כ חכמי אומות העולם עליהם מברכין אשר נתן, ולא אשר חלק, אמנם יש בהם חכמה, אבל אין זה חלק מחכמתו.
ומעתה הרי מבואר היטב מה שדברנו בחג השבועות "בא משה והורידה לארץ". משה הוריד את התורה לארץ לעם ישראל וע"כ בעצם נפשו של הישראלי יש תשוקה לתורה, וכיון שבעציו יש לו תשוקה לתורה, העושה ע"מ לזכות לחיי עוה"ב ואפילו ע"מ שיחי' בנו הרי זה צדיק גמור, כיון שבעצם הוא מקושר לקב"ה, משא"כ גוי כיון שהוא לא קשור לתורה, בעצם נפשו אין תורה, הוא לא קבל בנפשו התורה, ע"כ אם לא יעשה המצוה לשמה, בשביל עצם המצוה, לא עשה כלום.
ועתה נתבאר לנו שלא רק את התורה הוריד משה לארץ אלא אף השכינה ירדה לארץ וע"כ נאמר להפרד ממנה איני יכול, עשה לי קיטון ואשכון בתוכו, ז"א שמשה אף הוריד השכינה לארץ. במשכן וכן במקדש שרתה השכינה. המשכן כל כולו הי' דוגמא של מעלה, ובמשכן עצמו ראו הדוגמא של מעלה. איתא בשמות רבה (פ' תרומה פ' ל"ה ל"ו) דבר אחר: "ועשית את הקרשים למשכן" אמר רבי אבין משל למלך שהי' לו איקונין יפה, אמר לבן ביתו: עשה לי כמותה, אמר לו: אדוני המלך איך אני יכול לעשות כמותה? אמר לו: אתה בסממנך ואני בכבודי. כך אמר הקב"ה למשה: ראה ועשה. אמר לפני: רבון העולם אלוקים אני שאני יכול לעשות כאלו? אמר לו כתבניתם, בתכלית, ובארגמן ותולעת שני, וכשם שאתה רואה למעלה, כך עשה למטה. שנא' עצי שטים עומדים, כנתון באיסטרטיא של מעלה, ואם תעשה כאותה של מעלה למטה אני מניח סנקליטין של מעלה, ומשרה שכינתי ביניכם למטה. מה למעלה שרפים עומדים אף למטה עצי שטים עומדים, מה למעלה כוכבים אף למטה כן, א"ר חייא בר אבא: מלמד שהיו קרסי זהב נראין במשכן ככוכבים הנראים ברקיע. ז"א שבכל פרט ופרט במשכן משה הוריד שכינה למטה, כאן במשכן ראו ממש עליונים, עצי שטים עומדים, כנגד שרפים עומדים.
וכמו"כ מצינו במצוות צצית (ילקוט פ' שלח) "וראיתם אותו וזכרתם" אותו ולא אותם, שאם עשיתם כן, כאילו אתה רואה כסא הכבוד, שהוא דומה לתכלת. רבי מאיר אומר: וראיתם אותם לא נאמר, אלא וראיתם אותו. מגיד הכתוב שכל המקיים מצוות ציצית מעלה עליו הכתוב כאילו הקביל פני השכינה, שהתכלת דומה לים, וים דומה לרקיע ורקיע דומה לכסא הכבוד, כענין שנא' וממעל לרקיע אשר על ראשם כמראה אבן הספיר. והמשגיח במיר בתחילה הסביר שכן דרכה של המחשבה, היא רצה במהירות מענין לענין עד שמפליגה לגמרי לדברים אחרים, כמו"כ בתכלת, הוא מסתכל בתכלת ונזכים בים וים מזכיר רקיע ורקיע מזכיר לו כסא הכבוד.
אך בהזדמנות אחרת הסביר כמו שראינו במשכן, האמת היא שכאן בעוה"ז במצוות התכלת בעצמה צריך לראות את כסא הכבוד. (בא משה והורידה לארץ) אמנם צבע התכלת הוא רק ציור ותמונה אך במצוות התכלת גופא צריך לראות את כסא הכבוד. משה הוריד את השכינה למטה, ובכל מצוה יש שכינה, וע"כ כל מצוה שמקיימים מקרבת אותנו אל ה"אין סוף". בכל מצוה יש בא משה והורידה.
כמו"כ גם לימוד של רבע שעה מוסר מעמיק הלב מקרב את האדם אל האין סוף והוא הופך אדם אחר. האדם לומד קצת מוסר מעומק הלב ומתקרב אל ה"אין סוף" ואנו מוצאים בחז"ל ששיערו בדיוק גדלו של כל אחד ואחד והרי זה מאיר לנו הדברים באור חדש, קצת לימוד מוסר מקרב את האדם אל האין סוף.
ומוצאים שחז"ל יכלו למדוד הדרגות אברהם אמר אנוכי עפר ואפר ומשה אמר ואנחנו מה. אין סוף דרגות בהתקרבות אל ה"אין סוף". וזה הפשט להתקרב לבורא יתברך. וזה הבאור לפרוש מהתאוות, זמן קצת להתדבק בד' ע"י לימוד המוסר לזמן מה... איזו מהפכה...
אך מאידך גיסא רואים ההיפך, הרואה מה שקרה בפרשת שלח, אנשים שנבחרו על ידי ד' ולהיכן הגיעו, לאן ירדו... נופל פחד... רואין שאין בין גיהנום לגן עדן אלא כחוט השערה. מצד אחד תורה ירדה למטה לארץ ונתנה ליפתח בדורו כמו לשמואל בדורו ואיך זה יתכן? והקשינו הרי ע"י שוחד כל דהו אי אפשר לפסוק וא"כ איך יתכן יפתח בדורו כשמואל בדורו, ואכן המלאכים שאלו איך יתכן להורויד התורה למטה. ומאידך אין בין גהינם לגן עדן אלא כחוט השערה.
היוצא לנו מכל הדברים, שע"י לימוד המוסר עם קצת מחשבה, מתקשר האדם לבוראו, לימוד המוסר מהלב, ומה שמנקה קצת המחשה, המידות והתאוות פחות שולטות עליו, זו דרכינו... אם האדם מאבד את התשוקה לתורה, מי יודע לאן הוא התדרדר? כיון שנפש הישראל יש לה תשוקה לתורה בעצם. כמו שמצינו בחז"ל מי שאין לו בושת פנים בידוע שלא עמדו אבותיו על הר סיני. וכן אם רואים שאין תשוקה לתורה מי יודע לאן לאדם התדרדר. ומה שאדם מתקרב לתורה מקבל תשוקה עזה. וזה דברים ששייכיך אלינו ממש... "בא משה והורידה לארץ" זה דברים ברומו של עולם, אבל מה שנוגע אלינו שמשה הוריד תורה לארץ, ויש בנפשנו תשוקה לתורה כיון שבנפש הישראלי יש בעצם תשוקה לתורה. וע"כ כשרואים ילד קטן לומד תורה, יש לו תשוקה לתורה, כיון שבנפש הישראל בעצמיותה יש תשוקה לתורה. זה מה שנוגע ללימוד התורה... ומה שנוגע לשכינה... כשיש לו מחשבה עמוקה... הרי הוא נגלה במחשבות...וזה בשבילנו דברים ברומו של עולם, אך כמו שהחכמה ומוסר מבאר כשלומד מוסר מעומק הלב הוא מתקרב לאמת ומתקרב ל"אין סוף" זה דברים שקצת קרובים אלינו, הרי הוא מבאר ששייך שכינה ירדה לארץ גם עבורינו. והאמת שהתורה נתנה למגדול ועד קטן... קבלת התורה מתחילה: משה קבל תורה מסיני ומסרה ליהושוע ויהושוע לזקנים וזקנים לנביאים וכן הלאה והלאה, (אמנם דווקא אם הולך בדרך נכונה) אך התורה יורדת למטה... ולמטה... עד ששייך שגם אנחנו נאמר סברה... וזה גם תורה... אמנם במה דברים אמורים דווקא אם הולכים על הדרך הנוכנה ולא סוטים מן הדרך... וסטי' קלה מן הדרך, סטיה כחוט השערה הרי היא מוליכה לגיהנום... (כמו שהבאנו מהמרגלים... ומקורח) לו היינו יודעים שע"י לימוד קצת מוסר מעומק הלב מתקרבים קצת יותר ל"אין סוף" אך לדאבונינו אין מרגישים את זה... ולא יודעים מה זה... בדברינו מתבהרים דברי חז"ל... ומובן מעשה זה... ומעשה אחר...
אשרינו מה טוב חלקינו, ומה נעים גורלנו ומה יפה ירושתנו.
מסביר השיח יצחק: כי דרכי ד' נחלקים לשניים. הא' התורה והמצוה שהיא לנו בירושה מאבותינו, ובזה הכל שוים. ב) דרכי העבודה והמוסר שהם היראה, והאהבה, ולקיים בכל דרכיך דעהו, ולקדש עצמו במותר לו. והם כנגד ג' דברים שבפסוק. כי נר - מצוה, ותורה - אור, ודרך חיים - תוכחת מוסר... מה יותר שיש לו תוכחת מוסר הוא מתקרב יותר אל ה"אין סוף" וזו דרך החיים... הדרך המוליכה אל ד'... אל ה"אין סוף" היא דרך החיים... וזה שכתוב: "מה טוב חלקינו" הוא מה שכל אחד עובד לפי שכלו ובתורה שבורר לחלקו וכו'.
"ומה נעים גורלנו" הוא שכל אחד עובד לפי מצבו ולפי מזלו שניתן לו ממרומים...
"ומה יפה ירושתנו" היא התורה ומצוות שהיא קהלת יעקב.
ובמקום אחר מביא מה זה ויעמידה ליעקב לחק, לישראל ברית עולם. מה זה ישראל?
ישראל בדרגה של ברית עולם...
זה כבר בדרגה של ישראל ואורייתא וקוב"ה חד הוא. זו דרגה של בריתעולם...
על דרך זו עלינו ללכת...
* * *
.
בס"ד  יום ה' פרשת בלק תשמ"ג
מצוה גוררת מצוה ועבירה גוררת עבירה
במסכת יומא (ט:) אמרו, "מקדש־ראשון מפני־ מה חרב ? - מפני ג' דברים שהיו בו, עבודה־זרה וגילוי־עריות ושפיכות־דמים.
שלושת העבירות החמורות־ביותר, היו בהם, עבודה־זרה וגילוי־עריות ושפיכות־דמים.
"עבודה־זרה, דכתיב (ישעי' כח, כ) "כי קצר המצע מהשתרע", - מאי 'קצר המצע מהשתרע' ? - אמר רבי יונתן, קצר מצע זה מהשתרר עליו שני רעים כאחד, - [המטה צרה מלהכיל בה שררת שני־ריעים כאחד].
והיינו כי על־ידי הצלם שהעמיד מנשה בהיכל, על־ידי־זה הוצר לו המקום כביכול להקב"ה, שכביכול אי־אפשר לו להשרות שם את שכינתו, וצריכה השכינה להסתלק משם, מחמת העבודה־זרה.
"והמסכה צרה כהתכנס" (ישעיה כח, כ), - אמר רבי שמואל בר נחמני, כי מטי רבי יונתן להאי קרא, בכי, - אמר, מאן דכתיב ביה (תהלים לג, ז) "כונס כנד מי הים", - נעשית לו מסכה צרה ? !
הרבונו של־עולם אשר כונס את מי הים כמו שכונסים מים בנוד, - שכמו שהמים אינם יוצאים מהנוד, כך השים ד' גבול לים, בל יעברו מימיו, וכאשר כתוב (שם בתהלים לג, ז) "נותן באוצרות תהומות", שהמים אינם יוצאים, - היאך יתכן שתהא נעשית לו מסכה צרה !
ויש להבין מהו הפירוש במאמר זה?
כי לפי הנראה מפשוטן־של־הדברים, שמכיון שהרי כל־כך־גדולות הן גבורות־השם, וכל־כך־גדולות הן נפלאותיו, - אם־כן היאך יתכן שתהא 'נעשית לו מסכה צרה' !, - [לשון ריעות, כענין 'אשה אל אחותה לא תקח לצרור'].
לפי־זה הרי אין מובן, וכי לא נמצאו גבורות גדולות יותר מזה, הלא כל הבריאה הרי נפלאה היא עד מאד, ומדוע הזכיר רבי־יונתן דוקא פסוק־זה, המדבר מנפלאות־ אלו?
ויש להבין מהי כוונת אמרם ז"ל שהמקום צר? - מהו הפירוש שהמסכה מצירה לו את המקום, שלא יוכל להשרות שם את שכינתו ? !
הלא פירושו של דבר, כי הרבונו־של־עולם כביכול אי־אפשר לו להיות כאן, העבודה־זרה שהיא הצרה שלו, כביכול, היא גירשה אותו להיות מסתלק מכאן.
הבה נתבונן־נא מהי מהותה של עבודה־זרה?
והנראה, - כי הרי הרע הלא יש לו גבול, הרע פורץ והולך באדם, וגובר כחו יותר ויותר, עד כי רב כחו כל־כך, שמגיע עד עבודה־זרה! - אשר העבודה־זרה היא תכלית הרע, זהו הקצה האחרון.
וכן מבואר מדברי החובת־הלבבות (פרישות פ"ב) שמבאר את מהלך ההתגלגלות וההשתלשלות של הדברים, היאך הרע פרץ בארץ, וגבר כחו להיות מושל על כל הבריאה, - עד אשר הגיע העולם אל תכלית־הרע, שהוא אלהים־אחרים !
כי "כונת־התורה להמשיל השכל בכל תאוות־ הנפש, ולהגבירו עליהם.
"ומן הידוע, כי הגברת התאוה על השכל, [מה שהתאוה הולכת ופורצת באדם, להיות גוברת ומושלת על השכל], - "היא ראש כל חטאת, וסיבת כל גנות", - [זוהי ההתחלה !].
והחובת־הלבבות מצייר לפנינו את התדרדרותו של העולם, בהתפרצותו של הרע - בתיאור־מפורט, באריכות רבה, דף שלם.
כי לכתחילה, - "לא נטה עם אל העולם, עד שנטו מן התורה".
[ויש להבין מהו הפירוש "נטו מן התורה", המדובר הוא רק על נטיה־קלה בלבד, מועטת־ביותר, - מ'העט זיך א'ביסעל א'קער גי'טאן].
"והשיאם היצר להניח [את] ישוב 'עולם־ הצלתם', - ונטה בהם מדרך אבותיהם.
"אשר [דרך־אבותיהם] היה דרך די־הצורך בעולם", - [כל העולם־הזה לא היה לו שום ערך בעיניהם, והנאתן מן העולם־הזה לקחת ממנו דבר־מה, היה רק כדי הצורך וההכרח], - "ולהסתפק בדבר המספיק לחיות בו", - [זו דרך אבותיהם !].
[והתחיל היצר להטותם מן דרך־אבותיהם], - "ויפה להם התפארה בו, והרבות מהונו.
ואחר־כך השפיע על בני אדם - "וחבב עליהם להתעדן [בעולם־הזה], ולהתנשא בו.
"עד אשר צללו במצולות ימיו, - [כי נשטפו וטבעו במצולות הים־הזועף של העולם־הזה !
החובת־הלבבות מתאר היאך הטה היצר כל־כך את העולם, - כי היה זה לאט לאט, כל פעם נטי' קלה.
כי בתחילה רק הטה אותם איזו נטיה־קלה מן התורה, ואחר־כך נטה בהם מדרך אבותיהם, ואחר־כך הראה להם כי גם בעולם־ הזה אפשר לראות בו איזשהו יופי־ופאר, - וכך היה פורץ והולך בקרבם, עד אשר שטפם והטביעם בתוך מצולות ים־העולם־הזה].
"וחייבם היצר לסבול צער גליהם, - [הם כבר חייבים לסבול מן העולם־הזה].
"והעולם מושל בהם, ואוטם אזניהם, ומעצים את עיניהם, - ואין אחד מהם אלא מתעסק בתענוגו כשישיגנו ויזדמן לו.
"והוא תורתו ודתו, - [העולם־הזה נתהוה להיות התורה שלו, עד כדי־כך פרץ היצר, שהעולם־הזה נתהוה להיות הדת שלו].
ועדיין הרע מוסיף להיות פורץ וגובר, - "עד שטרד אותו מא'להיו, - [בתחילת כניסתו של היצר, עדיין לא טרדו מא'להיו, אך לאט לאט בילבל־דעתו, עד שטרדו מא'להיו].
"ומהם מי שימע [ממנו] התענוג־ההוא, ומחשבתו עליו, ונפשו שואפת אליו, ותלויה בו, ושוגה בבקשתו לילה ויומם.
"ושניהם בענינו טובעים, ומהשיג הטוב בו, נגזרים ונלאים וכו', ובחירתם רעה וכו', - כמו שאמר (תהלים קו, כ) "וימירו את כבודם בתבנית שור" וגו'.
"ואינם סרים [מלהיות] קרואי ההרגל הגובר, ורהבי הסחורות המפסידות לטרוד לבותם בתולדות רהבם, ולישב בלבם גלגוליו.
ועדיין לא די לו להיצר בהשתלטותו, - "וכל אשר התערבו [בעניני העולם], רחקו [מהאמת].
"וכל אשר רחקו מאור האמת אשר נפרד ממנו בחברת היצר אשר ידעו, התאבכה האפילה עליהם.
[מתחילה היתה להם איזו־ידיעה גם מן האור, אך עתה התאבכה האפילה עליהם, ואינם מכירים כלל את אור האמת, כי האפילה כבר אופפת אותם לגמרי].
וההתפרצות של הרע ממשיכה הלאה והלאה.
"וכל אשר נוסף העולם ישוב, נוסף שכלם חרבן.
ועדיין הרע לא נעצר בהשתלטותו, עדיין לא הושם גבול להתגברותו, - "עד אשר חשבו דרכו־הרעה כי היא הטובה, וכו' וכו'.
"ושמוהו לחוק ולמוסר, ויורישו אותו האבות את בניהם, והעיר עליו משכילם, וצוו בו המונם וכו'.
"ושב בהם הדבר הנכרי בעולם, - [הדבר אשר מלפנים הי' נחשב בעיני־העולם כדבר־ זר, נהפך אצלם להיות] נודע, והדרך הנכונה בו [נהפכה אצלם להיות דרך] נכרי' וזרה.
"והמספיק ממותריו הרעב הכופר, - [המתכחש קצת אל ההשתעבדות־ המוחלטת לעולם־הזה, נחשב אצלם 'כופר'].
"והאוחז ממנו די צרכו, - [ואינו רודף אחר תאות־העולם־הזה שאינם הכרחיים] נקרא עצל, - [כיון שאין מתייגע דיו, לרוץ אחר העולם־הזה.
וההתפרצות ממשיכה הלאה והלאה, עד שמגיעים לקצה האחרון, כי] "בעבור הגבול בו, עושים בטניהם אלהיהם.
[כבר השיגו אלוה חדש, כי הפך בטניהם להיות הוא אלהיהם, - זה תכלית הרע, כאן נגמרה ההשתלטות של הרע; היצר הוליכם והוליכם מדחי אל דחי, עד אשר הפך את] בטניהם אלהיהם, ותורתם מלבושיהם.
ובמרפא־לנפש מפרש, - "שאם עברו את גבולו [של העולם־הזה], שיש להם מותרות הרבה מן העולם, - אזי עושים בטניהם אלהיהם, ויוציאוהו לצורך גופם וכו', ואינם עובדים בם לא'להים, רק יש להם אלהים אחרים.
[זה כבר עבודה־זרה! - הם הלכו והלכו, התחילו מנטיה קלה, והלכו הלוך ונסוע, עד שהגיעו לקצה האחרון, וזוהי העבודה־זרה עצמה, מבלי כל תערובת של טוב].
ובפת־לחם שם, - "שתכלית בריאת האדם לעבוד את בוראו, ולשים תמיד בזה לבו וכל מעייניו, והם עובדים את בטנם, ומשימים כל מחשבותם ומעיינם בו.
ובטוב־הלבנון פירש, "שעוזבים עבודת ד', ועובדים תאות בטניהם.
זהו כבר הקצה האחרון, שכבר עוזבים ומניחים את עבודת־השם, ועובדים מישהו־אחר, אשר שמוהו להיות להם לאלהים.
המשגיח ז"ל במיר (עי' דחו"מ ח"ג מ' ס"ה) הי' אומר, כי כאן כבר נגמרה תהלוכת־ פעולתו של היצר הרע, כאשר הוליך את האדם והביאו עד לקצה האחרון שהיא העבודה־זרה, כאן נסתיימה ההתפרצות של היצר־הרע, - [דא האט זיך גי'ענדיקט די'שפיל].
הרי מבואר בכל־זה, שהרע פורץ והולך באדם, והנהו גובר והולך בשליטתו יותר־ויותר, מבלי כל הגבלה ומעצור.
כי מראשיתו התחיל מדברים קטני־ערך, והמשיך להיות פורץ והולך, וכל אשר כבר עלה־בידו לפרוץ ולכבוש, עדיין לא די לו, אלא גובר והולך הלאה והלאה, מבלי כל מעצור והגבלה, עד שמביא את האדם לעבודה־זרה.
והרי מתבאר לנו מכל־זאת, מהי מהותה של עבודה־זרה ? - היינו שהרע הוליכו עד הקצה האחרון, כי עבודה־זרה זה הקצה האחרון.
ורבי־יונתן כי מטי להאי קרא, בכי, - כי הרבונו־של־עולם, אשר "כונס כנד מי הים", שכמו שבסתימה־מועטת סוגרים נוד, להחזיק את מימיו לבל יפרצו לצאת חוצה, כן הרבש"ע הנהו מחזיק את הים־ הגדול, ומגביל אותו וגודר אותו, לבל יהיו מימיו פורצים להלוך הלאה, - ואילו העבודה־ זרה גוברת ופורצת יותר ויותר, מבלי שיהא מישהו מחזיק בה לעצור אותה ולהגבילה.
כל־כך גדול הכח של "זה לעומת זה עשה א'להים" (קהלת ז, יד), עד כדי־כך, שהרע מתנהג כבעל־הבית, כי הרע פורץ והולך ומתגבר באדם, ומוליך את האדם ומנהיגו, עד שכביכול מגרש את הרבש"ע לגמרי, ואין מי שיעצור בעד התפרצותו.
ועל־זאת בכה רבי יונתן, שהרבש"ע העמיד את הבריאה באופן שכביכול אין ביכלתו לעצור את התפרצותו של הרע.
כי באופן־זה הותקנה הבריאה, אשר תחת שהרבש"ע יאחז את הרע לעצרו, לבל יהא פורץ והולך יותר ויותר, - הנה נהפוך הדבר, כי הרע פורץ והולך כל־כך באדם, עד שמוליכו לעבודה־זרה, אשר כל־כך מצירה לו להקב"ה כביכול את המקום, שצריך הוא מחמת העבודה־זרה לסלק את שכינתו.
כי כאשר העמיד מנשה צלם בהיכל, היתה שם התפרצות של הרע עד תכליתו, אשר הרבונו־של־עולם אי־אפשר היה לו להמצא שם.
זוהי מהותה של עבודה־זרה! - אך ישנם דרגות־על־גבי־דרגות עד עבודה־זרה.
כי הרע פורץ והולך, ומוליך את האדם מדריגה אחר מדריגה, מדחי אל דחי, עד שנדמה שכבר הגיע לתכלית הרע, ובכל־זאת הרע הולך וגובר עוד.
כי אף שנראה לנו לכאורה, שהמצב כבר הגיע לתכלית הרע, בכל־זאת עדיין אין־זה עבודה־זרה, והרבונו־של־עולם עדיין "שוכן אתם בתוך טומאותם" (ויקרא טז, טז), אף־על־פי שהם טמאים, שכינה ביניהם (רש"י).
כל־זמן שעדיין אין זה עבודה־זרה, הרי אף "בתוך טומאותם", גם שם ישנו עדיין איזשהו מקום־קטן להקב"ה, להשרות שם שכינתו.
עד שלבסוף מגיעים לקצה האחרון, לתכלית הרע, והיא העבודה־זרה ממש, אשר כאן אין מקום לרבונו־של־עולם...
ועל־זה בכה רבי יונתן, על כי יתכן שיהא הרע פורץ באדם כל־כך, עד שמוליכו למצב שהמקום צר ואין לו להקב"ה מקום, וצריך לסלק את שכינתו.
ובזה יבואר דברי המדרש (שמו"ר תשא מג, ז) "ורבי נחמי' אמר: בשעה שעשו ישראל אותו מעשה, עמד לו משה מפייס את הא'להים, אמר: רבון העולם, עשו לך סיוע, ועתה כועס עליהם ? !
"העגל הזה שעשו, יהיה מסייעך, אתה מזריח את השמש והוא הלבנה, אתה הכוכבים והוא המזלות, אתה מוריד את הטל והוא משיב את הרוחות, אתה מוריד גשמים והוא מגדל צמחים.
"אמר הקב"ה: משה, אף אתה טועה כמותם, והלא אין בו ממש. אמר לו: אם־כן למה אתה כועס על בניך, הוי למה ד' יחרה אפך בעמך".
והנראה כי משה־רבינו התווכח מדוע עבודה־זרה־זו היא הקצה האחרון, אשר אין לרבונו־של־עולם שם מקום לשכון.
מסתמא על העבודה־זרה שהזכיר החובת הלבבות, שהיא ממש הקצה האחרון, תכלית הרע, שבטניהם אלהיהם, ואין שם שום קורטוב של יראת אלקים, על־זה לא הי' מתווכח משה־רבינו למה יחרה אפך בעמך.
אך על העבודה־זרה של דור המדבר, שבמצב של מעמד הר סיני, במעלה כה גדולה, ממש תחת החופה של המלך, שם טעו ועשו עגל, ובכל זאת כתוב גם על עבודה־זרה זו שהיא הקצה האחרון ואין מקום לשכינה.
ועל־זאת התווכח משה־רבינו, ממה נפשך, אם אין זה כלום, מדוע זה התגברות של הרע עד כדי־כך שאין מקום לשכינה, הרי העגל אין בו ממש, והם מחמת עצמם הרי לא הגיעו לשפל המדריגה עד שאח"כ עשו בטניהם אלהיהם, ואיך יתכן שנפלו לתחתית המדרגה ולקצה האחרון של הרע, אם בעגל אין בו ממש.
אמנם מהו פירושה האמיתי של עבודה־ זרה? העבודה־זרה היא הרע בעצמו, ומוליכה למצב שמגרשת השכינה, הרבונו־ של־עולם לא יכול להמצא.
אף בהיות האדם בשיא המדריגה, ברגע שטועה בעבודה־זרה, מסתלקת השכינה, אין כל חילוק באיזה מדריגה נמצא הטועה, ואין כל נ"מ היכן מצבו, ואף אין חילוק אם העבודה־זרה דקה כחוט השערה, עבודה־זרה בכל מדריגה מסלקת השכינה ומוליכה אל תכלית הרע, אם יש עבודה־זרה אין מקום לשכינה, העבודה־זרה מגרשת השכינה, העבודה־זרה מוליכה למצב שהשכינה מגורשת, כיון שהעבודה־זרה היא עצמה תכלית הרע, ואין מקום לשכינה יחד עמה.
ואכן אנו רואים אצל בני ישראל מיד אחר שעשו העגל נסתלקה השכינה "ויקומו לצחק".
והדברים מבוארים בפסוקים ובמאמרי־חז"ל המובאים באורחות־צדיקים (שער הגאוה), אף כי מדובר שם לגבי מדת הגאוה, אך זה היינו הך.
"תועבת ד' כל גבה לב" (משלי טז, ה), - תועבה הרי פירושה שהדבר מאוס ונתעב, שאי־אפשר לימצא בקרבתו, - הקב"ה אין יכול להמצא שם.
"אמרו רבותינו (סוטה ד:) כל אדם שיש בו גסות הרוח, כאילו עובד עבודה־זרה, - [זו התכלית של הרע, מי שיש בו גסות הרוח כאילו עובד עבודה־זרה].
"ויש־אומרים כאילו בא על כל העריות וכו'. וי"א כאילו בנה במה.
"ואמרו (סוטה ה.) כל אדם שיש בו גסות הרוח לסוף מתמעט וכו' והשכינה מייללת עליו, ואמר הקב"ה: אין אני והוא יכולים לדור בעולם, - [וכענין האמור בעבודה־זרה שהרבש"ע אין לו מקום, העבודה־זרה מגרשת את הרבונו־של־עולם], - שנאמר (תהלים קא, ה) "גבה עינים ורחב לבב, אותו לא אוכל".
כשמגיע למצב הזה, הרי זה תכלית הרע, על זה־הסוף־והתכלית כבר לא כתובה דרגה יותר נמוכה ברע, זה הסוף...
מפני "עבודה־זרה גילוי עריות ושפיכות דמים" חרב המקדש, - כי לולא־זאת, עדיין שייך מצב של "השוכן אתם בתוך טומאותם", אבל העבודה־זרה מגרשת השכינה, ואין מקום לביהמ"ק כשיש עבודה־זרה, זה הסוף ותכלית הרע, זה שיא השפלות של הרע.
*
ומאחר שלמדנו כי שיא שפלותו־של־הרע מוליך עד עבודה־זרה, סוף ההשתלטות של הרע היא העבודה־זרה, - עתה, הבה נתבונן, היכן השיא של המעלה? היכן פסגת ההר הטוב?
שיא־המעלה הוא כשמגיע עד הרבונו־של־ עולם.
מחד־גיסא יכול אדם להגיע לשיא השפלות עד הסוף... שעושים בטניהם אלהיהם ועובד עבודה־זרה, ומאידך־גיסא יכול לעלות מעלה מעלה עד שמגיע עד ד' א'להיו.
בפסוק (דברים ו, ה) כתוב, "ואהבת את ד' א'להיך בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאודך", ומביא רש"י בשם הספרי: בשני יצרך.
"ומהו האהבה? - 'והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום, על לבבך', - שמתוך כך אתה מכיר בהקב"ה, ומדבק בדרכיו (ספרי).
כי היאך יתכן להשיג איזו שייכות לואהבת את ד' א'להיך? - להגיע לדרגת אהבה מגיעים על־ידי שמקיימים מצוות.
כמו שהחובת הלבבות מבאר היאך מגיעים לעבודה־זרה, - שעל־ידי שמקיים מצוות היצר, ומעמיד מגידים להטיף מוסרי היצר, כך מוליכו מצוה אחר מצוה, עד שמוליכו לתכלית הרע שהוא העבודה־זרה...
כאן לעומת זה כתוב ההיפך, איך מגיעים לאהבה? - ע"י שמקיימים מצוות ד' יתברך, ממילא משיגים את אהבת ד', קיום המצוות מוליך לאהבה...
וכן כתוב בפרשת עקב (דברים י, יב) "ועתה ישראל מה ד' א'להיך שואל מעמך, כי אם ליראה את ד' א'להיך, ללכת בכל דרכיו, ולאהבה אותו, ולעבוד את ד' א'להיך בכל לבבך ובכל נפשך".
תחילה 'ליראה', ו'ללכת בדרכיו', היינו שתהא שומע אל מצותיו שלו, אז תהא הולך הלוך ונסוע, עד שמגיע לאהבה...
זה לעומת זה, - כששומע בקול מצותיו של היצר, והולך בדרכיו שלו, הוא מתדרדר מדחי אל דחי, שמגיע לתכלית הרע ולשפל המדריגה, והוא בטניהם אלהיהם.
וכאשר הולך בדרכי ד' ומקיים מצוותיו, הדרך מוליכה אותו ממדריגה למדריגה, עד שמגיע ל"ולאהבה אותו ולעבוד את ד' א'להיך בכל לבבך ובכל נפשך".
הלא נפלא הדבר, כי אין עולה כלל על־ דעתינו, מהו החומר בעשיית עבירה? - מהי מהותה של עבירה? - לאן היא מוליכה?!
וברמב"ם (בהקדמה לפרק חלק) מבואר, שהסוף והתכלית של עבודת־השם ועשיית־המצוה הוא, כי מזה יתעוררו לדעת האמת, ויחזרו עובדים מאהבת השם.
"כלומר, שלבסוף ישים תכלית עשיית המצות והלימוד וההשתדלות בתורה - לאותו הדבר בעצמו, לא בשביל דבר־אחר זולתו.
"כי תהיה אצלו תכלית לימוד־החכמה - לדעת אותה בלבד, ותכלית ידיעתה לעשותה.
"וכמאמרם ז"ל בספרי (עה"פ בדברים יא, יג) "לאהבה את ד' א'להיך", - 'כל שאתם עושים, לא תעשו אלא מאהבה'.
"וזוהי מעלת אברהם־אבינו עליו־השלום, שהוא היה עובד מאהבה.
"ולעומת הדרך־הזה ראוי להיות ההתעוררות.
"ולפי שידעו החכמים, שזה־הענין קשה עד מאד, לכן התירו לעשות המצות לתקות שכר, ולהנזר מן העבירות מיראת עונש, עד שיהיה להם הרגל בעשיית התורה, ומזה יתעוררו לדעת האמת, ויחזרו עובדים מאהבה.
"וזהו מה שאמרו ז"ל (פסחים נ:) "לעולם יעסוק אדם בתורה ואפילו שלא לשמה, - שמתוך שלא לשמה בא לשמה", - עכ"ד הרמב"ם.
וכן מבואר בחובת־הלבבות (שער אהבת־השם) שהתכלית של המצוות היא אהבה, - "כי היא תכלית התכונות, וסוף המעלות, במדרגות אנשי־העבודה, - כי כל חובה, וכל מדה־טובה, מושכלת, או כתובה, או מקובלת, הם תכונות ומעלות שעולים בהם אל הענין הזה, והוא תכליתם וסופם.
וכן גם מבואר במסילת־ישרים, שהאריך (בכל הספר) לבאר בפרטות את המהלך ממדה למדה, וממדרגה למדרגה, מתחילת הזהירות ועד יראת־חטא, עד מדת הקדושה (פכ"ו) אשר ירבה לידבק בתוקף־האהבה ועוצם־היראה, ויפריד עצמו מעניני־החומר מעט מעט, ובכל־ פעולותיו ובכל־תנועותיו נפשו מתהלכת בין המושכלות־האמיתיות, באהבת בוראו ויראתו.
זהו תוכנן של מצות, וזהו תוכנן של עבירות!
כי העבירות הם לא רק עבירות, אלא העבירות הנן מצותיו של היצר, שהנהו הולך ושומע בקול יצרו, והיצר מוליכו ע"י מצותיו־שלו עד עבודה־זרה.
וכך מצוות ד', כששומע בקול ד', המצוות מוליכה אותו עד אהבה.
ומאחר כי קוב"ה ואורייתא חד הוא (), - הרי כמו שקוב"ה, כביכול, לא שייך שיהיה יחד עם עבודה־זרה במקום אחד, אם מכניסים עבודה־זרה מגרשים את השכינה, המקום נהי' צר ואין מקום לשכינה במקום עבודה־זרה.
כך התורה־הקדושה, גם היא הולכת ובורחת, ואינה יכולה לשהות במקום שיש גאוה.
אמנם מדובר בדרגה של אורייתא וקוב"ה.
וזה ביאור דברי חז"ל (ירושלמי יבמות יב, ו; ב"ר פא, ב; ילקוט משלי ל'), רבינו עבר על סימוניא, יצאו אנשי סימוניא לקראתו, אמרו לו, רבינו, תן לנו אדם שיהא מקרא אותנו ומשנה אותנו ודן את דיננו, נתן להם לוי בר סיסי.
"עשו לו בימה גדולה, והושיבו אותו למעלה הימנה, - ונתעלמו דברים ממנו.
"שאלו אותו שלש שאלות, גדמית במה היא חולצת, ולא השיבן וכו', אמרו וכו' דלמא בר אגדה הוא, נשאליניה בקראי, אמרו לי' מהו דכתיב וכו', ולא השיבן.
"כיון שראה שצרתו צרה, השכים בבקר והלך לו אצל רבינו, א"ל מה עשו בך אנשי סימוניא, א"ל אל תזכירני צרתי, שלש שאלות שאלוני ולא יכולתי להשיבן. א"ל ומאן אינון, א"ל וכו'. א"ל ולא היית יודע מה להשיב, וכו'.
"אמר לו, ולמה לא השבת להם כדרך שהשבת אותי.
"אמר לו, עשו לי בימה גדולה, והושיבוני למעלה הימנה, - טפתה רוחי עלי, ונתעלמה הלכה ממני, - קרא עליו (משלי ל, לב) "אם נבלת בהתנשא". ע"כ.
האם אין הפשט שלפי־רום־ערכו היה "המצע־ קצר", והוצרכה התורה להסתלק ממנו...
כי תורתו של לוי היתה זכה וטהורה, קדש קדשים, [אורייתא וקוב"ה חד הוא].
ועל־כן אם נכנס בלבו איזשהו שמץ קל שבקלים מענין גאוה, אף כי בודאי שאי־אפשר שיהא לנו כל מושג בדקותה של הגאוה שהיתה שם, אעפ"כ פרחה ממנו התורה ולא ידע להשיב.
כמו שהקב"ה מוכרח להסתלק... המטה צרה... קשה לומר זאת, אך כך כתוב בפסוק, וכפי מה שפירשוהו חז"ל...
אף כי הקב"ה "שוכן אתם בתוך טומאותם", כי אע"פ שהם טמאים, יש שם עדיין מקום, - אף־על־פי־כן, אם יש עבודה־זרה אין לו שום מקום, זה הקצה האחרון אשר כולו רע, וע"כ חרב ביהמ"ק.
אמנם קשה לומר זאת על מנשה, כי סוף סוף זה מנשה, ואי־אפשר שתהא לנו כל השגה מהו המובן במה שהעמיד צלם בהיכל.
אך כמו שאין לנו כל מושג במהותו של הצלם שהעמיד מנשה בהיכל, - הרי כמו־כן אין לנו כל מושג בקדושתו של ההיכל... בהיכל לא נשמע קול ברזל בהבנותו, אסור הי' שישמע קול ברזל, ההיכל נבנה על טהרת הקדש.
ובדרגה זו אם הועמד הצלם, אפילו אם היה בזה רק שמץ של עבודה־זרה, והרי זה סוף סוף מנשה, השכינה הסתלקה, כיון שלפי־רום־מעלת־קדושת־המקום, הרי העמדת צלם מסלקת השכינה.
וכן הדבר גם־כן בדרגת התורה של ר' לוי בר סיסי, כי ע"י איזה שמץ קל־שבקלים של "טפת רוחי", מעט התנשאות, מתעלמת ממנו התורה, [אצלינו התורה לא נשכחת...].
"השמרו לכם פן יפתה לבבכם, וסרתם ועבדתם אלהים אחרים" (דברים יא, טז).
ובפשטות אין מובן איך נטי' קלה שבלב, תהא גורמת להיות מיד נלכד בפח יקוש, להגיע ל'ועבדתם אלהים אחרים'.
אכן כל מה שאדם עושה, הרי אין כאן אלא אחד מן השנים, או שהוא עושה מצוות ד', והמצוות מוליכות אותו לאהבה, או שהוא הולך אחר יצרו, והיצר פורץ והולך בקרבו, להוליכו עד עבודה־זרה, - כי על־ידי שהוא עושה מצוות היצר, אזי היצר גובר והולך בממשלתו עליו, ומוליכו עד עבודה־זרה.
וההתחלה מתחילה מן דבר אשר לכאורה הנהו קל־הערך, אין שם כל זכר מן עבודה־זרה, - וכמו שמבואר בחובת הלבבות, כי הראשית היא קצת עולם־הזה, וכך מוליכו קמעא קמעא, עד שמגיע לבטניהם אלהיהם.
כשנכנסה קצת מן הקצת התנשאות ברבי לוי בר סיסי, הסתלקה כל תורתו, כיון שתורתו היא קדש קדשים, ושמץ של עבודה־זרה מסלקת התורה.
ומעתה יהיה מובן מעט־יותר, כל אריכות דברי החובת־הלבבות, בתיאורו על התפרצות הרע בעולם.
כי אחר שכבר האריך די־הרבה, וכבר תיאר היאך שהרע כבר העמיד דרשנים להעיר את ההמון על הבלי עוה"ז? - ולכאורה מה שייך התפרצות־הרע יותר מזאת, - אחר־כל־ זאת, החובת־הלבבות עודנו ממשיך לתאר את ההתפרצות ההולכת וגוברת הלאה והלאה.
אכן אף שכבר הוליכו היצר להיכן שהוליכו, עדיין לא הגיע אל קצה הגבול, ועודנו ממשיך לא לשקוט ולא לנוח, להוליכו הלאה, מדחי אל דחי, עד שמוליכו לקצה־הגבול, שפל המדריגה, שהוא עבודה־זרה, - בטניהם אלהיהם ! - שזהו כבר מצב אשר שולט עליו רק הרע־עצמו.
"משנאי ד' יכחשו לו" (תהלים פא, טז), - היצר מוליכו עד שנאה ממש, ובמדריגה של שנאה ממש, שם "יכחשו לו".
ומעתה מתבהר מעט־יותר, המעשה של אלישע בן אבוי' (ירושלמי חגיגה ב, ה; מובא שם בתוס' דף טו) שכאשר היתה האש מלהטת, סביבות החכמים העוסקין בתורה, אמר אביו, הואיל וכל הוא גדול כחה של תורה, הבן הזה אם מתקיים לי, הריני נותנו לתורה.
"ועל־ידי שלא היתה כוונת מחשבתו לשם שמים, לפיכך לא נתקיימה בו תורתו.
אף כי בודאי שאין לנו מושג בתורתו של אלישע בן אבוי', סוף סוף הוא הי' תנא, - אבל כיון שלפי רום־מדריגתו, הרי היה מעורב איזה שמץ קל בראשיתו, אף כי היה זה רק משהו מן המשהו, כבר היתה התערובת־הזרה הולכת ופורצת בקרבו, עד שהוליכתו באחריתו ליפול.
ובגמ' (מועד־קטן דף ט.) איתא, דקא רמו קראי אהדדי, כתיב (משלי ד, כו) פלס מעגל רגליך וגו', [כלומר, שקול מצות ועיין בהם, איזו מצוה גדולה, ועשה הגדולה, רש"י], וכתיב (משלי ה, ו) אורח חיים פן תפלס, [דמשמע כל מצוה שתבוא לידך, עשה אותה, בין גדולה בין קטנה, ואל תניח קטנה מפני הגדולה, רש"י].
ומתרץ בגמ', לא קשיא, כאן במצוה שאפשר לעשותה על־ידי אחרים, [תפלס, פלס מעגל רגלך, שתעשה אתה הגדולה, וחבריך יעשו קטנה, רש"י], - כאן במצוה שאי־אפשר לעשותה על־ידי אחרים, [אל תפלס, אלא מצוה שבא לידך, בין גדולה בין קטנה, עשה, רש"י].
והיינו דאימתי יעשה את הגדולה, [ומפני הגדולה יניח את הקטנה מלעשותה], דוקא אם המצוה־הקטנה אפשר לה ליעשות ע"י אחרים, - אבל אם המצוה־הקטנה אי־ אפשר לה ליעשות ע"י אחרים, אין לך ברירה, ואתה מוכרח לילך לעשותה, ואף שהיא קטנה, לא יניחנה מפני הגדולה.
ובמהרש"א הקשה על דברי רש"י, דמצינו דמצוה גדולה דוחה את הקטנה.
והמשגיח ז"ל (בדחו"מ ח"ב מ' כ"ב) מבאר, דגדולה וקטנה שאמרו בכאן, אין המכוון ע"ד מצוה קלה ומצוה חמורה.
אלא מצוה־גדולה היא מצוה־נקיה, שאין בה שום צד ואפשרות נטיה לחומר, טהורה מכל תערובת איזה רצון עצמי.
אבל מצוה אשר יש בה איזו נטיה לחומר, אפשרות של צד רצון, אזי אף אם היא מצוה חמורה שבחמורות, "קטנה" נקראת.
והיינו כי אף אם יש לחשוש כי בעת אשר יקיים את המצוה עלול הוא להיות נכשל בדבר־מה, אף־על־פי־כן, אם המצוה אינה יכולה ליעשות ע"י אחרים, הוא מוכרח לעשותה, ואין לו למשוך ידו הימנה מחמת החשש פן יכשל על־ידה.
אבל אם יכולה ליעשות ע"י אחרים, אם הוא יכול להכשל על־ידה, אין לו להכניס עצמו במצוה זו, כיון שיכול ליפול ברשת היצר ובתאוה, - אלא עליו לחפש אחר המצוה־הגדולה, הנקיה והטהורה מלהתערב בה איזה רצון.
ושם בגמ' (מוע"ק ט:) הדר יתבי וקא מבעי להו, כתיב (משלי ג, טו) 'יקרה היא מפנינים וכל חפציך לא ישוו בה', [שתבטל כל חפציך בשביל שתעסוק בתורה, רש"י], - הא חפצי שמים ישוו בה, [כלומר, שאם יש לך לעסוק במצוה, תבטל תלמוד־תורה ועסוק במצוה, רש"י].
"וכתיב (משלי ח, יא) כל חפצים לא ישוו בה, - דאפילו חפצי שמים לא ישוו בה.
ומתרץ בגמ', כאן במצוה שאפשר לעשותה על־ידי אחרים, כאן במצוה שאי־אפשר לעשותה על־ידי אחרים.
והמשגיח ז"ל מבאר, כי מתבאר כאן בגמ' יסוד חדש, כי תלמוד־תורה אינה נכנסת כלל תחת הגדרים של גדולה וקטנה.
ובשום־אופן אין למשוך ידו מתלמוד־תורה, אף כאשר יש מקום לחשוש פן תהא נכנסת שם איזו תערובת־היצר.
ויש להבין הדברים, - מאי שנא כל המצות, אשר אם יש לחשוש פן יבוא לו מכשול על־ידי־קיומם, כמו הרואה שאשה טובעת, ואם ילך להצילה, עלול הוא ליכשל, אם אפשר לה להצלתה ליעשות על־ידי אחרים, ימנע עצמו מלעסוק בהצלתה.
ומאי־שנא תלמוד־תורה, וכי בתלמוד־תורה אין כל חשש להיות שם איזו־ תערובת־יצר, הרי גם בתלמוד־תורה, הלא אם אין בה יראת שמים, הרי מוטב שלא העלית, כמו שמבואר בשבת (לא.).
ומדוע בלימוד התורה אין צריך לחשוש, ואינו כמו כל מצוה שחושש פן יכשל בה?
ולפי דרכינו מתבהרים הדברים קצת, - כי כל מעשי האדם הנם מצוות, האדם הוא עבד, הוא מציית לאדון שלו, - או שהוא מקיים מצותיו של הרבונו־של־עולם, או שהוא מקיים מצותיו של היצר, - בכל מעשיו הוא סר למשמעת אדונו, השאלה מי הוא אדונו, האם היצר או הרבונו־של־עולם.
[שהרי כמו שאנו מבינים, כי שום־אבר אינו עושה שום־פעולה אלא אם־כן יש לו ציווי של המוח והלב, כן יש להבין כי גם המוח והלב יש להם מי שמצווה אותם; או שהתורה מצווה אותם, או ח"ו "מישהו־אחר"].
ולכן ההולך לעשות מצוה, אם מרגיש־בעצמו שיכול להיות מעורב בזה איזה־פגם, עליו למנוע את־עצמו מעשיית המצוה.
כי אע"פ שהולך לעשות מצוה, [שהרי כתוב שאם אי־אפשר לה ליעשות ע"י אחרים, יעשנה, ומוכח שזו מצוה], - בכל־זאת אם אפשר לה ליעשות ע"י אחרים, כיון שמעורב בזה פגם, הרי יתכן כי הנהו הולך כאן לשמוע בקול־היצר, ולכן ימנע מעשיית המצוה.
אבל בתלמוד־תורה לא נאמר כלל־זה, וכשהולך ללמוד תורה, אם כוונתו כנה ואמיתית ללמוד תורה, אף אם יתכן שימצא איזה פגם בלימודו, ויתכן שיהיו מתערבים שם גם־כן איזה מדות־רעות, בכל זאת ילמד תורה.
כי הרי סוף סוף הולך הוא ללמוד־תורה, ולימוד־תורה היא מצוות הבורא יתברך, ולכן כיון שעיקר כוונתו הוא הלימוד, אף אם מעורב בזה יצר הרע, אין זה נחשב ששומע לקול היצר, אלא שהולך לקיים מצות־הבורא, ורק שהיצר התערב במצוות ד'.
אך במה־דברים־אמורים, דווקא כאשר הוא באמת הולך ללמוד־תורה, ורק שהיצר מתערב בקרבו, - אבל אם הליכתו היא לעשות את מצותו־של־היצר, אז זהו מעשה פסול... ואז מוטב שלא העלית החיטים, מוטב שלא היה מתפלל, מוטב שלא היה לומד.
אך אם כוונת הליכתו היא, התפילה או הלימוד, ורק מעורב בתורה קצת יצר, על־זה אמרו מתוך שלא לשמה בא לשמה.
ודוגמה לזה, מה שהסבא מקלם הי' אומר, על ההולך להתפלל לפני התיבה, שדוקא אם הסבה שהולך להתפלל לפני התיבה, היא מחמת הציבור, אז זהו מעשה פסול.
אבל אם עיקר כוונתו היא, שהוא רוצה להתפלל לפני ה', ואי־אפשר לומר שהסיבה שהולך להתפלל לפני התיבה הוא מפני הציבור, ואך שרצונו ללמד עצמו להתפלל, וע"י שמתפלל לפני התיבה, הרי על־ידי הציבור הוא מתפלל יותר טוב, אז אכן יתפלל יותר טוב ע"י הציבור.
ואף שאמרו ז"ל (ע"ז יח.) על בתו של רבי חנינא בן תרדיון, שנענשה בעונש חמור עד מאד, משום שפעם אחת היתה מהלכת לפני גדולי רומי, וכיון ששמעה שאומרים כמה נאות פסיעותיה של ריבה זו, מיד דקדקה בפסיעותיה יותר, - הרי התוספת־הזה נולד מפני השבח ששיבחוה (מס"י פט"ז).
שם היתה איזו תוספת אשר (לפי־רום־ערכה) היתה רק מפני השבח ששיבחוה.
וכן על אלישע־בן־אבוי' אמרו, כי הראשית־ והסיבה אשר מחמת־כן נתנו אביו לתורה, לא היתה כוונת מחשבתו לשם־שמים, - [בודאי שאין המדובר לפי מושגינו].
אך אם מטרת ההליכה הוא לימוד התורה, אלא שהיצר גם נגרר אחריו, ואינו יכול להנתק ממנו, ואילו היה יכול להינתק מהיצר, היה מאושר, - על־זה אמרו (פסחים נ:) מתוך שלא לשמה בא לשמה, מאחר כי ראשית כוונת ההליכה היא לימוד־התורה.
וזהו כל המבואר בחובת־הלבבות, כי כאשר בראשית־הדרך היתה הליכתו מכח הגברת התאוה על השכל, אף שלא נטה מן הדרך־הנכונה אלא בדבר־קל, כבר יתפרץ בו היצר הלאה והלאה, ויהיה הולך ושומע בקול היצר יותר־ויותר, עד שסופו יהיה סר לגמרי למשמעתו.
וזהו ביאור אמרם ז"ל (אבות ד, ב) עבירה גוררת עבירה...
כיון שע"י העבירה הרי הוא מציית ליצר־ הרע, וכמו שציית ושמע בקולו בעבירה זו, הוא גם ישמע בקולו בעבירה אחרת.
ומתוך כל דברינו למדנו, כי אף שבאמת הרי הדברים אינם נעימים כל־כך לשמעם.
כי הרי בעל־גאוה מתועב לפני השם, שנאמר (משלי טז, ה) "תועבת ד' כל גבה לב", - ומי הוא נקי מגאוה?
"והוא נמסר ביד יצרו, כי אין עזר ד' עמו, אחרי אשר הוא תועבת ד'.
"אפילו לא נתגאה על שום אדם, לא בדבור ולא במעשה, אך 'בלבו לבד' הוא מתגאה.
דא עקא, כאן טמונה העבודה־זרה!
כי כאשר הגאוה נטפלת עליו, - שהוא באמת אינו רוצה להתגאות, אלא שהיצר נטפל אליו, - כשאומר איזו סברא, נטפל אליו היצר, ומכניס בו גאוה, - זה עדיין לא מצב של תועבת ד', - כיון שכוונתו לימוד התורה, אלא שנופל ונכשל בגאוה בתוך הלימוד, זה לא נחשב ששומע בקול צווי היצר הרע.
אבל כאשר בלב עצמו הוא מתגאה, - גאוה זו היא תועבת ד'.
כי זוהי גאוה בעירומה־ובטהרתה, מבלי מקום להיות מעורב שם איזשהו טוב, וכמו בציור של החובת־הלבבות שמראשית־ דרכו הוא הולך בעצת היצר.
אבל מצד־שני, הלא מתוך דברי החובת־ הלבבות, הרי מצאנו לנו איזה פתח תקוה.
כי כאשר בראשית־דרכו הנהו הולך להיות עושה מצוות ה', אזי הנך הולך בדרך ד', ובסוף יהא מגיע לאהבה, ויגיע עד ד'.
וזאת צריך לידע כל בן תורה, עליו לבחון את עצמו תמיד, לאן הוא הולך?
האם בעצת היצר או במצות הבורא.
כי כאשר מזדמנת לפניו מצוה שאפשר לה ליעשות ע"י אחרים, והנהו מונע עצמו מלעשותה, ובורח ללמוד תורה, כיון שהוא רוצה את הטוב, וכשאין המצוה יכולה ליעשות ע"י אחרים הוא הולך ובוכה, כיון שהוא רוצה הטוב, - סימן שהולך ושומע לקול צוויו של מקום, ואינו הולך ושומע לעצת היצר, ואינו שייך לציור של החובת הלבבות.
לעומת זאת רע ומר גורלו אם הוא הולך בעצת היצר ושומע לקולו... אזי אין כל חילוק אם זו כביכול־מצוה או עבירה, - כי אם היצר מוליכו, ומטרת הליכתו היא שמיעת היצר, אז היצר יוליכו עד עבודה־זרה.
וכמו־כן אם הגאוה היא בעירומה־ובטהרתה, אז היצר מוליכו, והוא יוליכו עד בטניהם אלהיהם, אז היצר מוליכו עד השאול, וכאן נגמר המאבק והוא כולו נפל ברשת הרע. [דא האט זיך גיענדיקט דער שפיל].
אבל אם הולך ללמוד תורה והיצר נטפל אליו, שם לא נחשב שהולך בעצת יצרו, וזו נחמה עבורינו.
ומעתה יובן היטב מדוע כה חמורה היא העבירה של עבודה־זרה, כי כשמגיע להיות עובד עבודה־זרה הרי בעבודתה הרי הוא הולך ושומע בקול העבודה־זרה, מבלי שיהא במעשה־זה כל זכר מן הליכה בקול מצוות־ המקום, כל־מעשהו־כולו הוא רק עבודה־זרה, רק הרע עצמו, הרשעות בעצמה, על־זאת לא נאמר "השוכן אתם בתוך טומאותם".
כי אימתי שייך 'שוכן אתם בתוך טומאותם' ? - כאשר מקיים מצות־הבורא, אך מה הוא יכול לעשות שיש לו עדיין גוף, והגוף מושכו לעבירה, אבל הוא־עצמו לא היה רוצה לחטוא.
אבל אם הוא עובד עבודה־זרה, הרי זה הטומאה בעצמה, ומזה עלינו להשמר ולהזהר, לא להיות נתונים תחת שלטון היצר...
* * *
בס"ד  יום ה' פרשת דברים, ד' אב תשמ"ג
שנאת חנם
בפעם הקודמת בארנו שמצוות מוליכות את האדם לאהבת ד'.
ומהו הביאור אהבת ד'? - מצוות מוליכות אל הטוב בעצמו... אל ד' בעצמו... ואילו עבירות מוליכות עד עבודה־זרה, הסוף של העבירות זה הרע בעצמו.
מצוות מוליכות לשיא המדריגה שזה אהבת ד', ואילו עבירות מוליכות לתחתית המדריגה שהיא הקצה האחרון של הרע, וזו העבודה־זרה, שהיא התהום בעצמו.
בגמרא ביומא מבואר, כי מקדש ראשון חרב מפני ג' עבירות שהיו בו, עבודה־זרה, גילוי עריות ושפיכות דמים. עבודה־זרה מסלקת לגמרי את הרבונו של עולם כמו שבכה רבי יונתן, וא"כ ז"א שעבודה־זרה זה הקצה האחרון.
ומקדש־שני מפני מה חרב ? - מפני שנאת־ חנם.
ומבואר בגמרא ביומא שהחטא של מקדש שני חמור מהחטא של מקדש ראשון.
"מקדש ראשון שנתגלה עוונם, נתגלה קיצם, ומקדש שני שלא נתגלה עוונם, לא נתגלה קיצם.
היוצא מדברי הגמרא שחטאם של בני ישראל במקדש שני חמור מחטאם במקדש ראשון.
ומה החילוק בין 'שנאת־חנם' ל'עבודה־זרה גילוי עריות ושפיכות דמים, הרי עבודה־ זרה וגילוי עריות ושפיכות דמים הן העבירות הכי חמורות, ומה החילוק בין עבירות אלו לשנאת־חנם?
מבואר שסוף כל סוף עבודה־זרה גילוי עריות ושפיכות דמים במקדש ראשון היו בחיצוניות שלהם.
כיבפנים הם היו בני תורה, - כמו שמבואר: שאחאב הי' מכבד ת"ח.
וכמו שמנשה אמר לו לרב אשי (סנהדרין קב:) אי הוות התם [אילו היית בדורנו], הות נקיט בשיפולי גלימא ורהטת אבתראי, [היית מקפל כסותך ורץ אחרי לעבודה־זרה].
הרי שהעבודה־זרה במקדש ראשון היתה חיצונית, ולא בהפנים עצמו.
משא"כ שנאת־חנם, זהו בהפנים עצמו, השנאת־חנם אוכלת את הלב עצמו, וזהו הפנים בעצמו.
וכדי להבין את הדברים, הבה נתבונן בדברי האורחות צדיקים (שער השנאה) יש כמה מיני שנאה, יש שונא את חבירו על שהזיק לו בממונו (ז"א משום איזו סיבה) או שהכהו... יש רעה והיא שנאת־חנם, והיא רעה. שנאת־חנם זה הרע בעצמו, אין לזה סיבה ושם, זה הרע בעצמו.
מה הבאור הרע בעצמו? - שנאת־חנם זה הקצה האחרון, הרע גבר גם על הלב והרע בעצמו שולט על לבו. והיא החריבה בית שני.
האורחות צדיקים מבאר כמו שהבאנו בפעם הקודמת דברי החובת־הלבבות: שנאה מחמת סיבה היא מעשה, וכשאין את הסיבה נפסק המעשה, וכן כל מעשה רע כשעושהו המעשה נמצא, וכשמרפה מהעבירה העבירה לא קיימת.
משא"כ שנאת־חנם - היא נמצאת בפנים, וע"כ השנאה גואה ללא הפסק... והיא שותה כמים עוולה, זה הביאור שנאת־ חנם, היא לא מעשה, היא בפנים עצמו, ואין לה קצה.
וע"כ ההגדרה של שנאת־חנם זה רק הביטוי רע, למעשה מוגדר יש שם, אבל שנאת חנם אין לה שם, כיון שהיא גואה ומתגברת ללא גבול ע"כ שמה הרע בעצמו.
"עבודה־זרה וגילוי עריות ושפיכות דמים", - הם אמנם ג' עבירות חמורות, אבל בכל זאת אלו עבירות שתלויות במעשה... ואילו שנאת־חנם זה בפנים ללא הפסק... זה הרע בעצמותו.
"יש רעה והיא שנאת־חנם... וראוי לאדם ליסר את נפשו להתרחק מהן... צריך מאד להתרחק משנאת־חנם.
כתוב בחז"ל (אבות ד, ב) הוי רץ למצוה ובורח מן העבירה".
ומדוע נקטו חז"ל "רץ למצוה", - אין זו סתם מליצה, אלא כל כמה שהאדם רץ יותר לדבר מצוה, סימן שהמצוה מושכת את לבו, וע"כ הוא רץ אליה, כמו שאדם רץ לפרנסתו.
ולעומת זאת מעבירה צריך לברוח ולהתרחק, ומה שיותר הוא בורח, סימן שהוא יותר לא שייך אליה.
למצוה הוא רץ, איזו מצוה? - מצוות הבורא, והוא רץ אליה, סימן שהוא נמשך אחרי ד'. ומעבירה הוא בורח. כמו למשל: הרואה שריפה הוא בורח, הרואה סכנה בורח מרחוק.
וזה סימן על מצבו. למצוה הוא רץ... ומעבירה הוא בורח... כבורח מהאש...
כתב הר"י ז"ל (שע"ת ג, ?) "כי הדבר ידוע, כי מדרכי ד' יתברך, להודיע: בכל מבטא שפתיים, ובכל אשר ירמזון עיניים, ובכל הנהגה ופועל ידיים, כי יסוד לנפש האדם, וצבי עדיו, והטוב, והעיקר, והתועלת, והיקר אשר בו - עבודת ד' יתברך, ויראתו ותורתו, כי זה כל האדם".
לנו זה נראה כמין מליצה יפה, שמילה מתחברת לחברתה מפני יופי המליצה, אבל באמת כל מילה ומילה מלמדת אותנו מה רבה דרך עבודת ד'.
מציאות האדם הוא להגיע עד ד' אלוקיו, וכל כולו עבודת ד', יראתו ותורתו. זו המציאות של האדם.
וביתר הבנה, האדם צריך לדעת שבכל תנועה שעושה, כל רמז שרומז בעינו, הוא הולך בדרך... השאלה באיזו דרך? - האם בדרך ד', או חלילה חוזר לאחוריו?
אין באדם שום נטיה קלה או תנועה ללא סיבה ומסובב, מעצמו לא נעשית כל פעולה ונטיה הכי קלה, מדוע הוא עשה או הוא מקיים צווי הרע... העבירות הן גם מצוות... אלא שהעבירות הן המצוות של הרע. בלי צווי אין תנועה... רק באיברים הפנימיים האדם לא שולט. אבל מה שנעשה תחת שליטתו... יש מצווה... אם יד זזה היא זזה עפ"י צווי, ואין מצב ביניים, או שזו מצוות ה', או שזו עבירה שהיא מצות הרע. אין מעשה ניטרלי...
אכן, בודאי זו מידת חסידות, אבל זו המציאות, כי אם יש באדם איזו נטי' קלה ותנועה, שאינו לד', או אפילו רמז בעיניו, אם זה לא לד', למי זה שייך?
והבאנו בשיחה הקודמת, שההתחלה של הירידה היתה ע"י תנועה קלה ונטי' קלה, ולאן היא הוליכה?
וכך אמרנו, ההיפך שייך לטוב ע"י תנועה קלה לכיוון הטוב להמשיך את כל התנועות לטוב. איך משיגים רק טוב? כמו ששם הם הגיעו למדריגה שכל מעיינם ומחשבתם להשיג עוה"ז, כך שייך להגיע למצב שכל מהות האדם ותנועותיו ורמיזותיו כולן רק לטוב, לעבודת ד'...
ובזה מתבאר מה שאנו מוצאים בחז"ל (ע"ז יח.) על בתו של רבי חנינא בן תרדיון, שנענשה בעונש חמור עד מאד, משום שפעם אחת היתה מהלכת לפני גדולי רומי, וכיון ששמעה שאומרים כמה נאות פסיעותיה של ריבה זו, מיד דקדקה בפסיעותיה יותר.
והיינו כיון שכל תנועה, הרי או שהיא באה מהטוב, או מהרע... אם־כן כיון שדקדקה בפסיעותיה יותר, והרי התוספת־הזה נולד מפני השבח ששיבחוה (מס"י פט"ז), הרי היא קיימה מצוות הרע, וע"כ נענשה כל־כך.
ובזה יובן, מדוע נענשו גדולי עולם על מעשים קטנים.
כתוב בחז"ל (ב"ר יט, יא; במד"ר כ, ו; תנחומא בלק ה') על אדם וקין ובלעם וחזקי' שבדקן הקב"ה ומצאן עביט של מי רגלים, - שהעביט הרי אף אם מנקים אותו היטב היטב, אעפ"כ בכל זאת נשאר בו ריח של מי רגלים.
ומה מצאו שם? - מצאו שיצא מפיהם איזו מילה שנאמרה שלא במקומה.
ומהו הביאור שיצא מפיהם איזה־דיבור שלא כפי הראוי? - זה מריח מעביט של מי רגלים, מניין נבעה המילה?
על אדם הראשון אומרים חז"ל (סנהדרין לח:) "מין היה", - לחז"ל מותר לפרש כן את מעשהו. הם הבינו הדברים לעומקם.
כל תנועה ונטיה קלה נובעת מאיזה צווי, וע"כ נענשים על כל תנועה ורמיזה.
על משה־רבינו יש תביעה, מדוע הכה בסלע ולא דבר, ויש עליו תביעה שלא קידש ד'.
אם יש במעשה איזו תנועה שלא באה עפ"י צווי ד', אין זה שייך לד'... רמיזה בעיניים... שלא עפ"י ד', זה כבר שייך לרע... (בודאי שזה לא במושגים שלנו).
ועתה נראה מה כתוב בחובת הלבבות (שער יחוד־המעשה ?) איך "הוא" רומז בעיניו. "והוא שאומר: בן אדם, ראוי לך לדעת, כי השונא הגדול שיש לך בעולם, [מי הוא השונא הגדול שלך ?] - הוא יצרך, הנמסך בכוחות נפשך, והמעורב במזג רוחך, והמשתתף עמך בהנהגת חושיך הגופניים והרוחניים.
[הוא משתתף ומנהיג אותך ללא הרף. מה הפשט משתתף? - בכל נטיה קלה, בכל תנועה, בכל מחשבה הוא נמצא ומשתדל להנהיג אותך בתמידות וללא הפסק.
"המושל בסודות נפשך וצפון חובך, בעל עצתך, בכל תנועותיך. (בכל התנועות הוא נמצא. כמו שמבואר שבכל התנועות צריך להיות עבודת ד' ויראתו ותורתו, כך היצר מושל בכל תנועותיך ומנהיג אותם). הנראות והנסתרות שתהיינה ברצונך (הוא מושל בכל התנועות שאתה שולט בהם ועושה אותם ע"י רצונך) האורב לפתות פסיעותיך וכו'.
"רץ אל רצונך כנראה מרמיזותיו וקריצותיו - [מה כתוב כאן, שבכל רמיזה בעיניים הוא מוליך אותך ממה ההפך מכל מבטא שפתיים ובכל אשר ירמזון עיניים. שם כל רמיזה לעבודת ד' וכאן היצר מושל בכל רמיזה].
"והוא מורה אותך בחיציו־הממיתים, לשרשך מארץ חיים וכו'. (מרפא לנפש) שהרי ראינו שהוא מפתה את האדם מדבר קל על דבר חמור, עד שאומר לו לך ועבוד עבודת כוכבים.
הוא מוליכו ומוליכו עד שמביאו לקצה האחרון, וכמה שיוצאים לתרבות רעה רחמנא ליצלן, והוא כל מפיתוי היצה"ר.
ולכן הזהיר הכתוב מאוד לשמור ממנו מאד כמ"ש "השמרו לכם פן יפתה לבבכם, וסרתם. ר"ל: כאשר סרתם מדרך התורה אפילו בדברים קלים, סוף... ועבדתם אלהים אחרים וכו'.
היצר־הרע יוליכך מדברים קלים עד עבודה־ זרה.
זה לעומת זה... או הוא רץ לדבר מצוה, מה שיותר הוא רץ זה סימן שהוא נמשך... מה יותר שהוא בורח סימן שהוא רחוק מהעבירה, ואם הוא לא בורח סימן שאינו כל כך רחוק ממנה.
ו"רץ לדבר מצוה" אינו מחמת אדיקות בקיום מצוות, אלא זו המציאות שלו ע"כ הוא רץ לדבר מצוה, והוא רחוק מהעבירה ע"כ הוא בורח מדבר עבירה. לא רק לסור מהעבירה אלא לברוח ממנה. ולמצוה צריך לרוץ.
אמנם תלוי איזו מצוה? - יש מצוה שעדיף שתיעשה ע"י אחרים, אבל מצוה שצריך לעשות, הוא רץ לדבר מצוה, ואכן זו חסידות, אבל באמת זו המציאות ועל ידה מגיע אל האהבה.
לכאורה הרי יכול האדם לחשוב, אני איני חסיד, אבל לפי המבואר הרי זה לא שייך...
הנה ממשמש ובא בין הזמנים ומה שהוא בורח מהעבירה... סימן שהוא רחוק ממנה.
לדברינו אין זה מושג של חסידות, אכן נכון זו חסידות, אבל אין ניטראלי או הוא חסיד ומקיים מצוות ד' או הוא מקיים מצוות היצר - אין מצב ביניים.
כל דבר שכתוב בחז"ל זו המציאות, ואם זה לא המציאות זה רע, אם זה לא מציאות - זה חושך...
"עבדו את ד' בשמחה" (תהלים ק, ב), - ובשיח־ יצחק (בסידור הגר"א) "בתנאי עשיית כל מצוה היא השמחה־הגדולה בעשייתה".
[זה לא סניף למצוה והידור, אלא השמחה היא תנאי עשיית כל מצוה, זה כמו רץ לדבר מצוה, השמחה במצוה היא מציאות במצוה, מה יותר שהוא שמח זה סימן שהוא רץ לזה].
"דכל מצוה ומצוה המזדמנת לו, דורון הוא ששולח לו הקב"ה, ואמרו חז"ל () שמא תאמר כל הבא לקפוץ קופץ, תלמוד־לומר (תהלים לו, ח) 'מה יקר חסדך א'להים'.
"וכפי רוב השמחה יגדל השכר.
תמיד לומדים שישלמו לו עבור שיעשה המצוה בשמחה. מה יותר ששמח ישלמו לו על השמחה, אך כאן מבואר שזו מצוה אחרת, זה תנאי במצוה, זו המציאות.
"והאר"י ז"ל גילה לאיש סודו, שכל מה שהשיג שנפתחו לו שערי חכמה ורוח הקדש, הי' בשכר שהי' שמחה בעשיית כל מצוה שמחה לאין תכלית.
לדברינו מבואר שזה סימן כמה הוא רץ למצוה, ושייך אליה, וזה המציאות שלו...
"ואמר דהיינו דכתב (דברים כח, מז) 'תחת אשר לא עבדת את ד' א'להיך בשמחה ובטוב לב מרוב כל', - רצה־לומר, יותר מכל מיני־תענוג שבעולם, ומכל זהב ומפז־רב, ואבנים־טובות ומרגליות.
עתה אנו מבינים היטב, כמו שכאשר יגידו לאדם שאם יעשה דבר מסוים, יקבל אוצר של מרגליות טובות. היאך הי' רץ?
האר"י ז"ל אמר, שהמצוה אצלו היתה יותר מכל המרגליות והשכר שיש בין בעוה"ז ובין בעוה"ב אפילו מהמרגליות האמיתיות, אצל האר"י המצוה עצמה היתה חביבה יותר מכל השכר שיש בעולם.
(זה עבורינו ציור, האר"י ז"ל לא שייך לאבנים טובות ומרגליות של העוה"ז).
והדברים פשוטים, שהרץ למצוה אינו מידת חסידות אלא זו המציאות. מה יותר שהוא רץ למצוה סימן שזה המציאות שלו - ע"כ הוא שמח במצוה, ומה שיותר הוא בורח - סימן שהוא יותר רחוק מהעבירה, וע"כ מרחוק הוא כבר בורח.
וכל דבר בחז"ל אם יורדים לעומק הדברים, כל מילה בחז"ל זה המציאות עצמה, מילה של חז"ל זה המציאות, ואי מציאות זה הרע, מלה של חז"ל טומנת בחובה עולם ומלואו זו המציאות. והדברים של חז"ל מתבהרים לנו וקרובים ללבנו.
כשרואים הוידוי של ר' נסים גאון מקבלים חרדה.
"מה שאסרת התרתי, - איך זה שייך לרבינו נסים גאון. ותמיד לומדים שזה דברים דקים מאוד...
ולדברינו, כל תנועה חייבת דין וחשבון, כל רמיזה, וע"כ מתוודה רבינו נסים, שכל מה שהתרת אסרתי, התנועות כולן אינו יכול לומר שהיו רק לעבודת ד'. אם לא הי' בורח מהעבירה זה כבר מה שאסרת התרתי בכל תנועה אם חלילה היתה תנועה שלא ע"פ צווי ד', זה כבר את אשר אסרת התרתי. הוא לא עשה עבירה, אף אם הי' חסר בבורח כבר היה קורא לזה את אשר אסרת התרתי.
ועתה נבין ששנאת־חנם יותר חמורה מעבודה־זרה.
אכן עבודה־זרה הוא הרע עצמו, אבל במקדש ראשון הי' בחיצוניות, במעשה...
משא"כ שנאת־חנם זה המציאות שלו, בתוך הפנימיות שלו, ואין לזה הפסק זה לא תלוי במעשה, וע"כ יש לברוח משנאת־ חנם כבורח מן האש...
"העוסק בתורה לשמה, זוכה לדברים הרבה".
ומהו הביאור תורה לשמה?
הרי זה כמו שבארנו בדברי האר"י, שאמר שקיים מצוה בשמחה רבה, והסברנו שהשמחה אינה תוספת על המצוה, ז"א שראשית קיים מצווה, ולא רק שקיים מצווה, אלא אף עשה אותה בשמחה, וקבל שכר על זה שעשה את המצוה בשמחה, אלא הסברנו שזה תנאי בעצם המעשה.
וכמו"כ "כל הלומד תורה לשמה", אין הפשט שלשמה זה תוס', לא רק שלומד תורה, אלא שגם לומד תורה לשמה.
כתוב כאן "לומר תורה לשמה", לשמה הפשט - שהוא לומד את התורה בעצמה (כמו שהבאנו ששנאת־חנם זה הרע בעצמו, כך אם הוא לומד תורה זה - התורה בעצמה, תורה לשמה).
ואם האדם לומד את התורה עצמה, האם הוא לא זוכה לדברים הרבה? כמו שהאר"י ז"ל אמר, שזכה לכל מה שזכה, כיון שקיים המצוה בשמחה ואז קיים את המצוה בעצמה, רק הלומד תורה לשמה זוכה לדברים הרבה.
"ולא עוד, אלא שכל העולם כולו כדאי לו".
מה הפשט שכל העולם כדאי לו? - אם הוא לומד תורה לשמה זה המציאות שלו, וע"כ כל העולם כדאי לו, כיון שהוא במציאות של תורה.
"נקרא ריע" - הוא לכולם חבר טוב, מדוע לא? - הרי אין לו דבר אחר, הוא רק שייך למציאות עצמה, וכמו שהרבונו של עולם ריע לכל, גם הוא שאין לו אלא תורה, שזה המציאות עצמה הוא ריע כל.
"אהוב", - אין זה תשלומים עבור מה שלמד תורה, זו המציאות שלו, זה המציאות של תורה לשמה.
"אוהב את המקום, אוהב את הבריות", - אם הוא לומד תורה לשמה, בודאי שיגיע לאהבה, וע"כ הוא אוהב את המקום.
וממילא הוא "אוהב את הבריות" וכו'.
"ומלבשתו ענוה", - בודאי אם לומד תורה לשמה וזו המציאות שלו, האם שייך אצלו גאווה? - אם הוא במציאות של תורה בודאי שלא שייך אצלו שום קורטוב של גאוה, וע"כ מלבשתו ענווה "ויראה" וכו'.
"ומרחקתו מן החטא" - מרחקתו, הכוונה שהוא בורח מהחטא ורחוק ממנו, אין הכוונה שהוא אינו חוטא, אלא הוא במצב של תורה, וע"כ הוא רחוק מהחטא וכו'.
"שנאמר (משלי ח, יד) 'לי עצה ותושיה', - לכאורה 'לי' עולה על הרבונו של עולם, כאן כתוב "לי עצה" על הלומד תורה לשמה, וכו'.
"ומגלין לו רזי תורה" - האם זה אכן כתוב כאן שבזכות שלומד תורה לשמה מגלין לו רזי תורה.
"ומוחל על עלבונו" - אין הכוונה שהוא משתדל למחול על עלבונו, אלא הכוונה שהוא במציאות של תורה, וע"כ הוא נהפך למציאות של מוחל על עלבונו, זו המדריגה שלו...
"ומגדלתו ומרוממתו על כל המעשים" - הוא מתנשא על כולם, הוא במדריגה אחרת ובמקום אחר מכל המעשים. הוא נכנס למציאות של תורה...
"אמר רבי יהושע בן לוי: בכל יום ויום בת קול יוצאת מהר חורב, ומכרזת ואומרת: "אוי להם לבריות מעלבונה של תורה".
מהי הכוונה, אוי להם לבריות מעלבונה של תורה? האם הכוונה שבא לתבוע את בזיון התורה? או נאמר שהפשט הוא אוי לבריות, היכן הם נמצאים בעולם, בלי תורה.
"שכל מי שאינו עוסק בתורה נקרא נזוף", - כמו שבארנו שהעוסק בתורה לשמה הוא במציאות של תורה, כך מי שאינו עוסק בתורה הוא במצב של נזוף, הוא בלי תורה ובלי מציאות, וע"כ כיון שלא זכה להכנס למציאות, בודאי שנזוף יקרא, לא כעונש על שלא למד תורה, אלא זו המציאות שלו הוא נזוף.
ומעתה ברור לנו מדוע שנאת־חנם חמורה יותר מעבודה־זרה גילוי עריות ושפיכות דמים, כיון ששנאת־חנם הוא הרע עצמו.
כמו שהלומד תורה לשמה הוא במציאות של הטוב, כך מי שלוקה בשנאת־חנם נמצא בתוך הרע.
ומעתה ברור לנו שהלומד תורה נמצא במציאות של תורה, אך נשאלת השאלה, איך משיגים תורה.
והתשובה אף היא מבוארת לנו בחז"ל: "והתורה נקנית במ"ח דברים", ואחדים מהתנאים באימה, ביראה, בענוה, בשמחה - לימוד תורה אינו ככל לימוד, הוא צריך ללמוד תורה כמו שהולך לקיים מצוה, והסברנו שצריך לקיים את המצוה בשמחה של מצוה ומקיים מצוות ד' ולא מצות היצר.
וכך כדי לקבל התורה צריך להיות בענווה, באימה וביראה - אז הוא נכנס למציאות של תורה.
וזה הביאור "במיעוט תענוג" - זו לא סתם סגולה, אלא זו המציאות של התורה במיעוט תענוג, האם יש לו תענוגות ז"א שיש לו משהו אחר חוץ מתורה, ואז הוא לא במציאות של תורה, כדי להיות בן תורה צריך שלא יהי' לו מאומה חוץ מהתורה ואז הוא במציאות של תורה, כל המצוות שהתורה נקנית בהן, הן דרך המוליכה להגיע אל התורה עצמה.
אם מתערב בתורה משהו שנאה... משהו קנאה... הרי המנהיג שלו הוא היצר... ואם היצר מושל בו ומנהיגו הרי הוא ינהיג אותו עד עבודה־זרה.
שנאת־חנם חמורה מכולם, לא העבירה... אלא שנאת־חנם זה הרע בעצמו...
"עבודה־זרה גילוי עריות ושפיכות דמים" - אלו מעשים המוליכים אל הרע...ואילו שנאת־חנם - זה הרע בעצמו.
השונא שנאת־חנם הוא שותה כמים עוולה.
ומעתה ברור לנו במה צריך לעסוק בשלושת השבועות, מהי סיבת חורבן הבית? - הרי זו שנאת־חנם.
אם־כן, בשלושת השבועות בודאי שצריך לברוח משנאת־חנם ולהתרחק... כל אחד יתבונן בדרכיו, ויראה בכל מעשיו לברוח כמטחוי קשת משנאת־חנם.
זו צריכה להיות עבודת הכלל, וזו צריכה להיות עבודת הפרט.
* * *
בס"ד  יום ה' לפרשת "זכור" תשמ"א
אוזן שומעת
כאשר נתבונן בחטאיהם של הגדולים, נראה לכאורה, כי חטאיהם באו מתוך טעות שהיתה להם.
והדברים מתמיהים ומפליאים, בשביל טעות - לאבד כ"כ!
שאול־המלך - אבד "מלוכה": בשביל טעות! לאדה"ר - היתה טעות: והחריב את כל העולם, לגמרי הפך את הבריאה, שאול לא החריב את כל הבריאה - אבל במצב שלו - הרי נעשתה מהפיכה, אבד המלוכה! הבה נעיין בדברי הכתובים, מה היה שם, "ויבא שמואל אל שאול ויאמר לו שאול ברוך אתה לה' הקימותי את דבר ה'", - מרוצה היה שאול, "שאול שלא טעם טעם חטא" - אמר "הקימותי את דבר השם".
"ויאמר שמואל אל שאול ומה קול הצאן הזה באזני וקול הבקר אשר אנכי שומע, ויאמר שאול מעמלקי הביאום אשר חמל העם על מיטב הצאן והבקר למען זכות לה' א' ואת היותר החרמנו".
הרי סבור היה שאול שקיים כל אשר נצטוה, "שאול"! כן היה סבור.
"ויאמר שמואל של שאול הרף ואגידה לך את אשר דבר ה' אלי הלילה ויאמר לו דבר, ויאמר שמואל וגו' וישלחך ה' בדרך ויאמר לך והחרמת את החטאים את עמלק ונלחמת בו עד כלותם אותם, ולמה לא שמעת בקול ה' ותעט אל השלל ותעש הרע בעיני ה'".
ועדיין מתווכח עמו שאול, "ויאמר שאול אל שמואל אשר שמעתי בקול ה' ואלך בדרך אשר שלחני ה' ואביא את אגג מלך עמלק ואת עמלק החרמתי".
הנה ויכוח־גדול התנהל כאן בין שמואל ושאול, שמואל אמר לו: לא שמעת! ושאול טען כי אכן שמע, הרי נראה ברור כי טעות היתה לו לשאול.
ועם־כל־זאת "ויאמר שמואל החפץ לה' בעולות וזבחים כשמוע בקול ה' הנה שמוע מזבח טוב להקשיב מחלב אלים, כי "חטאת קסם" מרי ו"און ותרפים" הפצר וגו' יען מאסת את דבר ה' וימאסך ממלוך".
עשה אותו כ..., דברים נוראים אמר לו, עבירות נוראות.
כאן הודה לו שאול, ואמר "חטאתי כי עברתי פי ה'".
ויש להבין, הרי סוכ"ס התוכח עמו שאול, סבור היה שאכן קיים, טעה! א"כ מה כאן הרעש, אבד את המלוכה! במה? בשביל טעות שהיתה לו! בשביל טעות - מאבדים מלוכה?! אתמהה!
הרי איבוד המלוכה בשאול, הוא כמו המהפיכה שנעשתה בעולם ע"י חטאו של אדה"ר, במצב שלו הרי מהפיכה היא, ובשביל מה? בשביל טעות, בשביל זאת מאבדים הכל?!
כאשר נעיין, נראה, כי מה תבע אותו שמואל? "ולמה לא שמעת בקול ה'".
והנה בברכת "שמע קולנו" שבשמונה עשרה, כתוב ב"אבני אליהו", שיש הבדל בין "דיבור" ל"קול", - "דיבור" הוא להטעים את כוונתו, - ו"קול" הוא קול דברים היוצאים מרצון האדם בלא טעם.
"כאשר בא הציווי אל אברהם: כל אשר תאמר אליך שרה שמה ב"קולה", (פירוש:) גם כי לא ישרו בעיניך, (בעיניך אינו ישר - לקחת ילד ולשלחו ולגרשו!).
"וכן אמר () עקב אשר שמע אברהם ב"קולי", ולא הרהר אחרי, - (אברהם: שומע ב"קול" היה, אף שהיתה שם איזה טענה).
"וכן (במדבר כא, ד) וידר ישראל נדר לה' ויאמר אם נתון תתן את העם הזה בידי והחרמתי את עריהם וישמע ה' ב"קול" ישראל ויתן את הכנעני בידם.
"ואמר 'בקול ישראל', כי נדר־זה לא היה לו טעם לדעת המקום ב"ה, ולא היה חפץ בזה, כי מעל ישראל בחרם אצל יריחו, אעפ"כ שמע בקולם.
"וכן (ביהושע י) וידום השמש וירח עמד עד יקום גוי אויביו הלא היא כתובה על ספר הישר וגו' ולא היה כיום ההוא לפניו ולאחריו לשמוע ה' ב"קול" איש כי ה' נלחם לישראל.
"ורבותינו ז"ל () דרשו, "על ספר הישר", זה ספר בראשית, שנזכרו בו מעשי אבות.
"ומה ענינו לכאן ? - ולפי־דרכנו יתכן, שלא היה כיום ההוא לשמוע ה' ב"קול איש", מעולם האזין לתפלת ישראל שהיתה לצורך, - וכאן היה רק קול דברים, "עד יקום גוי אויביו", - [כי] הלא ה' נלחם לישראל! למה ישנה מערכת שמים בחנם, להעמיד השמש בחצי השמים? הרבה שלוחים למקום להשמידם.
"אבל היה, לשלם זכות אבותינו, שהיו שומעים לחוקי הא'ל אשר לא השיגו טעמיהן, ועשו בלבב־שלם, - כן שלם ה' לבניהם.
"וזהו טעם "הלא היא כתובה על ספר הישר" טעם זה, מעשי אבות, שהיו עושין רצון המקום בלא טעם, - כן שלם ה' לבניהם.
"וזהו שאנו מתפללים "שמע קולנו", גם שאין לנו זכות, (אין טעם לבקשתינו, אינם אלא קול בעלמא), עשה עמנו בזכות אבותינו, עכ"ד.
וב"שיח יצחק" מוסיף, כי דברי־תפלתינו אינם דברים הנאמרים בלב טהור כראוי, ודומים לצפצוף קול בעלמא.
הרי מתברר לנו עתה, מהו פירושו של שמיעה בקול.
בשאול אנו מוצאים, כי התביעה עליו היתה "ולמה לא שמעת בוקל ה'", - התביעה היתה על ה"שמיעה בקול".
והנה הנראה כי כשלונו היה, שכאשר נצטוה "לך והכית את עמלק והחרמתם את כל אשר לו והמתה מאיש עד אשה מעולל ועד יונק משור ועד שה מגמל ועד חמור", - כתוב שם "ויבא שאול עד עיר עמלק וירב בנחל".
ואיתא (יומא דף כ"ב ע"ב) כי לשאול הוקשתה כאן קושיא על עסקי נחל, עגלה עורפה מביאים בנחל, בשביל נפש אחת שנהרגה - עורפים עגלה בנחל, עסק גדול ונורא נעשה מזה, וכאן מצווים אותו להרוג את כולם, לא להותיר אחד, הוקשה לו כאן קושיא.
כששומעים "קול ה'" - אין צריך להיות קושיות, האבות שמעו קול ה' - לא היה להם שום קושיות, כאן היתה לו איזו קושיא, מה מספרים כאן חז"ל - מה כתוב כאן בפסוק "וירב בנחל"? כתוב כאן - כי: צר נעשה לו לשאול, לא היה זאת חלק אצלו, וודאי הלך והשתדל ועשה, אבל: חסר היה כאן, "לא שמעת בקול ה'", (עד"ת שמות, במאמרים ס"פ בשלח.).
הרי נתבאר בדברינו במאמרים האחרונים - כי: "והלכת בדרכיו" פירושו: שהוא צריך להיות דומה לו, כך הוא מצב האדם, "דומה לבוראו" האבות שמעו קול ה', והקב"ה שמע להם, את הקול שלהם, הנהגה של הקב"ה הוא זאת, האבות ג"כ נהגו כן, על שאול - היתה תביעה: "לא שמעת בקול ה'", חסר היה שם משהו, היה לו זאת לא חלק, עי"ז יצא מה שיצא, לא שמע ה"קול"! שמיעת הקול - הרי פירושה: אף שאין לזה טעם, אף שזר ורחוק הוא אצלך, ובאי שמיעת הקול לא יתכן להיות מלך בישראל.
מעתה כבר אינו פלא - האם בשביל טעות מאבדים מלוכה? איה"נ: טעות היתה לו, אבל: מאיפה יצא הטעות? מאשר לא שמע בקול ה', כיון שהיו לו שאלות - לא שמע, שמע אחרת, סבור היה שאול ששמע, והוכיחו שמואל שלא שמע, אם היה שומע קול ה' לא היה יוצא דבר כזה, חטאו של אדה"ר - ג"כ: זאת היה, לאשמע, בקול אשתו שמע.
מאיפה יוצא ה"אי שמיעה"? - בדברינו (בשבועות תש"מ) הובא מדברי מהר"ל לבאר: מה שאחז"ל בשבת פ"ח ע"א: בשעה שהקדימו ישראל "נעשה" ל"נשמע" - באו ס"ר של מלאה"ש לכאו"א מישראל קשרו לו ב' כתרים, א' כנגד "נעשה", ואחד כנגד "נשמע".
וביאר מהר"ל (ב"תפארת ישראל" פכ"ט) כי פירושו של "כתר" הוא: מלכות, מלך אינו נתון תחת כלום, כשקיבלו כתר נעשה וכתר נשמע - פירושו הוא: שהגוף - שהוא המעשה: לא היה צריך את הנשמע, מעצמו היה עושה, וה"נשמע" לא היה קשור בגוף, היה להם כתר נעשה וכתר נשמע, כתר של נשמע - נקי וזך הוא, שומע הוא בלא גוף, כשהנשמע הוא לבדו - לא שייך שם לא קושיות ולא טעותים, טעותים - הם רק: כשהוא כבר קשור בגוף מעט, שם יש שאלות ושם יש קושיות, כשהנשמע - זך הוא: אין שם לא קושיות ולא שאלות.
וכשעשו העגל - אחז"ל (בדברים רבה ג, יא) אמר להם משה, אבדתן "נעשה"! שמרו "נשמע"!
כששאול לא שמע, היה לו שם באיזה מקום קושיות, היה חסר לו בכתר של "נשמע"! וודאי טעות היתה לו - אבל: מדוע טעה? כי חסר היה לו בכתר של נשמע, זאת היא כבר אבידת מלוכה בישראל.
דברים אלו: דרגה של האבות הם, "עקב אשר שמע אברהם בקולי", אולם - הרי כבר נתבאר: שצריך לידע איך היא הדרגה, הדרגה היא: שצריך להיות "שומע בקול", לשמוע בקול ולא לשאול שום קושיות, מהו פירושו של "לא להקשות שום קושיות"? כי קושיות: כבר קשורים הם בגוף, השמיעה עצמה בעירומה - בה אין שום קושיות ושום שאלות.
וזאת היתה תביעה גם על מרע"ה, האבות נהגו בלא שום קושיות, ועל זאת - כתוב: כי פרע להם הקב"ה גמולם, הרי דבר נורא הוא, פתאום העמיד יהושע השמש והירח, בשביל מה? הקב"ה מנהג המלחמה! דבר מיותר הוא "הלא היא כתובה על ספר הישר", האבות נהגו כן! והקב"ה נוהג עמם כן! דומים הם ושווים.
במ"ח דברים התורה נקנית: בתלמוד! בשמיעת האוזן! וכו', - הרי כבר יש לנו עתה מושג אחר, כמו שנתבאר במאמר הקודם: שמה שהתורה נקנית ב"נושא בעול", דרגה של הקב"ה היא, כל מה שנמנה שם - כתוב שם: הדרגות הכי גבוהות, אין הכוונה שם - על המושגים שלנו: להקשיב אל מה שמדברים! וודאי להקשיב, להקשיב בלא שום תערובות ובלא שום חסרון, לשמוע וזהו! - כך נקנית תורה, הרי כתוב כאן דרגות הכי גבוהות.
("בתלמוד" ג"כ צריך להבין - אלא מה? בלא תלמוד?! דרגות הכי גבוהות כתוב כאן).
על הקב"ה כתוב שמיעה (וארא ו, ה), "וגם אנוכי שמעתי את נאקת בני ישראל" וגו', - אלא מה? לא שמע?! האם עד עתה לא שמע?
אך ביאור הדברים הוא: שכשהגיע זמן הגאולה - אז: התנהג הקב"ה במדה זו של שמיעה, שמיעה שכל הגאולה טמונה בה, (ע' רמב"ן: "בשמי הגדול שמעתי עתה נאקת בני ישראל").
בכל יום אנו אומרים: ותן בלבנו להבין ולהשכיל לשמוע, - להשיג שמיעה! - כבר לא כתוב כאן הדרגה של: לשמוע "בקול". אבל: לשמוע, זהו ענינו של "שמיעה", כבר אין אחריה כלום, כוללת היא את הכל.
כמו שבכל המעשים ובכל המצוות - ההתחלה היא: מלמטה, והולך הוא ומתעלה עד הקצה, הולך הוא עד דרגה של "לשמוע בקול".
דרגה של מלאכים, "לשמוע בקול דברו", שמיעה בלא גוף, שמיעה לבדה, שום תערובות איננה שם, לא שייך שם שום טעותים, - אבל, להתחיל: מתחיל זאת מדרגות יותר נמוכות של שמיעה.
בשע"ת (ג, קפא) כשמדבר שם על כת שקרים - כותב הר"י ז"ל: ויש אנשים אשר יחליפו מקצת הדברים אשר שמעו בבלי דעת, כי לא ישיתו לבם לחקור בעת שמעם, (פשוט אינם מטים אזנם לשמוע), גם זאת מדה רעה, ואמר שהע"ה: ואיש שומע לנצח ידבר, פירוש: איש נותן לב לשמוע ולהאזין עד תכונת הדברים אשר ידברו באזניו, למען: ספר אותם על נכון - ולא ימצא ביפו לשון תרמית.
זאת כבר התחלה יותר רחוקה היא, פשוט לשמוע היטב, יתכן שהוא שומע - ועם כל זאת: יכול הוא להחליף הדברים אשר שמע, ח"ו אינו הולך לסלף, לעיל מדבר שם הר"י ז"ל על המחליף הדברים במתכוון, כאן עוסקים במי שאין כוונתו לסלף. פשוט "לא ישיתו לב לחקור בעת שמעם".
יש דרגה של "לשמוע בקול", אל תשאל שום קושיות, אף אם אינו חלק אצלך ואינו ישר בעיניך - אעפ"כ: אל תשאל שום שאלות, שמע בקול! זוהי דרגה של מלאכים, דרגה של הקב"ה, הוא שומע בקול ישראל והם צריכים לשמוע ב"קולו", זוהי דרגה גדולה. אבל: דרגות על דרגות הם, יש דרגה של "לכה"פ שמע", כמו שנתבאר במאמרים הקודמים: שב"והלכת בדרכיו" גם אנו צריכים להתחיל להתלמד, לעלות על זאת הדרך, האם אנו אוחזים בדרך שעליה מדבר ה"תומר דבורה"! אבל: בדרך זו צריכים אנו לילך, להתחיל להכנס בדרגה של שומע אנו צריכים, להתרגל לשמוע!
דברי הר"י ז"ל - בדרך הג' שער ב' י': כבר נתבאר בדברינו כו"כ פעמים, עתה מקבלים הדברים פנים חדשות, זה לשונו שם: כאשר ישמע מוסר החכמים והמוכיחים - יקשיב וישמע ויכנע ויחזור בתשובה, ויקבל בלבו כל דברי התוכחות ושלא יגרע דבר מדבריהם.
(אין כוונת הדברים - שכשהוא שומע מוסר: הוא צריך - גם להקשיב וגם לשמור וגם לקבל לקיים אח"כ, לא זאת היא הכוונה, כשהוא שומע: כל מעשהו וכל חובתו - היא: לשמוע, לשמוע שמיעה זכה וברורה, שמיעה שאין אחריה כלום, לא שישמע ע"מ לקיים אח"כ, ישמע וזהו!).
"והנה האיש הזה, ברגע קטן יצא מאפילה לאור גדול, - (הרי שמע! כיון ששמע - הרי יצא למצב אחר, נכנס למצב של "נשמע".
אין מדברים כאן על המצב של מ"ת, אבל: הרי יצא מאפילה לאור גדול, יצא מהגוף, יצא מהחושך, מי עושה את החשיכה? הבריאה - איך שבראה הקב"ה: בריאה של אור היא! מי מחשיכה? הגוף - הוא מחשיך אותה, וכ"ששמע" - מי יכול לשמוע? על כרחך ששמע שמיעה זכה, הרי יצא מאפילה לאור גדול).
"כי עת אשר יאזין ויסכית, ולבבו יבין ושב, ויקבל ביום שמעו דברי המוכיח, ויקיים עליו להיותו עושה ככל אשר יורוהו תופסי התורה מן היום ההוא ומעלה, ולהזהר כאשר יזהירוהו יודעי בינה לעתים, עלתה בידו התשובה ונהפך לאיש אחר ומעת אשר קבל כזאת במחשבתו וגמר עליו ככה בלבבו - קנה לנפשו זכות ושכר על כל המצוות והמוסרים, ואשריו כי צדק נפשו בשעה קלה.
"וכן ארז"ל: "וילכו ויעשו בני ישראל" - וכי מיד עשו? והלא לא עשו עד י"ד לחודש! אלא: כיון שקבלו עליהם לעשות - מעלה עליהם הכתוב כאילו עשו מיד, (אין הכוונה שקבלו על עצמם לקיים, הם "שמעו" את הדברים).
"ואמרו באדר"נ: כל שמעשיו מרובין מחכמתו - חכמתו מתקיימת - שנאמר: נעשה ונשמע, ביאור הדבר: כי האיש אשר קבל על נפשו בלב נאמן - לשמור ולעשות: עפ"י התורה אשר יורוהו ועל המשפט אשר יאמרו לו היושבים על המשפט, יש בידו מן היום הזה שכר על כל המצוות, על אשר שמעה אזנו מדברי התורה והבין להם, ועל הדברים אשר לא גלו אזנו עליהם עדנה, צדק לבש, וקנה זכות על הנגלות אליו ועל כל הנלם מעיניו, ואחרי זאת: יום יום ישקוד על דלתות מוכיחיו וישכיל מכל מלמדיו.
"ונמצא האיש הזה: מעשיו מרובין מחכמתו, כי לא ידע הדבר - והנה: שכרו אתו, וכענין מה שאמרו ישראל בסיני "נעשה ונשמע", שהקדימו קבלת המעשה על נפשם: לפני השמיעה, ובענין אחר - לא יתכן: שיהיו מעשי האדם מרובין ממה שהוא יודע.
כיון שהוא "שומע" - הריהו נכנס בדרגה של "נעשה ונשמע", מהו פירושו של "נשמע"? הוא שומע בלא הגוף, שומע! ממילא: גם שכר "מעשה הגוף" כבר בידו הוא, אשר על כן: כשהוא מקבל על עצמו לקיים כל מה שיאמרו לו - הרי פירושו של דבר הוא: שנשתחרר מהגוף, קול ה' כבר נכנס בראשו, ממילא: "קנה זכות גם על כל הנעלם מעיניו", כיון שנשתחרר מהגוף - הרי ממילא: כבר יעשה כל אשר יגלה אליו, ה"נעשה" של כל מה שישמע אח"כ - כבר גמור ומושלם בקרבו.
וזהו מה שממשיך שם הר"י ז"ל (אות י"ב) עוד אמר שלמה ע"ה: מאור עינים ישמח לב ושמועה טובה תדשן עצם, אוזן שומעת תוכחת חיים בקרב חכמים תלין, ויש לכל חכם לב לדעת - כי: לא יתכן שחיבר שהע"ה דברים בטלים כאלה חנם - בתוך דברי המוסר ויראת ה', בשכבר העיד עליו הכתוב: ויחכם מכל האדם.
"אכן זה פשר הדבר: מאור עינים ישמח לב, העין אבר נכבד מאד, כי יראו בה את המאורות המשמחים את הלב, ונכבדה ממנו האזן - כי: ימשעו בו שמועה טובה, - המדשנת את העצם - שאין בו ההרגשה. ולא ידושן במאור עינים, בלתי בתענוג יתר, וכן אז"ל - כי: האוזן נכבד משאר האברים: שאם סימא את עינו - נותן לו דמי עינו, חרשו - נותן לו דמי כולו.
"והנה האדם חייב לעבוד את השי"ת באבריו ויצוריו כולם, כי לעבודתו יצרם, כש"כ: כל פעל ה' למענהו, אף כי - באברים הנכבדים אשר יצר בו: נתחייב לעבוד בהם את יוצרם, והעונש הגדול יותר מאד - אם יפריעם ממעשה מצוותיו ועבודה לא יעבוד בהם, ולא כגמול עליהם השיב, כי: ה' הטיב עמו - בחושיו הנכבדים: טובה עצומה, וכבוד והדר עטרו בהם.
"על־כן הזכיר להקדים אחת ממעלות האוזן - בעבור: הראותך גודל חובת עבודתו, וביאר אחרי כן: כי תהיה עבודת האוזן - בשמוע אל התוכחות, ואמר: אוזן שומעת תוכחת בקרב חכמים תלין, פירוש: לשכון בין החכמים, אחרי: אשר יקשיב בתוכחתם.
"וארז"ל נפל אדם מן הגג ונשברו אבריו - צריך רטיה ותחבושת על כל אבר מאבריו ועצם מעצמיו, והחוטא: אשר חטא בכל אבריו, ונחשב כאילו רבתה מכה באבריו כולם מכף רגלו ועד קדקדו - שנאמר: מכף רגל ועד ראש אין בו מתום, והנה: הקב"ה מרפא כל אבריו ברטיה אחת, והיא שמיעת האוזן - שנאמר: הטו אזנכם אלי שמעו ותחי נפשכם.
הרי עתה כבר הוארו עיננו, ביאור הענין כבר קבל פנים חדשות, "שמעו" אין פירושו: הקשיבו מה שנאמר לכם - ונוסף לזה: תקבלו אותו עליכם, פירושו של דבר - הוא: שכמו שכשרואה - הוא רואה וזהו, הכל כבר נגמר, כן - כשהוא שומע: הוא "שומע", מעלת השמיעה - היא לו: שבעצם השמיעה של הדברים - אינו משיג בהם רק ידיעה בלבד, עדיין הוא עוד צריך ויש לו עוד מקום להתבונן ולעיין בדברים ששמע. ועוד צריך הוא להסכים ולהחליט לקבלם, לא זאת הוא, שמיעה - פירושה: שעם עצם השמיעה של הדברים - נכנסים הם בקרבו, כבר אין לו בהם שום ספיקות ושום מקום התבוננות, לא חסרה לו שום הסכמה ושום החלטה, בעצם השמיעה של הדברים הכל נמצא וגמור, הדברים כבר חדרו אל תוך תוכו, "והיה בלבי כאש בוערת" - ירמיה כ'. (ע"ד עחו"מ ב' מאמר נ"ג), סוף השמיעה מגעת - בדרגה הכי גבוהה: עד שמיעה בקול ה', הגוף כלל אינו נמצא שם, יש שם רק שמיעה וזהו, אבל - ההתחלה היא: לשמוע את הדברים, "שמעו ותחי נפשכם".
זאת צריך להיות עבורנו לימוד מפורים, שאול אבד המלוכה - דבר נורא ואיום! מדוע אבדה? היתה לו קושיא! הרי באמת דבר קשה וזר הוא זה, לוקחים את שאול המלך, "שאול" שלא טעם טעם חטא מימיו, קשה לנו לומר עליו שבחים, כמובן שאינו לפי ההשגות לנו, אבל: הרי בכתובים ובדברי חז"ל נמצאו עליו ביטויים אלו, אותו מצווים: "והמתה מאיש עד אשה מעולל ועד יונק" וגו', שאול נתחלחל, במצב של שאול - היה שם "וירב בנחל", נורא ואיום הוא, תבעו אותו: שבדרגה שלו "שמיעה בקול ה'", לא היה יכול לצאת "וירב בנחל", כשאתה שומע קול ה' - כבר אין שאלות, מהו פירושה של קושיתך? למי יש קושיא? אינך יכול?! מדוע אינך יכול? "מלאך" יכול להפוך העולם - מדוע אינך יכול? כשהיו לו קושיות - הרי כבר "הוא" נתגנב לשם, אשר על כן: אבד מדרגתו - וטעה.
כשהשמיעה היא זכה, שמיעה של כתר "נשמע" - הראויה למלך ישראל: שם לא יוצא טעות, הטעם שיצא - יצא מהגוף, כש"הוא" מערוב - כבר אינו טוב, אם היה מזוכך מהגוף - מהי הקושיא? הרי באמת דבר משונה הוא, שומע ציווי ה' - מפי שמואל: כך וכך תעשה! והוקשתה לו על זאת קושיא, צר ודחוק נעשה לו, כשהגוף נמצא - אז: צר לו ודחוק לו, וכשנעשה לו צר ודחוק - יצאו טעותים. כבר לא שמע היטב, לא שמע את "קול ה'", זהו בדרגה של שאול המלך, אותו תובעים זאת, על כן כשבא אליו שמואל: מרוצה היה, אמר "הקימותי דבר ה'". וכשאמר לו שמואל: לא שמעת בקול ה' - מיד אמר: חטאתי, אם נפרש "לא שמעת" איך שהוא מתפרש בשפה שלנו: "לא קיימת". אין הדברים מובנים, הרי שאול הלך וקיים כל מה ששמע, "לא שמעת" - פירושו: שלא "שמע" הדברים, עצם השמיעה - חסרה היתה, היה מעורב שם עוד משהו, וכיון שזוהי סיבת אי השמיעה - ע"כ: כשלא שמע - קסם הוא, נורא ואיום הוא, כשלא שמעת וערבת הגוף - כבר יש כאן קסם ויש כאן כישוף, דברים נוראים, על אדה"ר ג"כ - אחז"ל בסנהדרין: אדה"ר מין היה, גם זאת איננו יודעים מהו זאת, שמואל תבעו "לא שמעת", הרי את מרע"ה ג"כ תבעו זאת, תבעו אותו שהאבות לא שאלו שאלות, כשהתחיל לדבר: ביקשה מדת הדין לפגוע בו. "מהו פירושם של דברים אלו"?!... אמר הקב"ה: הניחו לו - צערן של ישראל מדבר מתוך גרונו, תביעה היתה שם.
עתה מבואר לנו מה היה חטאו של שאול, שאול - אינו יכול להיות מלך בישראל! הרי הוארו עינינו בדברים רבים, "תורה נקנית בשמיעת האוזן".
הדברים קצת מוקשים, אלא מה - לא לשמוע? על שמיעה זכה וברורה מדברים, שמיעה בלא גוף, בלא שום תערובת, שמיעה שכוללת את הכל, יבקש כל יחיד בעצמו - איפה הוא עומד בדרגה של שמיעה?... ענינים מרובים מתישבים אצלנו לדאבונינו, הרי יתכן שמדברים ומדברים, שומעים ושומעים - ואינו מזיז כלום, מהו ביאורו של דבר? אין בו כלל רוע לב, אבל: אינו שומע! כמו שכשהוא אינו רואה, הוא עור ואינו רואה, מבינים אנו אותו, האם נבוא אליו בטענה - מדוע אינך רואה? אנו מורגלים שלשמוע - פירושו הוא: שאין לו אבר שמיעה, דברים רבים מתישבים - מדוע זה שומע וזה אינו שומע, וודאי ישנם חסרונות בגוף, הכל נכון הוא, אבל: אין לו אוזן, בקעלם ובמיר - היו בעלי המוסר מתבטאים: אין לו אוזן, הם ידעו מה שהם מדברים, אינו שומע, כשאינו רואה - מבינים אנו, וכשאינו שומע - צריכים אנו חכמות להבין זאת, אינו שומע! בין בשמיעת מוסר ובין בלימוד ץ - הם הם הדברים, זה שומע וזה אינו שומע, אין לו אוזן.
כבר נתבאר - בדברינו במאמרים הקודמים: שצריך להתלמד ולהתחיל לילך, "והלכת בדרכיו" - איזה שייכות יש לנו לזה, אבל - כדי לילך: צריכים אנו לידע אל מה צריך לילך, יש לידע שענין התוכחה, ענין השמיעה - אבר הוא, כמו שצריך אבר לראות - כן: צריך אבר לשמוע, לבנותו הוא צריך, לא: "להקשיב וללכת לקיים", לא זאת הביאור, לשמוע! צריך אדם להתלמד לקבל אבר שמיעה, לקבל אבר: מקבלים מלמעשה, ראשית: להקשיב אל מה שמדברים, ואח"כ: לשמוע תוכחה, אבל לשמוע! המעשה של שאול - נורא נוראות הוא, על "שאול" היתה עוד תביעה שלא שמע, במדרגה שלו עוד היתה שם תביעה על זאת, צריך זאת להיות מוסר השכל לאדם "לשמוע".
* * *
.
בס"ד  סוף זמן חורף תשמ"א
ריח של "רע" מזיק לנפש
כבר הוזכר בדברינו כו"כ פעמים (ע' בדברינו פ' פנחס תשל"ח) מה שא"ר יוחנן (בעירובין דף ק' ע"ב) אלמלי לא ניתנה תורה, היינו למדין: צניעות מחתול, וגזל מנמלה.
שהרי הנמלה, באופן משונה מאד, זהירה ושמורה היא מגזל, כדאיתא (דברים־רבה ה, ב) מעשה בנמלה־אחת שהפילה חטה־אחת, והיו כולם באות ומריחות בה, ולא היתה אחת מהן נוטלת אותה, באה אותה שהיתה שלה ונטלה אותה.
כל־כך שמורה וגדורה היא הנמלה בטבעה מגזילה!, - ואלמלי לא ניתנה תורה, היינו למדין זאת ממנה.
והנה עתה שניתנה תורה, ונאמר בה "לא תגזול", - וכי הלימוד מנמלה נתבטל? בתורה שניתנה - נאמר "לא תגזול", אבל שהגזילה מגעת עד מצב זה שאנו רואים בטבעה של הנמלה, זאת אנו למדין מנמלה, לימוד זה לא נתבטל.
שהרי ה"לא תגזול" נאמר על גזילה, אבל כזו הרחקה שאנו רואים בנמלה - זאת צריכים אנו ללמוד מנמלה, להתלמד ממנה עד היכן הוא מגיע.
הרי כבר הוזכר בדברינו (כוכ"פ) כי מה שנמצא בטבעה של הנמלה - צריך הוא להיות כאדם בבריאתו, ברמ"ח אבריו ובשס"ה גידיו - צריך להיות הרחקה זו מגזילה בטבע, זהו עומק דברי ר' יוחנן שאמר שהיינו למדין גזל מנמלה.
אמיתו של דבר הוא, כי מלא ענין זה בכל התורה כסדר, עד כמה צריך לעמוד מרחוק ולהתרחק.
ביתרו (כ, כב) כתוב, ואם מזבח אבנים תעשה לי, לא תבנה אתהן גזית (ומדוע?) כי חרבך הנפת עליה ותחללה, פרש"י גזית, לשון גזיזה, שפוסלן ומכתתן בברזל, ... הא למדת שאם הנפת חללת (=פסול הוא האבן למזבח, ומדוע? =) שהמזבח נברא להאריך ימיו של אדם - והברזל נברא לקצר ימיו של אדם, אין זה בדין שיונף המקצר על המאריך, (עיי"ש עוד ברש"י וע"ע ברמב"ן שכ' כעי"ז).
והנה וכי הברזל הוא המקצר ימיו של אדם - וכי אשם הוא בהרציחה?
סוד הדברים הוא, כי הברזל, כשאתה רואהו, נודף ממנו ריח של רציחה.
"והנה שלמה הוסיף במצוה זו... כי לא רצה שלמה שיבנה ושישמע בכל הר הבית "קול" הברזל, וכל־זה כדי להרחיק הברזל ממנו" (רמב"ן).
ההרחקה היא כל כך עד שגם "קול הברזל" אסור שישמע שם, שהרי המקדש - ציור האדם הוא, "שם" אסור שישמע אף ה"קול".
נעמיק נא בדברים, ונראה, האם אין כוונת הדברים על דרך של "למדנו גזל מנמלה", הרי בהלכה זו - סוד זה הוא מה שלימדתנו תורה, הרי הם הם הדברים שנתבאר, ההרחקה מן ה"רע" צריכה להיות עד כדי כך, "קול ברזל אסור לישמע במקדש כיון שברזל מקצר ימיו של אדם"! כפי הנראה חסר שם בזכות והטהרה הראויה, מסתמא דבוק שם משהו.
רחוקים אנו מלהבחין ומלהרגיש בזה, אבל הרי ראינו שהנמלה הרגישה והבחינה שם במשהו, ואיך הרגישה זאת? מסתמא כשהיתה החטה ביד הנמלה הראשונה - כבר נתדבק שם משהו, "זה כבר שייך למי"!
כן כשהגרזן נוגע במזבח - כבר פסול הוא, כל כך רחוק צריך להיות הטיהור והזיכוך, נפש האדם צריכה להיות קב ונקי, "ריח" כבר פוסל שם, הרי הלכות דאורייתא שנינו כאן, לימוד הוא לכל דבר ודבר כמה רחוק ומרוחק צריך להיות מריח של "רע".
בוירא (כא, י) מצינו ג"כ מפורש ומבואר את כל אשר נתבאר, כתיב שם, "ותאמר (שרה) לאברהם גרש את האמה הזאת ואת בנה" וגו' - "טרייב עם ארויס"!
הבה נתבונן נא מהו פירושם של הדברים, בל נשכח על מי שמדברים, "שרה אמנו"! כשהיא רצתה לרחק את ישמעאל מיצחק, אמרה "לשלחו ולגרשו מבית אביו"!
האם לפי־דעתנו כך ראוי להתנהג, - "להוציא בן מן הבית ולגרשו"?!
"וירע הדבר מאד בעיני אברהם על אדות בנו, ויאמר א' אל אברהם אל ירע בעיניך על הנער ועל אמתיך, כל אשר תאמר אליך שרה שמע בקולה וגו', - דעתך אינה סובלת זאת, אינו ישר בעיניך, אינך שומע אלא "קול דברים" בלא שום טעם (כמו שהובא במאמר הקודם מ"אבני אליהו"), - עם־כל־זה "שמע ב'קולה'".
לכאורה הרי אפשר לרחקו מיצחק מאופן־ אחר, שרה לא כן אמרה, היא אמרה "גרש", צריך לרחקו דרך גירוש.
וסוד הדברים הוא, כי שרה אמנו הבחינה בו "רע", וכיון שראתה בו "רע", אמרה לגרשו, "שרה אמנו" "חסד של ביתו של אאע"ה", - אעפ"כ, כשראתה בו "רע", אמרה "גרש".
"וישכם אברהם בבקר ויקח לחם וחמת מים ויתן אל הגר וגו', ופירש"י, לחם וחמת מים, ולא כסף וזהב (לא נתן לו אאע"ה כלום), לפי שהיה שונאו על שיצא לתרבות־רעה.
נכנסה בו כזו שנאה עליו, עד כ"כ רחוק, שנתן לו לחם וחמת מים וישלחהו, - אתה מגרש אותו! אבל תן לו מעט כסף ומעט זהב, לא!
זוהי דעת רש"י ז"ל כי אאע"ה עשה זאת מדעתו, לפי שנכנסה בו שנאה עליו.
ה"אבן־עזרא" אין כן דעתו, הוא מביא, כי רבים יתמהו מאברם, איך גרש בנו ? גם שלח בן עם אמו ריקם, - ואיה נדבת לבו ?
וכותב האבן־עזרא על זאת, והתימה מאלה שיתמהו, כי אברהם עשה ככל אשר צוהו ה', ואם היה נותן ממון להגר, שלא ברצון שרה, לא שמר מצות ה'.
(כשאברהם הוצרך לשמוע בקול שרה, היה צריך לגרשו בלא כסף ובלא זהב, - ואם לא שכך היה עושה, לא היה נחשב זאת ששמר מצותה.
הבה נא ונראה מה היה כאן, - וכי שרה אמרה לו לגרשו בלא כסף ובלא זהב? שרה לא אמרה זאת, היא לא אמרה אלא "גרש".
אבל הוא הרי צריך לשמוע את הדברים איך שהם נאמרו לו, "לשמוע בקולה" הוא צריך, אם היה נותן לה כסף וזהב - הרי לא היה שומע את הדברים איך שהם נאמרו).
והנה באחרונה, אחר מות שרה, נתן מתנות לבני ישמעאל, (אבל כאן שהיה צריך "לשמוע בקול שרה", ממילא הוצרך לשלחו בלא כלום).
הרבים שתמהו, שמביא האבן־עזרא, דעתם היא, כי עד כ"כ רחוק לגרש, זאת כבר הוסיף אאע"ה, מדעת עצמו ריחק כ"כ את הרע, והרחיקו, בדברי שרה עוד לא היה מונח שלא יתן לו כלום, והאבן־עזרא כותב - כי אם לא שכך היה עושה, לא היה מקיים מצות שרה.
הנה מצאנו כאן את כל תוכן דברינו, לא די שלא ימצא שם בבית, הרחקה צריכה להיות ממנו, ואיך תהיה ההרחקה? ע"י "גרש", "לגרשו החוצה", עד כדי כך צריכה להיות הדרגה של הניסה וההרחקה, בשילוח בכבוד - עוד נודף שם איזה ריח, לא! לשלחו באופן שיחשב ששילחוהו והבריחוהו וגירשוהו, כיון שהדרגה הראויה - היא "למדנו גזל מנמלה" - ממילא כשצריך לשלח - צריך לגרש ולהבריח, - אם לאו, עוד יהיה שם איזה ריח, ריח של ישמעאל עוד ישאיר, שרה אמנו דרשה שלא ישאר שום ריח של ישמעאל במקום גידולו של יצחק - אשר ע"כ הוכרח להיות דוקא כך, בלא כסף ובלא זהב - לגרשו ולהבריחו, כל זאת מונח הוא בקול שרה - עפ"י דעת האבן־עזרא.
בזה נבין, מה היה הנדון במעשה של שאול המלך - שעמדנו עליו במאמר הקודם.
הנה בפסוק נאמר - "תמחה את זכר עמלק מתחת השמים לא תשכח", פירש"י - תמחה וגו', מאיש ועד אשה מעולל ועד יונק משור ועד שה, (זאת הוא מה שמונח ב"תמחה"=) שלא יהא שם עמלק נזכר אפ' על הבהמה - לומר 'בהמה זו משל עמלק היתה', - שהרי עי"ז יזכר שם עמלק, עד כדי כך צריך הוא להיות מחוק ומחוי, ה"למדנו גזל מנמלה" מגיע עד כדי כך - שאם בבהמה יהיה נזכר שמו עמלק, עדיין לא נמחה שמו של עמלק.
הרי זאת הוא מה שנצטוה שאול בפירוש ע"י שמואל, ודעת רש"י - כי לא הוספה על המצוה - הוא מה שנאמר לו, זאת הוא מה שכתוב בתורה, בביאור המצוה עצמה של "תמחה את זכר עמלק" מפרש זאת רש"י, מאיפה למד זאת רש"י? ממה שצוה שמואל את שאול, דעת רש"י היא, שבדברי שמואל נתפרשה המצוה של "תמחה את זכר" - שנאמרה בתורה.
וכ"כ באבן־עזרא, תמחה את זכר עמלק, זהו "והמתה מאיש ועד אשה מעולל ועד יונק משור ועד שה", שלא יאמר זה השור היה משלל עמלק, ודברי התורה כלל ודברי שמואל הנביא פרט, - גם זאת דאורייתא הוא, ככל דברי התורה הוא, שבתורה נאמרו הכללים ויש בהם ריבוי גדול של פרטים, הכלל מה שכתוב - הוא: "תמחה את זכר עמלק", ונתפרש ונתפרט לו, כי כל כך רחוק צריך להיות מחוק ומחוי זכרו של עמלק.
ברמב"ם (פ"ו מהל' מלכים) ובחינוך (מצוה תר"ד) לא הוזכרה המצוה איך שנתפרשה בדברי רש"י והאבן־עזרא.
ובמנחת־חינוך כי ממעשה דשאול אין ראיה, דהקב"ה צוה לו אז ע"י שמואל, אבל להיות מצוה לדורות לא שמענו, ומסיים וצ"ע.
ופשוט כי אף אם לדעתם, הרחקה זאת אינה מעצם המצוה, אבל הרי בציוויו של שאול נאמרה הרחקה כזו - "שלא יהיה שמו נזכר", הרי יש לנו ללמוד עד כמה צריכה להיות ההרחקה של האדם.
סוד זה - הוא הוא הביאור במה שהובא בדברינו במאמר הקודם מדברי ה"אבני אליהו", אאע"ה - שמע ב"קול שרה", ועל שאול - היתה הטענה: "לא שמעת בקול ה'", עליו הרי נאמר () ויבא שאול עד עיר עמלק וירב בנחל, לא היה מובן לו "מה זה ועל מה זה"... מהו הפירוש שלא היה זאת מובן לו? לא הבין את ההרחקה?! לא הבין את ה"למדנו גזל מנמלה"?! לא הבין ש"קול ברזל" אסור שישמע במקדש?!... א"כ הרי בודאי נכון הוא שלא שמע, זאת היתה התביעה עליו.
וכמו שמבואר באבן־עזרא, שאם היה אאע"ה נותן לו כסף וזהב, לא היה שומע בקול שומע בקול שרה, - ואיפה דיברה שרה על כסף וזהב, שרה לא אמרה אלא מש"כ בפסוק, "גרש"! יותר לא אמרה, - אעפ"כ, אם היה אאע"ה משלחו ונותן לו כסף וזהב, לא היה שומע הציווי.
כי הציווי שנצטוה, היה "גרש"! - כך מגרשים, "קצת לחם ומים והחוצה", מסתמא גם הלחם ומים עוד דבר גדול הוא.
אסור לנו לדבר על שאול לפי דעתנו ומושגינו, אבל הרי זאת הוא מה שמפורש בכתובים - שאול לא שמע בקול ה', למשנ"ת - הרי באמת נורא ואיום הוא, לא שמע במה נושאים ונותנים כאן, מה הוקשתה לך קושיא "אלו הטף מה חטאו, אלו הצאן מה חטאו"?! הרי לא שמעת במה המדובר כאן, זרים הם הדברים אל לבך, אינם ישרים בעיניך.
על־זאת הובא מאאע"ה, וירע בעיני אברהם על אודות בנו, סוכ"ס - הרי מעט קודם סבור היה אאע"ה שזה יהיה בנו, כל ההבטחה שהובטחה לו - סבור היה שתתקיים בישמעאל, ואמר (בראשית יז, יח) לו ישמעאל יחיה לפניך, ומיד כשנאמר לו "שמע בקולה" - שמע הקול וגרשו מן הבית בלא כסף ובלא זהב, מעט לחם ומים נתן לו.
כ"כ רחוקה היא ההרחקה! הרי ענין זה הוא בכל התורה, בכל הלאוין, בכל דבר ודבר, בדברינו לא הוזכרו אלא ענינים של מציאות, אבל כמו שמנזיר אנו למדין ענין הרחקות - כמבואר במס"י (פי"א) "אע"פ שעיקר האיסור אינו אלא שתיית יין - הנה אסרה לו תורה כל מה שיש לו שייכות אל היין, והיה זה לימוד שלימדה תורה לחכמים - איך יעשו הסייג במשמרת שנמסר בידם לעשות למשמרתה, כי ילמדו מן הנזיר, לאסור, בעבור העיקר, כל דדמי ליה".
התורה העמידה דין בנזיר - עד כמה הוא צריך מיין להתרחק, ולמדים אנו מזאת סייגים, כאן הרי יש לנו לימוד זה! במשכן לא יונף ברזל על האבן! ובמקדש אף קול הברזל לא ישמע! (מסתמא אינו דאורייתא), - על עמלק הוזהרנו, שגם זכרו יהיה מחוי ומחוק! על ישמעאל הוזהר אאע"ה לגרשו ולהבריחו! הרי זאת הוא מה שכתוב כאן.
בדברינו (בפ' נח תשל"ט) הובא, כי כשבאו ב"ג וב"ר אל מרע"ה - ואמרו () יותן את הארץ הזאת לעבדיך לאחוזה אל תעבירנו את הירדן, - הוכיחם מרע"ה על פניהם בדברים קשים ומרים דוקרים כחרב, פרשה שלמה, אשר כל הרואה אותה - חלחלה תאחזנו, נגשו אליו אח"כ ואמרו לו () לא זאת אמרנו, "אנחנו נחלץ חושים לפני בני ישראל.
הנה לכאורה, היה מרע"ה מיד צריך לומר אליהם: מחילה אני מבקש ממכם, טעיתי! וכי עתה הוא שחזרו בהם? הרי אמרו כי הוא אשר דברנו אליך, "יותן את הארץ הזאת לעבדיך לאחוזה".
הוא הרי הבין דבריהם שישארו כאן ולא ילכו למלחמה, על זאת אמר להם מה שאמר, - וכשפירשו דבריהם, הרי היה צריך לבקש מהם מחילה, הרי נכשל מרע"ה בדבריו.
לא כן הוא, מרע"ה לא נכשל, הרי אלו הם הדברים שיצאו מפיהם, "כל קולא צריכה בדיקה" (מס"י פ"ו) - הרי נאמר גם על "דיבור קל" היוצא מפיו של אדם, (עדחו"מ ג' מאמר ר"ז).
הם הרי לא באו - ופתחו דבריהם: "אנחנו נחלץ חושים", בגשתם אליו - הרי ראשית דבריהם היה: "יותן את הארץ הזאת... אל תעבירנו את הירדן", הרי זאת הוא מה שנשמע מתוך דבריהם.
אשר ע"כ, אף שבאו ופירשו דבריהם - מנמלה כבר רחוק הוא, לא כך מדברים, איזה דיבורים דברתם! הרי אתם עושים חולשה בכלל ישראל, הרי פשוט הוא כי אם כשנשמע קול ברזל במקדש - כבר אינו טוב, א"כ כשמדברים כאלו דברים - הרי נשמע שם קול משונה, מרע"ה לא התנצל בפניהם, מדיבור קל ג"כ צריך לישמר, השמירה מזאת היא לא רק סיג בעלמא, לא כן הוא, דיבור קל - דבר טרף הוא, נודף משם איזה ריח.
כמו שחטה אשר היתה כבר ביד נמלה, כבר נודף ממנה ריח - אשר חבירתה כבר מרגשת זאת, כן גם בדיבור קל נודף שם איזה ריח.
דברים אלו - הרי מובנים הם בפשטות, לפי המבואר - שאבריו וגידיו של האדם הם צריכים להיות בנוים ושלמים: הרי צריכים אבריו להיות נקיים וזכים - שלא ינדוף מהם אף ריח כל דהו, כמו שבנמלה - בטבעה הוא הרחקה מגזילה, הרחקה זו - במציאותה ומהותה הוא, כן צריך להיות באדם צניעות, כן צריך להיות באדם גזל, צריכים הם כל הדברים להיות כ"כ בטבע, כ"כ זך.
הרי ממילא פשוט הוא שאם רק יש שם משהו - הרי לא זאת הוא, לטהר ולטהר לזכך ולזכך ממש כמו שמזככים ומטהרים זהב, זיכוך אחר זיכוך וטיהור אחר טיהור ועדיין עוד נמצא שם משהו, עד כ"כ צריכה להיות הזכות של נפש ישראל.
והרי כבר נתבאר - שמהו פירושה של נפש ישראל? "אורייתא וישראל וקוב"ה חד הוא", - עד כדי כך צריכה להיות הטהרה, שום דבר לא ימצא שם, גם איזה ריח לא יורגש שם.
זהו מה שנכתב הציווי בתורה לגרש את ישמעאל, הרי משונה הוא רשעות כזו, הרי אכזריות הוא, זאת הרי היתה תביעתו של שאול - איך עושים זאת? "וירב בנחל" לא היה זאת מובן לו, יצאה בת קול - ואמרה לו: אל תהי צדיק הרבה, "כל המרחם על האכזרים לסוף נעשה אכזר על הרחמנים" ותהרוג את נוב עיר הכהנים ויצאה בת קול ואמרה לו: אל תרשע הרבה, צריך אתה לדעת במה המדובר עמך, לא שמעת במה המדובר, סוד זה הוא הוא מה שאמר לו שמואל "לא שמעת בקול ה'" כמבואר במאמר הקודם.
איך מתפרש אצלנו - מה שנצטוו ישראל (דברים כ, טז) בעת כנסתם לארץ, "רק מערי העמים האלה "לא תחיה כל נשמה כי החרם תחרימם... למען אשר לא ילמדו אתכם לעשות ככל תועבותם" וגו', ונאמר (ויקרא יח, ג) "ובחוקותיהם לא תלכו".
סבורים אנו כי מחוקי העבו"ז - על זאת הוא הפחד שילמדו מהם, מכל מעשיהם הנוראים, לא כן הוא, מדברים פשוטים הוא הפחד.
ב"ארחות צדיקים" (בראש שער הגאוה) כתוב, בעת שתתגבר הגאוה בלב האדם, אז תמשול על האדם מקדקדו עד כף רגלו, (בשעה שהיא מתגברת בו - וועט זי איהם דורך נעמען דעם גאנצען מענטש זיינעם, בכל זיז ותנועה שלו היא המושלת).
"בראשו ובגרונו" - דכתיב (ישעיה ג, טז) יען כי גבהו בנות ציון ותלכנה נטויות גרון, (הנס ובורח מגאוה - לא ישמט ממנו הליכה כזו).
"בידיו וברגליו" - דכתיב (תהלים לו, יב) אל תבואני רגל גאוה ויד רשעים אל תנידני, ועל רגל גאוה - נענשה בת ר"ח בן תרדיון שנגזר עליה לישב בקובה של זונות (ומדוע? = נורא נוראות הוא), כי פעם אחת הלכה לפני גדולי רומי - ושמעה שאמרו: כמה נאות פסיעותיה של ריבה זו, ואז דקדקה יותר - כדאיתא בע"ז די"ח ע"א, (ריח של גאוה הריח ממעשה זה).
"בעינים" - כדכתיב (משלי ו, יז) עינים רמות.
"באזנים" - לא ישמע דברי העניים האומללים.
"בריח אפו" - בעמדו אצל עניים, או כשנכנס לבתיהם, הם סרוחים בעיניו, (גם כאן יש "ריח גאוה").
"ואף 'בדבריו', ידבר על צדיק עתק בגאוה.
"וגם ניכרת בענין "מאכל ומשקה", (איך שהם הרגישו בזה! איך שהם הבחינו את הריח, הרי לא מובן לנו כלל, הרי הוא כמו שהנמלה הריחה בחטה שכבר היתה ביד חבירתה).
"ו"במלבושי בגדי גאוה" (ומהם?=) מלבושי נכרי, ועל זה הוזהרנו בתורת משה - שנאמר (ויקרא כ, כג) ולא תלכו בחוקת הגוי, וכתיב (שם יח, ג) ובחוקותיהם לא תלכו (המלבושים, אצלם הם מלבושי גאוה, ישמע כאן ריח גאוה - כשתלבש את מלבושיהם, זהו ה"ובחוקותיהם לא תלכו", הם אכולים במדות רעות, בעוה"ז, אל תלכו בחוקותיהם!) ונאמר (דברים יב, ל) השמר לך פן תנקש אחריהם, הכל בענין־אחד הוא מזהיר: שיהא ישראל מובדל במלבושיו ובדבריו ובכל מנהגיו מן הגוים, וכן הוא אומר (ויקרא כ, כו) ואבדיל אתכם מן העמים, (הם, כל מעשיהם - זהו "גאוה" וזהו... וזהו..., הבדל מהם, נוס תנוס מהם.)
אנו איננו מרגישים בזה, ח"ו אין אנו באים בטענה על שום יחיד, הרי דברינו אמורים על חז"ל הקדושים, במדרגות הם, אבל לידע, צריך לידע המציאות, את ישמעאל צריך לגרש, ומעמלק צריך להמית אפ' שור ושה וגמל, שמו שלא יזכר, הציווי נתיחד על עמלק - כנראה כי אותו מיששו ובחנו שאין בו שום תקוה, "ולא ירא א'", השפיץ של הרע - שם הוא.
האם עולה על דעתנו, בשעת סיום הזמן, לאיפה הולכים ולאין נוסעים?... "ובחוקותיהם לא תלכו", לראות "רע" לראות "מדות רעות" - להריח זאת! הרי כבר ברור לנו מהו פירושו של "לראות" "לשמוע" ו"להריח", אולם מתים אנחנו, איננו מרגישים בזאת, איפה הוא הולך לדאבוננו...?! לומר שהוא הולך אל נסיונות - הרי עוד אין זה ביטוי על זאת, - אנו, הרי ניטל ממנו החיות, - כ"כ רחוקים אנו, עד שאיננו יודעים כלום, בבכיה היה צריך לילך.
איננו תובעים את הנוסעים, אבל להרגיש זאת - צריך, לדעת "מה זאת"! איזה רושם עושה על כל הציבור - כשרואים את אלו שכבר נוסעים, הרי "קול" לבד כבר עושה רושם.
נדבר בשפה מאד פשוטה, הרי כשב"ה הגיענו וקיימנו עד אחר פורים - מיד הריח של "בין הזמנים" כבר נראה ונשמע, במקום שהיה צריך לברוח מהריח ולהתרחק, להיפך הוא, אם היינו יודעים מ"לא תניף עליהם ברזל", אם היו יודעים מ"גרש" מ"מחה תמחה את זכר עמלק" שלא ישמע אפ' שמו של עמלק, אם היה חי זאת באדם, לא היה יכול להיות דבר כזה.
זהו המצב! במקום שבסיום הזמן - פחד היה צריך להיות, התמדה מרוב - להתפס בקרנות המזבח, "ששים גבורים מפחד בלילות", איפה אני הולך? ... מה אני אראה שם? ... האם "ובחוקותיהם לא תלכו" נאמר דוקא על הגויים, וודאי ה"לאו" נאמר עליהם, אבל הרי אני ג"כ אראה.
הכל הוא, מפני שסוברים אנו שהכל הם חומרות וצדקות, אם היינו מכירים המציאות - היינו מבינים שאינו לא חומרות ולא צדקות, כך היא מציאות הדברים - וכך צריך להיות, וכשאינו כך - הרי לא זאת הוא.
דברינו עתה אינם על המצבים שלנו, אנו גם צריכים ללמוד מזאת כמו שנתבאר שה"והלכת בדרכיו" - גם עבורנו הוא, אבל צריך לידע שמדברים כאן על מציאותו של יהודי, מציאותו של האדם, על זאת מדברת התורה, ה"לא תניף עליהם ברזל" הרי מדברים על אדם השלם, אדם ההוא איך שהוא צריך להיות, איך שהמציאות שלו צריכה להיות, ואם עוד יש שם משהו - אינו זאת.
דברים פשוטים הם דברים אלו, אבל לחזור עליהם ולשננם - צריך, - בזהב, כשיש שם משהו, מבינים אנו שאינו זהב טהור, חסר הוא ומזוייף הוא, הרי מובן לנו זאת, כשבאדם יש משהו, ריח יש בו, הרי כבר אינו אמת.
זה לשון "ארחות צדיקים" (בשער האמת) הנשמה נבראת ממקום רוח הקודש, שנאמר (בראשית ב, ז) ויפח באפיו נשמת חיים, ונחצבת ממקום טהרה, ונבראת מזוהר העליון - מכסא הכבוד.
"ואין למעלה, במקום קדשי הקדשים, שקר, - (מהי כוונת הדברים, האם הוא בא לומר שלא מדברים שם שקרים?! - אכן שם הרי אין יותר ממציאות, מאמת, אין שם דברים אחרים), - אלא הכל אמת, שנאמר (ירמיה י, י) וה' א'להים אמת.
"הא'להים עשה את האדם להיות ישר, וחותמו של הקב"ה "אמת", וכתיב (תהלים קא, ז) דובר שקרים לא יכון לנגד עיני.
"וכשאדם עוסק בשקר, אז אין השקר דבק באמת.
"וכשיש אמת, כביכול, מכון שבתו בשמים כנגד בנ"א.
"ומי שהוא זוכה להתבונן בדברים אלו, איך הנשמות נחצבות ממקור האמת, יעשה כל עניניו באמת, ולא יכניס השקר במקום קדושת האמת.
"ולכך אמר הפסוק (תהלים קמה, יח) קרוב ה' לכל קוראיו לכל אשר יקראוהו באמת, - כי הקב"ה, שהוא אמת, מתקרב למי שקוראו באמת.
"ואיזה דבר נקרא "קריאת אמת" ? - זה המפנה לבו מכל דבר שבעולם - ומתקרב אל הקב"ה לבד, ושכלו הולך ומתחזק להדבק באור העליון, וישים מחשבתו בחשקו תמיד, וזה הענין ישיג האדם כשהוא מתבודד בחדרו.
הרי זהו סוד הדברים, אינו לא חומרות ולא צדקות, ב"אמת" אין יכול להיות שם ריח.
הבה נבין את הדברים, הנשמה הרי היא מזוהר העליון, שם אין ריח, אינו צדקות, אין שם כלום, והזהרתנו תורה כי כך צריך האדם להיות, זוהי הדרגה של האדם השלם.
המשגיח ז"ל במיר - היה אומר כי התורה היא רק מציירת את האדם השלם, זהו תורה, ואדם השלם צריך להיות נקי וזך, שום דבר אין צריך להיות בו.
שם מבינים אנו פשוט, שלא נשמע שם "קול הברזל", שם מבינים אנו ענין "גרש", על אדה"ר - הרי ג"כ נאמר (בראשית ג, כד) ויגרש את האדם, - זהו סוד הדברים, שם אין נמצא דבר כזה.
מדברים אנו תמיד דברים אלו, אבל כל פעם כ"כ רחוב הוא, כשבא הביה"ז הרי היה האדם צריך להתחלחל כ"כ, כזה פחד, הרי הולכים "לצאת ולראות" להתלבש בבגדיהם - כבר גאוה הוא, הרי אין זאת מובן לנו, אבל הרי כאן כתוב, כך צריך ליזהר ולישמר, "ריח של ברזל" - כשאתה שומע: ברח! פגם הוא בנשמתך! - האם הריח של ביה"ז אינו פגם.
ואם כי איננו עומדים במדרגה כזו, אבל היה ראוי שימים האחרונים של ימי "יום כפורים", "נעילה" להתפס ולהתפס בימים האחרונים, לא "קידוש ה'" בלבד היה זאת, הרי זה היה מראה על משהו מציאות בנו.
בשמיני־עצרת - אמר הקב"ה: קשה עלי פרידתכם, התעכבו לפני עוד יום, נדבקו ונקשרו עם הקב"ה והיו קרובים - קשה היא הפרידה, כך צריך להיות באדם, בבן תורה, הקושי של הפרידה, רגל בפנ"ע היה צריך להיות, יופי היה בזה! - אין דברינו דברי בקורת, אבל צריך את הכל לידע.
* * *
מאמרים ב


ספר


מוסר ודעת


בס"ד  שבת־קודש פרשת נח תשנ"ט
קיום כל־הנבראים - מן ההשפעה היוצאת־תמיד מן המקור שהמציא אותם
כאשר ירבעם מלך ישראל עשה שני עגלי זהב, ויעש חג בחודש השמיני אשר בדה מלבו, וירבעם עומד על המזבח להקטיר (קטורת), בא אליו נביא בדבר ד' להוכיחו, "ויקרא על המזבח בדבר השם וגו'. הנה המזבח נקרע ונשפך הדשן אשר עליו" וגו' (מלכים־א' יג, א־ג).
"ויהי כשמוע המלך את דבר איש־הא'להים אשר קרא על המזבח בבית־א'ל, וישלח ירבעם את ידו מעל המזבח לאמר (לרמוז לעבדיו) 'תפשוהו', ותיבש ידו אשר שלח עליו, ולא יכול להשיבה אליו", - [ירבעם הצביע עם ידו אל הנביא "תפשוהו"! ומיד נקפאה ידו, ולא היה יכול להשיבה].
"והמזבח נקרע, וישפך הדשן מן המזבח, כמופת אשר נתן איש־הא'להים בדבר השם".
"ויען המלך ויאמר אל איש־הא'להים, חל נא את פני ה' א'להיך והתפלל בעדי ותשוב ידי אלי. וגו'. ויחל איש־הא'להים את פני ה', ותשב יד המלך אליו ותהי כבראשונה" (שם, ו).
וממשמעות הפסוקים אין נראה כי מה שהתייבשה ידו של ירבעם, היה זה על־ידי איזושהי מכה שהכהו הרבש"ע ופעל בו איזה־חולי בידו, אלא כי מבלי כל מכה וחולי, "ותיבש ידו", פשוט לא היה בידו כח־תנועה.
וגם כאשר התפלל הנביא בעבורו "ותשב יד המלך אליו ותהי כבראשונה", אין משמע שהיה כאן איזה־שינוי ופעולה־מיוחדת כביכול מן הרבש"ע לרפא את ידו מן איזו־ מכה־וחולי.
אלא כי על־ידי תפלת הנביא פשוט חזרה ידו להיות בה כח־תנועה כבראשונה.
והביאור בזה, כי הרי "אין בריה מתקיימת בעולם, אלא בשפעו של הקב"ה, ואין רגע שלא יהיה האדם ניזון ומתקיים מכח־עליון, השופע עליו באותו־הרגע־ממש שפע־קיומו וכח תנועת אבריו" (תומר־דבורה א, א־ב).
"וזה כי כל־הנמצאים מדיבורו של הקב"ה נעשו, וכמו שכתוב (תהלים לג, ו) "בדבר השם שמים נעשו", - נמצא שהפה הזה הוא השורש לכל הנבראים.
"וזה עצמו מקיים אותם, - ההבל (כביכול) היוצא מן הפה־הזה !, - רוצה־לומר ההשפעה היוצאת אל כל הנבראים מן המקור שהוציא אותם.
"ועל־כן נאמר (דברים ח, ג) "כי לא על הלחם לבדו יחיה האדם, כי על כל מוצא פי השם יחיה האדם", - שהוא זה ההבל היוצא [כביכול מפיו־יתברך] ומקיים [האדם], והוא המתלבש בדברים הנאכלים לזון האדם" (דרך־עץ־ החיים להרמ"ח לוצאטו; עי' ראשית־חכמה שער האהבה רפ"ט).
והיינו כי מה שנאמר "כי על כל מוצא פי השם יחיה האדם", הכוונה היא לא רק כי האדם חי דוקא אם רצון־השם הוא שיחיה, - אלא נאמר בזה, כי כח־חיות האדם וקיומו נמשכת מן איזשהו שפע־ויניקה הנשפע ונמשך אליו מלמעלה.
"שכנגד כל מה שנמצא בנמצאים־השפלים, נמצאים למעלה כחות־נבדלים, שמהם משתלשלים ויוצאים השפלים האלה, הם ומקריהם.
"ונמצאים הכחות ההם [העליונים, הנם] שרשים לנמצאים־השפלים האלה, והנמצאים־השפלים [הנם] ענפים ותולדות לכחות־ההם [העליונים], ונקשרים זה־בזה כטבעות־השלשלת וכו'.
"והנה עניני־העולם כולם נמשכים ונעתקים בהשתלשלות מענין לענין, ממציאותם בנבדלים־[העליונים] עד מציאותם בגשמיים־ [השפלים].
"ואמנם עיקר מציאות־העולם ומצבו־האמיתי, הוא בכחות ההם העליונים (דרך־השם להרמ"ח לוצאטו ח"א פ"ה וח"ב פ"ג).
[וכמו שבגשמיות הרי מבינים אנחנו, כי ישנם שרשים המחברים את האילן אל הקרקע, ודרך אותם־השרשים משיג האילן יניקה והשפעה מן הקרקע, ומזה מקור צמיחתו וגידולו.
(ואמנם איננו יכולים למשש את היניקה בידינו, - אבל זאת אנו יודעים, כי דרך השרשים נמשך איזה שפע מן הקרקע אל האילן, ומן יניקת שפע־זה צומחים ויוצאים הפירות).
הרי על־דרך־זו צריכים להבין את ההשפעה הנמשכת־ויורדת מלמעלה, כי היניקה מן איזשהו כח־עליון הנשפע מלמעלה, זהו המזין ומקיים את כל הנבראים, - (אף כי בודאי שאינה דומה כלל־וכלל אל המושגים אשר ביכלתינו להבינם)].
ואף רגע־כמימריה, אילו לא יגיע אליו באותו־הרגע השפעה־ויניקה מלמעלה, להיות נשפע בו מלמעלה שפע־קיומו וכח תנועות אבריו, הלא תיכף־ומיד כבר ממילא אין בו עוד כח־תנועה ואין לו כל קיום.
"כי מאין לו הויה ומציאות וקיום, אם לא מהשפעתו־יתברך", - כי "בהשפעה־זאת אנחנו חיים וקיימים, לא זולתה" (דעת־תבונות סי' מ"ח).
ומאחר שנתבאר לנו, כי מה שביכלתו של אדם להניע את ידו, הרי מן הקב"ה נשפע עליו וניתן בו בכל־רגע כח־תנועת־ידו, - הרי מובן, כי כאשר יופסק אפילו רגע־אחד מלהיות נמשך אליו הכח הנשפע עליו מן הקב"ה, הלא ממילא אין לו כל יכולת להניע ולהזיז את ידו.
ומעתה הרי מובן, כי זהו מה שקרה לירבעם, כי אמנם לא הוכתה ידו בשום מכה, ולא חלתה בשום חולי, - אולם אף מבלי שיקרה שום־דבר לידו, בכל־זאת פשוט לא המשיכה להיות נשפעת על ירבעם הכח של תנועת־ידו הנמשכת־ויורדת מן הקב"ה.
וכיון שהפסיק להיות ניזון מן ההשפעה הנמשכת־ויורדת מן הקב"ה, הרי ממילא התייבשה ידו במקומה, ולא היה יכול להניעה.
וכאשר הנביא התפלל בעבורו, פעל הנביא שיהא הוא חוזר שוב להשיג את השפע הנמשך מלמעלה מן הקב"ה, וכיון שחזר להשיג שוב את השפע הזה, הרי ממילא חזרה בו כח־תנועה, ולא היה צריך שום רפואה, אלא שממילא היה בו כח להניע ידו כבראשונה.
ובזה יתבאר, מה שמבואר () שהיתה על הנביא טענה־גדולה על אשר פעל להשיב לירבעם את ידו, כי מאחר שהקב"ה שלח אותו לעצור את ירבעם, אם־כן למה החזיר אליו את ידו על־ידי תפלתו.
ולפי מה שאנחנו סבורים, שהנביא רק התפלל ובקש מן הרבש"ע, והקב"ה בעצמו כביכול החזיר בו את כח־התנועה בידו, אם־כן מהי הטענה על הנביא, והרי לא הנביא השיב לו את כח־ידו, אלא כביכול הקב"ה עצמו.
אכן הביאור הוא, כי מצד הרבש"ע נמשך ויורד שפע וכח בתמידות, מבלי כל הפסק, ורק שהאדם צריך לכוין את־עצמו להשיג את השפע.
ועל־ידי התפילה, בזה האדם מכוין את־ עצמו אל הרבש"ע, למשוך ממנו־ יתברך את הכח־והשפע המושפע בתמידות מלמעלה, שיהא שפע־זה נשפע על הדבר אשר עליו התפלל.
ונמצא כי אכן יש כאן טענה על הנביא, מאחר שהרי בתפלתו כיון הוא את השפע הנמשך מלמעלה, שיהא נשפע על ידו של ירבעם.
ומאחר שלמדנו, כי ידוע היה לו לירבעם היטב, כי יכלתו של אדם להניע את ידו, כל כחו הוא רק מכח ההשפעה הנמשכת־ ויורדת מן השם־יתברך בכל רגע, ו"עיקר מציאות־העולם ומצבו־האמיתי, הוא בכחות־ העליונים", - הרי כי כל ענין עגלי־הזהב אשר עשה ירבעם, הוא רק מפני שהיה סבור כי הרבש"ע "על השמים כבודו", אבל כאן־בארץ ניתנה הממשלה ביד הכחות הנמשכים־ ונשפעים מלמעלה, ולכן נתן ממש בעבודה־ זרה.
["וזו היתה כל ענין העבודה־זרה של דורות הראשונים, שהיו עובדים לכחות הכוכבים והמזלות, כל־אחד לכוכב ומזל שברר לעצמו.
"לא שחשב כל־אחד שאותו הכוכב הוא אלוה שברא את כל, - אלא שחשבו, בשיבוש־ דעתם, כי "רם השם, ועל השמים כבודו", ואין כבודו להשגיח על ברואי זה־העולם השפל.
"ולכן חשבו שהסיר הוא־יתברך השגחתו מהם, ומסרם לכחות הגלגלים והמזלות, שהמה ינהיגו זה־העולם כרצונם, - לזאת השתעבדו עצמם, וכיונו כל עניני־עבודתם־ובקשתם, לכחות הכוכבים וכו', שישפיעו להם על־ידי־זה מכחם שנתמנו עליו מאדון־כל יתברך־שמו" (נפש־החיים ג, ט)].
מעתה הרי מובן, כי גם אחר כל־זאת ירבעם נשאר בשלו, ירבעם נשאר ירבעם, וכמו־שכתוב (מלכים־א' יג, לג) "אחר הדבר הזה לא שב ירבעם מדרכו הרעה כו', ויהי בדבר הזה לחטאת בית ירבעם ולהכחיד ולהשמיד מעל פני האדמה".
ובחז"ל (סנהדרין דף קב.) איתא, "אחר הדבר הזה לא שב ירבעם מדרכו הרעה, מאי אחר, אמר ר' אבא אחר שתפשו הקב"ה לירבעם בבגדו ואמר לו חזור בך, ואני ואתה ובן ישי נטייל בגן עדן, א"ל מי בראש, בן ישי בראש, אי הכי לא בעינא".
וכבר עמדנו בדברינו (כוכ"פ), על אמרם ז"ל שתפסו הקב"ה "בבגדו", - כי הקב"ה לא תפסו בידו ובעצם־גופו, אלא "בבגדו".
וביארנו כי מה שאמרו ז"ל "שתפסו הקב"ה לירבעם", הכוונה בזה, כי מן הרבש"ע ניתנה בו איזו רוח־התעוררות־ והתרוממות, להגיע עד הרבש"ע עצמו כביכול.
ועל־זה אמרו ז"ל במליצתם, שהתפיסה היתה רק "בבגדו", דהיינו שזו היתה התעוררות חיצונית, [וידיעה־שכלית בעלמא], אשר נאחזה רק "בבגדו", ולא בגופו ובעצמו.
והיינו כי התעוררותו לא היתה חודרת בקרבו, להיות פועלת על עצם־מהותו, לבלי ליתן כל ממשות בשום־דבר מלבדו־ יתברך, אף לא בהכחות הנמשכים־ונשפעים מלמעלה.
ולכן לא הביאה אותו התעוררותו למצב שתהא כל מהותו־העצמית מתבטלת אצל־עצמו אל הרבש"ע, אשר הוא־יתברך הנהו המקור המשפיע עליו את שפע־קיומו ואת כח תנועת־אבריו.
וכיון שבעצם־מהותו של ירבעם, עדיין נשארה בו־בעצמו איזושהי ממשות, הרי היתה ממשות־זו עומדת כנגד רוח־ ההתעוררות שהיתה בו, - וכמו ש"האבן חוזרת ונופלת לארץ אחרי (אשר הופסקה מלהיות תפוסה על־ידי כח) הזריקה", כן כאשר הפסיק להיות תפוס בכחה של התעוררותו, תיכף נשכחה ממנו התעוררותו ועברה מלבבו, וחזר לישאר בשלו, לראות את־עצמיותו כאיזושהי מציאות, ולהיות לו "מחלוקת" כביכול עם הקב"ה, ולומר "לא בעינא".
אבל אילו היה שייך בו שיהא הקב"ה תופסו בידו ובגופו, דהיינו אילו היה שייך שההתעוררות שהשיג מן הרבש"ע תהא התעוררות פנימית־ועמוקה, להיות ההתעוררות פועלת לבטל אצל־עצמו איזושהי־ממשות מן עצם־מהותו, הרי אז כבר לא היה שום דבר־ בעולם אשר יוכל להפיל אותו מן התעוררותו, והיה שב מדרכו.
ומצינו בחז"ל (בראשית־רבה מג, ג) בענין מה שנלחם אברהם־אבינו עם הארבעה מלכים, כדי להציל את לוט בן אחיו, "ר' נחמיה אמר בשם רבי אבהו, לא נתאבקו רגליהן, [של אברהם־אבינו וחניכיו במלחמתם עם ד' המלכים], אלא כזה שהוא הולך מביתו לבית הכנסת".
וצריכים להבין מהי הכוונה שהיתה הליכתו למלחמה כמו שהוא הולך לבית הכנסת.
אכן וכי יכולים אנחנו לתאר לעצמינו היאך היה מראהו של אברהם־אבינו בשעת המלחמה, - וכי יעלה־על־דעתנו שהיתה הליכתו כדרך שבמושגים שלנו נראים כאשר הולכים למלחמה, אשר מתמלאים באבק ובעפר ובלכלוך?
הלא ודאי כי בכל מערכת־המלחמה נשאר אברהם־אבינו עליו־השלום זך ונקי, עד כי אפילו גרגיר אבק לא דבק ברגליו!
והיינו כי מאחר שהרי כל יכלתו של אדם להניע את ידו, הרי הקב"ה הוא זה אשר משפיע עליו ונותן בקרבו בכל רגע את כח־התנועה, ו"עיקר מציאות־העולם ומצבו־ האמיתי, היא ההשפעה היוצאת אל כל הנבראים מן המקור שהוציא אותם בהבל־פיו־ כביכול", - הרי נמצא כי כל מציאותו־העצמית אין בה כל ממשות, ממש "אין ואפס", וכל "כחו ועוצם ידו" וכל תנועת־ידו אין להאדם כל שייכות לזה.
וכיון שכן, הרי נמצא כי לא אברהם־אבינו היה נלחם עם ד' המלכים, שהרי בכל הילוכו במערכת־המלחמה היה רק מכוין את־ עצמו אל הרבש"ע, להשיג ממנויתברך את הכח־עליון אשר נשפע עליו מלמעלה, ומשפיע בו כח תנועת רגליו.
ובמלחמה־שכזו, הלא בודאי כי "לא נתאבקו רגליהן, אלא כזה שהוא הולך מביתו לבית־ הכנסת".
ובזה יתבאר מה שלכאורה אינו מובן, כי מצינו בחז"ל (ב"ר מג, ה) על־הפסוק (יד, יז) "ויצא מלך סדום לקראתו", התחיל לקשקש לו בזנבו, (להתגאות ולהתדמות אליו, יפה־תואר), - אמר לו, מה אתה ירדת לכבשן־האש וניצלת, אף אני ירדתי לחמר וניצלתי, - (ועל־כן יצא לקראתו בעזות, לומר שגם הוא כמוהו, מהרז"ו).
ומהראוי להבין מהו באמת החילוק בין הצלתו של אברהם־אבינו, לבין הצלתו של מלך־סדום?
אכן הרי לא קרב זה אל זה, - כי אצל מלך־סדום הרי החמר היה לו איזושהי מציאות, ואך כי נעשה לו נס וניצל ויצא מן החמר.
ולא כן היה אצל אברהם־אבינו ע"ה, כי לא היתה אצלו כל מציאות מלבדו־יתברך, עד כי בהילוכו למלחמה עם ד' מלכים חזקים, היה "כזה שהוא הולך מביתו לבית־הכנסת".
אולם וכי אפשר לבאר הדבר לגוי, ליתן לו להבין מצב־כזה!
והנה בשעה שכלל ישראל יצאו ממצרים, כתוב (שמות יד, י) "ופרעה הקריב וישאו בני ישראל את עיניהם, והנה מצרים נוסע אחריהם, וייראו מאוד, ויצעקו בני ישראל אל ה'", - כאשר ראו את "המלך" וכל מצרים רודפים אחריהם, הם נבהלו!
"ויאמר משה אל העם אל תיראו, התיצבו וראו את ישועת ה' וגו', ה' ילחם לכם ואתם תחרישון", - משה אמר להם שהם לא יפחדו, אלא שיתיצבו ויראו את ישועת ה', והם אינם צריכים לעשות כלום, "ואתם תחרישון" !
וצריכים ליתן־לב לאשר היה כאן, - כי היאך יתכן דבר־כזה, אשר בשעה ש"מצרים נוסע אחריהם"!!! - בשעה קשה־ כזו, משה־רבינו אומר להם "התיצבו וראו"! "אתם תחרישון"!
והלא אם על־ידי נסיעתם של מצרים אחריהם, אם מחמת־זאת נכנס בבני־ ישראל בהלה ופחד נורא, עד כי נהפך לבבם בקרבם, ומעיהם חמרמרו ורותחו ולא דמו, - אם־כן היאך יתכן לומר להם להתיצב ולראות ולהחריש!
אכן כיון שהרי "אין בריה מתקיימת בעולם, אלא בשפעו של הקב"ה", וכל יכלתו של אדם להניע את ידו, הרי הקב"ה הוא הנותן בו באותו־הרגע את כח־התנועה, - ממילא הרי אף "כי יראה כי צרה קרובה, תהיה ישועת־השם קרובה בלבבו, ויבטח עליה" (שע"ת ג, לב).
ולכן היה שייך לומר להם אל הכלל־ישראל "התיצבו וראו"! "אתם תחרישון"!
כי מצבם של הכלל־ישראל היה, כי לא רק שהרבש"ע היה מבורר אצלם בידיעה־ שכלית חוציית, אלא גם נתאמת להם בעצם־ לבבם, ולכן היו מסורים ביד הרבש"ע לא רק "בבגדם" ובחיצוניותם, אלא גם בגופם ובעצם־כל־מהותם.
ומכיון שהרי כל כחם של המצרים לרדוף אחריהם, הרי הקב"ה הוא הנותן להם את הכח, הרי ממילא כי אין־צריכים הם להתפעל כלל וכלל מן נסיעתם של פרעה וכל מצרים אחריהם, שהרי אין בפרעה וכל מצרים כל ממש, אם הקב"ה אינו משפיע ליתן בהם כח וגבורה.
וממילא היתה ישועת־השם קרובה בלבם, ובטחו בה.
ועל־דרך־זה יש להבין מה שאמר הקב"ה למשה־רבינו (שמות יד, טו) "דבר אל בני ישראל ויסעו" וגו', ואיתא (רבנו־בחיי בהקדמה לפ' בשלח, ובפסוק י"ז שם, ובפירושו לאבות ה, ג) שלא נקרע להם הים ביחד, בפעם אחת, לעשות להם בתוכו שביל ארוך מתחילתו ועד סופו, אלא מעט מעט, שהיה נבקע והולך לפניהם כמו שהיו נכנסים לתוכו, [מדי עברם לתוכו], ולעולם היו רואים המים לעיניהם אבל היו (המים) בורחים מפניהם מדי בואם שם", - ככל שהיו ישראל הולכים לתוך הים, היה הים מתייבש בפניהם, וכך היה בכל פסיעה ופסיעה.
והיינו כי בכל פסיעה־ופסיעה של הילוכם, היו רואים לעיניהם שצריכים הם להעמיד פסיעתם בתוך הים, ורק כאשר גמרו בלבבם להעמיד את רגליהם על המקום אשר לנגד עיניהם הנם עדיין רואים שם את מי הים, בהיות סמוך לבם בהשם מבלי לירא, מעוצם בטחונם שודאי יקרע לפניהם, רק אז היה נעשה להם הנס ונתהוה הים להיות יבשה.
וגם בזה, הביאור הוא כנ"ל, כי מכיון שהרי עצם מציאות־קיומו של הים הוא מן שפעו של הקב"ה, השופע עליו באותו־הרגע־ ממש שפע קיומו, הרי ממילא כי אם הקב"ה אומר להם שיסעו, הלא ודאי שאין הים עומד בפני כל פסיעה ופסיעה שהנם פוסעים אל תוכו.
והמצרים שראו את כל זאת, לא היססו מלרדוף אחרי כלל ישראל, ואף נכנסו אחריהם לתוך הים.
והרמב"ן (שם יד, ד) כבר התפלא על־זאת, "כי בראותם שנקרע הים לפני בני ישראל, והם הולכים ביבשה בתוכו, איך ימלאם לבם לבא אחריהם להרע להם, ואין בכל המופתים כפלא הזה, וזה באמת שגעון להם" וכו'.
אמנם הביאור בזה הוא, כי גם פרעה וכל מצרים לא היה להם כל התפעלות מן מי הים, ומן אשר נקרע הים לפני בני־ישראל.
שהרי היתה להם טענה על הכלל־ישראל, על אשר רימו אותם באמרם להם (שם ה, ג) "נלכה נא דרך שלשת ימים במדבר", וכיון שהגיעו לשלשת־ימים שקבעו לילך ולשוב, וראו שאינן חוזרים למצרים, רדפו אחריהם (מכילתא, מובא ברש"י יד, ה).
כי מאחר שרימו אותם, לכן סברו כי כמו שהכלל־ישראל יכולים ליכנס לתוך הים, כן גם הם יכולים ליכנס לתוך הים לרדוף אחריהם.
ומפני שגם פרעה וכל מצרים יודעים היו כי הים עצמו אין לו כל מציאות, וכל עצם־מציאותו של הים הנהו ניזון מן השפע הנשפע מן הקב"ה מלמעלה, כנ"ל, הרי ממילא כי כמו שהים אינו עומד כנגד בני־ישראל, הרי בודאי שלא יעמוד גם כנגדם, ואין להם מה לפחד מן הים, מאחר שלפי־דעתם הרי נכון־ הדבר מה שהנם רודפים אחריהם.
* * *
.
בס"ד  שבת־קודש פרשת לך לך תשנ"ט
"אל הארץ אשר אראך, - לא גילה לו הארץ מיד"
"ויאמר ה' אל אברם, לך לך מארצך וממולדתך ומבית אביך, אל הארץ אשר אראך" (יב, א).
וברש"י (בפסוק ב') "אשר אראך, לא גילה לו הארץ מיד, כדי לחבבה בעיניו, ולתת לו שכר על כל דיבור ודיבור, [ובמדרש (ב"ר לט, ט) הלשון "ליתן לו שכר על כל פסיעה־ופסיעה", - כי ההולך בדרך ולא ידע מקום־תחנותו, ואיפה יכלה הדרך, תכבד הליכתו שבעתים, מההולך בדרך הנודע לו את גבול תחנותו, ואיפה יכלה, ולכן יגדל שכרו (יפ"ת)].
"וזה נסיון מהנסיונות" (אור־החיים), - "נסיון בתוך נסיון !, - יש אדם שהולך ואינו יודע לאיזה מקום הוא הולך" ? ! - מה עשה, נטל את כליו ואת אשתו, "וילך אברם כאשר דיבר אליו" (תנחומא ג).
"כיוצא בו (להלן כב, ב) "את בנך את יחידך אשר אהבת את יצחק", - כיוצא בו (שם) "על אחד ההרים אשר אומר אליך", - כיוצא בו (יונה ג, ב) "וקרא עליה את הקריאה אשר אנכי דובר אליך".
ומהראוי ליתן־לב לאשר היה כאן, כי אמרו לו "לך" !, - לאיפה לילך? - לא אמרו לו!
והנה הוא יצא לדרך והלך!, - כיון שציווהו לילך, - הלך! - עזב את ביתו ויצא להיות משוטט ונד ממקום למקום, מגוי אל גוי ומממלכה אל עם אחר, מבלי שהיתה לו שום כיוון ומטרה־ידועה, ומבלי לדעת כלל אנה הוא הולך, ואיפה יכלה הדרך!, - היה פוסע פסיעה ולא ידע אם לצפון אם לדרום, רק כפי שיראוהו מן השמים.
הרי ביאור הדברים, כי מצבו של אברהם־ אבינו ע"ה היה, שגופו היה כל־כך בטל אצלו כלפי הנשמה, עד שלא היה לגופו כל מציאות אצלו.
ולכן היה שייך לצוותו "לצאת לנדוד ולילך", מבלי שתהיה לו שום כיוון ומטרה בהליכתו, ומבלי שתהא לו כל ידיעה להיכן הוא הולך.
כי היה שייך אצל אברהם־אבינו שעיקר הליכתו תהא הילוכה־של־הנשמה, הנשמה תהא הולכת, והליכתו־של־הגוף תהיה בטלה כל־כך אל הילוכה־של־הנשמה, עד שלא יהיה אצלו כל מציאות להילוכו־של־הגוף, ולא יהיה אצלו חילוק לאיזה צד הגוף הולך, מאחר כי לא הגוף הוא ההולך, ורק הנשמה לבדה היא ההולכת.
"כיוצא בו, "את בנך את יחידך אשר אהבת את יצחק" וכו', - וכמבואר בדברי רש"י (להלן בפרשת העקידה) שכאשר אמר הקב"ה "קח נא את בנך", "אמר לו [אברהם], שני בנים יש לי, [איזה בן], אמר לו "את יחידך", אמר לו זה יחיד לאמו וזה יחיד לאמו, אמר לו "אשר אהבת", אמר לו שניהם אני אוהב, אמר לו "את יצחק" (סנהדרין פט: ב"ר נה, ז).
והיינו כי אילו היה הקב"ה מגלה ומברר לו תיכף את מהות הציווי, הרי היה זה ציווי על עשיית מעשה־מסויים, ואם כי בודאי שגם עשיית עצם מעשה־כזה הנהו נסיון קשה עד מאד, אבל עדיין היתה אפשרות לאברהם־ אבינו לקיים ציווי־זה אף אילו היתה נשארת בו איזושהי־עצמיות, כי ביכלתו להתתחזק להתגבר על־עצמיותו, ובכל־זאת להעלות את יצחק לעולה.
אך כאשר נאמרה לו המצוה מבלי להודיעו על איזה בן נצטוה, והיה צריך לקבל עליו את הציווי טרם נודעה לו מהותו של הציווי, - הרי בכדי לקבל עליו ציווי־כזה, הלא בהכרח היתה צריכה להיות בטלה־לגמרי כל עצמיותו.
"ולך לך אל ארץ המוריה, והעלהו שם לעולה, - אמר לפניו, רבון כל העולמים, לאיזה הר, אמר לו בכל מקום אשר תראה את כבודי עומד וממתין לך שם ואומר לך זהו המזבח, שנאמר "על אחד ההרים אשר אומר אליך", 'אמרתי אליך' אין כתיב כאן, אלא 'אשר אומר אליך' (פדר"א פל"א, ילקוט), - ואברהם ידע את הארץ, ולא ידע את ההר, ולכן אמר לו שילך אל ארץ־המוריה, והוא יראנו אחד־ההרים (רמב"ן).
וברש"י "אחד ההרים, הקב"ה מתהא [ומתלה (מייגען בדברים־ארוכים) בעיניהם של] הצדיקים, ואחר־כך מגלה להם, כדי להרבות שכרן (ב"ר נה, ז).
כיון שנצטוה אברהם־אבינו ללכת להעלות את יצחק לעולה על אחד ההרים, ולא גילה לו הקב"ה לאיזה הר, והוא יצא לדרך והלך!, - הרי נמצא, כי העקידה לא התחילה בשעת עצם מעשה־העקידה, אלא כי תיכף עם יציאתו של אברהם־אבינו לדרך, על־פי הציווי אשר נצטוה "ולך לך אל ארץ המוריה, והעלהו שם לעולה על אחד־ההרים", הרי בעצם־הילוכו של אברהם־אבינו כבר היה בזה אצל אברהם־ אבינו כאילו שהנהו עושה ממש את מעשה־ העקידה.
כי מאחר שהרי היתה אצלו התבטלות־גמורה של הגוף אל הנשמה, עד כדי־כך שלא היה כל חילוק לאיזה צד הגוף הולך, הרי ממילא כי כאשר יצא לילך אל העקידה, הרי בכל הילוכו כבר היה כאן ממש מעשה־עקידה מצד נשמתו, מאחר שהרי כבר לא היה חסר כלום מצד הגוף.
ובחז"ל (סנהדרין פט:) אמרו, כי קדמו שטן לדרך, אמר לו (איוב ד, ב) "הנסה דבר אליך תלאה, [וכי היה לאוהבך לנסותך בדבר שהיא תלאה אותך, רש"י], הנה יסרת רבים וידים־רפות תחזק, כושל יקימון מליך, כי עתה תבוא אליך ותלא", [רצית והחיית' לו כל באי־ העולם בדברים, ועתה הנה בא להלאותך ולבהלך, רש"י], - אמר לו [אברהם־אבינו אל השטן], (תהלים כו, יא) ואני בתומי אלך".
ובמדרש (ילקוט צח־ט; תנחומא כב; ב"ר נו, ד) איתא, כי בדרך־הליכתם היה להם עסק־גדול עם השטן, כי "בא שטן ונדמה לו לזקן כו', א"ל [סבא סבא, אובדת לבך], אדם [זקן] שכמותך יאבד בנו שניתן לו בזקנתו ותאבד נשמה ותתחייב בדין, א"ל הקב"ה אמר לי, [לא אשמע ממך].
"בא ועמד אצל יצחק, נדמה לו כנער, אמר לו וכו', [עלוב בר עלובה, כמה תעניות נתענית אמך עד שלא נולדת, והזקן הזה השתטה], לשחטך הוא הולך, אמר לו אף־על־פי־ כן, [לא אעבור על דעת־יוצרי ועל ציווי־אבי].
"כיון שלא שמעו לשטן, הלך ונעשה לפניהם כנהר־גדול שלא יוכלו לעבור כו', ירד [אברהם לתוך המים], עמדו להם המים עד צואריהם, תלה אברהם את עיניו לשמים כו', מיד גער הקב"ה בשטן והלך לו, [גער הקב"ה את המעין, ויבש הנהר, ועמדו ביבשה].
הרי היו אברהם ויצחק כל־כך טהורים וזכים, עד כי בשום־אופן לא היה בכחו של השטן לנהל עמהם איזשהו משא־ומתן, - כל תשובתם היתה רק "הקב"ה אמר לי, ואני בתומי אלך, ולא אשמע ממך", "לא אעבור על דעת־ יוצרי ועל ציווי־אבי".
"ביום השלישי וישא אברהם את עיניו", - עד עכשיו לא נשא אברהם אבינו את עיניו.
כי כמו שמובן מאליו, כי כאשר מלאך הולך, הריהו עסוק בעולמות־שלו, מבלי שיהא לו כל ענין לישא את עיניו, - כן היה הילוכו של אברהם־אבינו עד יום השלישי, - לבו למעלה, ועיניו למטה !, ורק ביום השלישי נשא את עיניו.
"וירא את המקום מרחוק", ופרש"י [מה ראה ?], "ראה ענן קשור על ההר", - אמר, דומה שאותו מקום שאמר לי הקב"ה להקריב את בני שם (ב"ר נו, ב), "ונתקיים בזה "אשר אומר אליך" (רמב"ן).
"אמר ליצחק, בני, רואה את מה שאני רואה, א"ל הין, [רואה אני הר נאה ומשובח, וענן קשור עליו], אמר לשני נעריו, רואים אתם מה שאני רואה, אמרו לו לאו, [אין אנו רואים כלום, אלא מדברות והרים], אמר, הואיל וחמור אינו רואה ואתם אין אתם רואים, [עם הדומה לחמור], שבו לכם פה עם החמור, [שאתם כמותו] (ב"ר נו, ב; תנחומא כג).
ובפדר"א (שם) שאמר לו (יצחק) רואה אני עמוד של אש עומד מן הארץ ועד לשמים, והבין אברהם כי נרצה הנער לעולה, - [ובפירוש הרד"ל, רצה לומר, שנרצה לפני ד' להיות עולה, לכן זכה לראות הכבוד, וכמו במילואים (ויקרא ט, ד) כי היום ד' נראה אליכם].
והיינו כי הענן איננו איזה דבר־גשמי, הניתן לראותו בעוד אשר ישנה באדם איזו עצמיות־גופנית, ובעוד אשר ראייתו היא ראיה־גשמיית, - ויצחק כאשר ראה את הענן, היינו שגם אצל יצחק כבר נתבטלה כל עצמיותו, ויצא מהיותו כאן־בעולם, עד אשר ראה את ענן־הכבוד.
"ויקח אברהם את עצי העולה, וישם על יצחק בנו, - כזה שהוא טעון (נושא) צלובו (קורה לתלותו) בכתפו, (כך היה טעון עצי־מערכתו, - ב"ר נו, ד, ורש"י שם).
[כל מעשה־העקידה היה כבר נשלם כל־כך אצל אברהם־אבינו, עד כי נטל את עצי־ מערכתו מעל החמור, והעמיס על יצחק להשים אותם עליו דוקא].
"וילכו שניהם יחדו", - אברהם שהיה יודע שהולך לשחוט את בנו, היה ברצון ושמחה, כיצחק שלא היה מרגיש בדבר (רש"י).
"ויאמר יצחק אל אברהם אביו כו', הנה האש והעצים ואיה השה לעולה. ויאמר אברהם א'לקים יראה לו השה לעולה בני, וילכו שניהם יחדו", - "ואע"פ שהבין יצחק שהוא הולך להשחט, וילכו שניהם יחדו, בלב שוה" (רש"י).
"ומפני זה הזכיר שנית 'וילכו שניהם יחדו', כי בראשון לא ידע יצחק כי הוא העולה, - ועתה שידע, למדך הכתוב שנתרצה בדבר, והלכו 'שניהם יחדו', בכוונה אחת, זה לשחוט וזה לישחט (רבינו־בחיי).
"ויבאו אל המקום כו', ויעקוד את יצחק בנו וישם אותו על המזבח ממעל לעצים", - ואיתא ע"ז בחז"ל (ב"ר נו, ח) "בשעה שבקש אברהם לעקוד יצחק בנו, אמר לו, אבא, בחור אני, וחוששני שמא יזדעזע גופי מפחדה של סכין ואצערך, ושמא תפסל השחיטה ולא תעלה לך לקרבן, אלא כפתני יפה יפה, מיד ויעקד את יצחק", [ולא מנעוהו רחמי־אב].
ובברכת־זכרונות בראש־השנה אנחנו אומרים "ועקידת יצחק לזרעו ברחמים תזכור".
וידועה התמיהה, שהרי היה זה נסיון גם לאברהם, ומדוע מזכירים רק את זכותו של יצחק לזרעו.
אכן הרי אברהם נצטוה בזה מפי הקב"ה, ואף אילו היה הדבר קשה על אברהם־ אבינו לקיים, אעפ"כ הרי סוף־כל־סוף היה מוכרח לקיים דברו־יתברך, - אבל יצחק, הרי הוא לא שמע הציווי מפי הקב"ה, רק מפי אביו, והיתה בידו האפשרות להתחמק ולא להאמין לאביו, ואעפ"כ היתה עצמיותו בטלה אצלו כל־כך, עד שלא היה בקרבו שום פקפוק מלהאמין בנבואתו של אברהם, - ולילך לישחט!, - ובשביל גודל כח אמונתו של יצחק, לכן מזכירים את זכות העקידה לזרעו על שמו "עקידת יצחק".
"וישלח אברהם את ידו ויקח את המאכלת לשחוט את בנו, - והרי מששמע אברהם־אבינו את הציווי, הרי נזדרז מאד לקיים את אשר נצטוה, [וכמש"כ רש"י לעיל (כב, ג) "וישכם, נזדרז למצוה"], "עם כשהוא שוחט, 'ויקרא אליו מלאך ה' מן השמים ויאמר אברהם אברהם', למה שתי פעמים, שהיה ממהר והולך לשחטו" (תנחומא כג).
והיינו כי כבר לקח את המאכלת להוליכה ולהביאה על הצואר, עד כי עוד רגע כמעט שכבר היה הכל נגמר, מבלי אפשרות להחזיר את ידו מבלי לשחוט, "ואילולי שקראו מלאך מן השמים, כבר היה נשחט" (ויק"ר כ, ב ר"פ אחרי), אך המלאך עכבו ברגע האחרון, אל תשלח ידך אל הנער ואל תעש לו מאומה.
ונמצא כי מצד אברהם־עצמו כבר היתה גמורה כל פעולת העקידה, ורק שברגע־האחרון היתה מניעה מן השמים שיצחק לא ישחט.
"וישא אברהם את עיניו, וירא והנה איל אחר נאחז בסבך בקרניו, וילך אברהם ויקח את האיל ויעלהו לעולה תחת בנו.
וברש"י מהו 'תחת בנו', על כל עבודה שעשה ממנו, היה מתפלל ואומר 'יהי־רצון שתהא זו כאילו היא עשויה בבני, כאילו בני שחוט, כאילו דמו זרוק, כאילו הוא מופשט, כאילו הוא מוקטר ונעשה דשן (תנחומא שלח יד).
ובספורנו כתב על־זה, תחת בנו, תמורת מה שהיה בלבו לזבוח את בנו, על־דרך (תהלים טו, ב) "ודובר אמת בלבבו".
[וכמובא ברש"י (מכות כד.) על מה שאמרו שם בגמ', "ודובר אמת בלבבו, כגון רב ספרא", כי רב ספרא היה לו חפץ־אחד למכור, ובא אדם־אחד לפניו בשעה שהיה קורא קריאת־ שמע, ואמר לו תן לי החפץ בכך־וכך דמים, ולא ענהו, מפני שהיה קורא קריאת־שמע, כסבור זה שלא היה רוצה ליתנו בדמים־הללו, והוסיף, אמר תנהו לי בכך יותר, לאחר שסיים קריאת־שמע אמר טול החפץ בדמים שאמרת בראשונה, שבאותן־דמים היה דעתי ליתנם לך].
ובחכמה־ומוסר (ח"א מאמר מ"ג) כתב על דברי הספורנו, כי עזרוהו [לאברהם־אבינו] מן־השמים, שגם מחשבתו [לזבוח לד'] לא תהיה הבל וריק, [ולכן הוכן לו האיל].
ומהראוי להבין, כי מאחר שהיה מצבו של אברהם־אבינו שלא היה למעשיו־ של־גופו כל מציאות אצלו, ומצד אברהם־ אבינו כבר התחיל הקיום של עצם־העקידה הרבה לפני מעשה־העקידה, כן כאשר מנעוהו מן־השמים שלא לעשות את מעשה־השחיטה ביצחק, הרי אצל אברהם־אבינו לא נתבטלה העקידה, והיה שייך שתתקיים עצם־העקידה בהאיל.
ומאחר שהרי אברהם־אבינו היה מזדרז בזה עד מאד, הרי בודאי שכבר בירך על העקידה, ובכדי שלא יפסיד את הברכה, הרי הוצרך שמבלי שום הפסק־ושיהוי־כלשהו הקב"ה יזמן לו איל "ויעלהו לעולה תחת בנו", ונתקיימה מחשבתו וברכתו.
*
"כיוצא בו, "וקרא עליה את הקריאה אשר אנכי דובר אליך", - יונה הנביא נצטוה ע"י הקב"ה (יונה א, ב) "קום לך אל נינוה העיר הגדולה וקרא עליה, כי עלתה רעתם לפני".
"ויקם יונה לברוח תרשישה מלפני השם", ופרש"י ים ששמו תרשיש, והוא בחוצה־ לארץ, אמר אברח לי אל הים שאין השכינה שורה בחוצה־לארץ.
"ומה ראה יונה, שלא רצה לילך אל נינוה, אמר, הגוים קרובי תשובה הם, אם אומר להם ויעשו תשובה, נמצאתי מחייב את ישראל שאין שומעים לדברי הנביאים" (רש"י).
"א"ר נתן, לא הלך יונה אלא לאבד עצמו בים וכו', וכן אתה מוצא באבות ובנביאים שנתנו נפשם על ישראל, במשה מהו אומר וכו', בדוד אומר וכו'.
ואף שהרי כבר נצטוה מהרבש"ע לילך לנינוה, ואם־כן הרי לכאורה אינו מובן מה היתה מחשבתו של יונה לברוח תרשישה, מפני שהקב"ה לא בא אליו בנבואה רק בארץ ישראל, והרי כבר נאמרה לו הנבואה, והנהו צריך לקיים את אשר כבר נצטוה.
אכן אף שכבר נצטוה ללכת אל נינוה, בכל־ זאת היה נצרך לו שהקב"ה יורהו את הדרך ללכת, [כי מהיכן ידע האיך ללכת, וכי היתה לו "מפה" להדריכו], - והיה זה כמו אצל אברהם שהקב"ה אמר לו "לצאת ללכת", מבלי לדעת להיכן, - ולכן קם יונה לברוח לחוץ־לארץ, כדי שלא יבא אליו הקב"ה להדריכו, ולא יהא מוטל עליו לקיים את הציווי.
וכאשר לומדים את הפסוקים, רואים, כי כאשר יונה־הנביא "נתן נפשו על ישראל", לא היה בזה איזו התגברות על עצמיותו, אלא שהיתה עצמיותו בטלה אצלו כל־כך, עד כי נתינת־נפשו היתה אצלו כדבר שאינו נוגע אליו כלל.
"וירד יפו וימצא אניה וגו' וירד בה וגו'. וה' הטיל רוח גדולה אל הים, ויהי סער גדול בים, והאניה חשבה להשבר. ויראו המלחים (המנהיגים את הספינה) ויזעקו" וגו', - כולם נבהלו עד מאד!
אולם יונה־הנביא לא נבהל כלל, - "ויונה ירד אל ירכתי הספינה וישכב וירדם", - כי היה גופו בטל כל־כך אצל נשמתו, עד כי כל סערה־נוראה־זו לא הטרידה אותו כלל.
"ויאמרו אליו הגידה נא לנו באשר למי הרעה הזאת לנו וגו'. ויאמרו אליו מה נעשה לך וישתק הים מעלינו כי הים הולך וסוער. ויאמר אליהם שאוני והטילוני אל הים וגו'. וישאו את יונה ויטילוהו אל הים, ויעמוד הים מזעפו. וייראו האנשים יראה גדולה את ה', ויזבחו זבח לה', וידרו נדרים".
הגוים שראו זאת נתייראו מה', והביאו קרבנות, אך יונה עצמו לא היה הדבר נוגע אליו כלל.
"וימן ה' דג גדול לבלוע את יונה, - מיד כאשר הטילוהו אל הים, הזמין הקב"ה דג לבולעו, וברש"י, "דג גדול זכר היה, והיה עומד [יונה בתוכו] בריוח", "נכנס לתוך פיו כנכנס לבית־הכנסת גדולה" (פדר"א פ"י), "כלומר, כן היה לו מרווח במעיו" (רד"ל).
"ויהי יונה במעי הדג שלשה ימים ושלשה לילות", - "ולא [נתן לב ל]התפלל, אמר הקב"ה, אני הרחבתי לו מקום במעי דג זכר, כדי שלא יצטער, אני מזמן דגה מעוברת שס"ה אלפים רבבות דגים קטנים, כדי שיצטער ויתפלל לפני" (ילקוט).
"רמז הקב"ה לדג (הזכר), והקיאו לתוך פיו של נקבה (דגה), שהיתה מלאה עוברים, והיה שם בדוחק, [והיה בצער־גדול מתוך הדוחק ומתוך הטינוף], ויתפלל שם, שנאמר ממעי הדגה" (רש"י).
הלא נפלא הדבר, כי בהיות יונה מתחילה באניה, הרי אף בסערה־הגדולה היה טוב לו שם, וכן עכשיו בהיותו בתוך הדג, גם־כן בכלל לא נבהל, ולא היתה בלבו כל דאגה, (ועי' במוסר־ודעת ח"א מאמר ו').
אך הקב"ה רצה שיתפלל, [וממילא יחזור לארץ ישראל ויתנבא על נינוה], ולכן הזמין הקב"ה "דגה" נקבה, לבולעו, ומאחר כי במעיה של הנקבה צר שם מאד, עד שלא יהיה יכול לזוז, אז יתן לב לצעוק לפני הרבש"ע ולהתפלל.
"ויתפלל יונה אל ה' א'להיו ממעי הדגה", וכאשר מתפללים הקב"ה עונה, "ויאמר ה' לדג ויקא את יונה אל היבשה", הקב"ה ציוה להדגה להקיאו ביבשה בארץ־ ישראל, ובארץ־ישראל היה הקב"ה מדבר אליו, והיה יכול לצוותו ללכת.
"ויהי דבר ה' אל יונה שנית לאמר, קום לך אל נינוה העיר הגדולה, וקרא אליה את הקריאה אשר אנכי דובר אליך", - כיון שבחוץ־ לארץ הרי הופסקה נבואתו, לכן הוצרך שעוד פעם יצוהו הקב"ה ללכת.
"ויחל יונה לבא בעיר מהלך יום אחד, ויקרא ויאמר עוד ארבעים יום ונינוה נהפכת". וגו'. ויאמינו אנשי נינוה בא'להים וגו'. וירא הא'להים את מעשיהם, כי שבו מדרכם הרעה, וינחם הא'להים על הרעה אשר דיבר לעשות להם, ולא עשה.
"וירע אל יונה רעה־גדולה, ויחר לו, - כי הוא היה חפץ שנינוה אכן תיהפך, "ויתפלל אל ד' ויאמר, אנה ד', הלא זה דברי עד היותי על אדמתי, על־כן קדמתי לברוח תרשישה, כי ידעתי כי אתה א'ל חנון ורחום, ארך אפים ורב חסד ונחם על הרעה", והיה חפץ שלא יהא קטרוג על כלל ישראל, וכמש"כ רש"י הנ"ל (א, ב) "אם אומר להם ויעשו תשובה, נמצאתי מחייב את ישראל שאין שומעים לדברי הנביאים".
ואחרי אשר נחם הא'להים על הרעה אשר דיבר לעשות לנינוה, אז התחיל הרבש"ע לעסוק עם יונה, להוכיחו על כל אשר חשב וחפץ כי טוב הדבר שתהא נינוה נהפכת, - כי יונה עשה לו שם סוכה, וימן ד"א קיקיון להיות צל על ראשו, וישמח יונה על הקקיון, וימן הא'להים תולעת ותך את הקיקיון ויבש, ויהי כזרוח השמש וימן א'להים רוח קדים חרישית, ותך על ראשו ויתעלף, ואז אמר לו הקב"ה אתה חסת על הקיקיון ואני לא אחוס על נינוה.
ורואים מזה עד היכן אין לנו כל השגה במדרגתו של יונה הנביא, כי עצמיותו היתה בטלה אצלו כל־כך, עד שלא נדהם כלל מכל המצב הנורא בסער הים ובמעי הדג, שגופו ועצמיותו היתה כל־כך בטלה אצלו כלפי הנשמה, עד שלא היה לגופו כל מציאות אצלו.
וזהו שאנו אומרים בכל יום "המאיר לארץ", ובתפילת שבת אומרים "ומאיר לעולם".
ואף כי בעינים־הגשמיים הרי רואים כי השמש היא המאירה, - אף־על־פי־כן אנחנו אומרים בכל־יום כי האמת אינו כן, השמש אינה כלום, זה באמת חושך עכשיו! אבל הקב"ה הוא המאיר. כל הגשמיות בטלה לגמרי לרוחניות.
הרי כי לא רק אברהם־אבינו לא היתה אצלו כל מציאות זולתו־יתברך, אלא זהו מה שאומר כל־יחיד־ויחיד בתפילתו בכל־יום, ואך כי אין משימים־לב לאשר אומרים.
ובזה יתבאר הלשון שמצינו בחז"ל (סוכה נ־נא) "שמחת בית־השואבה", ואמרו (ירושלמי שם, מובא בדף נ: בתוד"ה חד; רו"ר ד, י) "למה נקראת 'בית־שואבה' ? - שמשם שואבין רוח־הקודש, שהשכינה שורה מתוך שמחה כו', ומייתי עובדא דיונה בן אמיתי שהיה מעולי רגלים, ובשמחת בית־השואבה שרתה עליו שכינה".
ויש להבין מהו הפירוש "שואבין רוח־הקודש".
אכן הרי בית־המקדש היה כולו קדוש, עד כי לא היה שייך שיהא עוד־משהו שיהא לו שם איזושהי־מציאות, וכאשר היו באים לבית־ המקדש, היה כל־אחד־ואחד מבחין ומרגיש כי כל מציאותו היא השפע הנשפע עליו מלמעלה, והיתה כל מציאות־הגוף של כל־ אחד־ואחד מתבטלת אל הנשמה, עד אשר כל עניני־הגוף לא היה להם כל מציאות אצלו, ולא היו נוגעים אליו כלל.
ומאחר שהיה כל־אחד־ואחד מזדכך ומתטהר שם, עד שלא היתה יכולה לישאר בקרבו שום תערובת, הרי ממילא היה מתהוה להיות קשור ומדובק ומחובר אל הקדושה־העליונה, וכאשר מתהוה להיות חיבור, הרי ממילא "שואבין רוח הקודש".
ובזמן שכבר חרב הבית־המקדש, וכבר אין לנו חיבור ודיבוק דרך הבית־המקדש, על־זה אנחנו אומרים (בסליחות) "אין לנו שיור רק התורה הזאת", כי ע"י דביקות בתורה גם־כן מזדככים ומתטהרים, - וממילא מתחברים ומתדבקים אל הקדושה־העליונה, ומשיגים מלמעלה השפעת קדושה ורוח־הקודש.
*
וזהו מה שמצינו במשה־רבינו ע"ה, שצוהו הרבש"ע (במדבר לא, ב) "נקום נקמת בני ישראל מאת המדינים, אחר תאסף אל עמיך".
הקב"ה ציווהו לנקום נקמת בני ישראל מהמדינים, על כי בנותיהן "הן הנה היו לבני ישראל בדבר בלעם, למסר־מעל בהשם על דבר פעור", כאשר ישב ישראל בשטים, ויחל העם לזנות אל בנות מואב. ותקראן לעם לזבחי אלהיהן וגו'. ויצמד ישראל לבעל־פעור.
ובציווי זה הרי היתה מונחת הבטחה שלא ימות עד אחרי הנקמה מאת המדינים, ונמצא שבאמת היתה לו עצה להאריך ימי־חיותו, ע"י שידחה את הנקמה מאת המדינים, כאמרם ז"ל (במד"ר כב, ב) אילו היה רוצה משה לחיות כמה־שנים, היה חי, שאמר לו "נקום, אחר תאסף".
אך משה־רבינו בשמעו את קול ה', הזדרז במצוה, "וידבר משה אל העם לאמר, החלצו מאתכם אנשים לצבא, ויהיו על מדין, לתת נקמת ד' במדין" (שם, ג), "אע"פ ששמע שמיתתו תלויה בדבר, עשה בשמחה ולא איחר" (רש"י), - "אמר, בשביל שאחיה - יעכב נקמת ישראל" ? ! (במד"ר שם).
ומהראוי להבין מהו הפירוש ש"לא איחר", - כי אין הכוונה שאמנם היה הדבר קשה עליו, ואך שהתגבר להזדרז לעשות רצון קונו.
אלא יש להבין, כי אף שמיתתו היתה תלויה בדבר, אעפ"כ לא נמצאה בקרבו אף "נקודה קלה", שלא היתה חפצה ושמחה לתת מיד את נקמת ד' במדין, וכאילו שאין הדבר נוגע אליו כלל.
ומזה היתה נובעת זריזותו, מן אשר היתה אצלו התבטלות גמורה של הגוף כלפי הנשמה.
ובפרשת וזאת הברכה (לד, א־ג) כתוב "ויעל משה מערבות־מואב אל הר נבו גו', ויראהו ה' את כל הארץ וגו' ואת הככר בקעת ירחו" וגו'.
וברמב"ן מפרש שם, כי "יזכיר בקעת יריחו בעבור היותה בקעה עמוקה, ולא היתה נראית מראש ההר, אבל הראהו במעשה נס" וכו'.
ובחכמה־ומוסר (ח"א מאמר נ"ז) עמד על־זה, כי אחרי שהראהו בדרך נס, למה עלה על ההר ? - [מאחר כי אפילו כשעומדים על ההר אי־אפשר לראות את בקעת־יריחו שהיא עמוקה, אלא שהראהו הקב"ה במעשה נס, אם־כן בשביל מה הוצרך לעלות על ההר].
"אלא על־כרחך, [כי מה שנאמר לו (סוף האזינו לב, מט) "עלה אל הר העברים הזה וגו' וראה", - היה המכוון בעלייתו רק] כדי למעט בנס.
"כי כל הנהגת־העולם, הכל בדרך נס, ורק האדם צריך לעסוק מעט בטבע, למעט הנס.
כי מאחר שהרי אצל משה־רבינו היה גופו בטל לגמרי לנשמתו, לכן אף כי בכדי שהעינים־הגשמיים יהיו רואים את בקעת ירחו, לצורך־זה הרי עלייתו להר אינו מועילה כלום, מאחר שהרי בהכרח כי ראייתו אותה תהא רק בדרך נס, אעפ"כ היה שייך אצלו להיות הולך ועולה־להר באופן שתהא הליכתו ועלייתו מצטרפת ומתמזגת עם הנס אשר יהיו מראים אותו את בקעת ירחו, [כדוגמת מה שהלך אברהם־אבינו "אל הארץ אשר אראך", אף כי יתכן שהנהו הולך לצד ההפוך], מאחר שהליכתו־של־הגוף היתה בטלה כל־כך אל הילוכה־של־הנשמה, עד שלא היה אצלו כל מציאות להילוכו־של־הגוף, מאחר כי לא הגוף הוא ההולך, ורק הנשמה לבדה היא ההולכת.
ועל־דרך־זה יש להבין מה שנאמר על משה־רבינו (דברים לד, ו) "ולא ידע איש את קבורתו עד היום הזה", - "אותה חלקה ספונה וטמונה מכל בריה" (רש"י לעיל שם לג, כא).
ואחז"ל (בספרי, וכעי"ז בסוטה יג:־יד.) "וכבר שלחה מלכות [הרשעה] של בית־קיסר, לכו וראו קבורתו של משה היכן הוא, הלכו ועמדו למעלה וראו אותו למטה, [נדמה להם למטה], ירדו למטה, ראו אותו למעלה, [נדמה להם למעלה], נחלקו [לשתי כתות], חציין למעלה וחציין למטה, עליונים ראו אותו כלפי מטה, ותחתונים ראו אותו כלפי מעלה, לכך נאמר ולא ידע איש את קבורתו".
"כי עפר־קבורתו היה דבר שלא שלטה בו עין־ איש, כי רוחני היה, - כמאמרם ז"ל (אבות ה, ו) שנברא בערב־שבת בין השמשות (אלשיך), [שיורו על מעלתם, והיותם יוצאים מכלל הדברים־הטבעיים שנבראו קודם האדם (עקידה פכ"א)].
כי מאחר שהרי הגוף לא היה לו כל מציאות אצל משה־רבינו ע"ה, והיה כל כולו בטל אל הנשמה, הרי ממילא כי גופו של משה־ רבינו ע"ה היה כולו רוחני, ולא היתה בו כל גשמיות.
* * *
.
בס"ד  שבת־קודש פרשת וירא תשנ"ט
"גרש האמה הזאת ואת בנה"
"ותרא שרה את בן הגר המצרית אשר ילדה לאברהם מצחק. ותאמר לאברהם גרש האמה הזאת ואת בנה, כי לא יירש בן האמה הזאת עם בני עם יצחק.
"וירע הדבר מאוד בעיני אברהם על אודות בנו, [ופרש"י, "על שאומרת לו לשלחו"].
"ויאמר א'להים אל אברהם אל ירע בעיניך על הנער ועל אמתך, כל אשר תאמר אליך שרה שמע בקולה וגו', - [ופרש"י, "שמע בקולה, בקול רוח־הקודש שבה"].
"וישכם אברהם בבוקר, ויקח לחם וחמת מים, ויתן אל הגר, שם על שכמה ואת הילד וישלחיה" וגו'.
וברש"י, לחם וחמת מים, ולא כסף וזהב, לפי שהיה שונאו על שיצא לתרבות־רעה (בראשית כא, ט־יד).
כשמתבוננים בזה, הרי היה כאן דבר נורא, "ומכל הרעות שבאו על אברהם, היה קשה ורע בעיניו הדבר הזה מאד" (פדר"א פ"ל), שהרי הגר היתה אשתו של אברהם הרבה שנים, וישמעאל היה בנו, - והנה באה שרה ואומרת לו "גרש את האמה הזאת ואת בנה"!, - איך אפשר לעשות דבר־כזה, לשלח ולגרש מן־הבית בן עם אמו?
ואכן באמת הורע הדבר מאד בעיני אברהם.
אך שרה־אמנו ע"ה הבחינה והכירה בישמעאל, כי יש בקרבו "רע", - וכאשר יש "רע", צריכים להרחיק ולגרש את הרע לחלוטין!
ובא אליו הקב"ה, ואמר לו "כל אשר תאמר אליך שרה שמע בקולה", ובזה נודע לאברהם כי כל אשר אמרה שרה, אין זה דברי־עצמה, אלא מהקב"ה, "בקול רוח־הקודש שבה"!
ותיכף כאשר אברהם־אבינו שמע כן מפי הרבש"ע, מאז לא היתה בו כל העכבה־ומניעה מלעשות דבר־קשה־כזה, - אלא השכים בבוקר, ונתן להגר קצת לחם ומעט מים, ו"שם על שכמה ואת הילד וישלחיה", שילח וגירש אותם מביתו!
ומה עוד, שישמעאל היה אז חולה עם חום, וכלשון רש"י (שם יד) ש"אחזתו חמה, ולא יכול לילך ברגליו", ובהיותו אז בן י"ז שנה (רמב"ן), היתה הגר צריכה לשאת אותו עם הלחם והמים.
והיותר נפלא, שהרי גירש אותם ריקם, מבלי להעניק לה אפילו קצת כסף, - כי כך משלחים ומגרשים, בלי כסף ובלי כלום...!
ובאבן־עזרא (פסוק י"ד) מובא, כי רבים יתמהו מאברהם, איך גרש בנו ? - גם שלח בן עם אמו ריקם, - ואיה נדבת לבו ?
והאבן־עזרא כותב על־זאת, והתימה מאלה שיתמהו, כי אברהם עשה ככל אשר צוהו השם, ואילו היה נותן ממון להגר, שלא ברצון שרה, לא שמר מצות השם.
ומהראוי להבין הדברים, - וכי אמרה לו שרה לגרשו בלא כסף ובלא זהב? והרי שרה לא אמרה זאת, היא לא אמרה אלא "גרש".
אכן הוא היה צריך "לשמוע" את אשר אמרה לו שרה, ואם היה נותן ממון להגר, לא היתה זו "שמיעה" בקול שרה, - כי מאחר שהיא אמרה "גרש", הרי לא די שלא ימצא בבית, אלא צריך להרחיקו בדרך "שילוח־ וגירוש החוצה".
וכנ"ל, כי שרה הבחינה והכירה בישמעאל כי יש בו "רע", - ואת "הרע" צריך לגרש ולהרחיק, שלא ישאר ממנו אף ריח־ כלשהו, - ואם היה מעניק להם דבר־מה, ולא היה משלחם ריקם, הרי היה נשאר שם איזה ריח של ישמעאל.
ואף שהרי מתחילה לא היה אאע"ה סבור כמו שרה, "וירע הדבר מאד בעיני אברהם", אעפ"כ תיכף כאשר שמע שזהו ציווי של הקב"ה לגרשה, הרי אע"פ שאינו מבין כך, אעפ"כ כבר לא היתה בקרבו שום עיכוב־ ומניעה לקיים את אשר נצטוה, וגירשה מיד.
וגירוש כפשוטו, לילך ריקם, "אהן גארניט"! - זוהי השמיעה־הזכה בקול ד', "שמע בקולה".
ומצינו ביהושע (י, יב־יג) "אז ידבר יהושע לה', ביום תת ה' את האמורי לפני בני ישראל, ויאמר לעיני ישראל: שמש בגבעון דום, וירח בעמק אילון. וידום השמש וירח עמד, עד יקום גוי אויביו, הלא היא כתובה על ספר הישר וגו'.
"ולא היה כיום־ההוא לפניו ולאחריו, לשמוע ה' בקול איש, כי ה' נלחם לישראל".
ורבותינו ז"ל (ע"ז כה.) דרשו, מאי 'ספר הישר' ? א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן, זה ספר אברהם יצחק ויעקב, [היינו ספר בראשית שמעשה־אבות כתובים בו (רש"י)], שנקראו "ישרים", שנאמר (במדבר כג, י) "תמות נפשי מות ישרים", והיכא רמיזא [בבראשית, שעתיד יהושע לבוא לנס־זה ?] - (בראשית מח, יט) "וזרעו [של אפרים] יהיה מלא הגוים", [אימתי יהיה מלא הגוים], בשעה שעמדה לו חמה ליהושע.
ובסידור־הגר"א (באבני־אליהו, בשמע קולנו) תמה, מה ענינו לכאן, [להזכיר את האבות בנס עמידת־החמה ?].
והאבני־אליהו מבאר שם, כי יש הבדל בין "דיבור" ל"קול"; "דיבור" הוא להטעים את כונתו, - ו"קול" הוא קול דברים היוצאים מרצון האדם בלא טעם.
"כאשר בא הציווי אל אברהם (ט, יג) "כל אשר תאמר אליך שרה שמע בקולה", - גם שלא ישרו בעיניך [כל אשר אמרה]; וכן אמר (כו, ה) "עקב אשר שמע אברהם בקולי", - ולא הרהר אחרי.
[כי זוהי משמעותה של "שמיעה בקול", כי מציאותו־העצמית היא כל־כך בטלה אצל עצמו, עד שהנהו "שומע בקול", מבלי כל הרהורים, ומבלי כל קושיות].
"ולפי דרכנו יתכן, ש"לא היה כיום ההוא לשמוע ה' בקול איש", - [כי] מעולם האזין תפלת ישראל שהיה לצורך, - וכאן היה רק קול דברים, "עד יקום גוי אויביו", [כי] הלא ה' [הוא זה אשר] נלחם לישראל, [ולא יהושע, ואם־ כן] למה ישנה טבע מערכת־שמים בחנם, [בלא טעם], להעמיד השמש בחצי־השמים ? [והרי] הרבה שלוחים למקום להשמידם!
"אבל היה [הרבש"ע שומע בקול יהושע, לעשות נס זה, (אע"פ שהיה זה שלא לצורך), - בכדי] לשלם זכות אבותינו, שהיו שומעים לחוקי־א'להים אשר לא השיגו טעמיהן, ועשו בלבב־שלם, - [וכמו ששמע אברהם בקול ה', וגירש את הגר עם ישמעאל, אע"פ שהיה זה אצלו בלא טעם], - כן שילם ה' לבניהם, [ששמע ה' בקול יהושע, להעמיד את השמש ללא כל טעם].
"וזהו טעם "הלא היא כתובה על ספר הישר" טעם זה, מעשי האבות שהיו עושין רצון המקום בלי [להבין ולהשיג] טעם, - כן שילם ה' לבניהם, [לשמוע בקול יהושע, אע"פ שהיה זה ללא טעם].
ומהראוי להבין הדברים, כי מאחר שלא היה כל צורך להעמיד את השמש, אם־ כן מדוע אכן יהושע ביקש "שמש בגבעון דום" וגו'.
אכן כיון שהרי יהושע נצטוה לכבוש את הארץ, הרי היה צריך להנהיג את המלחמה כדרך־מלחמה, ולהלחם עם האויבים בדרך תהלוכת־מלחמה, - ולצורך־זה ביקש להעמיד את השמש, בכדי לעשות את אשר מוטל עליו.
ואדרבה מאחר שהרי בכל מערכת־ המלחמה, הרי כל פעולות־ המלחמה לא היה להם כל מציאות אצל יהושע, בהיותו יודע כי ד' נלחם להם לישראל, וכל פעולות־מערכת־המלחמה אין להם כל טעם, - ואך כי גזירת־מלך היא, לעשות את כל פעולות־המלחמה, ועם־כל־זאת לא יהא לכל־פעולותיו כל מציאות אצלו, - הרי ממילא, כי אף שהרי אין כל סיבה להעמיד השמש, בכל־זאת הוא הנהו צריך לבקש על זאת, אף מבלי טעם, בכדי לקיים את אשר הוא נצטוה להלחם.
ובזכות מה שהאבות־הקדושים, הרי היו כל־ כך זכים וטהורים, שלא היו מרגישים בעצמם כל עצמיות, ולא היה לפעולותיהם כל מציאות אצלם, עד כי כל מעשיהם היו רק שמיעה בקול השם, מבלי שיהא מעורב בקרבם איזשהו־טעם־עצמי, - לכן שמע השם־יתברך בקול יהושע, אף שהיתה בקשתו רק קול דברים, מבלי טעם.
*
"ואם מזבח אבנים תעשה לי, לא תבנה אתהן גזית, כי חרבך הנפת עליה ותחלליה" (שמות כ, כב).
וברש"י גזית, לשון גזיזה, שפוסלן ומכתתן בברזל וכו', שאם הנפת עליה ברזל, חללת, [יפסל].
"שהמזבח נברא להאריך ימיו של אדם, - והברזל נברא לקצר ימיו של אדם, - אין זה בדין שיונף המקצר על המאריך (מדות ג, ד).
וברמב"ן כתב, כי טעם המצוה, בעבור היות הברזל חרב, והוא המחריב העולם כו'.
"וזהו הטעם שהזכירו הכתוב בפירוש, אשר לא תבנה אתהן גזית, כי בהניפך עליהם שום ברזל לעשותם כן הנפת עליה חרבך המרצח ומרבה חללים, וחללת אותה.
ואף כי אבני גזית הרי אינם נכתתין בחרב, אלא בברזל, וגם החרב הרי לא הוא המקצר ימיו של אדם, ולא הוא האשם בהרציחה, אלא האדם־הרוצח הוא הורג ע"י החרב.
אכן כאשר רואים את הברזל, הרי רואים בזה מעשה־רציחה של רוצח, - ולכך אסור לבנות המזבח באבני גזית, כי מכיון שהונף עליהם ברזל, הרי נודף מהם "ריח של רציחה", ("א שמעק פון רציחה"), וכל אשר נודף ממנו ריח של רציחה, הריהו פסול!
והרמב"ן כותב עוד, "והנה שלמה הוסיף במצוה שלא נשמע כל כלי ברזל בבית בהבנותו אע"פ שהיה מותר כו', כי לא רצה שלמה שיבנה ושישמע בכל הר הבית קול הברזל.
"וכל־זה להרחיק הברזל ממנו" וכו'.
כך צריכים להזהר להתרחק אפילו מן "ריח" של דבר רע, כי שלמה־המלך הקפיד שלא יהיה נשמע בכל הר־הבית אפילו "קול" של ברזל.
כי כל נדנוד של "רע", צריכים לגרש לחלוטין.
ובמשלי (ו, ו) כתוב, "לך אל נמלה עצל, ראה דרכיה וחכם", ואיתא בחז"ל (ילקוט שם) "מהו ראה דרכיה וחכם, ראה דרך־ארץ שבה שהיא בורחת מן הגזל, א"ר שמעון בן חלפתא, מעשה בנמלה־אחת שהפילה חטה־אחת, והיו כולם באות ומריחות בה, ולא היתה אחת־מהן נוטלת אותה, באתה אותה שהיתה שלה, ונטלה אותה".
הרי כל הנמלות לא ראו מהיכן הגיעה חטה־ זו שנפלה, ולא ראו את החטה מתחילה אצל הנמלה שהפילה אותה, אלא שהן הריחו בהחטה "ריח של גזילה", ולכך הם לא נטלו אותה.
ועל־זה נאמר "ראה דרכיה וחכם", ללמוד מהנמלה להתרחק מריח של עבירה.
כי כמו הנמלה, אשר בעצם־מהותה יש בה "טבע של זהירות מן הגזל", הרי בכח־ טבעה הוא להכיר ולהבחין אף כאשר נודף רק "ריח של גזילה", ומכח־טבעה הריהי מתרחקת מזה בהכרח, - כן גם האדם, כאשר בעצם־ מהותו אין בו בקרבו כל קשר ושייכות ל"רע", וכל מציאותו־וחיותו הריהי בעולם טהור וזך ונקי, הריהו גם־כן מכיר ומבחין אף כאשר נודף רק "ריח של רע", והנהו בהכרח מתרחק ובורח ממנו.
ובזה יתבאר לנו דבר משונה מאד, והוא, כי כאשר אברהם־אבינו שלח את אליעזר ליקח אשה ליצחק, הרי עשה אליעזר את שליחותו בנאמנות־גמורה ובמסירות־שלימה, עם כל ההידורים, כי התפלל, ועמד על עין המים, ודיבר דבריו עם בתואל ולבן, באופן אשר השיבו ואמרו כי "מהשם יצא הדבר, לא נוכל דבר אליך רע או טוב, הנה רבקה לפניך, קח ולך" וגו', וישלחו את רבקה אחותם.
והיו כל דבריו בענין־זה טהורים וקדושים, עד שהתורה מאריכה כל־כך בתיאור כל צער וכל דיבור, וחז"ל הפליגו כל־כך בשבחו, עד שאמרו (ב"ר ס, ח) "יפה שיחתן של עבדי בתי־אבות, יותר מתורתן של בנים", - שהרי נהייתה כל שיחתו "ממש תורה".
ובכל־זאת אחז"ל (בראשית־רבה נט, ט; ובילקוט קז) על־הפסוק (הושע יב, ח) כנען בידו מאזני מרמה לעשוק אהב; כנען, זה אליעזר; בידו מאזני מרמה, שהיה יושב ומשקיל את בתו, ראויה היא או אינה ראויה; לעשוק אהב, לעשוק אהובו של עולם זה יצחק, אמר (כד, ה) 'אולי לא תאבה' ואתן לו את בתי, א"ל אתה ארור ובני ברוך, ואין ארור מתדבק בברוך".
הלא נוראים הדברים, שהרי עם כי אליעזר עשה את שליחותו בשיא־השלימות, בכל־זאת מאחר שהיתה לו איזו "הוה אמינא" לעצמו, "שהיה יושב ומשקל בתו אם ראויה אם אינה ראויה", בעבור־זה הוא נקרא בפסוק ובחז"ל "כנען בידו מאזני מרמה"!
וכנ"ל כי האדם אשר בעצם־מהותו אין בו בקרבו כל קשר ושייכות ל"רע", הרי לא שייך כלל־וכלל שבעולמו יהא מעורב שם משהו, - וכיון שחז"ל הבחינו שם באיזה נדנוד של דבר לא טוב, הרי בהכרח כי בעולם־אחר הוא.
וזהו שמצינו בפרשת דור־ההפלגה, שכתוב (בראשית יא, ג־ד) "ויאמרו איש אל רעהו הבה נלבנה לבנים ונשרפה לשרפה, ותהי להם הלבנה לאבן, והחמר היה להם לחמר. ויאמרו הבה נבנה לנו עיר ומגדל וראשו בשמים" וגו'.
ובחכמה־ומוסר (ח"ב מאמר ר"ט) תמה בזה, כי הלא ענין הלבנים לא היה חטא, רק המגדל, ולמה מזכיר הכתוב הלבנים, בודאי שמגדל אינו נעשה בלא לבנים ?
אכן הפסוק מבאר איך שהגיעו אנשי דור הפלגה לבניית המגדל, ולזה מקדים הפסוק "ויאמרו איש אל רעהו הבה נלבנה לבנים" וגו', - וזו עדות על משאלות־לבותם בתאוות, כמש"כ הרמב"ם ז"ל (בפה"מ בהקדמת זרעים) על המשתדל לבנות לו יסוד על טבור הארץ בסיד ואבנים, כדי להקים עליו קיר שיעמוד שנים רבות, - היש שטות ושגעון כזה?!
"וזה העד מהלבנים שלהם, כי הם בעלי־תאוות, והעולם אין אצלם עראי, רק קבע.
כי מתחילת בריאתו של עולם, עד דור הפלגה, לא היה להם כל צורך ללבון לבנים, כי הם לא היו בונים בתים, אלא היו חיים בתוך מערות.
כי מאחר שלא היה להם כל עסק בענינים־ גשמיים, וכל עסקיהם היו רק ברוחניות, - ממילא, היתה כל מציאותם ומדורם "למעלה", וכל העולם־הזה לא היה לו כל מקום בלבבם, והיה בטל ומבוטל אצלם בתכלית־הביטול, מבלי לראות כל ענין לעסוק בו, כי לא ראו בו כל מציאות.
אבל באותו־דור, אז התחילו ללבון לבנים בשביל לבנות "בתים", וכבר היה להם איזה קשר עם זה־העולם, עד שכבר היה בקרבם איזה הרגש של "בניית בית" בעולם־ הזה.
ומכיון שכבר היה להם איזשהו עסק עם גשמיות, הרי כבר ירדו מן העולם־ העליון, אשר הוא היה כל עצמותם, וממנו היו יונקים את כל חיותם וקיומם, וכבר נכנסו אל עולם־אחר, עולם שיש בו עוד משהו!
ומזה התחילו להתדרדר ולהתדרדר, עד שירדו לשפל מדרגתם של בניית המגדל! [הכל מתחיל ממה שיש איזה נטייה קלה לצורכי החומר, כאשר יש באדם ריח של חומריות, וזה כבר שורש להביא הכל, כי ההרחקה מן הרע צריכה להיות בתכלית].
ועל־דרך־זה יש להבין גם במשה־רבינו ע"ה, שכאשר מרים־הנביאה הסתלקה, ולא היה מים לעדה, וצוה הקב"ה למשה "קח את המטה והקהל את עדה, אתה ואהרן אחיך, ודברתם אל הסלע לעיניהם, ונתן מימיו" וגו', וירם משה את ידו ויך את הסלע במטהו פעמים ויצאו מים רבים, אמר לו הקב"ה "יען לא האמנתם בי להקדישני לעיני בני ישראל, לכן לא תביאו את הקהל הזה אל הארץ" וגו' (במדבר כ, יב).
ובפרשת ואתחנן (דברים ג, כג) כתוב שהתפלל משה "ואתחנן אל ה' בעת ההיא" וגו'.
ואיתא בחז"ל (ד"ר ב, ה; ילקוט תתיג) "בעת ההיא, באיזה עת? באותו עת שנתמנה יהושע, שנאמר (דברים ג, ?) ואת יהושע צויתי, א"ר הונא כיון שאמר לו הקב"ה למשה "הגיע ארכי (ממשלה) ליהושע", אותה־שעה התחיל לבקש רחמים ליכנס לארץ.
"למה הדבר דומה, לאיפרכוס שהיה בארכי שלו, והיה גוזר על המלך והוא עושה, היה פודה למי שרוצה, וחובש למי שרוצה, - וכיון שנתחלף, ונתמנה אחר תחתיו, התחיל לבקש מן השוער ליכנס, ולא היה מניח לו.
"כך משה וכו', וכיון שנתחלף ונתמנה יהושע תחתיו וכו', התחיל להתחנן ליכנס לארץ, אמר לו הקב"ה () "רב לך", - [ולעיל שם, שאמרו לו "שעתא עברת"].
ומבואר כי על עצם־החטא עוד היה אפשר לסלוח לו, ואילו היה מתפלל מיד, היה הקב"ה מקבל את תפילתו ליכנס לארץ־ ישראל.
ומה שהקב"ה לא קיבל את תפילתו, הוא מכיון שלא נזדרז להתפלל בעוד שהיתה שעתו וזמן־ממשלתו.
והרי אם משה־רבינו היה נכנס לארץ־ישראל, הרי לא היה נחרב הבית־המקדש, ולא גלינו מארצנו, [כש"כ השל"ה, והגר"א (דברים ג, כד; בשם חז"ל, ובביאורו לתיקו"ז צז:), והאוה"ח (שמות ו, כח)].
ונמצא כי בעבור חסרון־זה, שנשתהא בתיקון חטאו ולא התפלל מיד, בעבור־זאת נתהותה כזו־מהפכה, שיצא חורבן לדורי דורות.
ובאמת מצינו דקדוק דק־כזה בדיני־התורה, כי הנזיר, אע"פ שעיקר האיסור אינו אלא שתיית יין, ["מיין ושכר יזיר"], הנה אסרה לו תורה (במדבר ו, ד) כל מה שיש לו שייכות עם היין, ["אסור לאכול ענבים לחים ויבשים, ומשרת ענבים, וכל היוצא מגפן היין" (עי' שמו"ר טז, ב)].
"והיה זה לימוד, שלימדה תורה לחכמים, איך יעשו הם הסייג לתורה, במשמרת שנמסר בידם לעשות למשמרתה, כי ילמדו מן הנזיר לאסור בעבור העיקר כל דדמי ליה (מסילת־ ישרים פי"א).
והיינו מפני כי אף שחרצנים וזג אינם בכלל יין, בכל־זאת הרי נודף מהם ריח של יין!, ומטעם־זה נאסרו על הנזיר.
והמשגיח במיר ז"ל, היה אומר, כי דיני התורה הנם ציור על מהותו של האדם־השלם.
ומאחר שמצאנו בדיני־התורה, שהרחיקה את הברזל מן המזבח, וכן שאסרה תורה את הנזיר בכל מה שיש לו שייכות עם היין, - הרי מזה למדנו, כי האדם־השלם צריך להיות כל־כך נקי וזך מן "הרע", עד כי שום "ריח" ושייכות־כלשהי לא יהיה בו.
והרבינו־יונה (שערי־תשובה ב, יח) כותב, "ודע, כי נפש־הרשע, אשר כל תאותה לחפצי־הגוף בחייו, ונפרדת תאותה מעבודת־הבורא, ונבדלת משרשיה, - תרד במותו למטה לארץ, אל מקום תאותה, ויהי תולדתה כטבע העפר לרדת ולא לעלות.
"ואמרו ז"ל () אחת נשמתן של צדיקים ואחת נשמתן של רשעים עולות למרום, אלא שנשמתן של רשעים חוזרות ויורדות ומטרפות לארץ, כי לא תהיה תקוה לנפש הרשע לצאת מחשך לאור.
ויש להבין כי אין כאן כל מליצות, אלא כי נפש הצדיק, אשר לא נפרדה תאותה מעבודת־הבורא, הרי כל מציאותה ומדורה הוא "למעלה", - וממילא הרי לא נבדלת היא משרשה־העליון, ומשם היא יונקת את שפע קיומה וחיותה, - ולכן הרי נפשו "כעץ שתול על פלגי־מים אשר פריו יתן בעתו, וכל אשר יעשה יצליח" (תהלים א, ג).
אבל לא כן היא נפש הרשע, הנמשכת אחר התאוה־הגשמית כבהמה, ואין לה כל שייכות למציאותם של העליונים, וכל מציאותה ומדורה הוא למטה בארץ, הרי נפשו "נבדלת היא משרשה"־העליון, ואת כל חיותה וקיומה היא יונקת מן הארץ, - הרי ממילא, כי כמו שהאילן אשר נבדל משרשיו, הלא נופל הוא, ואין לו כח־קיום, כן "דרך רשעים תאבד" (תהלים שם).
וזהו אשר "נשמתן של צדיקים עולות למעלה, ונשמתן של רשעים יורדות ומטרפות לארץ".
וזהו אמרם ז"ל (קהלת רבה, ובילקוט שם, והובא במסילת ישרים פ"א) על־הפסוק (קהלת ז, יג) "ראה את מעשה הא'להים, כי מי יוכל לתקן את אשר עותו", כי "בשעה שברא הקב"ה את אדם־ הראשון, נטלו והחזירו על כל אילני גן־עדן, ואמר לו, ראה מעשי, כמה נאים ומשובחין הן, וכל מה שבראתי בשבילך בראתי, תן דעתך שלא תקלקל ותחריב את עולמי".
ובילקוט (שם) "עמד וקלקל במעשיו, וקנה לו מיתה לו ולדורותיו עד סוף כל הדורות".
כי אדם־הראשון כאשר נברא, אמרו עליו חז"ל (סנהדרין דף נט:) כי "מיסב בגן־עדן היה, והיו מלאכי־השרת צולין לו בשר ומסננין לו יין".
כי כל־זמן שעדיין לא חטא, הרי היתה נטיעתו למעלה, והיה משיג מלמעלה את כל אשר מוכן לו מהקב"ה, מבלי שהיה צריך לטרוח כלל.
ורק אחרי שחטא, ובחטאו הרי נתקלקלה הנטיעה מלהיות מחוברת בשרשיה־ למעלה, אז נאמר לו (בראשית ג, יט) "בזעת אפיך תאכל לחם", וכבר צריכים לטרוח להכנת האוכל.
ומהראוי להבין, כי גם לאחר החטא של אדם־הראשון, בודאי כי כל פרנסתו מוכנת לו מהקב"ה, ולא שהאדם מכינו בעצמו, כי גם אחרי שטורח אין פרנסתו מפרי מעשיו, אלא מן השפע הנשפע מהקב"ה, וכמו שהיה קודם החטא. אלא שהקללה היתה שיהא צריך לטרוח בזה.
וכן הדבר גם ברוחניות, וכמו שמצינו אחר חטא העגל, כאשר נתרצה הרבש"ע ליתן לוחות השניות, שהקב"ה צוה למשה־רבינו (שמות לד, א) "פסל לך", לפסול בעצמו את הלוחות, וכאמרם ז"ל (ילקוט תשא שצ"ז) כי "אמר לו הקב"ה, מה אתה מבקש, שאתרצה להם, הבא הלוחות משלך, והרי כתב־ידי".
ואם כי בלי החציבה והסיתות של משה־ רבינו הרי לא היו משיגים כלום, בכל־ זאת הרי גם אחרי שמשה פסל את הלוחות, הרי לא משה־רבינו כתב בהן את התורה, אלא הקב"ה הוא כביכול בכתב־ידו כתב בהן את התורה, אך בכל זאת היה ציווי שהוא צריך לטרוח בזה.
וכן אף כי הרי צריכים להתייגע בכדי ללמוד, אבל צריך לדעת "כי השם יתן חכמה, מפיו דעת ותבונה", והקב"ה הוא "המלמד תורה לעמו ישראל", וכנאמר (ישעיה מח, יז) "אני ד' המלמדך להועיל".
וכך הוא ביגיעת אדם למזונותיו, שבודאי אין המזונות אלא מהקב"ה, אלא שנגזרה עליו גזירה לטרוח בה כדי לקבלו.
והנה כתוב (דברים ח, ג) "כי לא על הלחם לבדו יחיה האדם, כי על כל מוצא פי ה' יחיה האדם", - שהוא זה ההבל היוצא [כביכול מפיו־ יתברך] ומקיים [האדם], (עי' ראשית־חכמה שער האהבה רפ"ט), - והוא המתלבש בדברים הנאכלים לזון האדם" (דרך־עץ־החיים להרמ"ח לוצאטו), [שהשפע־העליון יהיה נשפע במזון־הגשמי־הזה שאדם אוכל (ר"ח שער־הקדושה פט"ו)].
והיינו כי מה שנאמר "כי על כל מוצא פי השם יחיה האדם", הכוונה היא לא רק כי האדם חי דוקא אם רצון־השם הוא שיחיה, - אלא נאמר בזה, כי כח־חיות האדם וקיומו נמשכת מן איזשהו שפע־ויניקה הנשפע ונמשך אליו מלמעלה.
ומהו השפע־הלזה אשר הוא "מוצא פי השם"? - הלא זוהי התורה, וכמובא בראשית־חכמה (שער התשובה פ"ו, מחז"ל בתיקו"ז) יש הבל דאיתמר ביה "כי על כל מוצא פי השם יחיה האדם", ודא הבל דאורייתא, [שהבל התורה מביא חיים לאדם (ר"ח שם), ונקרא "לחם", כמו שכתוב (משלי ט, ה) "לכו לחמו בלחמי"].
כי התורה הריהי זכה וטהורה בתכלית, ובהיות האדם דבוק בה, הרי הוא נטוע בשרש־העליון של נפשו, והנהו משיג משם שפע קיומו וחיותו, וכמו אדם־הראשון קודם החטא, שעדיין לא היתה עליו הגזירה של "בזיעת אפיך תאכל לחם".
ובארחות־צדיקים (שער התורה) כתב, כי הנותן לבו ודעתו על התורה בכל־עת ובכל־שעה, ימצא כל מדות־ טובות שבעולם, כי אדם לומד מתוך התורה "חכמה" ו"יראה", ו"דרך־ארץ", ו"ענוה" ו"צניעות" ו"כל מעשים־טובים".
ויש להבין פירוש הדברים, כי אין הפירוש שכשהוא לומד־תורה הוא משיג דברים שונים־ונפרדים, אלא כי התורה היא מציאות זכה וטהורה כל־כך, אשר מדורה הוא בגבהי־ מרומים, וממילא הרי בה מונח הכל!
ונמצא שיתכן שיהיו שני בחורים היושבים יחד על ספסל אחד, וכל אחד הנהו בעולם אחר, אפילו כאן [בזה־העולם] הנם נמצאים בשני עולמות! שהרי כל כמה שיותר דבוקים בתורה, כך הנהו יותר זך־וטהור, ומקום־דירתו הוא במקום גבוה יותר.
* * *
.
בס"ד  פרשת חיי־שרה תשנ"ט (לא נאמר ברבים, ועדיין לא נערך כראוי)
בחז"ל (מובא ברש"י ר"פ וארא ו, ט) איתא, שבח על האבות־הקדושים, כי "כשביקש אברהם לקבור את שרה (בראשית כג), לא מצא קרקע, עד שקנה בדמים־מרובים.
"וכן ביצחק (בראשית כו) ערערו עליו על הבארות אשר חפר.
"וכן ביעקב (בראשית לג, יט) "ויקן את חלקת השדה" לנטות אהלו.
"ו ל א - ה ר ה ר ו אחר מדותי", - לא היה בהם כל ענין ההרהור.
"ויבא אברהם לספד לשרה ולבכותה", - ואיתא בחז"ל (ב"ר נח, ה) "מהיכן בא ? - מהר המוריה, ומתה שרה מאותו צער, לפיכך נסמכה עקידה ל־ויהיו חיי שרה".
כך חזר אברהם מן העקידה, - שמצא את שרה אשתו שמתה!
נתאר לעצמינו את מצבו של אברהם אבינו באותה שעה, הרי עתה נתנסה בנסיון העקידה, אשר היה עליו לעבור בזה נסיון גדול עד מאד, והנה כבר עבר את הנסיון, וחזר מאושר וטוב־לב על אשר עבר ובקע את הנסיון, ואשר נענה על־זה מן השמים, וכמו שאומרים בסליחות "עננו כשענית לאברהם אבינו בהר המוריה".
והנה בבואו מן כל־זאת, לפתע נוכח הוא לשמוע שמתה עליו שרה אשתו...!, ובתוך ביתו הנהו מוצא בכיה ויללה גדולה!
אדם־אחר הרי היו לו הרהורים־רבים, על־ ידי תהפוכה שכזו! - אך אברהם־אבינו לא פעל עליו כל־זאת להיות מהרהר אף הרהור־כלשהו.
כי בקרבו היה אברהם־אבינו זך ונקי.
ומה שאמנם מצינו בהאבות, אכן דקדקו חז"ל לומר הדברים בנוסח אחר, לא "הרהור".
יעוי' בדבריהם ז"ל (ב"ר נח, ו) עה"פ (בראשית כג, ג) "ויקם אברהם מעל פני מתו", - "מלמד, שהיה רואה מלאך־המות מתריס כנגדו", ופירש במתנות־כהונה, שהיה מתגרה בו לאמר, על־ידך מתה שרה, אילו לא עקדת בנך, לא היתה מתה עדיין, וכדי שיתחרט על מעשה העקידה אמר כן, ולכך אמר "ויקם", לשון זירוז.
הנה כי "הרהורים" רח"ל, זה לא היה באאע"ה כל עיקר, ורק שבא אליו מלאך־המות מבחוץ, אבל "הרהור פנימי", "מעצמו", זה לא היה בו כלל.
וכן בהליכתו של אאע"ה אל העקידה, איתא בחז"ל (ב"ר נו, ה) "בא סמאל", - אבל הוא־עצמו לא היה בו שום הרהור.
כי "ההרהור" בא מן העומק, מהאדם עצמו, ובהאבות־הקדושים היה רק בא מלאך־ המות מבחוץ, כענין שבא הנחש אל אדם־ הראשון, מבחוץ.
ומצינו בחז"ל (סנהדרין פט:) שכשהלך אאע"ה לעקידה, וקדמו השטן לדרך, וטען עליו, השיב לו אאע"ה "ואני בתומי אלך" (תהלים כו, ?).
ויש להבין מהי התשובה בזה, הרי השטן טען לו דבר מה, מה השיב על דבריו במה שאמר "ואני בתומי אלך"?
הלא תשובתו היא, כי אילו היה לי עסק עם מחשבות, אתה שואל אותי שלא התבוננתי היטב, - אך אני הולך בתומי, בלא שום מחשבות! שלם ותמים אני הולך!, איני יודע שום דבר, הנני חייב לילך וזהו!
ואף בכל השתדלויותיו של השטן, לא היה בכחו בשום־אופן להכנס במשא־ומתן עם אברהם ויצחק, אלא השיבו אברהם־אבינו "הקב"ה אמר לי", "ואני בתומי אלך".
על־דרך־זה צריך להבין מה שה' תובע ממשה רבנו ע"ה (שמות ו, ג) "וארא אל אברהם אל יצחק ואל יעקב בא־ל ש־די". "ולא הרהרו אחר מדותי" (רש"י שם פסוק ט).
מה הכוונה ולא הרהרו אחר מדותי? האם הכוונה שהיו יותר אדוקים? ["זע" זענען גיווען פרומער פון דיער"? ואתה מהרהר, מה הכוונה?
אכן, זוהי התביעה של הרבוש"ע: האבות לא הרהרו אחר מדותי, כיון שכבר לא היה חסר כלום במהותם ובעצמותם. וע"כ לא היו צריכים לשמוע ולקבל ואח"כ לעשות, שהרי כבר היו במדרגה של "כל אשר דבר ה' [מיד] נעשה", וע"כ לא הרהרו.
לדוגמה הנמלה כשנזהרת מגזל (ערובין ק: דב"ר ה, ב) האם היא צריכה קודם התבוננות, עד שהדבר "נשמע" בקרבה, ואח"כ יוצא המעשה שהיא נזהרת מגזל?
הלא אין בה שום הרהורים, מיד כשרואה גזל היא בורחת, בעצמותה הוא זה.
וזהו מה שתבע ה' ממרע"ה: האבות היו במהותם במדרגה שלא הרהרו אחר מדותי. הם היו בדרגה (שכבר לא חסר כלום בעצמותם כדי לקיים) שהאמירה היא העשיה. [גיהעייסין איז גיטאן]. ואתה מיד שאלת קושיות.
אם כי ביטל מרע"ה את עצמיותו לגמרי, עד שאמר "ונחנו מה", בכל־זאת היתה עליו תביעה על הקושיא אשר היתה לו.
דרגת האבות היתה שונה לחלוטין. אין אנו יכולים לדבר בהבחנה שבין האבות למשה רבינו ע"ה, ואסור לנו לדבר בזה. אבל מצינו בחז"ל (בר"ר מז, ח) שהאבות הן הן המרכבה.
ומה שנתבאר זהו הביאור "מרכבה", שהיתה שם רק הממשלה של הרבש"ע, הוא היה רוכב עליהם.
ומה שאין אנו אומרים אלא "אלקי־אברהם אלקי־יצחק ואלקי־יעקב", הלא זהו ביאורו של דבר, כי האבות־הקדושים הרי במהותם ועצמותם היו שונים.
כשרוכבים על הסוס, הרי בשעה זו אין בו בכל מהותו אלא רצון רוכבו, זוהי כוונתם במליצה שאמרו "האבות הן המרכבה", שלא הרהרו אחר מדותיו.
ובחובת־הלבבות (שער יחוד־המעשה פ"ה) "בן אדם, ראוי לך לדעת כי השונא הגדול שיש לך בעולם, הוא יצרך, הנמסך בכחות נפשך והמעורב במזג רוחך והמשתתף עמך וכו'.
"ומן החזק שבשלוחיו אשר יורה אותך וילחם אותך בהם במצפון ענינך, שישתדל לספק עליך אמתתך, ולשבש מה שנתברר לך, ולערבב את נפשך במחשבות כזבים וטענות שקרים וכו'. ע"כ.
והגרי"ס (בתחלת אגרת המוסר), אף שהנוסח הוא אחר, אך דבריו שם הם ממש אותה הנקודה שמדבר כאן החו"ה.
וז"ל, "האדם חפשי בדמיונו ואסור במושכלו, - [היינו כי בדמיונו נראה להאדם כי חפשי הוא לעשות מה שירצה, ככל שיעלה על רוחו, ולזה קורא החו"ה "החזק שבשלוחיו", שמספק אצלו את האמיתות המושכלות.
הוא אשר אנו אומרים ביום־הכפורים "על חטא שחטאנו לפניך בפריקת עול".
כי זהו אחד החטאים, והראשון להם, האל"ף של חטא הוא פריקת עול, והדמיון כי חפשי הננו לעשות ככל שיחפוץ.
וזהו מ"ש ירמיהו הנביא (איכה ג, כז) "טוב לגבר כי ישא עול בנעוריו".
הרי כל אחד מחפש את הטוב, מה טוב בשבילו, - בא ירמיהו ואומר "טוב לגבר, - מחפש אתה מה טוב בשבילך? - כי ישא עול בנעוריו ! - זה מה שטוב בשביל האדם.
כי זה יציל אותו מן ה"חפשי בדמיונו", מן "האויב הרע הלזה", המבקש תמיד את נפשו.
ואחז"ל (ב"ר סט, ג; פט, ד) עה"פ (בראשית כח, יג) "והנה ה' נצב עליו", "הרשעים, הם עומדים על אלהיהם, ופרעה חולם והנה עומד על היאור, אבל הצדיקים אלקיהם מתקיים עליהם, שנא' והנה ה' נצב עליו".
זהו מצבם של הגדולים ביותר, - ה' נצב עליו! - וכמו שרובצת עליו איזה חיה רעה, ולוחצת עליו, ואינה נותנת לו לזוז כמלוא נימה, כך הוא דרגת קבלת עול.
והסבא מקלם (ע' דחו"מ א' מאמר פ"ז) עמד עה"פ (שמות יד, לא) "ויראו העם את ה' ויאמינו בה' ובמשה עבדו".
שלכאורה הרי המהלך הוא להיפך, קודם האדם מאמין, ואח"כ הוא ירא, וכאן כתוב כי קודם היה יראה, ואח"כ באה האמונה...
כי היראה הוא קבלת העול, וההתחזקות ב"אסור במושכלו".
וזה היה מצבם של האבות הק', אשר אחז"ל (ב"ר מז, ח) כי הם הם המרכבה, - וזה מבואר גם כפשוטו ממש, - ה' נצב ע ל י ו , ממש עליו!
זהו ההיפך הגמור, הקצה הרחוק ביותר ששייך, מן המצב של "חפשי בדמיונו".
ובודאי כי אנו, במצבנו אין לנו שייכות ומושג בזה, רק צריך לחפש פשוט עול, לבלי להיות נע ונד בכל רוח מצויה.
על הסבא מקלם ז"ל, ספרו התלמידים, - שראו עליו שהעינים שלו אינן זזות לבדן, רק הכל מתנהל עפ"י חשבון ודעת, כזו שליטה על הגוף.
מי יכול לחשוב על מדרגה של "והנה ה' נצב עליו", בל נחשוב אנו על מדרגת האבות, רק במצבנו שלנו, פשוט להכנס תחת משהו עול.
ומצינו כי כאשר שלח אברהם־אבינו את אליעזר ליקח אשה לבנו, שהשביעו "אשר לא תקח אשה לבני מבנות הכנעני", ועוד ההזהרה הגדולה "השמר לך פן תשב את בני שמה", ואח"כ "רק את בני לא תשב שמה".
ומהי כל החרדה הלזו?
ואם כי בודאי שאצל אברהם־אבינו ואליעזר מדברים על פחד וזהירות במדרגות־ גבוהות, בדברים גדולים ועמוקים, אשר אין לנו בהם כל השגה, - אבל יסוד הדברים הוא, כי בנטיה כלשהי כבר מתקלקל ונחרב כל המצב.
ואינו דומה לאברי הגוף, כי כשחסר אבר, אז אפי' כשזה אבר חשוב, אעפ"כ החסרון הוא רק באבר־זה, ולא בכל גופו, - משא"כ בנפש כשחסר משהו, אז לא רק שחסר האבר, אלא חסר בכל הנפש, ולא רק שחסר במקצת הלזה.
וזהו קושי העבודה של האדם, - להיות שלם! - ובאיזה מצב שעומד, בין אם הוא במדרגה נמוכה ובין אם הוא במדרגה גבוהה, צריך לראות שיהיה שלם.
וכבר הובא בדברינו (פ' פנחס תשל"ח, וב' אב תשמ"ב) מאמרם ז"ל (שה"ש־רבה ד, ג) כפלח הרמון רקתך - אפי' ריקנין שבך מלאים מצוות כרמון, - מי הם המלאים מצוות כרמון? - אלו הן הריקנין!
ונשאלת השאלה, א"כ למה הם נקראים ריקנין, הרי הם מלאים מצוות כרמון, ובידוע שהרמון הוא מלא, ורק קליפה דקה מפרידה בין התאים, וחוץ ממנה הוא כלו טוב.
והיאך איך יכול להיות שאדם שהוא "מלא מצוות כרמון", יקרא ריק? וחז"ל אומרים עליו שהוא ריק.
ונתבאר בדברינו שם, דכאשר הוא "שלם", אז לא שייך לומר עליו שהוא "מלא־מצוות", שהרי הוא שלם וזוהי כל מציאותו; ונמצא כי עצם הדבר שהוא "מלא־ מצוות", זהו גופא החסרון שלו, דכיון שהוא "מלא", הרי פירושו של דבר שאין־זה "כל־ מציאותו", כי יש בקרבו "עוד־משהו", כמו הרימון שאם כי הוא "מלא", אבל יש בקרבו גם קליפה המפרדת בין גרעין לגרעין.
וביתר באור נבאר, דהנה האם בנמלה שייך לאמר שכנוס בה חבילות חבילות מצוות של זהירות־מגזל, וכי זוהי מהותה של נמלה? שהיא מלאה מזהירות מגזל!
הרי בודאי כי לא שייך לאמר כן על הנמלה, אלא זוהי המציאות שלה, זהו השלמות של הנמלה שהיא לא גוזלת.
ולכן כשאנו אומרים שהם מלאי מצוות, פירושו של דבר שזה רק מלאי מצוות, ותו לא.
ונראה לבאר יותר, איך היה אצל האבות, האם אנו אומרים על האבות שהם מלאי מצוות? - בודאי שלא, אלא הם היו עבדים למקום, "מרכבה למקום", ומה שייך בזה מלאי מצוות?
אמנם בודאי, כי על־ידי שהם עשו הרבה מצוות, מזה הם נהיו "מרכבה" למקום, אבל הרי על־ידי המצות נתהוו להיות במהותם עבדים - יראי אלקים, כמו לאחר העקידה שאמר לו הקב"ה לאברהם־אבינו (בראשית כב, יב) "עתה ידעתי כי ירא אלקים אתה", - ועל ירא אלקים לא שייך לומר שהוא מלא מצוות, אלא זוהי המציאות שלו, הוא ירא אלקים.
משא"כ כשיש חלל וריקנות באדם, אז אמנם הוא באמת מלא מצוות כרמון, אבל הוא ריק, הוא לא שלם, יש בתוכו מצוות, אבל הוא נקרא ריק, כי שלם אין בו ריקנות, ואם יש שמה ריקנות יש שם חלל, יש שם קליפות, סימן שרק מצוות יש בקרבו, אבל שלימות אין לו. וזוהי קושי העבודה של האדם איך להיות שלם.
ונראה כי זהו מה שחזר הכתוב לומר "שני חיי שרה".
שהרי כל רגע־ורגע שאינו מביא שום־תוספת ושום־התעלות בעצם מציאותו של האדם, הרי נמצא כי מיד שעבר הרגע, הרי רגע־זה כבר כלה ואבד, כי לא נשאר ממנו מאומה. - ונמצא כי כל שנותיו של האדם, הם "שנות־הבל־וריק", אינם "שנות־חיים".
ובשנותיה של "שרה־אמנו" לא היה שום־ רגע שלא היה רגע־של־"חיים", כי בכל יום־ויום ובכל רגע־ורגע, מבלי יוצא מן הכלל, ניתוסף בה משהו בעצם מציאותה. ונמצא שכל רגע־ורגע מימיה לא נאבד, דהרי מה שניתוסף בעצם מציאותה, זה הרי נשאר קיים גם כאשר עבר הרגע.
ועל־כן בסוף ימיה, היא באה עם כל שנותיה עמה, לא נחסר מהם כלום, כי מכולם ניתוסף בה נצחיות.
וכעין־זה נראה להבין מה שאמר הכתוב (בראשית כה, ז־ח) "ואלה ימי שני חיי אברהם אשר חי מאת שנה ושבעים שנה וחמש שנים; ויגוע וימת אברהם בשיבה טובה זקן ושבע" וגו', - והיינו כי כל שנותיו של אאע"ה היו "שנים אשר חי", לא היה בהם שום יום של הבל, ועל־כן כשהגיע לסוף ימיו, היה "שבע" מכל יום ויום מימיו, שהרי שום יום לא נאבד ואיננו.
וכעין־זה מה שנאמר במרע"ה (דברים לד, ז) "ומשה בן מאה ועשרים שנה במותו" וגו', היינו שבמותו היה לו מאה ועשרים שנה עמו, ושום יום לא נאבד ממנו.
ומצאנו בחז"ל (מובא ברש"י בראשית כה, ל) שקיצר הקב"ה משנותיו של אברהם ה' שנים, כדי שלא יראה את עשו בן בנו יוצא לתרבות רעה, ואין זו שיבה טובה שהבטיחו הקב"ה.
והלא בודאי כי אין לנו אף השגה כלשהי, כמה מן השלימות היה אאע"ה קונה במשך ה' שנים.
ונראה כי אברהם־אבינו ע"ה, אשר כל השגותיו היו בשלימות־המעלה של "מעצמו למד תורה", עד שהקב"ה אמר לו (יז, א) "התהלך לפני", - "מעצמך", ללא סעד ומבלי כל תמיכה! - הרי ממילא נתרחבו בו כחותיו, ונתרוממה בו דעתו, להיות נפשו נמשכת לזה "כברזל אחר אבן השואבת".
והיינו שהיה שש כגיבור לרוץ אורח, ולא היתה שייכת כלל־וכלל שום אפשרות שתכנס בקרבו איזושהי העכבה־כלשהי להרפות מעט, כי היה לבו משיאהו להיות רץ כסוס בין בצעי המים (סנהדרין צו.), והיתה ההתלהטות־הפנימית הולכת ומתגברת בקרבו בלי קץ ובלי גבול, [עד שכבר אחז"ל (בראשית כב, ג ברש"י) שהיתה האהבה מקלקלת את השורה].
וכיון שאם היה רואה את בן־בנו יוצא לתרבות רעה, היה מגיע לו צער, הרי יתכן כי אילו היה נשאר בחיים, והיה מצטער, היה בזה איזושהי האפלה על עצמיותו, והיתה הצמיחה שלו עם איזה חסרון כלשהו, והיה לו את הצער־הזה ואת החסרון־הזה לנצח נצחים, ובאאע"ה אסור שיהיה שום חסרון, ולכן העדיפו בשמים לקצר את חייו "ה' שנים".
וזהו ביאור דברי חז"ל שאמרו (ב"ר מז, ח) "האבות הן הן המרכבה", - והיינו שלא היה בקרבם שום חלל.
יסוד־גדול מתבאר לנו מכל דברינו, כי מצינו בחז"ל (יומא כח:) ש"קיים אברהם אבינו כל התורה כולה", וסבורים אנו שקיים מצוה־זו ומצוה־זו, וכן כולם, - ומתבאר לנו מכל דברינו כי בכל מעשה ומעשה שהיה עושה, היה מונח שם "כל התורה כולה".
וכמו שהובא בדברינו מה שאחז"ל (ב"ר נח, ח) "עשרה פעמים בני חת בני חת, כנגד עשרת הדברות".
ונתבאר בדברינו, כי בתוך "מקח־פשוט־זה" אכן קיים אאע"ה את כל ה"עשרת־הדברות".
והחובת־הלבבות (ש'־הפרישות פ"ז) מבאר את ההפרש שבין קדמונינו ובינינו בפרישות.
וכתב "שחנוך ונח ואברהם ויצחק ויעקב ואיוב ורעיו, היה שכלם זך, ויצרם חלש, והמעט מן המצוות היה מספיק להם בהשלמת עבודת הא'להים, עם אמונת לבם לא'להים, כמ"ש באברהם (נחמיה ט, ח) "ומצאת את לבבו נאמן לפניך", ולא היו צריכים אל הפרישות היוצאת מהדרך השוה התוריה.
כי כל תנועה ותנועה שבמעשהו, כל זיז וזיז, הכל היה יוצא מתוך ה"תלמוד" שקדם אל המעשה; תילי תילים של הלכות שיצאו מתוך ה"תלמוד" שקדם אל המעשה, הם הם הביאו לידי כל פרט ופרט שבמעשהו.
ולפמשנ"ת לנו עתה, הרי מוכרח הוא הדבר, כי אם היה חסר שם משהו, הרי כבר לא היה "שבע ימים", כי כבר היה שם חלל, ואין זה מרכבה.
וכבר נתבאר הרבה בדברינו, כי אף שלכאורה יש לשאול, מה נוגעים אלינו מעשיהם של האבות הקדושים, שאין לנו בהם שום מושג.
אולם יש לדעת כי כל דבר־ודבר יש לו שייכות גם אלינו, אף בדרגה שלנו צריכים אנו לפי־ערכינו להיות "שלם", כמובן שאין לנו שייכות אל הדרגה של "כל אשר ירמזון עינים", אבל "משהו" שייך גם אצלינו, "לעלות על הדרך".
ולפי ערכינו הרי כשמדברים על להיות "שלם", אין המדובר על להיות נקי מהרהור, אבל לכל־הפחות "למעשה" לא לעבור על הדבר בשום־פעם.
וכענין שמצינו בחז"ל (שבת קיח:) "תיתי לי דקיימית מצות ציצית, מצות תפילין, עיון תפלה, שלש סעודות בשבת, וכעי"ז בערכין (טז.).
כי בדבר־זה היה "שלם", בדבר־"אחד" "עלה על הדרך".
ובארחות־צדיקים כתב, כי הענוה היא שפלות־הנפש, ויחשוב עצמו כאין, והאדם חייב בה בכל־עת ובכל־ זמן וכו'.
והדבר נראה כי הוטל על האדם עול ומשא כבד ממנו, וכי אמנם כן כי בכל שעות־היום צריך הוא להתהלך שקוע במחשבות־אלו, אתמהה?
אך כל תמיהתינו נובעת מאשר איננו יורדים להבין הדברים.
כי כאשר האדם נעשה "בנוי", הרי אינו צריך להיות שקוע תמיד במחשבות, אלא ממילא כן הוא.
הנמלה אינה צריכה לחשוב כלום, אין לה כל מושג של מחשבה, כיון שהזהירות הנהו "אבר" בקרבה.
אך דא עקא, היאך ליצור את האבר, לעשות אותו למציאות.
זהו הביאור באשר השיב אאע"ה אל השטן "ואני בתומי אלך", כאשר הדברים נעשים אברים, בודאי כי בתומו הוא הולך, הנמלה גם־כן נזהרת מגזל בתומה.
ועל־זה אמרו (ב"ר ס) יפה שיחתן של עבדי בתי־אבות, יותר מתורתן של בנים.
"פרשתו של אליעזר, שנים וג' דפים הוא אומרה ושונה, - והשרץ, מגופי תורה, ואין דמו מטמא כבשרו אלא מריבוי המקרא.
ומהו הפירוש "יפה שיחתן של עבדי בתי אבות", הלא (אין להעלות על הדעת, שכוונת הדברים כדרך בשר־ודם, שמאריך לספר את מעשהו של בנו יחידו האהוב עליו, אף אם אין במעשהו כל תוכן, אלא) ביאור הדברים הוא, כי "שיחתן" היא אכן יותר־ גדולה מ"תורתן של בנים", - והיינו, כי בשיחתן "ספוג ואצור" שם יותר מאשר ב"תורתן של בנים".
התורה מאריכה כ"כ בפרשתו של אליעזר עבד אברהם, איך שאמר כך, וחשב כך, ושוב אמר כך, פרשה שלמה נאמרה על זאת. ותילי תילים של הלכות נאמרו ברמיזה קלה.
שום איסורים הרי לא נאמרו בפרשתו של אליעזר, מה האריכות הגדולה בזה.
אכן אדרבה, מפני שאין איסורים כתובים כאן, המציאות שלו כתובה כאן, ע"כ באה האריכות הזאת.
האם איך שהוא מרים את רגליו כתוב כאן? הרי הלב שלו כתוב כאן, מה היה העבד של אבות, כל המציאות כתובה שם, המציאות עצמה, כאן הציגה התורה את הלב עצמו.
מהאבות עצמם, כבר לא מדברים, פרשיות שלמות כתובות איך שאברהם הולך ואיך שאברהם עומד, איך הוא מדבר, תזוזתו של אאע"ה כתובה בתורה איך היתה, ואח"כ יצחק, ואח"כ יעקב, אח"כ השבטים.
האם סיפורי מעשיות הכניסו כאן, מה כתוב כאן? - אין כתובים כאן מעשיות, איך יהודה הולך, איך יהודה עומד, איך יהודה מדבר. הכל מציאות, המציאות כתובה כאן, הלב כתוב כאן.
בשפה־אחרת נבין זאת יותר, - כשמלאך עושה מעשה, האם הוא אחר, והמעשה אחר הוא?
כשמלאך הולך, וכשמלאך עומד, וכשמלאך מדבר - הלא מציאותו היא זאת.
האבות היו בעולם המציאות, ואמנם בודאי היו בעולם שלנו, מעשיהם היו כמעשים שלנו, - אבל, המציאות מתבארת מתוך מעשיהם.
ולא רק האבות, אלא גם העבדי אבות, שיחתן יפה יותר מתורתן של בנים. זהו החידוש כאן.
והביאור כנ"ל, כי אברהם אבינו הרגיל את כל חושיו הגשמיים, להיות תחת השכל, עד שהגיע לדרגה של "ירא אלוקים".
ואליעזר עבדו ג"כ עבד הרבה על עצמו, עד שהגיע לדרגה שהתורה כותבת כל מעשיו.
כי הוא כ"כ זיכך את עצמו, עד כי כל מלה ומלה היוצאת מפיו, וכל פעולה שעושה, זה נהפך להיות יותר מ"תורה".
[על־דרך שנתבאר בשאול־המלך, ששיעבד גופו כ"כ, עד שלא יכל להזכיר אורים ותומים].
ולכן אף שאין שם מעשי־מצוות, אבל שם הוא הפנים עצמו.
ובזה יתבאר מה שהזהיר אברהם־אבינו את אליעזר "כי אם אל ארצי ואל מולדתי תלך, ולקחת אשה לבני ליצחק".
והרי לא היו הם "צדיקים־הכי־גדולים", ומדוע השביעו לקחת דוקא משם?
ובהכרח צריך לומר, כי ידע אברהם־אבינו כי במשפחתו יש שם "גרעין־טוב", אשר בכחו להצמיח "כל־טוב".
וכיון שבהכרח צריך לומר, שהיה טמון שם "גרעין־טוב", ממילא כבר לא קשה כלל מה שהאריכה התורה בפרטי המעשה־חסד של רבקה, והרי בודאי שכל האריכות היא, מפני שבכל תנועה ותנועה שלה היה מונח שם תילי תילים של הלכות.
ולכאורה יש לתמוה, היאך הגיעה "תינוקת־ בת־ג'־שנים" לידי־כך, שיהיה אצור בתוך המעשה שלה כל־כך הרבה, עד שהתורה תאריך בזה כל־כך.
ואף שהרי מצינו בשמואל־הנביא, שבהיותו "בן־ב'־שנים" כבר "פסק־הלכות", הוא הרי היתה לו אם "נביאה", והיה לו היאך להתלמד ולהתחנך, - אבל רבקה, הרי נתגדלה בבית לבן ובתואל, וא"כ היאך הגיעה מעצמה בהיותה "בת־ג'־שנים" לגדלות־כזו.
והנה, אמר הכתוב (כה, כ) "ויהי יצחק בן ארבעים שנה, בקחתו את רבקה, בת בתואל הארמי, מפדן ארם, אחות לבן הארמי, לו לאשה", ופירש"י, "וכי עדיין לא נכתב שהיא בת בתואל ואחות לבן ומפדן ארם, אלא להגיד שבחה, שהיתה בת רשע, ואחות רשע, ומקומה אנשי רשע, ולא למדה ממעשיהם".
והאומנם לא ניתן להבין זאת, היאך אכן נעשה כדבר הזה, ש"לא למדה ממעשיהם", מהיכן צומח כדבר הזה ...? (והרי היתה "תינוקת־בת־ג'־שנים", והיאך הגיעה מעצמה לידי גדלות כזו?)
הלא בהכרח צריך לומר, כי קדמה לרשעתם איזו גדלות עצומה של מדות־טובות, או איזה גדלות אחרת, אשר אין לנו בשפתינו מילים להביעה ...! (ואך ש"בעולם־המעשה" היו לפי־ערכם "רשעים"), - שאם־לא־כן הרי לא יתכן ובלתי אפשרי להיות כדבר הזה!
ומצינו, כי כשהתורה מבקשת לתאר בפנינו את מהותה של רבקה אמנו, (אם כי הדבר כתוב בדרך־בחינתו של אליעזר, שבחנה אם ראויה היא ליכנס בביתו של אאע"ה, אבל סוף־כל־סוף זהו מה שמתואר בתורה על מהותה של רבקה), - במה התורה מתארת את גדלותה בפנינו?
והרי רבקה היא זו אשר בנתה את כל ה"כלל־ישראל", - ובמה הוגדר רום מעלתה? - ב"מעשה" של השקאת מים! - "ותמהר ותורד כדה על ידה ותשקהו וגו', ותרץ עוד אל הבאר לשאוב, ותשאב לכל גמליו" (בראשית כד, יח־כ).
ומה היה מונח בזה, וכי היה כאן "שקידה נפלאה בתורה"?! - והרי רבקה לא עשתה שום מצוות, אלא פשוט השקתה גמלים!
אכן הוא אשר נתבאר.
וזהו שאמרו ז"ל (אס"ר ג) כי אין הקב"ה דן את הרשעים אלא ערומים, - היינו את העירום והפנים של המעשים.
ועל־זה אמרו ז"ל (פאה א, א) דברים שאדם אוכל פירותיהם בעוה"ז, וה"קרן" קיימת לו לעולם־הבא.
כי המעשה־הטוב הוא הפרי היוצא מן ה"קרן", והקרן הוא הקיים לעולם־הבא.
ועל־זה אמרו (פאה א, א) תלמוד־תורה כנגד כולם, כי שם הוא ה"קרן" עצמו.
ואמר הפסוק (כד, א) "וה' ברך את אברהם בכל", ופירש הרמב"ן ז"ל, שיש להקב"ה מדה תקרא "כל", ובמדה זו הכל נמצא, ואברהם זכה במדה זו של "בכל".
הרי סוד הענין וענינו, הוא, לא שיש לו פרט זה...! ויש לו פרט זה...! יש לו דבר שבו הכל ישנו ונמצא, - "מדה שכל בכל"!
והרמב"ן (בריש בראשית) כתב, כי הוציא (הקב"ה מתחילה) מן האפס הגמור - יסוד דק מאד, אין בו ממש, ...ואחריו לא "ברא" דבר, ... כי ממנו המציא הכל והלביש הצורות ותקן אותם.
והיינו שבמאמר הראשון נברא שם איזה דבר מסויים, וכל המאמרים שנאמרו אח"כ, כולם כבר היו מיד בנקודה ההיא, - שם היה "בכל"! - במציאות הראשונה, בבריאה ההיא, כבר היה הכל.
ואיך הוא הפירוש שהיה שם הכל? - היה שם דבר כזה שהוא הכל, ממנה הכל יוצא.
וזהו ענין אמרם ז"ל () "הפך בה והפך בה דכולא בה", - בתורה הכל נמצא וישנו שם, תורה היא דבר כזה שהכל שם הוא נמצא.
וכבר נתבאר מהו פירושם של הדברים "שהכל שם הוא נמצא", - אין הכוונה שנמצא שם "זאת"...! ונמצא שם "זאת"...! - אלא כי התורה היא דבר כזה שהיא הכל, שהו עומק ענין "דכולא בה".
ולכן אמרו ז"ל (אבות ו, א) כי הלומד תורה לשמה זוכה לדברים הרבה, - כי על־ידי לימוד־תורה הוא נכנס פנימה, וממילא זוכה לדברים הרבה.
וזהו שכתב השל"ה, כי כשירבה העסק בתורה ובמצות, כשיקום להתפלל לא יקשה עליו כלל, כי תיכף ומיד ימצא השם־ יתברך במחשבתו.
* * *
.
בס"ד  פרשת תולדות תשנ"ט (לא נאמר ברבים, ועדיין לא נערך כראוי)
"ויעתר יצחק, - ויעקב איש תם"
"ויעתר יצחק לד' לנכח אשתו כי עקרה היא, ויעתר לו השם" (בראשית כה, כא), - מצינו בחז"ל (יבמות סד. תנחומא תולדות ט; ב"ר מה, ד) מפני מה היו אבותינו עקורים ? - [אברהם אשתו עקרה, ויצחק אשתו עקרה, ולמה נתעקרו האמהות ?] - מפני שהקב"ה מתאוה לתפילתן של צדיקים.
["כי על־ידי התפלה, פונה האדם את לבו לד', - ולכן לא יטיב ד' לטובים רק בתפלה, שעל־ ידה יפנה האדם לבו אליו (יפה־תואר בב"ר)].
וכן על־פסוק (שיר ב, יד) "יונתי בחגוי הסלע", אחז"ל (שמו"ר כא, ה; שהש"ר שם) כי [בשעה שיצאו ישראל ממצרים, למה היו דומין, ליונה שברחה מפני הנץ, ונכנסה לנקיק הסלע, ומצאה שם הנחש מקנן, ונכנסה לפנים ולא היתה יכולה ליכנס שעדיין הנחש מקנן, תחזור לאחורה לא תהי יכולה שהנץ עומד בחוץ וכו'.
"כך היו ישראל דומים על הים], היו נושאין עיניהן והיו המצרים רודפים אחריהם וכו', [לירד לים לא היו יכולין שעדיין לא נקרע להם הים, לחזור לאחוריהם לא היו יכולין שכבר פרעה הקריב].
"כיון שראו ישראל, שהיו מוקפין מג' רוחות, הים סוגר והשונא רודף, והחיות מן המדבר, תלו עיניהם לאביהם שבשמים וצעקו להקב"ה, שנאמר (שמות יד, י) "ויצעקו בני ישראל אל השם".
"ולמה עשה להם הקב"ה כך ? - אלא שהיה הקב"ה מתאוה לתפלתן.
ומהו הביאור באמרם שהקב"ה מתאוה לתפילתן של צדיקים, - וכי הרבש"ע צריך את תפילתם?
אכן הביאור הוא, כי הרבונו־של־עולם הרי מתאוה להצלחת בני האדם, כי הרי זוהי כל הבריאה: ההצלחה של בני האדם.
וזהו שהרבונו של עולם מתאוה לתפילת האדם, כיון שהתפילה היא ההצלחה של האדם, מאחר שהרי מהותה של התפילה הוא, שהנהו מתרומם אל ההכרה ש"אין עוד", והרי זוהי מהותה של הבריאה: להגיע ל"הכרה"!
וכאשר מדובר בתורה־הקדושה ובדברי־ חז"ל על "הכרה", אין המכוון אל החקירה של "אין עוד", [לא על־זאת מדברים, ולא בזה עוסקים], ואין הכוונה אל אשר נקרא בפינו "הכרה".
אלא כי כל מהותה־של־מציאותו אכן תתהוה להיות כפי ההכרה; כל כולו של האדם, בכל רצונותיו... תנועותיו וכל מעשיו... בהכל... לא תהא כל מציאות מלבדו־יתברך; כל לבבו וכל נפשו וכל מאדו, לא תהא בהם כל מציאות מלבדו־יתברך, - "אין עוד" !
ועל־זה תקנו חז"ל תפילה שלושה פעמים ביום.
ולכן מצאנו (דה"י־ב' לג) במנשה מלך ישראל, אשר עשה הרע בעיני השם וגו'. וישב ויבן את הבמות וגו' וישתחו לכל צבא השמים וגו'. ויתע מנשה את יהודה ויושבי ירושלים לעשות רע וגו'. וידבר ד' אל מנשה ואל עמו, ולא הקשיבו.
"ויבא ד' עליהם את שרי הצבא אשר למלך אשור, וילכדו את מנשה בחוחים, ויאסרוהו בנחושתים, ויוליכוהו בבלה. וכהצר לו חילה את פני ד' א'להיו, ויכנע מאד מלפני א'להי אבותיו. ויתפלל אליו, ויעתר לו, וישמע תחינתו, וישיבהו ירושלים למלכותו, וידע מנשה כי ד' הוא הא'להים.
ואיתא בחז"ל (דב"ר ב, כ; רו"ר ה, ו; ילקוט מלכים רמ"ו; ירושלמי סנהדרין פ"י ה"ב; פדר"א פמ"ג) שיסרוהו ביסורים קשים, "עשו לו מולה של נחושת, [ועשו אותו נקבים נקבים, והכניסו אותו לתוכו], והיו מסיקין האור מתחתיו, [והוא היה נשרף מבפנים].
"והיה צווח [לכל אלהות־שבעולם שהיה מזבח להם, - לא הניח עבודת־אלילים־בעולם שלא הזכירה]: צלם־פלן, צלם־פלן, - שזבני ! - [ולא ענו אותו אחד־מהם].
"כיון שראה שלא הועילוהו כלום, [שלא ענה אותו אחד מהם], אמר, זכור הייתי שהיה אבא מקרא אותי (דברים ד, ל) "בצר לך ומצאוך וגו' כי א'ל רחום ד' א'להיך", אנא צווח ליה, [אקרא לא'להי־אבותי בכל לבי, אולי יעשה לי ככל נפלאותיו שעשה לאבי.
"התחיל קורא להקב"ה, אמר לפניו, רבש"ע, הרי קראתי לכל אלהות־שבעולם, וידעתי שאין בהן ממש, רבש"ע, את הוא א'לוה על כל אלהים], אין עני, הא טב, [אם עונה אותי, מוטב], ואין לא עני, הא כולה חדא היא, כל אפיא שוין וכו', [אם אי אתה עונה אותי, אני אומר שמא ח"ו כל הפנים שוות, (מה הועיל לי שקראתי לך יותר משאר־אלהות, רש"י סנהדרין קא:)], הה"ד (דה"י־ב' לג) ויתפלל אליו ויעתר לו וישמע תחנתו".
הרי מנשה היה עובד עבודה־זרה, [אנו לא מבינים מה זה], אך כיון שראה שצרתו צרה, קרא לד', ואמר, רבונו של עולם, שמעני, פניתי לכל סוגי העבודה־זרה, בקשתי מכולם להושיעני, ושום־אחד לא הועיל לי... אם אתה לא תענני, הרי אתה כמוהם.
מהו פירושן של דברים אלו, שאמר אם אתה לא תעזור לי הרי גם אתה כמוהם, וד' עזר לו...
אכן ביאור הדברים הוא, כי מנשה הגיע (והתרומם עד למצב) שהוא דיבר לד' כדבר איש אל רעהו... שמע נא, הם לא עזרו לי, ואני בא לבקש שאתה תעזור לי, ואם אף כאשר הגעתי עדיך בכל־זאת גם אתה לא יכול לעזרני, הרי גם אתה כמוהם. זה באור מהות המושג תפילה.
והביאור הוא, כי מצד הרבש"ע נמשך ויורד שפע בתמידות, מבלי כל הפסק, ורק שהאדם צריך לכוין את־עצמו להשיג את השפע.
ועל־ידי שהאדם מתרומם אל המצב של תפילה, בזה הנהו מכוין את־עצמו אל הרבש"ע, למשוך ממנו־יתברך את הכח־ והשפע המושפע בתמידות מלמעלה, שיהא שפע־זה נשפע על הדבר אשר עליו התפלל.
ואפילו נבוזראדן רב טבחים, אחרי שדקר ישישים למאות, ובחורים לרבואות וכו', ואין שקט לדם נביא (זכריה), והוסיף להרוג נשים עם יונקי שדים, ודם עולה ביניהם כדם יאור מצרים, - תיכף כאשר נשא נבוזראדן לבו לשמים, ויאמר, "הכלה אתה עושה לשארית־ השביה", "ניחא לך דאבדינהו לכולהו" ? !, - כדאמר הכי, נח (קינה ל"ד; גיטין נז:).
תיכף כאשר הניע את לבבו, תיכף־ומיד שקט הדם, - כי מכיון שהניע את־עצמו, והטה את־לבבו אל המקום הנכון, תיכף־ומיד נענה.
וזהו גם הביאור במדרש (וזאת־הברכה דב"ר יא, י; ילקוט וילך ע"פ 'הן קרבו ימיך') כיון שראה משה שנחתם עליו גזר־דין, גזר עליו תענית, ועג עוגה קטנה ועמד בתוכה וכו', לבש שק ונתעטף שק ונתפלש באפר, ועמד בתפילה ובתחנונים לפני הקב"ה, עד שנזדעזעו שמים וארץ וסדרי־ בראשית.
"מה עשה הקב"ה באותה־שעה ? הכריז בכל שער ושער של רקיע ורקיע, בכל בית־דין ובית־דין, שלא יקבלו תפלתו של משה ולא יעלו אותה לפניו וכו', קרא הקב"ה בבהלה ואמר להם למלכי־השרת רדו בבהלה ונעלו כל שערי רקיע ורקיע, שגבר קול התפלה כלפי מעלה, וביקשו לעלות הרקיע, (בילקוט, וביקשה לעלות לרקיע) מפני קול תפלתו של משה, שהיתה תפילתו דומה לחרב שהוא קורע וחותך ואינו מעכב וכו' עכ"ל.
והיינו כי ידע משה־רבינו ענין התפילה מהו?! - והכין את־עצמו להשיג השפע מהשי"ת.
ועד היכן ידע מרע"ה לכוון בתפילתו להשיג את השפע־האלקי, עד כי מחמת עמדו־ בתפלה הוצרך הקב"ה לנעול כל שערי הרקיע!
*
ועל־דרך־זה יש להבין, מה שמצינו (תולדות כו, יב) ביצחק אבינו ע"ה, "ויזרע יצחק בארץ ההיא, וימצא בשנה ההיא מאה שערים", - וברש"י, שאמדוה כמה ראויה לעשות, ועשתה על אחת מאה ממה שאמדוה.
ובמדרש (בראשית־רבה סד, ו; וכעי"ז ברש"י) [מהו "בארץ ההיא" "בשנה ההיא" ?] - הארץ קשה והשנה קשה, (השנה היתה שנת בצורת, - ועם־כל־זאת צמח לו מאה שערים).
ופשוט לומדים, שהיה זה נס שנעשה עבור יצחק־אבינו, ואכן בודאי שהיה זה נס, - אבל, במדרש מסיים שם, "ואילו היתה יפה, על אחת כמה וכמה".
ולכאורה הדברים תמוהים, כי ממה־נפשך, אם הוא נס, והיינו שסתם נתנו לו ליצחק־אבינו מן השמים, אם־כן מהו ה"על אחת כמה וכמה" שהיו עושים עבורו נס יותר־ גדול.
אכן הלא אדם־הראשון כאשר נברא, הרי אמרו עליו חז"ל (סנהדרין נט:) כי "מיסב בגן־עדן היה, והיו מלאכי־השרת צולין לו בשר ומסננין לו יין".
והרי מה ששימשוהו מלאכי־השרת, הרי ביאורו של דבר הוא, כי כל־עוד שלא חטא, הרי היה מצב האדם שהוא יחד עם־כל־ הבריאה היו נטועים ומחוברים למעלה.
ובהיות כן, היתה כל הבריאה מושכת מלמעלה את השפע אשר מוכן לו מהקב"ה ליתן לו, מבלי שהיה כל צורך לטרוח אף טירחה־כלשהי.
ומהראוי להבין כי גם אחר החטא גם־כן, עם כי הרי צריכים לטרוח [ולעשות פעולות־טבעיות] בשביל להשיג משהו, בכל־ זאת הרי כל אשר משיגים, [אף על־ידי הפעולות־הטבעיות], הכל נמשך ונשפע מלמעלה, ממש כמו קודם.
ואך כי תלוי לפי מצב האדם, וככל שהנהו יותר מחובר ונטוע למעלה, כפי־זה הנהו צריך פחות לטרוח, [ופחות לעסוק בפעולות־ טבעיות], כי ככל שהנהו במצב יותר־עליון, כפי־זה הרי הבריאה־עצמה מושכת אליו יותר שפע.
ולכן יצחק־אבינו ע"ה, כמה עמל־ויגיעה [ופעולה־טבעית] שהיה צריך להשקיע - השקיע, - ואחר־כך, הארץ נותנת לו מעצמה.
וזהו מה שנאמר כאן, כי "ארץ ההיא" נתנה לו "מאה שערים" ! - ואילו היתה הארץ טובה־ומשובחת־יותר, היתה נותנת לו יותר.
הרי מפורש בזה כי לא נעשה כאן נס מיוחד עבור יצחק־אבינו, אלא היה זה בטבע שכן צריכה ארץ־זו להצמיח, - ואך שכבר היה אחר החטא, אבל עבור יצחק־אבינו ע"ה צמח כפי אשר "בארץ ההיא" צריך לצמוח, - ובטבעה של ארץ־זו היה שיצמח כן, [ואילו היתה ארץ־אחרת, היה צומח אחרת], כי לאחר־החטא לא נעשה שום שינוי, אלא שתלוי עבור מי.
*
והנה אנו אומרים בתפילה "כי א'ל שומע 'תפילות' ו'תחנונים' אתה".
והאבני־אליהו (בסידור הגר"א) מבאר, מה זו תפילה? ומה זו תחינה?
כי ההבדל בין 'תפלה' ל'תחינה' הוא, - כי תפילה הוא לשון מחשבה וחשבון.
[ומהי מהות המחשבה? - הלא המחשבה היא היא המקשרת בין הגוף והנפש.
כי מי מחבר ומושך ונושא את שתי הקצוות ללכת יחדיו, את הגוף־המגושם עם הנפש־ הרוחנית! - הלא היא המחשבה, אשר בכחה לאסור את כחות־הגוף, (באיזה מצב שהם), להכניסם תחת העול, ולשעבדם אל הנפש.
והיינו כי בכחה של המחשבה לעבד את כל מעשי־הגוף, להכניסם להיות מקושרים־ומחוברים עם המערכת המובילה אותם להעלותם, להיות משתלשלים־והולכים מגשמיות לרוחניות, מדריגה אחר מדריגה!
וצריך להבין כי "עמידה להתפלל" אין פירושה כפי שמורגל אצלינו, שהתפלה הריהי כמו עשיית איזו־פעולה־ בעלמא, - לא כן הדבר, - אלא מהותה של תפלה הוא, להיות עולה ומתרומם אל מצב של תפילה.
וכמו שיש באדם מצב של נבואה, וכן יש בו מצב של תורה, - כך יש באדם מצב שהנהו "מתפלל", - הוא במצב של "תפלה"!
ומהו המצב של תפלה?] - "מחשבה וחשבון שעושה האדם עם קונו, כמו (בראשית מח, יא) 'ראה פניך לא פללתי', - ["תפילה" פירושה שהוא מדבר עם הקב"ה ועושה עמו חשבון].
"וכמו כן סדר כל הברכות, - מפני ש"אתה חונן לאדם דעת", לכן "וחננו מאתך" וכו', וכן אתה "רוצה בתשובה", לכן "השיבנו", וכן "כי גואל", לכן "ראה בענינו וגאלינו", וכן כל הברכות.
"ומכל־מקום גם שבאנו בטענה, - [כיון שתפלה פירושה, לבוא לפניו־ יתברך עם חשבון ומחשבה, הרי כביכול באים בטענה אליו־ית'!
מכל־מקום] צריכים אנחנו להתפלל בקול תחנונים, [אמנם הוא בא בחשבון ובתביעה, אבל הקול הוא קול תחנונים], כמו שאמר שלמה (מלכים־א' ח, לג) "והתחננו אליך בבית הזה", (ושם ח, נט) "ויהיו דברי אלה אשר התחננתי לפני ד', קרובים אל ד' אלוקינו".
[וזהו שאנו אומרים "כי א'ל שומע תפלות ותחנונים אתה", כי] גם כששומע [השי"ת] התפלה (היינו מה שהתרומם ובא לפניו ית' עם חשבון, מכל־מקום) הוא מעיין אם יצא בתחנונים, ולא כשהוא מעיין־בתפילה ובוטח בטוב־טענותיו וזכויותיו.
[אם הוא בא עם הטענה לבד, אם הוא סומך רק על המצב של החשבון שבתפלתו, בזה אינו נענה, - כי אף שעליו לבוא בתפילה שהיא פלילה־וחשבון, אבל זה צריך להיות בקול־תחנונים].
זוהי מציאותה של תפלה: להכנס למצב של מחשבה וחשבון, להתעלות ולבא לפני המלך.
וכמו שנבואה זו מצב באדם שהוא מתנבא, ותורה זו גם־כן מצב באדם, שמצבו הוא בדרגה של תורה, כך גם "תפילה" אף שעליה להיות כמעשה־תחנונים, אבל יסודה הוא, שיעמוד לפני ד' במצב של תפלה.
אכן למדונו לא להיות פתי, והיינו כי צריך לידע שהתפילה אע"פ שהיא מצב במהות־האדם, אעפ"כ היא צריכה להיות בקול תחנונים.
*
ובחכמה־ומוסר (ח"ב מאמר קמ"ט) מבאר מה זו תפילה? כי ענין התפילה, אמרו הראשונים (ע' רבנו־יונה ברכות כ"ה ע"ב, מובא בנפש־החיים ב, יד בהגה) הוא להפריד מלבו תאות עולם־הזה.
[תפלה פירושה פירוד בין הדבקים, הוא מפריד לבו מתאות עוה"ז, הוא מפריש לגמרי, כמו שהבאנו בשם האבני אליהו שהוא במצב של תפילה ועושה מחשבה וחשבון עם קונו, הוא במצב אחר].
"ולצייר בלבו ענינים־רוחניים, כאילו עומד בשמים ולא בארץ.
[כיון שהפריש את־עצמו לגמרי מתאות עוה"ז, הרי יצא מעוה"ז, וא"כ היכן הוא עומד, אם הצליח לצאת מתאות עוה"ז, הוא עומד בשמים!].
"תפילה - לשון הפרשה מן העולם.
"ואם־כן מי שלא קנה בנפשו אהבת־הרוחניות ומתיקותה, ולגנות עולם־הזה ותאותיו בתכלית־הגנות, בעת שהוא מתבונן בזה, - אי־אפשר לבא למדריגה הלזו.
[כל־עוד שאין בו בטבע־לבבו את היכולת להגיע לידי־הכרה (וכמו־שנתבאר מהו פירושה של 'הכרה' שעליה מדובר בתורה ובדברי־חז"ל) שהתאוות הנם "הבל הבלים", מבלי כל מציאות, אי־אפשר לו להגיע לדרגה של תפילה].
"כי אי־אפשר לו [בתפלתו] לגרש תאות עולם־ הזה ולקבוע אהבת־הרוחניות, כי אין לו טבע־זה, - [שהרי תפילה הריהי מצב־של־ תפילה, והרי אין לו בתוך טבעיו את הטבע של מצב־התפילה], - והתאוה היא [בקרבו] בטבע.
"אבל 'חסידים־הראשונים', היתה להם מדריגה זו.
"כי אמרו חז"ל (ברכות ל' ע"ב) שהיו שוהים שעה־ אחת קודם התפלה, כדי שיכוונו לבם למקום.
"כי הי' בלבם מקום לזה, [לתפלה], גם־כן בטבע.
[בלב היה להם מקום לתפילה, - לא היתה תפילתם "עמידה להתפלל" וזהו!, אלא הי' להם בלב מקום, אשר שם הנהו במצב של תפילה, והיו מכוונים לבם למקום הזה שנמצא בטבע בלב, וכשהיו במצב זה של המקום שבלבם, בזה עמדו להתפלל].
ומהו המקום הלזה? היינו:] שנשתרש בם אהבת עולם־הבא, ובהתבוננותם (בשעה ששהו קודם התפלה) גרשו מלבם טרדת עולם־ הזה, ונתדבקה מחשבתם־בלבם במקום הקבוע להם בטבע בלבם.
[הרי זה ממש מה שכתוב באבני אליהו שתפילה הכוונה שעומד במחשבה ובתביעה, הוא במצב שעומד עם הרבש"ע ומשוחח עמו].
"ולכן אמרו חז"ל (ברכות ו:) כל הקובע מקום לתפילתו, א'להי אברהם בעזרו, וכשמת, אומרים עליו: אי חסיד וכו', - [והגדילו הענין כל כך!
אנו רגילים להבין "כל הקובע מקום לתפילתו", שמתפלל במקום אחד, מבלי לילך הלוך־ ושוב בלי ישוב הדעת לעמוד בנחת ולהתפלל, אין לו שלוות נפש וע"כ הוא רץ הלוך ושוב. ביאור זה גם נכון, ובדרגה זו אנו נמצאים, שיהא עומד במקומו בנחת ומתפלל לפני בוראו.
אבל הסבא ז"ל מפרש בזה ענין־נוסף, "כל הקובע" הכוונה:] קובע בלבו טבע־שני, אהבת עולם־הבא, ופרישה מעולם־הזה, במחשבתו־הזכה, - [שכמו שבטבע יש קביעות עולם־הזה בלבו, כן יקבע בלבו טבע־שני, - כאילו עומד בשמים!
ולכן] שפיר "א'להי־אברהם בעזרו, וכשמת, אומרים עליו: אי חסיד", - כמו חסידים הראשונים, [אשר הם היו שוהים שעה־אחת כדי שיכוונו לבם לאביהם שבשמים, ואחר־כך מתפללים, לאחר שהעמידו עצמם במצב אחר במצב של תפילה].
"וזה ענין (אמרם ז"ל, ברכות כו:) [שהתפילות אבות תיקנום, אברהם תיקן תפילת־ שחרית, יצחק תיקן תפילת־מנחה], יעקב תיקן תפילת־ערבית, שנאמר (בראשית כח, יא) "ויפגע במקום".
יעקב היה לו בלבבו מקום ומצב של תפילה, היינו שחקק בתוך לבבו וחדר אל פנימיותו, עד שהגיע אל המקום של מצב התפלה.
וכמו שנתבאר כי ה"עמידה להתפלל" הוא איזושהי יצירה, נוצר כאן מעמד של תפילה.
ואכן אלו שלוש תפילות. שלש יצירות: תפילת אברהם, זה המעמד של אברהם. תפילת יצחק, זה המעמד של יצחק. תפילת יעקב זו התפלה והמקום והמצב אשר יצר יעקב.
*
ומה שנוגע אלינו, צריכים לדעת כי כל דברי חז"ל, אפילו שהם מדברים בדרגתם, כל דבריהם שייכים לכולם; כל הכלל כלול בחז"ל.
ומאחר שאחז"ל (ברכות ו:) על תפילה, שהיא מהדברים העומדים ברומו־של־עולם (ובני־אדם מזלזלים בהם), - הרי צריכים לדעת כי יש לזה שייכות אל כל־אחד־ואחד, על־ידי התפלה שתיקנו אנשי־כנסת־הגדולה יכול כל־ אחד למצוא בקרבו מצב נעלה ומרומם של תפילה.
כי אנשי־כנה"ג תקנו את התפילה ויסדוה עבור כולם, למקטן ועד גדול, איש איש לפי ערכו ומדריגתו, כל־אחד־ואחד צריך ויכול להשיג משם את המצב־הנעלה־ והמרומם של תפילה השייך במצבו.
ועל־זאת יעץ הסבא ז"ל (חכו"מ ח"ב מאמר ק"נ) כי אם האדם רוצה שיתרומם מיום אל יום, יעמול את־עצמו למצוא טעם בתפילה, ומזה יתרומם תמיד מעלה מעלה.
ומהי הכוונה למצוא טעם בתפלה? אנו מורגלים לשמוע את הדברים באופן־ שטחי, שיהא לו קצת־טעם בתפלה, - אך יש להבין כי לא זהו המכוון.
ואך כי כמו שבענין טעם בלימוד, הרי מובן מדוע צריך טעם בלימוד? כי הלא על־ ידי הטעם, על־ידי־זה הלימוד נכנס בקרבו, - כן־הדבר גם בענין טעם־בתפלה, כי בזה משיגים איזושהי שייכות להיות הוא־עצמו במצב של תפילה.
*
ובפרקי־אבות (ב, יג) אמרו, "אל תעש תפילתך קבע, אלא רחמים ותחנונים לפני המקום".
ולכאורה אין מובן מה השמיעונו ז"ל באמרם "אל תעש תפילתך קבע", והלא בודאי כי כשבאים לבקש, צריך לבקש בתחנונים, ומהי הכוונה "אל תעש תפילתך קבע" ?
אכן הרי אמנם באמת הלא יסוד התפילה הוא "קבע", - כיון שהמובן של תפילה הוא להיות במצב של "מתפלל", "עומד לפני קונו ועושה עמו מחשבה וחשבון", - אך עליך לדעת, כי אעפ"כ, "אל תעש תפילתך קבע", אלא הוי יודע כי התפלה צריכה להיות בקול תחנונים, וכמבואר באבני אליהו.
ועל־דרך־זה צריך להבין מאמרם ז"ל (אבות א, טו) "עשה תורתך קבע", [ובברכות (לה:) אמרו, "דורות־הראשונים עשו תורתן קבע, ומלאכתן עראי", וביומא (יט:) אמרו, "ודברת בם, עשה אותם קבע, ואל תעשם עראי"].
ומורגלים אנו להבין את הדברים כפשוטן, לפי הבנתינו הדלה, שמדובר כאן אודות רבוי הלימוד, להגות בתורה יומם ולילה, - אולם, אם־כי אכן זהו דבר גדול עד מאד, אבל לא זהו סוף כוונת דברי חז"ל בזה.
[לפני שאנו מדברים על חז"ל, עלינו לדעת תחילה, איך מפרשים דברי חז"ל, ואיך עלינו לצייר לעצמנו את חז"ל, ואיך עלינו לפרש ולהסביר לעצמנו דברי הנביאים, ואיך צריך להבין את דברי התורה].
אך באמרם ז"ל "עשה תורתך קבע", כוונתם ז"ל, שהקבע שלך תהא התורה, ולא העולם־ הזה.
וכמו שהנבואה, הרי זהו מצב ומדריגה של הנביא, היינו שהנבואה קבועה בלבו, ולא איזושהי ידיעה בעלמא. וע"כ אמרו חז"ל (סנהדרין פט.) כי "אין שני נביאים מתנבאים בסגנון־אחד", אלא כל נביא מתנבא בסגנונו, כיון שהנבואה והוא חד הוא.
וכמו שהתפלה קבועה בלב ואינה דיבור בעלמא.
כמו כן באמרם ז"ל "עשה תורתך קבע ומלאכתך ארעי", כונתם שהקביעות שבלבך תהיה התורה, המצב שלך יהיה תורה. אתה והתורה תהיו חד.
זאת הרי מבינים אנו, כי האם יעלה על הדעת להזהיר את משה־רבינו "עשה תורתך קבע"?!
הלא כל המציאות של משה־רבינו זה התורה, וכמו שמצאנו (מלאכי ג, כב) שנקראת תורתינו־הקדושה "תורת משה", - על־כן במשה־רבינו לא שייך לומר "עשה תורתך קבע".
אך כי חז"ל אינם במדריגה של משה־רבינו, לכן אמרו ז"ל במאמרם "עשה תורתך קבע".
*
ועל־דרך־זה יש להבין את אשר התורה מציירת לנו "זה לעומת זה", את יעקב ועשו.
על עשו התורה־הקדושה כותבת (בראשית כה, כז) "ויהי עשו איש יודע ציד, איש שדה", - וברש"י, "יודע ציד, לצוד ולרמות את אביו".
ועל יעקב התורה כותבת (כה, כז) "ויעקב איש תם יושב אהלים", - [זוהי ההגדרה על מהותו של יעקב־אבינו, "איש תם יושב אהלים"].
וברש"י, תם, אינו בקי בכל אלה, אלא כלבו כן פיו. פיו ולבו שוים.
ולכאורה יש מקום לשאול, אחרי שעשו היה איש יודע לרמות, ויעקב אינו בקי ולא חריף בכל אלה, אם־כן נמצא שעשו היה יותר חכם ופקח וחריף מיעקב?
והמשגיח ז"ל (דע"ת על אתר) ביאר, כי זהו החלפת מושגים בכל סוד החכמה, ואדרבה, הרי כשנפגש יעקב עם רחל, ואמרה לו כי אבא רמאה הוא, [וירמה אותך], ולא יכלת ליה, אמר לה יעקב 'אחיו אני ברמאות' (מגילה יג: ב"ב קכג. רש"י כט, יב) והיינו, אל תחשבי שאיני יכול לרמות, בודאי אני יכול ויכול, אלא שמצד מעלת התמימות נמנע ממני לרמות. ועל־כן, בעת הצורך, יכול גם אנכי לרמות.
ויש להבין הדברים על־דרך מה שמצינו באדם־הראשון קודם החטא, - [אכן אין־ זה ממש המצב של אדם־הראשון, אך על־ דרך־זה].
כי מתחילה הרי לא היה אדם־הראשון "יודע טוב ורע", - ואמר הנחש כי ביום אכלכם מעץ־הדעת "והייתם כאלוקים יודעי טוב ורע".
וכי אחרי שחטא ואכל מעץ־הדעת אכן החכים?!
והרמב"ם (מו"נ ח"א פ"ב) הביא, שהקשה לו איש חכם, כי יראה מפשוטו של כתוב, כי כאשר המרה אדה"ר, הביא לו מריו: השלימות הגדול המיוחד באדם, והיא, שתהיה לו זאת "ההכרה" הנמצאת בנו, אשר היא הנכבדת מן הענינים הנמצאים בנו. וזה פלא, שיהיה עונשו על מריו - תת לו שלימות שלא היו לו, והוא השכל.
וברמב"ן (בראשית ב, ט) מבואר מדבריו תירוץ לקושיא זו, זה־לשונו: כי אדם־ הראשון היה עושה בטבעו מה שראוי לעשות כפי התולדת, כאשר יעשו השמים וכל צבאם, פועלי אמת שפעולתם אמת ולא ישנו את תפקידם וכו'.
"והנה בעת־הזאת, לא היה בין אדם ואשתו התשמיש לתאוה וכו', ולכן היו האברים־ כולם בעיניהם כפנים והידים, ולא יתבוששו בהם.
"והנה אחרי אכלם מן העץ, היתה בידו הבחירה וכו', - וברצונו להרע או להטיב וכו', - מעשים משתנים בבחירה ממנו.
והיינו, כי לפני החטא היה אדם־הראשון במצב שלא היה אפשר לו בשום־אופן לחטוא.
וכמו השמש והירח, שהרי כל מעשיהם הוא רק מה שמוטל עליהם לעשות, וכמו שהמלאך עושה את אשר עליו לעשות, ואין ביכלתו לעשות שום דבר־אחר, - כן גם אדה"ר, לא היה ביכלתו לעשות שום־דבר מחוץ למה שעליו לעשות.
ואמנם, בודאי שהיתה בו יכולת לעבור על אשר עליו לעשות, ולעשות היפך מה שצווה, והראיה, שהרי חטא, ואכן אף במלאכים הרי מצינו (רש"י בראשית יט, כב) שחטאו.
והגרש"ז ז"ל (מובא בדחו"מ ח"א מאמר פ"ה) ביאר הדבר, כמו שאנו אומרים על אדם פקח, שאינו יכול לצאת ערום החוצה, או לקפוץ לתוך האש; שבודאי יכול ויכול הוא, אלא שהכרתו בגנות או בסכנת הדבר, כל־כך חזקה, כל־כך מכריחה אותו, עד שממש אינו יכול לעשות זאת.
כדרך־זה היה אדה"ר לפני החטא, כי הכרתו ברעת־החטא היתה ברורה בו כל־ כך, עד שלא היתה לו שום אפשרות לחטוא.
ובנפש־החיים (א, ו' בהג"ה) כבר ביאר בארוכה, כי אדה"ר היה אדם ישר לגמרי, כלול רק מסדרי כחות הקדושה לבד, וכל עניניו היו כולם ישרים, קדושים ומזוככים, טוב גמור, בלי שום עירוב ונטיה לצד ההיפך כלל.
"וכחות־הרע היו עומדים לצד וענין בפני־עצמו, חוץ ממנו.
"והיה בעל־בחירה ליכנס אל כחות־הרע ח"ו, כמו שהאדם הוא בעל־בחירה ליכנס אל תוך האש.
"לכן כשרצה הסטרא־אחרא להחטיאו, הוצרך הנחש לבא "מבחוץ" לפתות.
"לא כמו שהוא עתה, שהיצר המפתה את האדם הוא "בתוך" האדם עצמו, ומתדמה להאדם ש"הוא־עצמו" הוא הרוצה ונמשך לעשות העון, ולא שאחר חוץ ממנו מפתהו.
"ובחטאו, שנמשך אחר פתוי הס"א, אז נתערבו הכחות־הרע בתוכו ממש וכו'.
וממילא מיושב כי אמנם בודאי לא־יעלה־ על־הדעת שבגלל חטאו השיג "שכל", - כי בודאי שלפני־החטא לא היתה חסרה לו כל חכמה, ואך כי הרע לא הי' בו בתוכו, (הוא עצמו במהותו לא היתה בו שום יציאה אל הרע), ורק ידע שיש רע וצריך להשמר ממנו, אבל הוא־עצמו לא הי' בקרבו טוב־ורע, כי היה כולו טוב, ולא היתה בו שייכות ל"רע".
והיינו שמתחילה היה אדם־הראשון "שלם", והכוונה "לא ידע", היינו שהטוב והרע לא הי' בקרבו, לא היתה בקרבו כל טעימה מן טוב ורע.
וכשאדם־הראשון חטא, בזה נכנסה בקרבו טעימה מהרע, ובזה נתהוה להיות "יודע טוב ורע".
וזהו מה שכתוב "ויעקב איש תם", - אינו בקי ברמיה, אלא 'פיו ולבו שוים'.
ואף שהרי הכיר את מעשי הרמאות של לבן, כמו שאמר "אחיו אני ברמאות".
אך היתה זו רק ידיעה־בעלמא, אבל לא היתה בקרבו טעימה מהרע, (ובמהותו לא היתה בו כל יציאה קלה אל הרמאות).
עשו טעם מהרע, עשו היה "איש יודע ציד", הוא טעם טעמה של עבירה והרע דבק בו, - ואילו יעקב לא הי' יודע את הרע.
וזהו שהתורה מגדירה מעלתו של יעקב־ אבינו (בראשית כה, כז) "איש תם" - היינו שלם, הוא לא היה שנים, אלא "אחד", חושי־הגוף וחושי־השכל לא היו כל־אחד דבר נפרד, אלא דבר אחד היו. הוא הגיע לדרגתו של אדה"ר קודם החטא.
זהו התואר של יעקב־אבינו, - "שלם" !
וזהו תכלית בריאת־האדם, לחזור להיות אחד ! (על אף שהאבות הגיעו לזה, אבל כבר אמרנו פעם, שהאבות ע"ה לא תקנו את כל הבריאה, אלא את הפרט בלבד).
יעקב אבינו שהיה "בחיר האבות" (), עליו לא מצינו שכתבה התורה שום תואר־ מיוחד, לא נאמר עליו אלא "יעקב איש תם יושב אהלים", יעקב היה "שלם", כל מה שעשה היה הכל "בשלימות".
והרי מיעקב נבנה הכלל־ישראל, הוא היה "כולו־קודש", לא יצא ממנו שום פסולת (ויק"ר לו, ד; רש"י מז, לא).
ומה הוא ה"חותם" שבו "חתמה" אותו התורה להכיר את מהותו? - שהיה "איש תם"!
ומהו זאת "איש־תם", מהו הפירוש "אדם־ שלם"? - להבין זאת על־נכון, יש ללמוד היטב את דברי הרבינו־יונה (שע"ת ג, קמח) וליתן לב להבין את אמיתת דבריו.
"כי הדבר ידוע, כי מדרכי קידוש ד' יתברך, להודיע בכל מבטא שפתים, - [לא רק "וכל 'מ ע ש י ך' יהיו לשם שמים", אלא 'בכל מבטא שפתים' ! - "יעדער אויס־דריק און יעדער קנייטש", - בכל הניתן להבין מאופן המבטא של הדיבורים היוצאים משפתיו !].
"ובכל אשר ירמזון עינים !, [העין הזו, אשר במהירות עצומה היא מתגלגלת וסובבת מצד אל צד, ללא הרף, - בכל תנועה קלה־ביותר אשר היא מתנועעת, מהכל יהיה משתמע אך ורק את אותה המטרה !].
"ובכל הנהגה ופועל ידים, - (בהכל יהיה רק אותה התכלית.
והיא: להודיע) "כי יסוד לנפש האדם, וצבי עדיו, והטוב והעיקר והתועלת והיקר אשר בו, - עבודת ד' יתברך ויראתו ותורתו, כמ"ש (סוף קהלת יב, יג) "כי זה כל האדם", ודבר זה כבוד ד' יתברך".
וכאשר נתבונן בכל דבריו שם, נראה שהוא מדבר ממש על מצב של "מלאך", שהרי ה"מלאך" הלא כל תנועותיו וכל פנייותיו הנהו "כולו־קודש", - "כבודו־ יתברך"!
וכל־זה מונח במה שכתבה התורה "ויעקב איש תם".
וכבר נתבאר בדברינו בארוכה, כי יש להבין הדברים על־דרך מה שמצינו כי ה"דומם" אין לו בקרבו אלא את מציאות ה"דומם", - ומלבד־זה אין לו מאומה.
וכן ה"בעל־חי", אין לו בקרבו אלא את המציאות של "חי", - ומלבד־זה אינו יודע מאומה.
כן גם האדם, זוהי הבריאה־שלו, - "כבודו־ יתברך"!
וזהו הפירוש "איש־תם", - שמלבד כבודו־ יתברך אינו יודע מאומה.
מהאי־טעמא כאשר שלחה אותו אמו ליטול הברכות מאביו, מיד הכיר אביו מתוך דיבורו כי "הקול קול יעקב", כי יעקב מדבר דיבורים אחרים מהדיבורים של עשו.
וכן כל הליכתו לא היתה אלא הליכה של "כיבוד־אם", וכדאיתא בחז"ל (ב"ר סה, טו) שהיה "אנוס כפוף ובוכה", ולבסוף כשאמר לו יצחק "גשה נא ואמושך בני", היה לבו רפה כשעוה, וזימן לו הקב"ה שני מלאכים, אחד מימינו ואחד משמאלו, והיו אוחזין אותו במרפקו כדי שלא יפול, ובמקו"א אמרו כי הקב"ה תומך בו מאחוריו.
וכן מיד כשבא יעקב לפני אביו, אמר (כז, כז) "ראה ריח בני כריח שדה אשר ברכו השם", ופירש"י "שנכנסה עמו ריח גן־עדן".
כי מפיו של יעקב־אבינו לא יוצאת אפילו תיבה־אחת שלא יריח ממנה ריח גן־עדן.
וכן כאשר נשתלח יעקב־אבינו פדנה ארם, הנה טרם בואו בבית־לבן, מרוב האימה והפחד מאשר עתיד לעבור עליו שם, השים לילות כימים בעסקו בתורה, כי "שמש ארבע־ עשרה שנה בבית עבר, ולא שכב בלילה, שהיה עוסק בתורה", כמאמרם ז"ל (ב"ר סח, יא; מובא ברש"י כח, יא).
והיינו כי טרם "יציאתו", הלך להיות עוד איזה־זמן ב"אהל".
כל־זה הוא גם־כן ציור של "איש־תם".
וכן כאשר נאמר (כח, יא) "וישכב במקום ההוא".
וכי יעקב שוכב לישון?! הלא בתוך שנתו היה רואה "מלאכים", את כל ה"תכלית" ראה שם!
אם יעקב־אבינו היה מתרפה ח"ו אף לרגע־ קט, והיה 'שוכב לישון', כבר לא היה הוא "איש־תם"!
כל מבטא שפתיו וכל רמיזת עיניו, כל מה שהוא עושה, הכל קודש קדשים! - מי יודע מה נתגלה לו שם ב"שנתו"!
בכל מצביו של יעקב, רואים בו את כל ה"יעקב־אבינו", והתורה מספרת את הכל כלאחר־יד.
ועל־דרך־זה, יש להבין מה שאחז"ל (ב"ר סג, ו) עה"כ (בראשית כה, כב) "ויתרוצצו הבנים בקרבה"; בשעה שהיתה עומדת על בתי כנסיות ובתי־מדרשות, יעקב מפרכס לצאת, הה"ד (ירמי' א, ה) "בטרם אצרך בבטן ידעתיך". ובשעה שהיא עוברת על בתי ע"ז, עשו רץ ומפרכס לצאת, הה"ד (תהלים נח, ד) "זורו רשעים מרחם", ע"כ.
ובעינינו עובדא זו תמוהה, וכי מנין ידע יעקב בהיותו במעי־אמו כי יש כאן בית־ המדרש?
והמשגיח במיר ז"ל (דע"ת על אתר) אמר, כי כל תמיהתינו בזה היא, מחמת שאין אנו נותנים "ממש" בעניני רוחניות, - שהרי בגשמיות מבינים זאת היטב, ואם דבר זה בנמצא בגשמיות כל־שכן ברוחניות.
שהרי ידוע על טבע כלי הנקרא "מצפן", כי תמיד הוא נוטה דוקא לצד הצפון, ולא תוכל לסבבו בשום־אופן לצד אחר, כי לאיזה צד שתעמידוהו, הנה תיכף יתהפך ויפנה דוקא לצד הצפון.
וכן ודאי הם הענינים ברוחניות, ה"קדושה" מצד עצם טבעה הנה סגולתה היא שתמיד היא מפרכסת ונוטה ונמשכת לצד הקדושה.
וכיון שאצל יעקב־אבינו ע"ה היתה הקדושה בטבע, ממילא מאליו היה נמשך למקומות הקדושה.
[ובודאי סבורים אנו כי זוהי מעלה במדרגה של "יעקב־אבינו", ומה זה נוגע לנו?
אולם יתכן כי בכל מצב שהאדם נמצא, גם שם שייך בחינה זו, אל מה הוא נמשך? וממה הוא בורח?]
*
וכן יש להתבונן באשר התורה מספרת על יצחק דברים נוראים. על עקידת־יצחק אחז"ל (ב"ר סה, ט; דב"ר יא, ג) כי בשעה שעקד אברהם־אבינו את יצחק בנו על־גבי המזבח, תלה עיניו והביט בשכינה, וכהו עיניו, דכתיב (כז, א) "ותכהין עיניו מראות", מהו 'מראות' ? - מראות בשכינה !
והיינו שעדיין היה שם "משהו מן המשהו" של איזושהי מציאות־עצמית, [על דרך שנאמר (שמות כד, יא) "ואל אצילי בני ישראל לא שלח את ידו ויחזו את האלוקים ויאכלו וישתו"].
אבל הרי נורא נוראות הוא, עד היכן היה רב כחו של יצחק־אבינו, שלא לצאת מן המצב של "אין עוד", שהרי היה הולך לישחט, וכבר שוכב עקוד, ומה הוא רואה? הוא רואה שכינה!
היכן הי' יצחק־אבינו, כשהי' עקוד על המזבח, ולנגד עיניו לקח אביו את המאכלת לשחטו? - אם הוא שוכב ורואה שכינה, באיזה מדריגה הוא נמצא.
עוד מצינו בחז"ל (תנחומא תולדות ח'), על הפסוק (כז, א) "ותכהין עיניו מראות", כי מגודל הצער שהיה יצחק מיצר על מעשיהן של נשי עשו, הזיקוהו, והזקין מהרה וכהו עיניו.
ובמדרש (ב"ר סה, ד) אמרו על הפסוק (כו, לה) "ותהינה מורת־רוח ליצחק ולרבקה", למה ליצחק תחילה, אלא על־ידי שהיה בן קדושים, היה מקפיד (ביותר) על טנופת עבודה־ זרה, - וכנראה, כי מפני גודל צערו של יצחק יותר מרבקה, על־כן כהו עיניו, ולא עיניה.
האם אנחנו ראינו דבר־כזה, להיות סומא מחמת צער מראיית טומאה?! - הלא אין לנו כל־תפיסה במושגים־כאלו! - כי היו כל־כך זכים וטהורים בעצם מהותם, עד כי לא היה יכולים לראות טנופת עבודה־זרה, ויצחק־ אבינו פשוט נעשה סומא מפני־זה, ורבקה־ אמנו מפני שכבר ראתה זאת בבית־אביה, לכן לא ניזוקה מזאת, - הלא מדובר כאן על אנשים מעולם־אחר, מלאכי־מרום!
*
וכשנתבונן נמצא עוד דבר, כי הרי כתוב "יעקב איש תם" - והיינו כמו־ שנתבאר שהיה "איש שלם", - ועוד נאמר עליו: "יושב אהלים".
ומה הביאור "יושב אהלים" ? - מבואר בתרגום יונתן־בן־עוזיאל "ומשמש בבית־ מדרשא דשם, ובית־מדרשא דעבר, תבע אולפן מן קדם השם", - יעקב הולך ללמוד תורה.
כך מגדירה התורה את יעקב, אדם שלם שהולך ללמוד תורה.
יעקב־אבינו ע"ה, היו נמצאות בו המון־רב של מעלות, אשר היה אפשר לכתבם עליו, ולהרבות בהם בשבחו עד בלי שיעור ובלי די, - אך כשהתורה באה להגדיר ולתת לנו תיאור על מהותו של יעקב־אבינו, התורה מתארת אותו "יושב אהלים".
ומשמע שהיה שלם משום שהיה יושב אהלים, "יושב אהלים" זה עושה את האדם להיות שלם, ומה זה "אהלים", או בית־מדרש של שם או בית מדרש של עבר, ועי"ז נתהוה יעקב־אבינו להיות שלם, איש־ תם.
כי "יושב אהלים" זהו הכלל והשורש, אשר מזה נמשכו כל מעלותיו!
וזוהי הדרך להיות שלם, - להיות יושב אהל !
וא"כ שוב עצה בשבילנו, להשתדל להרבות בישיבת אהל, (ואין הכונה לשבת ולהתבטל, אם כי עצם הישיבה באהל, ולא ברחוב, זה גופא ג"כ דבר טוב, מ"מ עיקר התכלית צריכה להיות, לשבת באהל וללמוד, ובשבילנו זה ג"כ "עבודה" לשבת וללמוד).
ואם כי לא נדמה־בנפשינו להתהוות להיות בדרגה של יעקב־אבינו, אבל מ"מ משהו על דרך זה - להיות יושב אהל - זוהי עבודתינו.
ויש בזה שני דברים: א) באהל הוא לומד תורה, וכבר הבאנו מאמר הפסוק (משלי כה, כא) אם רעב שונאך האכילהו לחם, ואחז"ל (סוכה נב.) אין לחם אלא מלחמתה של תורה, ועוד אמרו (ב"ב יב:) קודם שאכל יש לו שתי לבבות, ואחר שאכל יש לו רק לב אחד, - הוא נהיה שלם ע"י שנהיה "יושב אהלים" הוא נהיה גם "איש תם", - זה דבר־אחד.
והב') כשהוא יושב באהל, ממילא הוא מופרש מהכל, הוא מופרש מכל תענוגי העוה"ז.
*
והיאך מגדירה התורה את עשו? - "ויהי עשו איש יודע ציד איש שדה", - ובתרגום אונקלוס "גבר נפק חקלא".
התורה מגדירה את יעקב־אבינו "יושב אהל", יעקב לא יוצא ממקומו! - יעקב השיג את כל אשר השיג, בגלל שהי' "יושב אהל", לא יצא ממקומו!
ועשו "איש שדה", גבר נפק, - עשו יצא! - וכיון שעשו יצא ממקומו, לכן הוא "יודע ציד", מרמה אביו וכל הדברים שחז"ל מעידים עליו שעשה, - הכל נובע מזה שהוא יצא.
ומבואר בחז"ל (רש"י; ב"ר סג, י) על פסוק (כה, כז) ויגדלו הנערים, כי כל־זמן שהיו קטנים, לא היו ניכרים במעשיהם, [שניהם הולכים לבית־הספר, ושניהם באים מבית־הספר], כיון שגדלו, [לאחר י"ג שנה] זה פירש לבתי־ מדרשות וזה פירש לעבודה־זרה.
ואיך מסבירים את הדברים? עשו יצא ממקומו עד שלבסוף ע"י יציאה זו הגיע לע"א. ויעקב לא יצא ממקומו הוא ממשיך ללמוד, איש־תם שלא טעם עבירה, ויושב אהלים, הולך ללמוד.
בתורה מבואר שעשו רמה את אביו, ובאמת אנו לא מבינים מה מבואר כאן.
צריך להבין היטב איך רימה עשו את אביו? ומה הכוונה שעשו רימה את אביו? והרי מדובר כאן ביצחק. ואיך יתכן שעשו ירמה את יצחק.
אמנם צריך לדעת כי אכן עשו הוא עשו.
ואמרו ז"ל (ירושלמי נדרים ג, ח) כי עתיד עשו־ הרשע לעטוף־טליתו ולישב עם הצדיקים בגן־עדן לעתיד־לבא, והקב"ה גוררו ומוציאו משם.
הרי כי אף אחד לא יוכל להוציאו ולסלקו, ורק הקב"ה כביכול בכבודו־ובעצמו יסלקו משם.
אנו לא יודעים כלל מהו המצב של האנשים שעליהם מדברים בתורה או בתנ"ך, מי הי' אחאב, או כל מי שמוזכר בתורה או בתנ"ך, אין לנו שום מושג כל שהוא.
כי לא היה עשו כאשר אנחנו סבורים, - אלא היה ספוג די־היטב עם כל אשר ראה וחונך בבית אביו ואמו, - ואך כי הרי היה עשו גם במקומות שאינם מיוחדים לעסוק בהם בקדושה וטהרה, ואשר יש שם אפשרות של היסח־הדעת כלשהו, ושיתאחזו ויתדבקו ויספגו ויתערבו בקרבו גם־כן עוד־דברים.
ובהיותו במקומות־ההם, שם נתדבקו בו עקולי ופשורי, אשר הם הרסוהו ועקרוהו וניתקוהו מלהיות דבוק ומחובר ונטוע בעולמם של האבות־הקדושים, ולכן "לא היה לבו ברשותו", להיות עומד על עמדו בכל־עת, מבלי "ירידה".
וזהו אשר הגדירה התורה את יעקב־אבינו ע"ה - "יושב אהלים"! - כי מפני שלא היה זז מן האהל אף רגע־קט, והיה ירא לפסוע אף פסיעה־קלה חוצה לו, לבל תהא בו בקרבו אף שייכות־כלשהי אל אשר נעשה חוץ לאהל, - לכן היה כל־כך קשור ודבוק ומחובר אל האהל, עד כי בכל־ימיו ובכל־מצביו, היה בוקע ועובר את כל הקושיים, מבלי שתהא בקרבו אף ירידה־כלשהי, ופרכוס־קל, אל אשר מחוץ־לאהל.
והלא נפלא הדבר, עד היכן היו האבות־ הקדושים קשורים ודבוקים, ומחוברים בחיבור בל־ינתק, אל הטוב אשר ספגו אל קרבם.
כי יעקב־אבינו ע"ה, היה כל־כך "לבו ברשותו", להיות כל נימי לבבו קשורים ודבוקים אך ורק באהלו של שם ובאהלו של עבר, ובההנהגה הראויה לאותם אהלים, - כי היתה שייכת עליו תביעה, על דקות־התנועה אשר נשמטה מידו, יותר מכפי הצורך, ולתבעו על־זאת, כי מונח בזה איזה נדנוד־קל בהחיבור.
הנה למדנו דאם כי בודאי שהמדריגה של יעקב היא גבוהה מאוד, כמו שחז"ל מבארים, אבל התורה מגדירה את יעקב מההתחלה, מן ה'א', יעקב איש תם, יעקב לא טעם את העבירה, יעקב הולך ללמוד, יעקב יושב באהל ולא יוצא. כך מדברת התורה.
כי מהו הגורם שהביא את יעקב לגדלותו? - מנין נבעה הצמיחה של יעקב? - "יעקב איש תם יושב אהלים", הכל מן אשר לא טעם מהרע ולא יצא ממקומו והולך ללמוד.
ועשו טעם מיד מהחטא, הוא יצא ממקומו לשדה.
מסקנת הדברים היא, כי אותה עבודה שהיתה לאדה"ר, וליעקב־אבינו, ולכל הגדולים, אותה עבודה היא גם בשבילנו, - ולא שלכל־אחד יש לו עבודה אחרת, אלא לכולנו אותה עבודה.
והיינו להיות מדובק לבוי"ת, - להגיע למצב שחושי־הגוף לא יהיו מוציאים את האדם להיות קביעות־דירתו בהם, אלא הם־ עצמם יהיו מושפעים ומשרתים לשכל.
* * *
.
בס"ד  פרשת ויצא תשנ"ט (לא נאמר ברבים, ועדיין לא נערך כראוי)
"ויצא יעקב מבאר שבע, וילך חרנה" (כח, י).
ונשאלת השאלה, מה נוגע לנו כאן לדעת מהיכן היתה יציאתו, ומה היה המקרא חסר, אילו לא כתב אלא "וילך יעקב חרנה" ?
וכבר עמדו על־זה חז"ל (מובא בפרש"י) כי אכן "לא היה צריך לכתוב אלא 'וילך יעקב חרנה', ולמה הזכיר יציאתו ? - אלא מגיד שיציאת צדיק מן המקום עושה רושם.
"שבזמן שהצדיק בעיר, - הוא הודה ! - הוא זיוה ! - הוא הדרה !
"יצא משם, - פנה הודה ! פנה זיוה ! פנה הדרה" !
ובמדרש (ב"ר סח, ו) ויצא יעקב, וכי לא יצא משם אלא הוא ? והרי כמה־חמרים יצאו, כמה־גמלים יצאו, - ואת אמר "ויצא יעקב" ? !
"רבי עזריה בש"ר יהודה בר סימן, אמר, בזמן שהצדיק בעיר, - הוא זיוה ! - הוא הדרה !
"יצא משם, - פנה זיוה ! - פנה הדרה ! - ודכוותה (רות א, ז) ותצא מן המקום אשר היתה שמה גו'.
"ניחא דתמן [גבי נעמי], לא היתה שם אלא אותה־הצדקת בלבד, - [וכשיצאת אף היא, פנה הזיו־וההדר של עיר], - אלא הכא [גבי יעקב] דהוו יצחק ורבקה ? !
"רבי עזריה בש"ר סימון אמר, לא דומה זכותו של צדיק־אחד, לזכותו של שני־צדיקים.
חז"ל מבארים שהזכיר הכתוב את 'יציאתו' של יעקב־אבינו, מפני שהוא היה אורה וזיוה של באר־שבע, שבזמן שהוא היה בעיר היתה העיר מזהירה ומאירה, - ואחרי שיצא, הוסר מן העיר כל אורה־וזוהרה, ונהייתה עמומה וחשוכה.
וצריכים להבין מהו הפירוש שהיה יעקב־ אבינו אורה וזיוה של באר־שבע, - במה המדובר כאן?
אכן הרי בענין "נח" מצינו בחז"ל (ב"ר לו, ד; וכ"ה בתיב"ע) על הפסוקים (ט, כ־כא) "ויטע כרם. וישת מן היין" וגו', - כי "בו ביום נטע, [וביה ביומא אניצת ובשילת ענבין, ועצרינון (עצרן בגת)], בו ביום שתה".
וזהו בדוגמת מה שמצינו באדם־הראשון, שנולדו קין והבל [עם שלשת תאומותיהם] באותו יום שנברא, ובאותה השעה עצמה אשר ידע את חוה אשתו, כדאיתא בחז"ל (סנהדרין לח: ב"ר כב, ד).
ומבואר בזה, כי הבריאה־בעצמותה אין בה כל מציאות של שהייה־והעכבה.
ומה שאנו נפגשים עכשיו, בכל שעל־ושעל, במציאות של שהייה־והעכבה, - כל־זה הוא רק תולדת החטא, אשר "משים אבנים" לחסום את דרכה של הבריאה, שתהא הנהגתה בכבידות ובקושי.
ולכן אדם־הראשון, שהיה זך ונקי וטהור מכל זוהמה, הרי במצבו לא היה שום שיהוי־ זמן ושום העכבה־כלשהי בשום דבר, לא בלידת כל נולד ולא בצמיחת כל צומח, הכל היה מתהוה מבלי כל המשך־זמן, ומבלי כל כבדות.
כן היה באדם־הראשון, - וכן היה גם בנח, - נח נוטע כרם, ותיכף־ומיד יש לו כבר לשתות יין!
הרי רואים כי במצבו של "נח איש צדיק", היתה שם ממש בריאת־אחרת, - לא ידוע לנו אם לכל הברואים היה כן, או דוקא לנח היה זאת, אך הרי קודם־החטא הרי זה היה מצב־הבריאה; קודם־החטא היה הכל קל, - נטעו ומיד צמח!
וכמו שבמצבו של יצחק־אבינו יכול לצמוח "בארץ ההיא בשנה ההיא מאה שערים", - כן מצבו של נח הוא: 'בו־ביום נטע, בו־ביום שתה'.
והיינו כי אף שהרי נגזרה גזירה של "בזיעת אפך תאכל לחם", בכל־זאת לא נשתנה שום דבר ע י ק ר י בהבריאה וביחסה אל האדם.
כי בכל־עת הכלל הוא, כי כל אשר האדם צריך, את הכל נותנת לו הבריאה.
[וכמו שהרי בהבריאה של שמים־וארץ לא חסר כלום, - כן גם בבריאתו של האדם, בכל־מצביו, לא חסר לו מאומה מכל אשר נצרך לו.
כי עדיין קיים ועומד הקל־וחומר מבעלי־ חיים שהוכנו להם כל צרכיהם, ללא עמל ויגיעה, ומתפרנסין שלא בצער, - אני שנבראתי לשמש את קוני, אינו־דין שאתפרנס שלא בצער!].
וגם עכשיו, גם אחר שגרם החטא, אשר קיפח האדם את פרנסתו על־ידי שהריע את מעשיו, בכל־זאת לא האדם־עצמו הוא זה אשר מכין לנפשו את פרנסתו, אלא הבריאה עומדת לשירות־האדם, ליתן לו את כל אשר הוא נצרך, - ואך שהצרכים־עצמם של האדם נשתנו.
כי הצרכים של האדם משתנים המה לפי מצבו, - ואחר־החטא הצורך־של־האדם הוא בהנהגה על אופן־שונה מבראשונה, - וזהו פשר כל השינוי שנתהוה על־ידי החטא, שאנו רואים קושי וכבידות.
כי קודם־החטא היה הצורך שמלאכים יכינו לאדם כל צרכיו בלא שיהא הוא טורח כלל.
ואחר־החטא נהי' הצורך, שיזדקק האדם לכל הטרחות והיסורים הללו, כדי להשיג פרנסתו.
אבל מי הוא־זה אשר מכין לאדם את צרכיו, בזה לא נשתנה דבר!
כי בעיקר־מהלכה של הבריאה, לא נתהוה בה כל שינוי מן היאך שהיתה קודם־החטא.
וכמו שקודם־החטא היתה הבריאה עומדת לשימושו של האדם, ליתן לו את כל צרכיו, גם עתה היא כן, אלא שתלוי למי נותנת זאת, כי דוקא מי שאינו כל־כך זך, הוא הנהו צריך לטירחה ולשיהוי־זמן בכדי שתהא הבריאה נותנת לו, - ולכן לנח וליצחק אע"ה, היה מהלך הגידול באופן־אחר־לגמרי.
ועל־דרך־זה צריך להבין מה שנאמר ביעקב־אבינו ע"ה (כח, י) "ויקח מאבני־המקום וישם מראשותיו", - וברש"י, התחילו מריבות זו־עם־זו, זאת־אומרת עלי יניח צדיק את ראשו, וזאת־אומרת עלי יניח וכו' (חולין צא:).
ומהראוי להבין שלא היה כאן איזה נס משונה.
אכן כך הוא המצב של יעקב־אבינו ע"ה, כי כאשר הוא צריך משהו, כולם משמשים אותו.
זהו מצב של אדה"ר, את אדה"ר שמשו כולם, אפילו מלאכים שימשוהו כאשר נברא, וכמו שאמרו חז"ל (סנהדרין נט:) כי "מיסב בגן־עדן היה, והיו מלאכי־השרת צולין לו בשר ומסננין לו יין".
והרי מה ששימשוהו מלאכי־השרת, הרי ביאורו של דבר הוא, כי כל־עוד שלא חטא, הרי היה מצב האדם שהוא יחד עם־כל־ הבריאה היתה כל מציאותם נטועה־ומחוברת למעלה.
ובהיות כן, היתה כל הבריאה מושכת מלמעלה את השפע אשר מוכן לו מהקב"ה ליתן לו, מבלי שהיה כל צורך לטרוח אף טירחה־כלשהי.
וכי אדם־הראשון גם היה צריך לעמול? - אולי גם היה בריא וחזק, אבל הכל היה קל, הכל הלך מעצמו, בריאה אחרת היתה.
יתכן כי מה שאמרו חז"ל (רש"י; ב"ר ס, ה) על פסוק (כד, יז) "וירץ העבד לקראתה", - שראה אליעזר שעלו המים לקראתה של רבקה.
גם זה אינו איזה נס שקרה, אלא כי כך צריך הוא להיות, - ואלא מה...! - המים מעצמם היו צריכים לבא, ואך כי כבר אחר החטא הוא, אבל לבוא לקראתה - צריכים הם.
כמו שבשביל יצחק, צומח "מאה שערים", - כן בשביל רבקה, המים הולכים לקראתה.
לא נשתנתה הבריאה בב' הצדדים, בין בהיגיעה ובין בהמהלך גופא, כלום לא נשתנה מן קודם־החטא עד לאחר־החטא.
וזהו מה שהיה ביעקב־אבינו ע"ה, כי כשהולך לשכב, הולכים כל אבני־המקום לשמשו!
וכאשר היתה "אבן גדולה על־פי הבאר", והוצרך יעקב־אבינו ע"ה לגול את האבן, אף שהרי נאמר (כט, ג) "ונאספו שמה כל העדרים וגללו את האבן מעל פי הבאר", - רגילים היו להאסף [כולם], לפי שהאבן גדולה, - אף־על־פי־כן, "ויגש יעקב ויגל (לבדו) את האבן מעל פי הבאר", - כאדם שמעביר את הפקק מעל פי־צלוחית (רש"י).
ואמר על־זה הפייט (בתפלת גשם) "יחד לב וגל אבן".
ומהי כוונת הפייט במה שאמר "יחד לב", - וכי הכוונה בזה אל ה"לשם יחוד" שאמר יעאע"ה?
אכן "יחד לב" - הכוונה היא, שלא היה שם גוף, הגוף היה מאוחד עם הנפש, היה "איש תם ושלם" ! - וכיון שהיה שלם, - היה מלאך! - וכי במלאך יש יגיעה? - ממילא "גל אבן", - האבן הולכת היא לקראתו, כי כך צריך הוא להיות.
כמו שמרע"ה העמיד הקרשים, מי העמיד את הקרשים הגדולים? מרע"ה! כמו "מקדש ה' כוננו ידיך", וכמו "המאיר לארץ ולדרים עליה", זהו "יחד לב וגל אבן", זהו ענין הקלות והקושי.
וכן אמר יעקב־אבינו ע"ה ללבן (בבראשית ל, ל) כי מעט אשר היה לך לפני ויפרוץ לרוב ויברך אותך ה' לרגלי וגו', - כל בית לבן נעשה מבורך.
כך לומדים ג"כ כן, אצל יעקב צריך להיות הכל מבורך עבורו, איפה שיעקב נמצא - צריך להיות הכל מבורך, הכל צריך להיות קל איפה שהוא נמצא, לא רק עבורו, עבור הסביבה ג"כ.
ובודאי נס הוא זאת, אבל הרי הנס הוא המצב שכך הועמדה הבריאה, שהכל צריך לילך מעצמו, - ממילא איפה שיעקב נמצא, כך הוא צריך לילך.
כאשר יוסף־הצדיק בא לבית פוטיפרע, - המצב הוא (לט, ג) "וכל אשר הוא עושה, ה' מצליח בידו", וכן (שם ה) "ויברך ה' את בית המצרי בגלל יוסף, ויהי ברכת ה' בכל אשר יש לו בבית ובשדה".
עבור נח, צומח בו ביום! - עבור יצחק, צומח מאה פעמים ממה ששיערו! - ועבור יוסף, איפה שהולך, הכל בא לקראתו!
כי הקלקול שהיה, אף שעבור יוסף ג"כ מקולקל הוא, אינו כמו שהיה, יוסף מוכרח לעשות איזו השתדלות, אבל תלוי כמה הוא צריך לעשות, לא נשתנה כלום מקודם עד אח"כ, שום דבר לא נשתנה.
על הפסוק (לט, ג) "וירא אדוניו כי ה' אתו", אחז"ל (ב"ר פו, ה) שראה שכינה עומדת על גביו, - איפה שיוסף הולך, הולכת עמו שכינה.
מהי הכוונה שכינה? - השכינה נותנת לו, כסדר נותנת לו הכל.
יש להבין היטב את הדברים, מצב האדם לא נשתנה מקודם החטא עד לאחר החטא, רק נשתנה כמה שהוא צריך לעשות, אבל הענין עצמו אחד הוא.
א"כ הרי פשוט הוא שיצחק - כשהוא זורע - מוצא כפול מאה, ובודאי נס הוא, הכל הוא נס, כל הבריאה - נס הוא, מהו זאת "נס"? - כך הועמדה הבריאה, לא היה אצל יצחק איזה קריעת יום סוף, המהלך הוא כן, יצחק - כשזורע: מוצא כפול מאה, יוסף - איפה שהולך - הכל הולך לקראתו.
ועל־דרך־זה יש להבין מאמרם כי בזמן שהצדיק בעיר, - הוא הודה ! - הוא זיוה ! - הוא הדרה !
כל הסביבה שלו - אחרת היא, יותר קרובה היא אל מצב הבריאה, "העולם עצמו מתעלה עמו".
והנה במכות (דף יא.) איתא "דההוא גברא דאכליה אריא ברחוק־תלתא־פרסאי מיניה דר' יהושע בן לוי, ולא אישתעי אליהו בהדיה תלתא־יומי".
וביאור הדבר כנ"ל, כי מכיון ש"לא היה הטרף בחיות־הרעות, רק מפני חטאו של אדם", הרי אצל רבי־יהושע־בן־לוי היה צריך להיות שבזכות תפילותיו ומצוותיו, הרי כל המקום סביביו הוא כמו קודם־החטא, ש"יעמדו על הטבע־הראשון אשר הושם בהם בעת־ יצירתם, שאין חיה ורמש ממית אדם".
ולכן כאשר קרה פעם שהארי המית אדם במרחק של שלש פרסאות ממנו, היתה לאליהו־הנביא תביעה עליו, ובעבור־זאת לא דיבר אתו אליהו־הנביא שלשה ימים!
וכל צדיק וצדיק, יש לו את המצב שלו, - "אינו דומה זכות של צדיק־אחד לזכותו של ב' צדיקים".
כל יחיד ויחיד, יש לו את העבודה שלו ואת המצב שלו.
ויש לנו להבין את הדברים מעט יותר, - הרי על מצב אדם־הראשון קודם החטא, אמרו חז"ל (ב"ר ח, ט) כי "טעו בו מלאכי־השרת, ובקשו לומר לפניו קדוש", - וברש"י שמלאכי־ השרת היו סבורין שהוא שכינה !
"משל למלך ואיפרכוס שהיו בקרונין [מרכבה] אחת, והיו בני־המדינה מבקשין לומר למלך דומינו [הימנון, שיר, רש"י], ולא היו יודעין איזהו, - מה עשה המלך ? - דחפו והוציאו וכו'.
"כך וכו' מה עשה הקב"ה ? - הפיל עליו תרדמה, וידעו הכל שהוא אדם.
וכבר נתבאר בדברינו, כי כמובן שלא־יעלה־ על־הדעת שהיו מלאכי־השרת טועין וסבורין על אדם־הראשון שהוא הנהו "רבון־ הכל", - וכי לא היתה להם כל ידיעה מהבורא־ יתברך, וח"ו היו סבורים שאדם־הראשון ברא את העולם?
אכן בודאי כי מה "שטעו בו", היינו רק שהיו סבורין על מדרגתו כי כמוהו כמלך.
ויש להבין הדברים, על־דרך מאמרם ז"ל (ב"ר צ, ב; ויק"ר כד, ט), א"ר שמעון בן לקיש, שתי פרשיות הכתיב לנו משה בתורה וכו'.
"כתוב אחד אומר (דברים כח, ?) "והיית רק למעלה", יכול כמוני, אתמהא, תלמוד לומר "רק", לשון מיעוט, גדולתי למעלה מגדולתך וכו'.
"והדין (ויקרא יט, ?) "קדושים תהיו", יכול כמוני, תלמוד לומר "כי קדוש אני אני ד' א'להיכם", - קדושתי למעלה מקדושתכם !
הנה כי גם חכמינו ז"ל, היה עולה על דעתם, כי "יכול כמוני", - והוצרכו לפסוק מיוחד "כי קדוש אני", ללמד כי "קדושתי למעלה מקדושתכם".
והיינו מפני שהאדם נמסרה־בידו יכולת להתהוות "מציאות־אחרת־לגמרי", עד שיכולים חכמינו ז"ל להעלות על דעתם "יכול כמוני".
והרמב"ן עה"פ (דברים ו, יג) "ואותו תעבוד", כתב, שתהיה לו בכל־עת כעבד הקנוי, המשרת לפני אדוניו תמיד, שעושה מלאכת רבו עיקר, וצרכי עצמו עראי.
והיינו להגיע אל דרגא כזו של "עבד הקנוי לרבו", אשר "עבודת־רבו" ממלאה כל עצמותו ויישותו, בלי שיור כלשהו לעצמו כלל.
וזוהי כוונתם ז"ל במליצה שאמרו (ב"ר מז, ח) "האבות הן הן המרכבה".
כי כשרוכבים על הסוס, הלא בשעה־זו הרי הסוס אין בו בכל מהותו אלא רצון רוכבו.
ומצינו בחז"ל (ב"ר סט, ג; פט, ד; ילקוט סוס"י קי"ט) כי הצדיקים אלקיהם מתקיים עליהם, שנאמר (בראשית כח, יג) "והנה ה' נצב עליו", - ואילו "הרשעים, הם עומדים על אלהיהם, ופרעה חולם והנה עומד על היאור".
ומהראוי להבין הדברים על־דרך מה שנתבאר, - כי מצבו של יעקב־אבינו: "ה' נצב עליו"!
וכמו שרובצת עליו איזה חיה־רעה, ולוחצת עליו, ואינה נותנת לו לזוז כמלוא־נימה.
וזהו מאמר הפסוק (בראשית כח, כא) "וידר יעקב נדר לאמור אם יהיה אלקים עמדי ושמרני בדרך הזה גו' והיה ה' לי לאלקים", - והרי "ה'" מורה על מדת־הרחמים, ו"אלקים" מורה על מדת־הדין.
ופירש שם הספורנו, "כלומר, הנני מקבל עלי מעתה, שהא'ל־יתברך 'המרחם', יהיה לי ל'אלקים', ויתנהג עמי במדת־הדין".
וזהו "והיה ה', - (שהוראתו "מדת־הרחמים" !), - לי לא'להים", - (שיתנהג עמי במדת "אלקים", אשר מורה על "מדת־הדין" !).
ומהו הפירוש מדת־הדין? - היינו להיות זך וטהור כל־כך, שעבודתו בכל־כחו לא תהא נצרכת להסכמה וחפץ־ורצון לעשותה, אלא מצב של 'הכרח', אשר כך 'מוכרח' הוא להיות, מבלי שיהא צורך כלל ב'הסכמה־ שבלב' וב'החפץ והרצון'.
והיינו כי יעקב־אבינו, המרכבה, הרי היה במצב של אדה"ר לפני החטא, שמקום מושבו היה ה"גן־עדן".
והי' יעקב אבינו כאן, בעולם־הזה, במצב של עולם־הבא.
ושם, בעוה"ב, אין רחמים, רק דין לבד, - [ראיתי כמדומני מהחפץ חיים, שכאשר האדם יבא לעוה"ב, הוא לא יכיר שם את הרבש"ע, כי כאן בעוה"ז הוא יודע שהרבש"ע הוא רחום וחנון ומטיב וכו', וכשיבא שם, יראה רק דין, הכל על טהרת הדין, בלי שום רחמים!] ויעקב־אבינו, הי' כאן במצב של עוה"ב, ועל־כן רצה רק דין, בלי רחמים.
ורואים עד היכן רצה יעקב רק דין, שכאשר הלך להפגש עם עשו, התפלל "קטונתי וגו' הצילני נא" וגו', ובחז"ל (רש"י בראשית לב, יא) אמרו, שאמר שמא נתלכלכתי בחטא, ובמקו"א (במד"ר יט, לב) איתא, שמא נתלכלכתי אצל לבן בכלום.
והנה לא כתוב שאמר "שמא חטאתי", - רק שמא נ ת ל כ ל כ ת י בחטא.
כי כשהבגד נקי לגמרי, וצח מכל שמץ לכלוך, אז ניכר גם גרגיר אבק שנופל בו.
כך פחד יעקב אבינו שמא דבק בו משהו מלבן, - והרי הוא קיבל על עצמו לעבור בדין! - בלי רחמים.
[והתפלה "הצילני נא", אין־זה סתם בקשה לרחמים, רק שזהו גופא הכיבוס והמירוק, - כי "בעת התפלה מטהר נפשו מכל מה שקדם" (כוזרי ג, ה)].
וזהו ביאור מאמרם ז"ל (ויק"ר כט, ב; תנחומא ויצא ב') כי יעקב־אבינו שראה בחלום מלאכי אלקים עולים ויורדים, אלו שרי אומות־העולם, שרה של בבל עולה ויורד, של מדי עולה ויורד, ושל יון עולה ויורד, ושל אדום עולה ויורד.
"אמר־לו הקב"ה ליעקב, אף אתה עולה, באותה־שעה נתיירא יעקב־אבינו, ואמר, שמא ח"ו כשם שלאלו ירידה, אף לי כן, אמר לו הקב"ה, "ואתה אל תירא", אם אתה עולה אין לך ירידה עולמית.
"לא האמין ולא עלה, - א"ל הקב"ה, אילו האמנת ועלית וכו' (לא הי' גלות לישראל ולא צרות), ועכשיו שלא האמנת ולא עלית, עתידין בניך שיהיו משתעבדין בד' מלכיות [הללו] בעולם־הזה, במיסים ובארנוניות ובזימיות ובגלגליות.
והביאור לפי־המבואר, כי יעקב־אבינו חשש על עצמו שמא אינו בדרגה זו.
אך סוף־כל־סוף היתה כאן טענה, שהרי הרגיש בעצמו איזושהי מציאות־עצמית, אשר מחמת יראתו־ופחדתו ממציאות־עצמית־ זו לכן לא עלה.
וכן הענין במה שאחז"ל (נדרים לב:) על מלכי צדק, [אשר הוא שם בן נח], - כי בקש הקב"ה להוציא כהונה משם, שנאמר (יד, יח) "והוא כהן לקל עליון", כיון שהקדים ברכת־ אברהם לברכת־המקום, (שהקדים כבוד־אברהם לכבוד־שמים), הוציאה מאברהם, והיינו דכתיב "והוא כהן לקל עליון", הוא כהן, ואין זרעו כהן, - וניתנה הכהונה לאברהם־אבינו.
ואף שהרי קודם לכן לא הי' ניכר ההבדל, ואדרבה שם היה יותר גדול, וכדחזינן שיעקב־אבינו למד אצל שם ועבר י"ד שנים, - בכל־זאת בקדימה־זו נתגלתה המציאות שלו, שמציאותו־העצמית עדיין לא נתבטלה לגמרי מכל־וכל, והנהו עדיין מרגיש בעצמו איזושהי־עצמיות, אשר בעבורה הקדים את אברהם, וממילא לא שייך שיהיה זוכה בכהונה.
ומבואר בחז"ל (חולין צא: ב"ר סח, יב) כי צורת יעקב־אבינו ע"ה חקוקה למעלה בכסא־הכבוד, - והיו מלאכי־א'להים עולים למעלה ורואים איקונין שלו, ויורדין ומסתכלין בדיוקנו של מטה.
והיינו כי יעקב־אבינו ע"ה, כל אשר השיג, היה זה לא רק בשכלו בלבד, אלא אף גופו נזדכך ונתקדש, עד שנתבטל בו מכל־וכל הסתירה וההפכיות אשר בין הגוף והנשמה, והיה גופו מתחבר ומתאחד עם הנשמה במצב של זכותה ובטהרתה.
ונצייר נא בעצמנו, איך אנחנו היינו מתנהגים בעובדא אשר כזאת, כי אחר שעבד שבע שנים ברחל, לבסוף, "ויהי בבקר והנה היא לאה", - הלא הצעקה היתה מגיעה עד לב־ השמים.
והנה כאן לא נאמר אפילו "ויחר אף יעקב", אלא רק בתוכחה הוכיח אותו לאמר "מה זאת עשית לי, הלא ברחל עבדתי עמך ולמה רמיתני".
"ויאמר לבן וגו' מלא שבוע זאת וניתנה לך גם את זאת בעבודה אשר תעבוד עמדי עוד שבע שנים אחרות" (כט, כז), - והנה יעקב־ אבינו מקבל את דבריו - "ויעבוד עמו עוד שבע שנים אחרות" (שם ל'), "אחרות, הקישן לראשונות, מה ראשונות באמונה אף אחרונות באמונה, ואף־על־פי שברמאות בא עליו" (רש"י, ב"ר).
ואף כי אחרי שרימה אותו כל־כך, הלא לא היה חסר לו טעמים להתיר־לעצמו לעשות העבודה רק לפנים, ולא באמונה, - עם־כל־זה, לא נולד אצל יעקב שום הוראת היתר, ולא היה אף שום חילוק־קל בין האחרונות לראשונות.
"בנוהג שבעולם, פועל עושה מלאכה עם בעל־ הבית, שתים ושלש שעות באמונה, ובסוף הוא מתעצל במלאכתו, - ברם הכא, מה הראשונות שלימות אף האחרונות שלימות" (ב"ר ע, כ).
בכל המצבים נשאר יעקב "איש־תם", כי עם כל הרמאות מצד לבן אליו, הנה הוא את הנהגתו לא שינה כלל וכלל, לא התחשב עם מעשי־לבן ולא הזיזוהו כלום מאמונתו.
ואחר שגמר גם את ה"שבע שנים אחרות", ובקשו לבן להשאר עמו לרעות צאנו, תמורת תשלום שכר שיתן לו, והסכים יעקב על הדבר ונשאר לעבוד עמו, ולבן החליף את משכורתו "מאה פעמים" (רש"י לא, ז), "אם כה יאמר וגו' ואם כה יאמר" וגו', - אף־על־פי־כן, לא מצינו שהיתה לו ליעקב־אבינו "איזה־ מריבה" עמו.
והלא ב"מלאך" הרי מבינים אנו זאת, כי אין בו עוד שום־דבר־אחר, - וכן צריך להיות האדם, עם כל הבחירה שניתנה לו, צריך הוא להשאר "שלם".
ועל־דרך־זה יש להבין מה שמצינו בחז"ל (ב"ר עד, ד) טענה על דוד הע"ה, ואמרו "קפדנותן של אבות ולא ענותנותן של בנים.
"ויחר ליעקב וירב בלבן ויען יעקב ויאמר ללבן מה פשעי ומה חטאתי כי דלקת אחרי" (בראשית לא, לו), דא את סבור שמא מכות או פצעים יהיו שם, אלא דברי פיוסים, יעקב מפייס את חמיו וכו'.
"ולא ענותנותן של בנים, - מדוד ! - שנאמר (שמואל־א' כ, ?) "ויאמר לפני יונתן מה עשיתי מה עוני ומה חטאתי לפני אביך כי מבקש את נפשי", - מזכיר שפיכות־דמים בפיוסו, מילי דקטלא, ברם הכא "כי דלקת אחרי", ע"כ.
והיינו, כי יאע"ה היה כל־כך נקי וטהור, מבלי שיהיה בו שום "רשות־אחרת" מלבד הרבש"ע, עד כי כל דיבור שהוא מדבר, כל תיבה ותיבה שהוא מוציא מפיו, הכל זך וטהור, מבלי שום שמץ של גנאי.
כי מכיון שאין בו שום "רשות־לעצמו", ממילא הרי אף בשעה שרודפים אחריו להרגו, אף בשעה זו אי־אפשר שיצא מפיו גם איזושהי "תיבה־אחת" שאינה בתכלית השלימות.
הלא נפלא הדבר, כי לבן רודף אחריו, וחז"ל אמרו (הגש"פ) כי "לבן בקש לעקור את הכל", - והוא מדבר עמו בכזה־כבוד ובכזה־ דרך־ארץ!
[ועל דהע"ה היתה טענה בזה, כי לפי־ערכו יצאו מפיו "איזה־תיבות" המוכיחים שכאילו ח"ו יש בקרבו "עוד־מישהו" שממנו יצאו כאלו דיבורים].
"כי מששת את כל כלי, מה מצאת מכל כלי ביתך" (לא, לז), א"ר סימון, בנוהג שבעולם חתן שהוא דר אצל חמיו, אפשר לו שלא ליהנות אפילו כלי־אחד, אפילו סכין־אחד, - ברם הכא, "מששת את כל כלי", אפילו מחט, אפילו צינורא, לא מצאת !
הנה נתפעלו חז"ל מנוראות הדברים, אשר חתן בבית חמיו במשך עשרים שנה, ועם כל הרמאות ששבע מחמיו, הוא לא הורה לעצמו שום היתר, ולא לקח ממנו אף מחט אחד שלא ברשות, - האין זה מן ההשתוממות?!
הלא אין לנו אף השגה כלשהי, מי היו האבות, ומי היו האמהות!
הנה אמר הכתוב (כט, לא) "וירא ה' כי שנואה לאה", ואצל מי היתה שנואה, איתא (ברבינו־בחיי בפירוש השני) כי היתה זו תביעה על רחל, שאהבתה את לאה לא היתה בשלימות כל הלב.
והלא נפלא הדבר למתבונן, שהרי מעשיה של רחל לטובתה של לאה, הלא היו בשלימות היותר־נפלאה, - (שלא די אשר נתנה ללאה את "יעקב־אבינו", היינו את כל הנצח, עוד דאגה גם שלא תכלם ולא יהיה לה שום בושה, ומסרה לה הסימנים...!).
ועם־כל־זה, עדיין היתה עליה איזו תביעה, כי כח־ההטבה אשר בה, עדיין לא היה זה ממש כמו המלאכים בעולמות שלהם, אשר כל מעשיהם נעשים בשלימות עד קצה התכלית, מבלי שיהיה מעורב בהם עוד איזו נטיה אף דקה מן הדקה, ועל־זה נתבעה רחל, שעדיין לא נעשה המעשה בקצה התכלית של שלימות.
ומצינו (בראשית כז, כז), כי כשבא יעקב לפני אביו, אמר "ראה ריח בני כריח שדה אשר ברכו ה'", ופירש"י "שנכנסה עמו ריח גן־עדן".
ומבואר הוא היטב לפמשנ"ת, דכיון שלא היה ביאע"ה שום "רשות־לעצמו", "אין עוד מלבדו", א"כ הרי כל מהותו של יאע"ה, היה המצב של עוה"ב, וממילא פשוט שיש שם ריח גן־עדן.
וזה הי' מצב גופו של אדה"ר!, - כי אף בגופו־הבשרי של אדה"ר, לא היה אפשר להבחין בו שום עצמיות, כי גם "עצם מציאות טבעו־הגופני" נהפך להיות זך וטהור.
כי גם הגוף נתהפך טבעו להיות רוחני כמו הנשמה עצמה, - עד כי לא היה אפשר להבחין באדם־הראשון אפילו הסתר־כלשהו.
ולכן לא היו מלאכי־השרת יודעים להבדיל בין הבורא־יתברך, ובין המדריגה של אדה"ר.
ואכן הרי דרגתו של האדם באמת שוה היא אל הקב"ה, וכאמרם ז"ל () "אורייתא וישראל וקב"ה חד הוא", - וזהו פירוש של "חד הוא", אותה הדרגה!
ולפני־החטא בודאי היתה הדרגה שוה, ממילא לא ראו חילוק, ובקשו לומר לפניו שירה.
וצריכים להבין כי כמו שהרי כל הבריאה שאנו רואים, הרי לעינינו הוא גלוי, ויודעים אנו, כי כל הבריאה אינם אלא שמשים עבור האדם; כל מה שיש בבריאה, החיות והבהמות והעופות השמש והירח; כל מה שנעשה בבריאה, הכל עבור האדם, - זהו העולם שאנו רואים.
ומהראוי לדעת, כי עולם ההוא, ג"כ אותו עולם הוא; כמו שהשמים והארץ וכל אשר בם, שמשים הם לעולם, - כן כאשר יעקב־אבינו ע"ה הולך, מלאכים מוליכים אותו.
יש להבין זאת, כולם שמשים הם לו, "כי מלאכיו יצוה לך, לשמרך בכל דרכיך", איפה שהולך משמשים אותו! זוהי דרגתו של האדם, וכאמרם ז"ל באדם־הראשון שהיו מלאכי־השרת צולין לו בשר ומסננין לו יין.
הבה נתבונן איך הוא הביאור במש"כ ה"ארחות צדיקים" (קרוב לתחילת ההקדמה) "כי האדם הוא חביב מאד לפני ה', כי אנו רואים שהמלאכים משמשים בצרכי אדם צדיק, כמו שמצינו באברהם יצחק ויעקב (בראשית מח טז) "המלאך הגואל אותי מכל רע יברך את הנערים" (הושע יב, ה) "וישר אל מלאך ויוכל".
"ועוד מצינו שבא מלאך לעזרתם, דכתיב (מלכים־ב' יט, לה) "ויהי בלילה ההוא, ויצא מלאך ה', ויך במחנה אשור", - ורבים כאלה.
ונתבונן נא, איך אנו למדנו תמיד פירוש הכתוב "המלאך הגואל אותי", הלא למדנו תמיד כי הרבש"ע עושה נס ושולח מלאך לגאול, האם עלה על דעתנו ללמוד כי המלאך הוא הגואל?
והנה כאן כתוב דבר אחר לגמרי; כי המלאכים הם המשרתים ומשמשים את האדם, והמלאך הוא הגואלו, - ואכן כן אמר יעקב "המלאך" הגואל, הרי כי המלאך הוא שגאלו, הוא המשמשו והוא הגואלו.
והנה במצב־שלנו הלא יודעים אנו שכאשר זורעים - צומח! ואם כי ודאי הלא "מאמינים" אנחנו, יודעים אנו כי "הוא בורא ומנהיג לכל הברואים והוא עשה ועושה ויעשה לכל המעשים", אבל זאת יודעים אנו; שכאשר זורעים - צומח!
ממש על־דרך־זה הוא מה שנאמר "המלאך הגואל אותי", כי במצב שלהם היה המלאך זה שמשרת אותם ומשמשם.
וכי במצב־שלנו לא המלאך הוא זה שמשרת אותנו? הלא גם אותנו משמש מלאך, [הלא אחז"ל (ב"ר י, ז) "אין לך כל עשב ועשב שאין לו ממזל ברקיע שמכה אותו ואומר לו גדל", ובמקו"א הגירסא "מלאך" ו"ממונה" תחת "מזל", ואחת הן.
וכמו שכאשר זורעים באדמה, הלא האדמה היא שמצמחת, כן היה אצל האבות שהמלאך היה זה שגואלם, ממש אותו הדבר הוא.
וכן גם מה שנאמר () "ויצא מלאך ה' ויך במחנה אשור", הלא ידוע לכולנו שהיה שם נס גלוי, ויצא מלאך ה' והכה את כל המחנה, - הנה כאן כתוב דבר אחר לגמרי, המלאכים באו לעזרתם. והלא נס גלוי הוא זה, ואיך יתכן לומר שהמלאך בא לעזרתם והוא הושיעם?
וזהו שמצינו (בראשית לב, ב) "ויעקב הלך לדרכו ויפגעו בו מלאכי א'להים".
ופרש"י "מלאכים של ארץ־ישראל באו לקראתו, ללוותו לארץ".
וכן כשהוצרך שלוחים אל עשו, נאמר (לב, ד) "וישלח יעקב מלאכים".
אצלנו מתפרש כל זה כאיזה ניסים, ואכן בודאי נסים המה, אבל הלא זוהי הבריאה, כמו שכשזורעים - היא מצמחת, כן כשיעקב אע"ה הולך מלוים אותו מלאכים, הם הנם המשרתים שלו.
וכן מה שאמר יעקב־אבינו לרחל וללאה (לא, י־יב) "והנה העתודים העולים על הצאן, עקודים נקודים וברודים. ויאמר אלי מלאך־ הא'להים וגו'. שא עיניך וראה כל העתודים העולים על הצאן, עקודים נקודים וברודים".
וברש"י אע"פ שהבדילם לבן כולם, שלא יתעברו הצאן דוגמתן, המלאכים מביאים אותם מעדר המסור ביד בני־לבן, לעדר שביד־יעקב.
והיאך הוא הביאור בזה? - וכי היה להם להמלאכים ציווי ושליחות־מיוחדת על זאת?
הלא הבנת הדברים היא, שבמצבו של יעקב־ אבינו היו המלאכים שמשיו, הם היו המשרתים שלו, עושים הם לו את אשר הוא צריך.
ומבוארים הם הדברים, בספר חובת הלבבות (סוף פ"ד משער הבחינה) קודם מבואר שם, שכל הנבראים כולם, הם עבור האדם, וכתב עוד, וכבר נאמר: כי מדרגת הטבע מן התורה, כמדרגת העבר מאדוניו.
(הם הם הדברים שנתבארו, מצד הטבע עצמו צריך להיות כן, מצד הטבע צריך להיות הכל קל כולם עבדים הם לו - מצד הטבע עצמו).
"כי כחות הטבע, הם נוהגים בהנהגות העולם, כפי מה שיאות לתורה, כש"נ () "ועבדתם את ה' א' וברך את לחמך ואת מימך והסירותי מחלה מקרבך". ואמר () "ויאמר אם שמוע תשמע בקול ה' א' והישר בעיניו תעשה והאזנת למצוותיו ושמרת כל חוקיו כל המחלה אשר שמתי במצרים לא אשים עליך כי אני ה' רופאיך", - ורבים כאלה.
ובפירוש מרפא לנפש: ר"ל, אע"פ שלפי הנראה לדעתנו, העולם כמנהגו נוהג, והכל ע"פ הטבע, אבל באמת, משועבד הטבע והמנהג לתורה, ר"ל: למקיימי התורה, לעשות כרצונם, כעבד המשועבד לאדונו.
(אין להבין זאת כמו שאנו מורגלים, כאן כתוב שהטבע - כן הוא, הבריאה כך נבראה, כמו שהארי נברא באופן שאין חסר לו כלום, כן גם האדם, אין צריך לחסור לו כלום, בטבע לא צריך לחסור לו, הבריאה עצמה צריכה לתת לו, הארץ צריכה לצמח - בלי שום יגיעה) והדבר מבואר.
"ואיננו חוץ לטבע, - (אנו חושבים שזה חוץ לטבע, ונהפוך הוא, אינו חוץ לטבע, כן הוא הטבע).
"שהרי השם־יתברך, הבורא העולמות והטבע, הוא בעצמו נתן לנו תורתו ודתו, והוא צוה על כל נבראיו, שיהיו משועבדים תחת ידי מקיימי התורה, ומי יעכב על ידו, וכמו שמורים הפסוקים שבתורה, וביארו המחבר בשער הששי במשל נמרץ עי"ש.
וסיים שם: הלא אתה יודע, כי הבורא ית' התנה בתורתו הנאמנה, שיהיה ברשותך ובחפצך כל מה שבעולם, - אם תעבדהו, ושיעבור על רצונך - כשתעבור על דבריו, כמו שמבואר בפרשת "אם בחוקתי תלכו".
ובשל"ה הביא ג"כ כמה דעות, אם השכר טבעי או הסכמי, ודעתו כדעת כל המקובלים, שהשכר טבעי, (אינו תוספת שמקבל האדם מן החוץ, אלא שכך הוא הצריך להיות) נמשך בעצם למקיימי התורה.
ובסנהדרין (דף צ"ט ע"ב) איתא, אר"א, כל אדם לעמל נברא - שנאמר (איוב ה, ז) כי אדם לעמל יולד.
"איני יודע - אם לעמל־פה נברא, אם לעמל־ מלאכה נברא ?
"כשהוא אומר (משלי טז, כו) כי אכף עליו פיהו - הוי אומר: לעמל־פה נברא.
"ועדיין איני יודע - אם לעמל־תורה, אם לעמל־שיחה ? - כשהוא אומר (יהושע א, ח) לא ימוש וגו' - הוי אומר לעמל־תורה נברא.
ולכאורה היה נראה לפרש, שהכוונה "לעמל מלאכה", כמו ש"לעמל תורה" הכוונה: תורה בלבד, כן "עמל מלאכה" - הכוונה: מלאכה בלבד.
ובמהרש"א אינו מפרש כן, והרי פשוט הוא כן, וז"ל: רצה לומר "לעמל מלאכה" - דכל תורה שאין עמה מלאכה סופה בטלה, (זאת הרי פשוט שעל תורה - כדי לחזור ולשוב: מוכרח הוא עמל, אלא: שאיני יודע אולי לא די בעמל תורה, אולי צריך גם עמל מלאכה), ומסיק - הוי אומר: לעמל פה נברא, ואי"צ לעמל מלאכה, ("עמל פה" - מוכרח הוא, אבל "עמל מלאכה" אינה נצרכת), כדאמרינן בברכות () בחסידים הראשונים: שהיה תורתן אומנתן, ומלאכתן נעשית מאליה, וכן היה תחילת הבריאה, לולי שעל חטא־האדם - נאמר לו () בזיעת אפיך תאכל לחם.
עבור החטא נתהוה ה"בזיעת אפיך", אבל חסידים הראשונים הגיעו למצב אחר - היתה מלאכתן נעשית מאליה, כמו שהיתה תחילת הבריאה, שהיה הכל מאליו, ה"בזיעת אפיך" לא היה אלא הכנה שהכין הקב"ה לאדם איך שיוכל לשוב, חסידים הראשונים שעמדו במצב אחר - אצלם היה נעשה מאליו.
יש להבין שמסתמא דרגות יש בזה, יצחק אע"ה זרע ומצא מאה פעמים ממה ששיערו, זאת כבר גם יותר קל, הכל לפי הדרגה.
והמהרש"א מבאר ש"לעמל פה נברא" - היינו: שיכול להגיע לדרגא שאי"צ לעמל מלאכה, הבזיעת אפיך הרי אינו אלא גזירה, אם הוא כבר אינו צריך את הגזירה, כבר יש לו את הדרך בלא זאת, הוא יקבל הכל בלא יגיעה.
"עמל תורה" אין מה לדבר, לחזור ולשוב בודאי שהוא צריך יגיעה, איך יחזור וישוב... אך אולי יכול להגיע לדרגה שכבר אינו צריך עמל מלאכה, על זאת אמרו כי אין הכי נמי, "עמל תורה" לבד, חסידים הראשונים הגיעו לדרגא שמלאכתם נעשה מאליה.
ואכן חסידים־הראשונים להם היה קל, היו יכולים מיד לשוב, הם את ה"בזיעת אפיך" - גם לא היו צריכים, מלאכתם היתה נעשית ע"י אחרים, וכן כסדר לפי המדרגות, יותר קל ויותר קל, ולאחר - נורא הוא, קשה וקשה!
וקצת אינו מובן מה שאמרו (ב"ר פ' ע"ד) חביבה מלאכה יותר מזכות אבות, שזכות אבות - הצילו ממון! שנאמר () לולי א' אבי בעזרי וגו' כי עתה ריקם שלחתני, ומלאכה הצילה נפשות! שנאמר () עניי ויגיע כפי רא א' ויוכח אמש, (הרי הוכיח אותו הקב"ה לבל יתנקש בנפש יעקב לעשות לו רעה ואמר יעקב: כי הוכיחו על זאת בשביל שראה א' יגיע כפיו).
אין זאת מובן לנו כ"כ, יעקב אע"ה! הרי חסידים הראשונים היתה מלאכתן נעשית ע"י אחרים, יכלו להיות במצב של קודם החטא - לפי ערך, ויעקב הוצרך ליגיע כפיו? תמוה הוא.
ובחכמה־ומוסר (ח"ב מאמר רכ"ב בסופו) וז"ל: יעקב אבינו ע"ה כשהלך לבית לבן, מתחילה הי' סגור באהל, [שנתעלה למעלה מהעוה"ז], - ואחר־כך כשהלך ללבן, ושם הי' צריך־להיות בעל עסק, וגם להתנהג ברמאות.
"הראו לו מן השמים 'סולם מוצב ארצה', פירוש, להתנהג בבחינת ארציות גם־כן.
"ולא ישתומם [להתרחק ולפרוש] מן העולם, רק יתייצב המספר """ (אחד) אחריו.
[כי בחכו"מ ביאר שם קודם, שאם כי העוה"ז הוא """ (אפס), כי הכל הבל או רע, אך כמו שע"י שרושם מספר """ לידו, הוא מצטרף להאפס, - כן בזה, כשעושה עניני עוה"ז בשביל תחילת המחשבה לשם־שמים, הכל טוב, - ומה שיש יותר אפסים, כך גם מספר האחד הבא לפניהם, מגדיל יותר את ערכם].
"וזהו 'וראשו מגיע השמימה', (שעי"ז יתעלו עניני עוה"ז), פירוש, לא בשביל להרבות ממון, אלא רק בשביל עבודת השי"ת, ובזה יהי' כל הגשמיות קודש.
"וזהו 'והנה מלאכי א'להים עולים ויורדים בו'.
"פירוש, הצדיקים נקראים 'מלאכים', כמש"נ (דה"י־ב' לו, טז) "ויהיו מלעיבים במלאכי האלקים".
"ואמר כי הצדיקים עולים מתחילה, להשיג מדרגת הפרישות, ואח"כ כשעוסקים בגשמיות, אשר להם זאת ירידה היא, אבל הכל בסולם הוא - [שאינה נפילה, אלא הליכה בסולם], - כי זה בשביל עבודת השי"ת, עכ"ל.
ודרך התורה אינה לפרוש לגמרי מעוה"ז, אלא שמתחילה צריך לפרוש מעוה"ז, וכמוזכר מיעקב אבינו, שמתחילה הי' סגור באהל, ואח"כ הראו לו, סולם מוצב ארצה, שיש לרדת ולנהוג בעניני העוה"ז, לתכלית עבודת השי"ת.
וזו הדרך הראוי' באמת - לעזוב הכל מתחילה, וללכת להרים ומדבריות, ואח"כ לרדת בסולם, להיות במצב שכלפי חוץ הוא בעוה"ז, ובפנימיותו אינו כן, אלא הכל מאוס בעיניו.
והיינו, שבקש יעקב שהרבש"ע ילך אתו בדרך הטבע, (אשר היא מדת הדין, כמשנ"ת לנו בארוכה במקו"א) לא בדרך הנס.
ואכן מאחר שבקש ללכת בדרך הטבע, לכן, לאחר־מכן, "וירא יעקב מאד", "שמא נתלכלכתי בחטא", היה לו מורא, מי יודע.
היינו, כי יעקב־אבינו, המרכבה, [אנו איננו מבינים משמעות הדבר, אך די במש"כ בחז"ל (ב"ר סח, יב) שהמלאכים היו עולים למעלה ורואים איקונין שלו [דמותו של יעקב].
ובמדרש ויקרא (ויק"ר כט, ב) איתא, כי יעקב־ אבינו שראה בחלום מלאכי אלקים עולים ויורדים, אלו שרי אומות־העולם, שרה של בבל עולה ויורד, של מדי עולה ויורד, ושל יון עולה ויורד, ושל אדום עולה ויורד.
"אמר־לו הקב"ה ליעקב, אף אתה עולה, באותה־שעה נתיירא יעקב־אבינו, ואמר, שמא ח"ו כשם שלאלו ירידה, אף לי כן, אמר לו הקב"ה, "ואתה אל תירא", אם אתה עולה אין לך ירידה עולמית.
"לא האמין ולא עלה, - א"ל הקב"ה, אילו האמנת ועלית וכו' (לא הי' גלות לישראל ולא צרות), ועכשיו שלא האמנת ולא עלית, עתידין בניך שיהיו משתעבדין בד' מלכיות בעולם־הזה במיסים ובארנוניות ובזימיות ובגלגליות.
והבאור ע"פ דברינו, כי אוה"ע שעלו, ומה הפשט עלו, מלשון עלייה, שהיתה להם עלייה, ואעפ"כ ירדו, כיון שלא הי' בגדר מעצמם, רק במקרה, ולכן נפלו חזרה, ולא יכלו גם להשאר שם באותו מצב, כיון שכל עלייתם הוא מקרה.
ואם יעקב הי' עולה הי' זה מעצמו, - אלא שיעקב חשש שעדיין אינו בדרגה של "מעצמו", ושמא יפול, והרי רואים אצל משה־ רבינו שאפשר שלמד ושכח, שלא הי' עדיין במצב של מעצמו, וכך הבאור ביראתו של יעקב אבינו, שאע"פ שהקב"ה א"ל שלא יפול, אבל חשש על עצמו שמא אינו בדרגה זו.
רואים מחז"ל שעבודתם היתה באופן־אחר, עם מהלכים אחרים, לא כפי שאנו רגילים, דהנה אילו הקב"ה הי' אומר לנו לעלות, מיד היינו עולים, ויעקב עדיין פחד שמצבו בגדר של "ויקר", ואין לו לעלות למדרגה גבוהה ממה שהוא (ועי' מו"ד ח"ב עמוד קנט).
וכך ביאר במהרש"א (חגיגה יד: הובא בדברינו כ"ו אד"ב תשל"ג) בד' שנכנסו לפרדס, כי מי שנפגע היינו משום שעלה יותר ממה שהוא.
ובזה אפשר להבין המשנה באבות (ב, י־יב; וע"ע בדברינו פ' מטות תשד"מ) חמשה תלמידים היו לו לריב"ז וכו', הוא היה מונה שבחם וכו', הוא היה אומר, אם יהיו כל חכמי־ ישראל בכף־מאזנים, ואליעזר בן הורקנוס בכף־ שניה, מכריע את כולם. אבא שאול אומר משמו, אם יהיו כל חכמי־ישראל בכף־מאזנים, ואלעזר בן ערך בכף־שניה, מכריע את כולם.
ואיך אפשר הדבר? והרי כל החמשה היו תלמידים אצל ריב"ז ולמדו אותה תורה, ואעפ"כ כזה מרחק בין ראב"ה לבין שאר תלמידי ריב"ז, ועד כדי כך שאפי' אם כל חכמי ישראל יצטרפו אתם עדיין הוא מכריע את כולם?
ועוד דאבא שאול אמר שהי' אומר כן על ר' אלעזר בן ערך - דהרי הכירו את שניהם, ואיך יחלקו אם הוא כ"כ גדול או השני?
אלא שאע"פ שלמדו אותה התורה, אבל החילוק הי' במה שהי' "מעצמו", ושם זה בלי סוף ואי־אפשר להכיר, וריב"ז אמר שר"א בן הורקנוס הגיע לדרגה של "מעצמו" כנגד כולם, ואחר אמר כן בשמו על ר"א בן ערך, ואין לזה שייכות לתורה שלמדו מריב"ז, וכל הגדלות היא לפי מה שמגיע ל"מעצמו למד תורה".
וזהו שאמר שמואל ומר עוקבא שהם כחלא בר חמרא, וזהו מה שמוצאים בחז"ל () מעשה באלי' הנביא שדנו לאחד ושאל - דינא הכי? וא"ל שכן הדין אצלו, כי זה דינו לפי דרגתו.
וכן הענין במה שאחז"ל (נדרים לב:) שהי' ראוי מלכי צדק מלך שלם שיצאו ממנו כהנים וכו', ומפני שהקדים כבוד אברהם לכבוד שמים, ניתן הכל לאברהם־אבינו.
הרי א"כ הי' כולו שלם ב"מעצמו", ומפני טעות אחת הפסיד, ונמצא שאברהם־ אבינו "במעצמו" שלו הי' מכריע כנגדו לגמרי, ואילו קודם לכן לא הי' ניכר ההבדל, ואדרבה שם היה יותר גדול, וכדחזינן שיעקב אבינו למד אצל שם ועבר י"ד שנים, וכמו שחלקו מי גדול ר"א בן הורקנוס או ר"א בן ערך.
כי דרגת "מעצמו" אינה ניכרת כ"כ, וברגע קטן אפשר להפסיד, כמלכי צדק שהפסיד את כל העתיד בכלל מילה אחת.
ועל־דרך־זה צריך להבין גם־כן, מה שמצינו שכאשר לבן פגש את יעקב־אבינו לראשונה, כתוב (בראשית כט, יג) "ויהי כשמוע לבן את שמע יעקב בן אחותו, וירץ לקראתו, ויחבק לו, וינשק לו" וגו'.
והרי מכיון שהיה יעקב בן־אחותו של לבן, אם־כן כאשר לבן יוצא בריצה לקראתו, והוא מחבקו ומנשקו, הלא זהו דבר טבעי ופשוט.
אך בחז"ל כתוב אחרת, וכמו שמביא רש"י שם "וירץ לקראתו, כסבור ממון הוא טעון וכו'; ויחבק, כשלא ראה עמו כלום, אמר, שמא זהובים הביא והנם בחיקו; וינשק לו, אמר שמא מרגליות הביא והם בפיו".
חז"ל מבארים שנשיקותיו־וחיבוקיו היו בשביל הרכוש אשר היה סבור שהביא עמו!
ולכאורה אין מובן, מה יש להם לחז"ל על לבן, אשר כל מעשה שלו מפרשים לרעה, מדוע חז"ל דורשין כל מעשה של לבן לגנאי?
אמנם כיון שהתורה מדגישה קודם לכן במעשה רבקה "וירא לבן את הצמידים", וכאשר ראה אותם - מיד "וירץ", הרי העמידה התורה לפנינו את מהותו.
כי מדוע התורה מדגישה זאת, הרי כל מילה בתורה, זה תורה ובא ללמד.
ומזה כבר חז"ל תפסוהו על מהותו, והשיגו את שורשו, - ומעתה הרי כל תנועה שהוא עושה, ובכל מקום שהוא פונה, נמצא שם השורש של לבן ומגדל פרי באושים, כולו רע, פחיתות שפלה כזו! - לרוץ לקראת בן־אחותו מפני שאולי "ממון הוא טעון", ולחבקו מפני שאולי "זהובים הביא בחיקו", ולנשקו מפני שאולי "מרגליות הביא בפיו" !
ואמנם גם לבן עצמו, לא עלה־בדעתו להבחין מהיכן נובעת ריצתו־ ונשיקותיו־וחיבוקיו, אבל באמת כך היה, שהיתה שם ריצה אחר הכסף!
הרי לנו איך שאדם עושה מעשה־טוב, והמעשה הנהו נובע מן שורש־רע.
ואצל יעקב, מאידך גיסא, מכל מעשה מריח ריח גן עדן. כשיעקב נכנס ליצחק לקבל את הברכות מריח ריח גן־עדן ואילו כאשר עשיו נכנס לקבל את הברכות, נפערה מתחתיו גהינום. אצל הצדיקים נובע מעיין מים חיים של מצוות ללא הרף וללא גבול וקצה, ואצל הרשעים זורמים מים באושים ללא הרף.
.
בס"ד  שבת־קודש פרשת אחרי־מות קדושים תשנ"ח
"למה לא ישים אל לבבו גם לזאת, מה יהיה סוף כל עניניו"
האדם בטבעו הנהו מפחד מכל דבר סכנה, ובכל־דבר אשר הדעת נותן כי יש בזה איזה חשש של סכנה, כמו מורא בשר־ ודם, או שאר פגעי־התבל, כמו חיה־רעה וכדומה לזה, הלא בדרך־הטבע הרי היראה תבוא מעצמה בלב־האדם בהכרח, והחושים יתפעלו מבלי רצון, ועל־ידי הידיעה־לבד כבר הוא עומד ומרטיט.
וכאשר האדם חרד מסכנה־קרובה הנשקפת לו, הלא הוא עושה כל אשר ביכלתו, והנהו בורח ונס למרחוק, ובכל דרכי־ חריצות יחיש מפלט לו מפח יוקשים, - "הירא את דבר ה' כו' הניס את עבדיו ואת מקנהו אל הבתים" (שמות ט, כ), - ומצוי גם שנכנסים בסכנת־חיים מפני מנוסת־הפחד, [גם אנו הברחנו גבולות במנוסתינו].
ומעתה הרי יש להתפלא, כי הלא כל־אחד־ ואחד יודע שסופו למות, ומדוע ידיעה־זו לא תוביל את היראה פנימה, לחדור לתוך חדרי לבבו, להיות חרד חרדה־גדולה מן יום־המיתה, אשר איננו יודע מה יהיה שם? ומדוע לא ירגיש בחושיו שום מורא־ופחד מן אימת־הדין אשר לאחר־המיתה, אשר איננו יודע מה יהיה משפטו? דוקא פחד־זה אין לשום־אחד, וזהו דבר פלא!
"היתכן כי ידאוג האדם בעד נפשו וגוייתו, רק עד עת בא חליפתו, והוא עד רגע האחרונה של ימי חייו, - ומה שיהיה עמו ברגע שלאחרי כן, לאחר פרידת הנפש מהגוייה, [בעת יבצר ממנו לעשות אז מאומה], לא יחוש כלל, ויעזוב ביד המקרה" ?
והתירוץ לזה כתב הגרי"ב (אור־ישראל, שערי־ אור פ"ב וכו'), כי הקב"ה רצה ליתן בחירה חפשית ביד האדם, שיהיו מעשיו מסורין לו לדעתו ולרצונו, באין כופה או מושכו לאחד מן הדרכים, הטובים או רעים, אלא יהא הוא מעצמו ומדעתו נוטה לאיזה דרך שירצה, - למען אשר כשיבחר בדרך־הטוב, יזכה לקבל שכרו, חלף בחירתו הטובה.
ואילו היתה תקועה בלבו יראה־טבעית מלעבור את פי הבורא־יתברך, הרי היה טבע־יראתו מכריחו לעשות הטוב והישר, ולא היתה בו יכולת לחטוא, - והיה זה גרעון בחוק הבחירה.
ובעבור־זאת הפקיע הקב"ה מן בריאת־ האדם את היראה והפחד מן כל הדברים אשר יוכלו להיות סיבה להכריח אותו אל עבודתו יתברך־שמו, כמו מורא פחד המות וכדומה.
כי הושם אוטם וכסוי על לבבו, להיות נמסך בכחות־נפשו, ומתערב במזג־רוחו, וחודר עד עמקי־נפשו, לטמטם את לבבו, להסתיר ולהעלים מלבבו את הידיעה הפשוטה־ביותר, ולהיות חפשי בדמיונו, מבלי להיות בו כל מחשבה על עצמו.
כי דמיונו מוליכו שובב בדרך לב־רצונו, בל יחת מהעתיד הודאי, כי אימת־המות לא תבעתהו, ומלהט חרבה־החודרת לא יחרד, ומוראה לא יפול עליו, והוא מושלל מיראה־זו בתכלית, ורחוקה מכליותיו.
וכאשר שום־סיבה לא תהא מכרחת אותו לילך בדרך הטוב, הלא אז יוכל הוא־עצמו, ברוח נכון, באין מחריד, לבחור את דרכו.
אך עדיין צריכים להבין, כי הלא האדם זקוק ליראת־שמים, וסוף סוף היראה היא דבר מוכרח אצל האדם, כי יראת־שמים היא העצה היחידה שיש לאדם לעבור־ולבקוע את עוה"ז, וכמו שכתוב (דברים י, יב) "ועתה ישראל מה ה' שואל מעמך כי אם ליראה" וגו', כי יראת ד' ראשית דעת, והיא קודמת לחכמתו, והיא המפתח החיצונה לשמור ולקיים את כל התורה־והמצוה.
ומאחר שמגזרת־עליון ומחכמתו ויכלתו יתברך־שמו, הוא, לשלול מטבע־האדם מוראו ופחד ענשו, - מעתה היאך אמנם משיגים יראה, והיאך שייך שיהיה לו יראת שמים, והמפתח הזה של יראת־שמים מאין ימצא להשיגו, להסב את היראה אל קרבו פנימה, לחדור לתוך חדרי־לבבו?
והרמ"ח לוצאטו (בדרך עץ החיים) כתב בזה עצה פשוטה מאוד, וז"ל, "הלא האדם רוב שנות־ימיו, עומד לחשוב חשבונות־ עסקיו, עסקי חיי־שעה, ולמה לא ישים אל לבבו אפילו שעה־אחת גם לזאת, לחשוב מחשבת ממש, - מה הוא ? - ולמה בא לעולם ? - או מה מבקש ממנו מלך־מלכי־המלכים הקב"ה ? - ומה יהיה סוף כל עניניו ?
"זאת היא התרופה היותר־גדולה־וחזקה נגד היצר, והיא קלה, ופעולתה גדולה, ופריה רב" !
"שיעמוד האדם בכל־יום, לפחות שעה־אחת, פנוי משאר כל המחשבות, לחשוב רק על הענין הזה.
"ויעלה בשכלו, מה טוב לאדם כל ימי־חייו, לעשות כן גם הוא, וטוב לו.
"אז יתורו מחשבותיו לדעת, באיזה מצב הוא נמצא ועומד.
והיינו כי אף שמגזרת־עליון הרי האדם־ בטבעו הלא הושמה במסגר נפשו, כי יש בו אוטם וכסוי על לבבו, המשים לבו כאבן, לבלי להיות בו כל הרגש, עד שאפילו הרהורי־ דברים לא יעלו על לבו לחשוב מענין "עצמו", והנהו משולל מן היראה, - בכל־זאת ראתה החכמה־העליונה לפתוח לפני האדם פתח־ תקוה, והשים כח בידו, שאם יהיה ברצונו לבקש יראת־השם, יוכל לבקוע את האוטם והכסוי אשר בטבעו, ולשדד את אדמת־לבבו, ולהוציא ממסגר את נפשו, ולפענח ולגלות את היראה־הנעלמת־ממנו מטבעו, ונחבאת במצפוני־לבבו, ולהשיב אותה אל כחותיו־ הטבעיים, שתהא עומדת על לבו.
והוא על־ידי שיהיה עומד "אפילו שעה אחת", ופשוט יהיה חושב על־עצמו "מה יהיה סוף כל עניניו", "כי לא לעד יחיה בעולם־השפל־ הלזה, וכצל יעבור ולא ישורנו עוד".
וכאשר יהיה זוכר את "עצמו", על־ידי־זה יתנער לבבו מעט מן העפריות, ומן הזוהמה המלפפתו ומעכירתו, ויתעורר משנתו, ויקיץ מתרדמתו, לבל ישכח את אמיתת־עצמו בהבלי־הזמן, ויביט לנפשו לזכור את אחריתו, ויחרד לזה, ולבו יחיל בקרבו, ולא יתן דמי לו.
ואז כבר לא תרפנה ידיו מעבודת השם־ יתברך, כי ישפיע שפע־היראה על כל כחות־נפשו, וכל חושיו יריחו ביראת־השם, ובצל כנפיה יחסה לקיים כל התורה־והמצוה.
והרמח"ל תמה על האדם, "למה לא ישים אל לבבו כו' לזאת", - כי זהו אכן פלא, מדוע אין שום־אחד עושה זאת, מאחר שהרי זוהי תרופה קלה מאד, ואינה תלויה ברב חיל, אלא פשוט להיות זוכר את־"עצמו", שלא יהא הוא־עצמו שכוח אצל עצמו.
והרבינו־יונה (בשערי־תשובה ב, ז) גם־כן כותב, "ומן התימה והפליאה, כי יעמוד האדם בחצי ימיו, ורואה כי הימים הולכים ודלים, ותחל הריסות הבנין וכו', - איך טח מראות עיניו מהשכיל לבבו, ולא יראה כי נוסע הוא אל המקום, מקום בית־עולמו, הלוך ונסוע יומם־ולילה".
הלא האדם נוסע ונוסע ללא־הרף, והוא צריך רק לעצור וליתן־לב להיכן הוא נוסע!
ותימה היאך־זה באמת, אין האדם נותן־לבו לזה, להיות זכור אצלו תמיד "יום־המיתה"?
וביותר כי הרי לא ידע האדם את עתו, כי לא תדע מה ילד יום, - [זה־עתה סיפרו לי על שנים אשר התקוטטו, וקם אחד והרגו לשני!]
וכאשר ישים־לבבו שעה־אחת גם לזאת, להעלות על לבו את יום־המות, הלא בזה הנהו חוקק ובוקע את האוטם והכסוי אשר בטבעו, והנהו מרחיק מעצמו את הדמיון הכוזב, ובהכרח יתעורר להיות מכיר לעצמו ודורש לנפשו, ותהא היראה עומדת על לבו, להיות בו בחדרי־רוחו יראה־טבעית, וישית עצות בנפשו, ובכל דרכי־החריצות יחיש מפלט לו, ובהכרח לא יתרפה מהכין לב להנצל ולשוב אל דרך־הישר.
וכאשר כבר תצא נפשו מן המסגר, ותתגלה מבליעתה והעלמתה, ויוסר מעליה העפרוריות והזוהמה המלפפתה ומעכירתה, הלא אז תשאר הנפש זכה כטבעה, - ובעצם־ טבעו של כל־נברא, הרי נמצא בקרבו כח עליוני־רוחני לעזרו ולאמצו, - וכן האדם, כאשר הוציא ממסגר את "עצמו", הרי בטהרו־של־ עצמו, שם יפתח לו הא'להים שער המעלות־ הרוחניות, ויחזק שכלו ואבריו מדרגה אחר מדרגה (עי' חוה"ל חשבון כ"א).
וכאשר יגיע עד טהרו של "עצמו", הרי יהיו כל פעולותיו יוצאים־ונולדים מן "עצמותו", ואז הרי מובן כי פעולותיו ומעשיו־הטובים של־זה, אי־אפשר שיהיו שוים לפעולותיו ומעשיו־הטובים של־זה.
כי בעצם־מהותו של כל־אחד־ואחד, הרי לא ראי זה כראי זה, וממילא הרי גם בדרך־ העבודה, הלא כל־אחד־ואחד יש לו הדרך־ המיוחדת־לו.
וכמו שמצאנו בשמאי והלל, שסיפרו בגמ' (שבת דף לא.) כמה מעשיות, מענותנותו של הלל, וקפדנותו של שמאי, - כל אחד הלך בדרך אחר.
והגרי"ס (אור־ישראל מאמר כ"ח) כבר ביאר, כי טעות־חמורה היא להעלות על הדעת, שסיבת קפדנותו של שמאי היא מאשר היה קפדן בטבע.
וכי יבצר הדבר משמאי, ולא היתה לו אפשרות לכבוש את מדותיו ולהטותם לחפצו, להשתלם במדת־הענוה ולהתנהג כמו הלל, והלל כמו שמאי.
אלא כי הלא בבריאתו של כל־אחד־ואחד, הרי הוטבעה בו רוח־שונה מן הרוח אשר הוטבעה בחבירו, והרי דעתו של כל־ אחד־ואחד אינו דומה אל דעתו של חבירו (רש"י במדבר כז, טז).
וכיון שדעתו־ורוחו אשר הוטבעה בו בבריאתו, שונה היא מדעתו־ורוחו של חבירו, הרי גם תפקידו שונה מתפקידו של חבירו, כל־אחד־ואחד יש לו את תפקידו־ הפרטי־שלו.
וכאשר כחותיו־המיוחדים אשר בטבעו־שלו יהיו גלויים־ונראים לפניו, הרי ממילא כבר ימצא בנפשו את פעולותיה המיוחדים לה.
וזה היה ענין החילוק בין שמאי והלל, כי השיגו כל־אחד מהי דרכו המיוחדת אשר בה ראוי לו להתנהג, כי שמאי היה ראוי לו להתנהג במדת־הקפדנות, והלל היה ראוי לו להתנהג במדת־הענוה, וכל־אחד התנהג כפי הראוי לו.
ומהראוי לדעת, כי גם כאשר אזר־חיל והסיר מעל־גבי־עצמו את העפרוריות, והגיע עד טהרו של עצמו, אשר שם הקב"ה שולח לו כח־עליוני לעזרו ולאמצו, - בכל־זאת עדיין לא בנקל הוא שלא תמעד אשורו לעולם מדרך־האמת.
כי הקשיים של יום־יום, הלא ודאי שהם ישארו לפרוש את מכמרותיהם לפניו תמיד.
כי כל עניני־העולם, הלא הם פועלים להחזיר שוב איזשהו אוטם־וכסוי על לבבו, ולחזור ולהאפיל ולהעיב על נפשו, להכניסה במסגר, ולהעלים ולהסתיר מלבבו כל ידיעה מענין עצמו, שלא יהיה הוא מכיר לעצמו ודורש לנפשו.
ומה שמתפללים (בסיום ברכות־השחר) "ואל תביאנו לידי נסיון", בודאי אין הכוונה לבקש להיות במצב שלא יהיו לפניו שום נסיונות.
שהרי כל אשר הושם האדם בזה־העולם, הלא הוא רק בשביל הכח־הבחירי המסור לו כל ימי חייו, וממילא הרי בהכרח כי החיים היום־יומיים הנם מלאי־נסיונות, וכמו שכתב המסילת ישרים (פ"א) כי "שמו הקב"ה לאדם במקום שרבים בו המרחיקים אותו ממנו־ יתברך כו', ונמצא שהוא מושם באמת בתוך המלחמה־החזקה, כי כל עניני־העולם, בין לטוב בין לרע, הנה הם נסיונות לאדם, העוני מצד אחד והעושר מצד אחד" וכו'.
ונמצא כי הנסיונות היום־יומיים, אותם האדם מוכרח לעבור ולבקוע, ועל זה אין אנו מבקשים שלא להביאנו בזה, מאחר שהרי "עיקר מציאות האדם בעולם־הזה, הוא, רק לקיים מצוות, ולעבוד, ולעמוד בנסיון".
אלא שהתפילה היא שלא יבואו עלינו נסיונות־הגדולות, כנסיונותיו של אברהם־ אבינו וכדומה.
ובגמ' (חגיגה דף טו.) מסופר על אחר, רבו של רבי מאיר, "ת"ר מעשה באחר שהיה רוכב על הסוס בשבת, והיה רבי מאיר מהלך אחריו ללמוד תורה מפיו, כיון שהגיע לתחום שבת, אמר לו (אחר לרבי מאיר), מאיר ! חזור לאחריך, שכבר שיערתי בעקבי־סוסי עד כאן תחום שבת, א"ל (רבי מאיר לאחר) אף אתה חזור בך, א"ל ולא אמרתי לך כבר שמעתי מאחורי הפרגוד: שובו בנים שובבים חוץ מאחר".
הנה כי אף שכבר אמר לו אחר לרבי מאיר, "כבר שמעתי מאחורי הפרגוד: שובו בנים שובבים חוץ מאחר", - בכל־זאת אמר לו רבי־מאיר לאחר פעם־שנית "אף אתה חזור בך".
ובתוס' שם הביאו מירושלמי, כי כשאמרו לו לרבי־מאיר שרבו כבר קרוב למות, הלך אצלו ועדיין לא עזב אותו מלעוררו על התשובה, ואמר לו (אלישע־אחר) אי הדרנא מתקבלין, אמר ליה (רבי־מאיר) והכתיב (תהלים צ, ג) תשב אנוש עד דכא ותאמר שובו בני אדם (עי' אור־ישראל, כוכבי־אור מאמר ו').
ומאחר שכבר ידע רבי מאיר שיצאה בת־קול "שובו בנים שובבים חוץ מאחר", למה אמר לו "חזור", והרי כבר לא היה יכול לחזור.
ואמר ע"ז הרב דסלר זצ"ל, כי זה־גופא היה נצרך לו לתשובתו, להיות חוזר־ בתשובה גם כאשר יש לו ידיעה שאין תשובתו מועילה לו.
כי העפרוריות רבתה עליו, והשתרשה בו כל־כך, עד כי בכדי להתנתק ממנה, היה עליו לעבור ולבקוע קושי־אשר־כזה, - להיות סבור כי בודאי שלא תועיל תשובתו, ואף־על־ פי־כן הוא ישוב.
ואם היה שב באופן־כזה, היתה מועילה תשובתו.
כי אף "אם הרבו לפשוע ולמרוד, ובגד בוגדים בגדו, לא סגר בעדם דלתי התשובה, שנאמר (ישעיה לא, ו) שובו לאשר העמיקו סרה", (שע"ת א, א).
כי בכל מצב שיהיה, אם הנהו מסיר מעל־ גבי־עצמו את העפרוריות, להיות "זך וישר", ותהא נפשו חוזרת אל עצם־טבעה, הרי שוב ימצא בקרבו את הכח העליוני־הרוחני לעזרו ולאמצו, ויחפוץ בו אלו'ה וירצהו כאשר אם לא חטא.
ובראשית־חכמה (שער הקדושה פי"ז) כתב, אף אם שמעת "שובו בנים שובבים חוץ מפלוני" - [חוץ ממך עצמך, שלא תשיג ידך לטהר את נפשך], - אל תחוש !
כי אמנם ישנו מצב של מי שהרשיע כל־כך, עד שתשובתו קשה, ואף זה מכלל קושי התשובה, שמראין לו (שכבר נשחתה נפשו כל־כך, עד) שאינו תלוי בתשובה, (ולא תשיג ידו לטהר נפשו על־ידי תשובתו), - אבל הוא צריך להתגבר ובכל־זאת לשוב, כי רק סגרו דלתי התשובה בפניו, אבל עליו להפציר עד יפתח הפתח.
וזהו מה שאמרו ז"ל (פסחים פו:) "כל מה שיאמר לך בעל־הבית, עשה, חוץ מצא".
"בעל־הבית היינו הקב"ה, כל מה שיאמר לך עשה מהמצות, עשה; חוץ מצא, שאם יאמר לך: "צא מביתי ואל תכנס", כענין אלישע־אחר, - אל תשמע לו ! - אלא תכנס בתשובה, כי זה חשקו של בעל־הבית, אלא שמטעה אותך, עכ"ד הראשית־חכמה.
* * *
לא יהיה הוא־עצמו שכוח אצל עצמו, ו יוציא ממסגר את נפשו, הלא אז יהיה וממילא תמשך אל מקורה, ויהיה אורח חייה למעלה, ותאהב את בוראה, כי ממנו לוקחה [וכמבואר בדברינו בש"ק פרשת שלח], .
בס"ד  שבת־קודש פרשת אמור תשנ"ח
שתרגילנו בתורתך
כאשר קמים בבוקר, מודים אנחנו אל הרבש"ע ומברכים "המעביר שנה מעיני ותנומה מעפעפי", - ובברכה־זו־עצמה ממשיכים לבקש מהרבש"ע "שתרגילנו בתורתך".
והשיח־יצחק (בסידור הגר"א) כבר עמד בזה, מהי הסיבה אשר בעבורה נסמכה הבקשה "שתרגילנו בתורתך" באותה־ הברכה אשר מברכים על העברת־השינה, אשר לכאורה הרי אין כל שייכות וקשר בין זה לזה.
והנה הרי האדם הנהו מורכב מגוף ונשמה, - הגוף יש בו בקרבו דרישה ורעבון להשיג את צרכיו הגשמיים, אשר הם נדרשים לו בכדי לקיים את חיותו, - והנפש יש בה גם־כן בקרבה דרישה להשיג את צרכיה הרוחניים, אשר הם נדרשים לה לחיותה שלה.
אך טבעו של הגוף הוא, שכאשר הנהו משיג את אשר נצרך לו, שוב הריהו כבר שבע ונשקט רעבונו, ואין בקרבו שום השתוקקות להיות הולך וגדל יותר ויותר, - ולא כן היא תכונתה של הנפש, כי ככל מה שהיא משיגה יותר את הנדרש לה, מתהוית בקרבה דרישה חזקה־יותר להיות גדלה והולכת יותר ויותר.
ולא רק שמתהוית בקרבה חפץ ותשוקה לעלות עוד, אלא שהעלייה־התמידית מוכרחת לה לעצם קיום חיותה, - וכמאמר החכם (מובא בחכו"מ ח"א מאמר ק') "מה תקות הנברא, אם לא יוסיף יום־הבא־מחר, על יום־ אתמול־שעבר".
ומהראוי להבין את מהלך הדברים, מדוע זה ככה, שהנפש יש בה בקרבה תשוקה תמידית לעלות יותר ויותר, ואינה מסתפקת לישאר להיות "עומדת" היכן־שהיא.
אכן הרי הגוף איננו עסוק במאבק ובמלחמה עם המפריעים והמתנגדים אל קיומו, - וכיון שכן, הרי משעה שהשיג את אשר נצרך לו, שוב יכול הוא להיות שקט ושאנן, ולכן הנהו "עומד" על מקומו.
אך לא כן הוא המצב של הנפש, אשר היא שוכנת בחברת החומר והיצר, המפריעים ומתנגדים אל קיומה, "כי כל עניני־העולם, בין לטוב בין לרע, הנה הם נסיונות לאדם, העוני מצד אחד והעושר מצד אחד" וכו', - וכיון שכן, הרי נמצא שהיא נתונה תמיד בתוך מלחמה־ חזקה, ובכדי להיות נוצחת במלחמתה, הרי היא צריכה להיות הולכת ומתעלה יותר ויותר.
ועל־כן הנפש לא תמלא, ולעולם לא תשבע, ותמיד יש בה נטייה להיות אורח חייה למעלה, שאם לא תהא במצב של עלייה־ תמידית, בהכרח שתהא בה ירידה, מכח חומרו של הגוף הלוחם בה תמיד.
ומעתה הרי מבוארת היטב הסיבה, אשר בעבורה נסמכה הבקשה "שתרגילנו בתורתך", בהמשך אותה־הברכה־עצמה אשר מברכים על העברת־השינה.
שהרי כאשר האדם ישן, הרי הכל נפסק, והיא עומדת במקומה, ואח"כ כשהוא קם משינתו, הרי הוא נכנס מיד לתוך המהומה והבוץ הגדול של מלחמת היצר, ועל זה אנחנו מתפללים תיכף אחר ברכת המעביר שנה - שתרגילנו בתורתך, זהו סמיכות הענינים, זה בודאי קשור אחד לשני, כי מיד בקומו בבוקר צריך שיתרגל בתורה, וללכת בדרך הישר.
ונפלא הוא הדבר, אשר אנחנו מברכים ברכת "המעביר שנה מעיני" בכל יום, ואיננו נותנים כלל לב־להתבונן באשר מונח במה שאנחנו־עצמינו אומרים, - כי לפי המבואר, הרי ברכה־זו מונח בה דבר גדול מאוד.
ואל לו לאדם לחשוב שלאחר שנתרגל בתורה, הרי הכל הולך לו מאוד "חלק", ואינו צריך כ"כ ליזהר, שהרי בודאי אינו כן, אלא תמיד צריך ליזהר מאוד שלא ליכשל.
ואם כי אמנם ראשית העבודה להעמיד את עצמו על "הדרך" הטוב, אך גם אח"כ יש הרבה נסיונות וקשיים, וצריך לשמור את עצמו שלא יפול, וכסדר להמשיך בזה.
אחר היה תנא, רבו של רבי מאיר! והוא יצא לתרבות רעה, בגלל שאביו נכשל בהתחלה בשעת סעודת בריתו, וכמו שמביאים התוס' במס' חגיגה (דף טו.) דברי הירושלמי "אבויה אבי היה מגדולי ירושלים, וביום שבא למהולי קרא לכל גדולי ירושלים והושיבן בבית אחד, ולר"א ולר' יהושע במקום אחר כו', ישבו ונתעסקו בדברי תורה, ירדה אש מן השמים והקיפה אותן כו', אמר הואיל וכך כחה של תורה, אם יתקיים בן הזה, לתורה אני מפרישו, ולפי שלא היתה כונתו לשמים לפיכך לא נתקיימו בו".
הרי לנו איך שאבויה נכשל בדבר כל כך קטן, ועי"ז יצא בנו לתרבות רעה.
ובגמ' (חגיגה ט.) איתא, "בתו של אחר אתיא לקמיה דרבי, אמרה ליה, רבי פרנסני, אמר לה בת מי את, אמרה לו בתו של אחר אני, אמר לה עדיין יש מזרעו בעולם, והא כתיב () "לא נין לו ולא נכד בעמו, ואין שריד במגוריו", [שכתוב בפסוק זה שאחר אין לו תקומה], אמרה לו זכור לתורתו ואל תזכור מעשיו, מיד ירדה אש וסכסכה ספסלו של רבי, בכה ואמר רבי, ומה למתגנין בה כך, למשתבחין בה על אחת כמה־וכמה.
רבי נענש על מה שדיבר על אחר, כי סוכ"ס התורה שלו אכן היתה תורה, רק מ"מ כיון שהיה מוקף באיזה שורש רע, לא הצליח להינתק מזה.
יוסף־הצדיק כאשר ירדו אחיו לשבור בר ממצרים, הרי היתה מוטלת עליו אז עבודה גדולה, בכל עיסוקו עם אחיו, - ועם כי לא היה יכול לגלות להם מי הוא, אעפ"כ מצינו בחז"ל (פדר"א פל"ט) שנתקצרו מחייו של יוסף עשר שנים, לפי שעשר־פעמים אמרו בני יעקב "עבדך אבינו", (לפי שהיה מליץ ביניהם, וחזר דבריהם לפני יוסף, נחשב כעשר פעמים), ושמע יוסף את הדבר ושתק (ולא מיחה בהם), ושתיקה כהודאה דמיא.
והלא הדבר פלא הוא, שהרי מובן מאליו כי עומס־רב היה על יוסף־הצדיק בכל עסקו עם אחיו, ובודאי כי כל מלה ומלה שהוציא מפיו בדברו אל אחיו, הכל היה מחושב בחשבון־נכון, והרי הוא לא היה יכול לומר להם שזהו אביו, וא"כ מה היה לו לעשות?
וכנראה שהטענה עליו היא, שהיה צריך להיות במצב שאינו יכול לשמוע כשאומרים "עבדך אבינו", וגם במצב העמוס שהיה בו, היה מוטל עליו למצוא איזו עצה להוכיחם על אמרם "עבדך אבינו", בלי לגלות להם מי הוא, - ובדבר קטן הזה הוא נכשל.
הרי כי גם כאשר כבר נמצאים על הדרך הטוב, אעפ"כ עדיין צריך זהירות יתירה שלא ליפול, כי שייך נפילה [אך עכ"פ אצלינו הראשית צריך להתעלות לעמוד על "הדרך"].
ואף יעקב־אבינו ע"ה, גם־כן נכשל, באשר מנע מעשו אחיו לישא את דינה, אשר היתה יכולה להחזירו למוטב, ובעבור זאת נאמר עליו "למס מרעהו חסד", וכיון שלא רצה להשיאה בהיתר, נגזר עליו להשיאה באיסור.
וכדאיתא בחז"ל (ב"ר עו, ט) בפרשת וישלח "ויקם בלילה הוא, ויקח את שתי נשיו ואת שתי שפחותיו" וגו', - ודינה היכן היא ? - נתנה בתיבה ונעל בפניה, אמר, הרשע הזה עינו רמה היא, שלא יתלה עיניו ויראה אותה ויקח אותה ממני כו', אמר לו הקב"ה, 'למס מרעהו חסד', מנעת מרעך חסד, מנעת חסדך מן אחוך, דאילו איתנסבת לגברא לא זינתה כו', לא בקשת להשיאה למהול, הריהי נשאת לערל, לא בקשת להשיאה דרך היתר, הריהי נשאת דרך איסור, הה"ד (לד, ?) 'ותצא דינה'.
והדבר פלא, שהרי מה שיעקב מנע אותה מעשו, הרי היה זה על פי דין, כדאיתא בחז"ל (פסחים דף מט:) "כל המשיא בתו לעם הארץ, כאילו כופתה ומניחה לפני ארי", ואם־כן מהי הטענה על יעקב־אבינו.
וביאר הסבא רבי שמחה זיסל ז"ל, שאם כי אמנם נכון שהיה אסור לו להשיאה לעשו, אעפ"כ נענש על מה שסגר את התיבה בחוזק מעט יותר מדי.
והביאור הוא, שסגירתה בתיבה היתה צריכה להיות קשה עליו, מה שסוכ"ס הוא נמנע מלהשיאה לאחיו שתחזירהו למוטב, וע"ז נענש.
אמנם אנחנו מתפללים "שתרגילנו בתורתך", אבל צריכים לדעת שגם לאחר שיתרגל בתורה, צריך הוא ליזהר מאוד תמיד שלא ליכשל.
* * *
.
בס"ד  שבת־קודש פרשת בהר תשנ"ח
"מעצמו למד תורה"
במדרש (בראשית־רבה סא, א) שאלו, על אברהם־אבינו ע"ה: "אב לא לימדו, ורב לא היה לו, ומהיכן למד אברהם את התורה כו' ע"ש, ולהלן שם (בבראשית־רבה צה, ג) איתא, רבי לוי אמר מעצמו למד תורה, שנאמר (משלי יד, יד) "מדרכיו ישבע סוג לב, ומעליו איש טוב".
ומבלי כל עיון־נכון, הרי נוטים לחשוב, כי הלימוד בבחינה של "מעצמו למד תורה" היא מדרגה פחותה־יותר מן מדרגתו של הלומד־תורה מפי אביו ומפי רבו.
ורק מחמת כי "מתחילה עובדי־עבודה־זרה היו אבותינו", "ולא היה לו לאברהם־אבינו מלמד, ולא מודיע דבר, אלא מושקע באור־ כשדים בין עובדי־כוכבים" (רמב"ם), - לכן, מחמת שלא היתה לו כל דרך־אחרת להשיג את ידיעת־האמת, בסיבת־זאת הוצרך "לחשוב ביום ובלילה, ולבו משוטט ומבין, עד שהשיג דרך האמת והבין קו הצדק", ולמד את כל־התורה־ כולה "מעצמו".
אך האמת היא שאין הדבר כן, - אלא גם כאשר שומעים ומקבלים את דרך־האמת מפי רב ומורה, בלתי־אפשר להגיע אל שלימות־הידיעה אלא אם יתבודד בחדרי רוחו, ויקבוץ את כל מדעו ותבונתו אל ההתבוננות ואל העיון בזה, עד כי מלבו יוציא מלין להעלות את אותה־הידיעה־עצמה מתוך העיון־העצמי שלו, להיות הוא מוליד אותה "מעצמו".
ומצינו בדוד־המלך ע"ה, שלפי רום מצבו, הנהו מתאונן על עצמו בתהלים (קמב, ה) "הבט ימין וראה ואין לי מכיר", - [לשון מפעיל], אין לי מי שמפעיל אותי להכיר עצמיותי, ומכל־שכן שאני איני מכיר את־עצמי (עחכו"מ ח"א מ' רל"ו), וממילא - "אבד מנוס ממני", - כי מכיון שאין לי מכיר, הלא ממילא הרי "אין דורש לנפשי", אין מי שידאג לנפשי ליתן לה את אשר נדרש לה בכדי לקיים את חיותה.
והיינו כי בכדי שיהיה ביכלתו של האדם לדעת־נכון את המעשים אשר נצרכים לו לעשותם בשביל לברוח ולנוס מן כל המון עניני־העולם המשתרגים על נפשו להטותה מדרך־הטוב, [וכמבואר לנו בארוכה במאמר הקודם], - לצורך־זה נדרש לו בהכרח להכיר את עצמו, לדעת את טיבה של נפשו, ואת הכחות והתכונות המוטבעות בשרשיה וביסודותיה, לידע דרכיהם נתיבותיהם ואורחותיהם, ורק על־ידי־זה יוכל לדעת מה הם המעשים אשר דרוש לו לעשותם, בכדי להוציא ממסגר נפשו, להפיח רוח־חיים בכחותיו ותכונותיו הטובות, שלא ישארו כגחלת אשר מעמיא עמיא ואזלא, אלא אדרבה לגדלם ולחזקם ולהיות עולה ומתעלה יותר ויותר.
וכמו שאם איננו מכיר את טיבן ומהותן של חסרונותיו ותחלואותיו, הרי בשום־אופן אין ביכלתו להיות ניצל מהם, ולעולם לא יתקן וירפא את־עצמו מן מחץ מכתו, - הרי על אחת כמה־וכמה, שבכדי למצוא־לעצמו את הדרך אשר בה ראוי לו לילך, נדרש לו, בהכרח, להכיר את המעלות־הנשגבות אשר נטועות בקרבו.
ואם אינו מכיר את יקרת עצמיותו, ואיננו יודע מן טיבן ומהותן של מעלותיו, הרי אין לו כל ידיעה מה הן המעשים הנדרשים לנפשו לעשותם, וממילא הרי הנהו רח"ל חסר תקוה, - "אבד מנוס ממני".
ואברהם־אבינו ע"ה, אשר הטיב להכיר את עצמו, וידע את התכונה־ הטובה ואת המדה־והמעלה־היקרה המוטבעת בעצמיותו, הרי מן ההכרה והידיעה הלזו אשר הכיר וידע את עצם מציאותה של נפשו, מתוך־זה הרי ידוע היה לו מה הם המעשים הנדרשים לנפשו לעשותם, ומזה למד לדעת את כל־התורה־כולה.
זהו הפירוש באמרם ז"ל "שמעצמו למד תורה", - כי מתוך מה שהגיע לידי ההכרה הנכונה בעצמיותו, מתוך־זה היה גם־ כן מכיר היאך עליו לבנות את עצמו, כפי מעלותיו אשר בטבעו, וכפי תכונותיו, וממילא הרי יודע היה את כל־התורה־כולה.
[ואמנם לפי מושגינו, הרי אין אנו מבינים כלל וכלל את מהלך הדברים, היאך אפשר מתוך הכרת עצמיותו, לעמוד על ידיעת כל־התורה־כולה, - אבל צריכים לכל־הפחות לדעת כי כן היא אמיתתן של דברים, כי מתוך הכרת־עצמיותו אפשר לעמוד על ידיעת כל־ התורה־כולה, כי היודע ומכיר את־עצמו, הריהו יודע ומכיר את תורתו].
ואף יצחק־אבינו ע"ה, ויעקב־אבינו ע"ה, הגם שהרי היה להם ממי לקבל וללמוד, אעפ"כ היה כל אחד־ואחד טורח ומתייגע להעמיק ולהתבונן בכל אשר קיבל ולמד מאביו, ממש על אופן כאילו שהוא־עצמו הוליד את הדבר ביגיעת עיונו, והשיגו הוא "מעצמו", מבלי לקבלו מן מלמד ומורה.
וראי' לזה, שהרי אברהם־אבינו היתה מדתו "חסד", ויעקב־אבינו היתה מדתו "אמת", [ויצחק־אבינו היתה מדתו "פחד"], - וכמו שכתוב (מיכה ז, כ) "תתן אמת ליעקב, חסד לאברהם", [וכן מצינו (בראשית לא, מב; לא, נג) "פחד יצחק"].
הרי כי אף שקיבל כל־אחד מאביו, אעפ"כ, קיבלו את הדברים באופן שלא ישארו אצלם כידיעה אשר משיגים ומקבלים אותה מן החוץ, אלא עם שמיעתם וקבלתם ולימודם את ידיעות־האמת מפי אחרים, היו טורחים להתבונן ולעיין בזה, בכדי להעלות את הדברים מתוך העיון־העצמי שלהם, להיות הם מולידים את הדברים מעצמם.
ולכן היתה דרך עבודתו של כל־אחד־ואחד שונה מן דרך עבודתו של חבירו.
כי מאחר שהרי כל אחד הכיר היטב את התכונה המיוחדת אשר טבועה בו, הרי הכיר גם־כן היאך היא צורתה של אותה־ הידיעה־עצמה כאשר היא נולדת ויוצאת מתוך תכונתו העצמית שלו, ועל־פי־זה יסד כל־ אחד־ואחד את דרך עבודתו שלו.
[ואמנם על אברהם־אבינו כתוב (רש"י ר"פ לך לך), שהיתה לו מעלה מיוחדת, אשר בעבורה חותמים בו "מגן אברהם", אבל ברור הוא שגם שאר־האבות "מעצמם למדו תורה"].
[ואף עשו הרשע, שהתפעלו חז"ל (ב"ר סה, טז) מן האופן שהיה מקיים מצות "כיבוד אב", "שהיה משמשו בבגדי מלכות", - מהיכן ידע עשו ממצוה־זו? - הלא גם זה היה "מעצמו"].
ובעניני גשמיות הרי רואים, כי כאשר השיג איזושהי תועלת בעמלו, תתרבה מאד תשוקתו להרחיב עוד ועוד, - כי מי שמרויח בעסקו, הרי תתרבה תשוקתו לעשות עוד עסקים בתשוקה נמרצת יותר מקודם, וכן בכל דבר, ההצלחה מוספת כח וגבורה להשתוקק עוד־יותר לעשות מעשים ביתר־שאת וביתר־עוז מקודם.
"וכל־שכן בענינים נפשיים, מי שמרגיש הצלחה בהם, ההצלחה תעורר רגשות הנפש, להשתוקק עוד להוסיף אומץ, - והתשוקה תרחיב כחותיו, ותרומם דעתו, ותסיר העצלה, ויתרגש רגשות־הנפש לרוץ כגיבור אורח.
כי כמו שכאשר הרויח בעסקו, והוא עצמו הוא זה שהרויח, הלא כיון שמרגיש הצלחה בעצמו, הרי מתעוררת בו תשוקה נמרצת להוסיף אומץ להרבות להרויח עוד יותר.
כן כאשר האדם לומד תורה "מעצמו", דהיינו שהנהו מתבונן ומעיין בכל אשר לומד, עד שביגיעת־עיונו הנהו מוליד את הדברים מעצמו, הלא אז הוא עוסק בלימוד "תורתו" שלו ("אייגענע"), [עי' ע"ז יט. וברש"י שם], וככל שהוא לומד יותר, הלא הוא עצמו הנהו מרויח ומתעלה יותר ויותר, כי הדעת מתרחב יותר, ונעשה מאושר יותר.
והלא אדם רוצה בקב שלו (ב"מ לח.), ובעומק נפשו הנהו מתמלא "בשמחה ובטוב־ לבב", וממילא הרי ודאי שמתעוררת בקרבו התלהטות־פנימית להיות חושק ומתאוה לזה, וירדוף אחריו כאשר ירדוף איש אחר דבר הנחמד ממנו חמדה עזה, ולא ירפהו ולא יניחהו לשום טעם שבעולם, כי לבו ישיאהו וירצהו לזה, [עד כי "אם יתן איש כל הון ביתו באהבה (שאהב את התורה), בו יבוזו לו" (שיר ח, ז ובשהש"ר שם)], ונפשו לא תשבע, אלא החשק והחפץ יתגבר בו וילך, וכל כוחותיו העצמיים לא ינוחו ולא ישקטו מלהמשיך ללמוד ולגדול יותר ויותר.
אבל אם הלימוד איננו עצמיי, ואינו נולד ויוצא מתוך הכחות הנפשיים שלו, ורק שבידיעה הוא יודע את מה ששומע מאחרים, הלא אז אין מתעוררת בקרבו תשוקה וחפץ לזה, וממילא הוא נשאר עומד במקומו.
ומצינו בחז"ל (בראשית־רבה ל, י; רש"י ר"פ נח), על הפסוק "את הא'להים התהלך נח", "ובאברהם הוא אומר (כד, מ) 'אשר התהלכתי לפניו', - נח היה צריך סעד לתומכו, אבל אברהם היה מתחזק ומהלך בצדקו מאליו".
ולפי המבואר, הרי בזה מובן מהו יסוד־ הטעם אשר רק מאברהם־אבינו־ע"ה נבנה הכלל־ישראל, ואילו מנח לא נשאר כלום.
כי אברהם־אבינו ע"ה, אשר כל השגותיו היו בשלימות־המעלה של "מעצמו למד תורה", עד שהקב"ה אמר לו (יז, א) "התהלך לפני", - "מעצמך", ללא סעד ומבלי כל תמיכה! - הרי ממילא נתרחבו בו כחותיו, ונתרוממה בו דעתו, להיות נפשו נמשכת לזה "כברזל אחר אבן השואבת".
וכיון שהיה שש כגיבור לרוץ אורח, הרי ממילא לא היתה שייכת כלל־וכלל שום אפשרות שתכנס בקרבו איזושהי העכבה־ כלשהי להרפות מעט, כי היה לבו משיאהו להיות רץ כסוס בין בצעי המים (סנהדרין צו.), והיתה ההתלהטות־הפנימית הולכת ומתגברת בקרבו בלי קץ ובלי גבול, [עד שכבר אחז"ל (בראשית כב, ג ברש"י) שהיתה האהבה מקלקלת את השורה], - ולכן היה אורח חייו למעלה יותר ויותר, והיה הולך מחיל אל חיל, עד אשר נולד ונוצר ממנו הבנין של הכלל־ישראל.
אך לא כן נח, כיון שהשגותיו לא היו בשלימות־המעלה של "מעצמו", הרי ממילא כי התשוקה שהיתה בקרבו לא היתה עצומה־כל־כך, כפי עוצם־התשוקה שנתעוררה באברהם־אבינו ע"ה, - וממילא הרי (לפי רום־ערכו של נח) לא נתרחבו בו כחותיו כל־כך, לאזור חיל כגיבור לרוץ אורח.
וכיון שהיה בו איזשהו־מחסור בהתרוממות־ דעתו להיות מוסיף אומץ להמשיך עוד ועוד, - הרי ממילא היה שייך שתכנס בקרבו איזו העכבה ומניעה כלשהי מלהעפיל ולעלות יותר ויותר, ולכן נשאר להיות עומד במקומו.
והנה דוד־המלך אמר על־עצמו "ואין לי מכיר", - ואילו אנחנו סבורים לחשוב שאנחנו כן מכירים את עצמנו?!, - ואמנם לא רק שאין לנו כל הכרה במהותה של עצמיותינו, אלא שאנחנו אפילו איננו יודעים כי בכדי שנהיה "דורשים לנפשינו", לצורך־זה מוכרחים אנחנו להכיר את עצמינו, - וחוסר ידיעתינו זאת, זוהי הטעות הכי חמורה!
כי ההכרח הכי־גדול לאדם הוא, להשיג איזושהי הכרה בטיבה של עצמיותו, - וכאשר יכיר את מעלותיו הנטועות בו, הרי אם אחד רואה, למשל, שיש בו בטבעו נטייה להטיב עם אחרים, אל לו לעזוב את־עצמו להיות "עומד" על מקומו, כי אז לא ישאר ממנו כלום, - אלא צריך הוא להיות "דורש לנפשו", ועליו לבקש ולהשתדל להביא את תכונת־ההטבה אשר בקרבו לידי מעשה, להיות עושה מעשי הטבה, להחיות את התכונה־הטובה אשר בקרבו.
וכאשר תזדמן לפניו אפשרות, לעשות את אותם־המעשים הנדרשים לו להוציא־לפועל את תכונת־ההטבה אשר בקרבו, לגדלה ולחזקה, הלא ישמח שמחה־ רבה בעשותו דבר מזה, ויאזור חיל להיות מתעלה ("שטייגען") בזה יותר ויותר, - וכן על־דרך־זה בכל תכונה־טובה ובכל מעלה־ יקרה אשר בו.
וגם התורה־הקדושה עצמה, אשר אנחנו לומדים אותה איש מפי איש, עד משה־ רבינו שקיבל תורה מסיני, - מן הראוי להבין, כי לימודינו איננו השגת ידיעות מן החוץ אשר ישיג השכל בטרחו, אלא כל עסקינו באשר אנחנו לומדים מה שנמסר לנו מרבותינו, הוא, שעל־ידי לימודינו והתבוננותינו הננו מנשבים ומפיחים רוח בעצמיותינו, שתתגבר ותתלהט ותתגלה ההשגה אשר כבר כמוסה וסגורה בקרבנו, אך שלא היתה נראית אלא כמו גחלת אשר היא כמעט עמומה, ובכח ההתבוננות תהא מתפשטת ומתלהבת ומתרחבת־והולכת כשלהבת היוצאת מן הגחלת, [דרך־עץ־החיים להרמ"ח לוצאטו; ועי' בסוף ספר מעלות־ התורה (בשם האלשיך) בביאור אמרינו 'ותן "חלקינו" בתורתיך'].
ונמצא כי כל לימודינו הריהו בבחינה של "מעצמו למד תורה", אשר היא מושרשת בקרבנו מאברהם־אבינו ע"ה.
וכבר היה פרופסור גוי שהגיע לוולאז'ין, וביקש לראות במה מתייגעים היהודים היושבים ולומדים בבתי־מדרשות, - והציעו לפניו, כדוגמא, את סוגיית תגרי דלוד בבבא מציעא (דף מט:־נ.), מאחר שזוהי סוגיא של חשבון, בלי פסוקים ולכאורה בלי כל לומדות, - והשתדל הפרופסור להבין במה המדובר, ולא היה מסוגל לקלוט את הדברים, עד שהפטיר ואמר כי התלמוד אשר בו היהודים עוסקים, הנהו דבר אשר רק "ראש יהודי" ("ז'ידאווסקע קאפ") יכול לתופסו.
והרי רואים כי כל ילד יהודי שלומד את אותה הסוגיא, ומתאמץ להבין, הרי סוכ"ס הנהו מבין, אני הייתי כבן י"ג שנה כשלמדתי אותה, וזה היה ברור לי מאוד, - ומדוע הפרופסור לא היה ביכלתו להבין?
אך התשובה היא, כי הילד־היהודי הלומד סוגיא, הרי הוא לומד באופן שהלימוד יהיה נולד ויוצא מתוך "עצמו", כי הרי כלל־ישראל יש להם תכונה זו בירושה מאברהם־אבינו ללמוד תורה מעצמם, [וכענין שנאמר (ירמיה לא, לג) על זמן העתיד: "ולא ילמדו עוד איש את רעהו וגו', לאמר, דעו את השם, כי כולם ידעו אותי למקטנם ועד גדולם"].
אבל הפרופסור, הרי הוא הנהו לומד רק את אשר אחרים מלמדים אותו, ולא מעצמו, וכאשר לומדים את של אחרים, מבלי כל קשר אל עצמו, הרי הכל כמו זר נחשב לו, ולא ידע ולא יבין כלל וכלל, ובשום־אופן אי־אפשר לדפוק את הדברים להכניסם בראשו.
פעם היו הגויים מזלזלים ביהודי, באומרם בלשון גנאי ובזיון "א ז'ידאווסקע קאפ" (ראש יהודי), [שבשפת פולין היו מתרגמים תיבת "יהודי" בלשון "ז'היד"], - ולאמיתו־של־דבר הרי אין זה בזיון, אלא אדרבה "מעלה", כי ראשו־של־יהודי מוטבע בו בקרבו כי כל חכמתו והשכלתו צריכה להיות נולדת ויוצאת "מעצמו", ולא כן הגוי!
זהו מה שצריך להיות מושרש בידיעתו של כל־אחד־ואחד, ש"ז'ידאווסקע קאפ" זוהי מעלה!, - ועוד צריך להיות מושרש אצל כל־אחד־ואחד, כי אם איננו מכיר את טיבה של עצמיותו, הריהו במצב של "אבד מנוס ממני" !, כי בכדי שיהא "דורש לנפשו", לצורך־ זה הרי הכרח הוא לו להכיר את עצמו, לידע את אשר נדרש לו.
* * *
.
בס"ד  שבת־קודש פרשת בחקתי תשנ"ח
"והשבתי חיה רעה מן הארץ"
"אם בחקתי תלכו ואת מצותי תשמרו ועשיתם אותם. ונתתי גשמיכם בעתם, ונתנה הארץ יבולה, ועץ השדה יתן פריו וגו'. ונתתי שלום בארץ ושכבתם ואין מחריד, והשבתי חיה רעה מן הארץ, וחרב לא תעבור בארצכם" וגו' (כו, ג־ו).
ובפשטות הרי נאמר כאן כי כאשר הכלל־ ישראל יהיו מקיימים את המצוות, הרבש"ע ישפיע עליהם את כל הברכות, ומה שכתוב "והשבתי חיה רעה מן הארץ", זוהי גם־כן ברכה שהקב"ה מעניק לעושי מצוותיו.
[ואמנם בזמנינו אין מצוי כ"כ סכנה של חיה־רעה, אבל פעם היו חיות־רעות מצויות בעיירות, והיו צריכים לברכה על זה, וגם היום זה יכול לקרות למי שנקלע במדבר שישנם שם חיות־רעות].
אך הרמב"ן ז"ל כתב, כי הנכון בפירוש הכתוב, כי תהיה ארץ־ישראל בעת קיום המצות, כאשר היה העולם מתחלתו, קודם חטאו של אדם־הראשון; אין חיה ורמש ממית אדם, וכמו שאמרו (ברכות לג.) אין ערוד ממית אלא חטא ממית.
"וזה שאמר הכתוב (ישעיה יא, ח) ושעשע יונק על חור פתן, וכן (שם יא, ז) ופרה ודוב תרענה וגו' ואריה כבקר יאכל תבן.
"כי לא היה הטרף בחיות־הרעות, רק מפני חטאו של אדם, כי נגזר עליו להיות טרף לשיניהם, והושם הטרף טבע להם, גם לטרוף זו את זו, כידוע כי בטרפם האדם פעם־אחת, יוסיפו להיות רעים־יותר, וכן אמר הכתוב (יחזקאל יט, ג) וילמד לטרוף טרף אדם אכל.
"ובהיות ארץ־ישראל על השלימות, תשבת רעת־מנהגם, ויעמדו על טבע־ הראשון אשר הושם בהם בעת יצירתם, עכ"ל הרמב"ן.
ומבואר מדברי הרמב"ן, כי אין הפירוש שנאמרה כאן הבטחה־בעלמא, שכאשר יהיו הכלל־ישראל עושים את החוקים־והמצות, הרבש"ע ישפיע עליהם בעבור־זאת שפע־ברכה, "והשבתי חיה רעה מן הארץ", - אלא שנאמר כאן כי כאשר הכלל־ ישראל בארץ־ישראל יהיו עושים את המצות, יהיו מגיעים אל מצב־השלימות, שיהא הרע מבוער ונעקר־כליל מקרב כל־העולם־כולו, וישוב המצב־הטבעי של הבריאה לאיתנו, להיות כמו הטבע־הראשון שהשים הרבש"ע בבריאה בשעת־יצירתה, קודם שנתערב הרע בבריאה על־ידי חטאו של אדם־הראשון.
כי ביצירתם של החיות, לא הושם בטבעם־ ומנהגם להיות טורפים־וממיתים, - וכל מציאות־זו שהחיות־הרעות טורפים אנשים, ולא רק שהם טורפים לאנשים, אלא שהם טורפים אחד את השני! - כל־זה לא היה קודם־החטא.
כי בבריאתה של הבריאה לא היה בה כל מנהג־וטבע רע; אילו היה אדם־הראשון רואה את מצב־הבריאה היום, הוא לא היה מכיר אותה! כי הבריאה בתחילתה הרי נבראה בשלימות, בלי טבע רע של רציחה.
וכאשר יהיו עושים את המצות, על־ידי־זה יעקר ויתבער הרע מקרב כל־העולם־ כולו, ויחזור המצב־הטבעי שיחדל הטרף ורעת־מנהגם של החיות.
והנה במכות (דף יא.) איתא "דההוא גברא דאכליה אריא ברחוק תלתא פרסאי מיניה דר' יהושע בן לוי, ולא אישתעי אליהו בהדיה תלתא יומי".
וביאור הדבר כנ"ל, כי מכיון ש"לא היה הטרף בחיות־הרעות, רק מפני חטאו של אדם", הרי אצל רבי יהושע בן לוי היה צריך להיות שבזכות תפילותיו ומצוותיו, הרי כל המקום סביביו הוא כמו קודם־החטא, שיעמדו על הטבע־הראשון אשר הושם בהם כעת יצירתם, שאין חיה ורמש ממית אדם", ואם קרה פעם שהארי המית אדם במרחק של שלש פרסאות ממנו, לא דיבר אתו אליהו הנביא שלשה ימים!
והנה מצינו בנ"ך (שמואל־א' יז) כאשר אספו פלשתים את מחניהם למלחמה וגו'. ויצא איש הבינים ממחנות פלשתים, גלית שמו וגו'. ויעמוד ויקרא אל מערכות־ישראל וגו', ברו לכם איש וירד אלי. אם יוכל להלחם אתי והכני, והיינו לכם לעבדים וגו'. תנו לי איש ונלחמה יחד. וגו'.
"ויאמר דוד אל שאול אל יפול לב אדם עליו, עבדך ילך ונלחם עם הפלשתי הזה. ויאמר שאול אל דוד, לא תוכל ללכת אל הפלשתי הזה להלחם עמו, כי נער אתה, והוא איש מלחמה מנעוריו. ויאמר דוד אל שאול, רועה היה עבדך לאביו בצאן, ובא הארי ואת הדוב ונשא שה מהעדר. ויצאתי אחריו והכיתיו והצלתי מפיו, ויקם עלי והחזקתי בזקנו והכיתיו והמיתיו. גם את הארי גם הדוב הכה עבדך, והיה הפלשתי הערל הזה כאחד מהם, כי חרף מערכות א'להים חיים. ויאמר דוד, ד' אשר הצילני מיד הארי ומיד הדב, הוא יצילני מיד הפלשתי הזה".
ובפשטות הביאור בזה, וכך הוא האמת, כי מן השמים הראו זאת לדוד־ המלך, בכדי שתיכנס אמיצות בלבבו, ובזה ילך להלחם כנגד גלית, וינצחנו, - וכמבואר בפרש"י שם, שאמר דוד "יודע אני שלא לחנם נזדמן לי הדבר־ההוא, אלא שלעתיד (אני) בא לידי כיוצא בה לתשועת־ישראל, ואסמוך עליה ואצא, וזה אחד משני צדיקים שנתן להם רמז וחשו להשכיל וכו', עכ"ל.
אכן הבנת הדברים, כי בזה שהכה את הארי ואת הדוב, בזה הראו לו לדוד־המלך כי מצבו הוא כמו המצב של אדם־הראשון קודם־ החטא, שהחיה רעה אינה שולטת! ובכך יודע היה שבמצבו יש בו יכולת להלחם גם עם גלית.
ואף יעקב־אבינו ע"ה, הרי הלך יחידי את כל הדרך מארץ־כנען עד חרן, ולא היה מתיירא מלסטים וחיות־רעות בדרך, - כי היה מצבו כמו קודם־החטא שהחיות אינן טורפות ואינן מזיקות.
ובאופן־זה יש להבין גם־כן, מה שנאמר בסופו של הפסוק (כג, ו) וחרב לא תעבור בארצכם, - כי אין־זה הבטחה־בעלמא, אלא שהכלל־ישראל יגיע אל מצב שיהיה זה בלתי־אפשרי שתהא "חרב עוברת בארצם".
והנה בדברי־הימים־ב' (לה, כ) כתוב, "אחרי כל זאת אשר הכין יאשיהו את הבית, עלה נכו (פרעה) מלך מצרים, להלחם בכרכמיש (מלך אשור) על פרת, (ופרעה נכו לא היה יכול לבוא עליו דרך נהר־פרת, אם לא יעבור דרך ארץ־ ישראל, רש"י), ויצא לקראתו יאשיהו (למלחמה, ולא נתנו לעבור בארצו, שדרש "וחרב לא תעבור בארצכם וגו', אפילו חרב של שלום", רש"י; תענית כב:).
[יאשיהו היה סובר שלא יתכן שיהא החרב עובר בארצו, כי לפי־דעתו הבריאה אצלו מתוקנת, אשר בהכרח לא שייך שיעבור חרב].
"ולא הסב יאשיהו פניו ממנו, כי להלחם בו התחפש, ולא שמע אל דברי נכו מפי א'להים, (שאמר לו מפי א'להים, כי כן אמר ישעיה (יט, ב) "וסכסכתי מצרים במצרים", רש"י), ויבוא להלחם בבקעת מגדו.
היתה כאן הוראת־שעה שיתן לנכו מלך מצרים לעבור, אבל יאשיהו סירב לתת לו לעבור, - ונכשל בזה המלך יאשיהו.
"ויורו היורים למלך יאשיהו, ויאמר המלך לעבדיו העבירוני כי החליתי מאד, (ובחז"ל (תענית שם) "מלמד שעשו כל גופו ככברה"). ויוליכוהו ירושלים וימת" וגו'.
ואיתא שם "מפני מה נענש יאשיהו, מפני שהיה לו לימלך בירמיהו, ולא נמלך, מאי דרש, וחרב לא תעבור בארצכם כו', (כנ"ל), והוא אינו יודע שאין דורו דומה יפה", (ולא ידע חטא ליצני־הדור, אשר אחרי־הדלת קמו לסדור; שכל־דורו עובדי ע"ג היו, אלא שהיו עושין בסתר, שהרי בימי יאשיהו היה ירמיהו (ב, כח; יא, יג) מוכיח, כי מספר עריך היו אלהיך יהודה).
יאשיהו היה סובר שהמצב של דורו הוא מצב של קודם־החטא, שהחרב אינה יכולה לעבור בארצו, אבל באמת לא היה דורו ראוי לזה.
ואיתא בחז"ל (שם) "כי הוה ניחא נפשיה, חזא ירמיהו שפוותיה דקא מרחשן כו', גחין ושמעיה דקא מצדיק עליה דינא אנפשיה, אמר (איכה א, יח) צדיק הוא ה' כי פיהו מריתי וכו'.
יאשיהו התודה שלא היה ראוי לכך כמו שהיה סובר.
מה זה נוגע אלינו? האם גם מאתנו אפשר לתבוע שיהא אצלינו מצב כמו קודם־החטא?
אכן כבר נתבאר בדברינו כוכ"פ, כי כל־אחד־ ואחד ישנם אצלו איזה־ענינים־מסויימים שהנקיות אצלו באותו ענין הוא כמו קודם־ החטא, וכגון ענין "הלבנת פנים", אשר זהו רחוק מאד מאתנו, בגדר של "קודם־החטא"! ולא יעלה־על־הדעת להיות נכשלים בחטא זה של הלבנת־פנים.
ומכל המבואר, הרי יש לנו ללמוד־לדעת, כי כאשר האדם מוצא־בעצמו איזשהו דבר־טוב, אל ידמה בנפשו כי בענין־זה כבר בטוח הוא מבלי כל חשש, אלא ידע כי רבים אבני־הנגף בדרך, וצריך לשמור עליו היטב, וליזהר שלא יהא מבצבץ ונכנס בזה שום פגם־כלשהו.
ולמשל הרי אם אמנם נכון שאין אנו חשודים בהלבנת־פנים, אבל יבדוק כל אחד את עצמו, שהרי מצוי הדבר, שכאשר מזדמן לראות באחד שנתבזה ברבים, הלא יתכן שמתעורר בלב איזו שמחה והנאה מזה, ונכנס בלבו איזושהי נעימות וטעם־טוב? - וצריך ליזהר מזה!
וכן בכל דבר־טוב שיש בו, צריך שמירה וזהירות מאד, שלא תהא נכנסת שם איזו־ פגימה.
שהרי רואים אנו, כי גם כאשר כבר טיהר וזיכך האדם את־עצמו, וביער מקרבו כל רע, וחזר להיות בבחינה של אדם־הראשון קודם־החטא, בכל־זאת עדיין שייך שיהא נכנס שם משהו.
וכאשר מצינו ברבי יהושע־בן־לוי, שכבר היה במצב מזוכך ומטוהר כל־כך, אשר לא יגורהו רע בכל סביבתו, וגם במרחק של שלש פרסאות ממנו לא היה יכול לקרות מקרה־כזה שיהא אריה אוכל אדם, - בכל־זאת הרי נכנס שם איזשהו פגם, וקרה מקרה־כזה "ברחוק תלתא פרסאי מיניה", - כי הלא בהכרח צריך־לומר שנכנס בקרבו איזשהו־פגם, אשר בעבור־זאת היתה עליו תביעה, עד שלא היה ראוי שידבר עמו אליהו.
וכך גם אנו, כל אחד לפי דרגתו, במצב של "קודם־החטא־שלו", אל תאמין בעצמך, אלא עליו לפקח על־עצמו, להשים לבו להתבונן ולדקדק במעשיו ודרכיו, להזהר ולהשמר שלא ליכשל.
בפרשת ויגש (מז, ט) "ויאמר יעקב אל פרעה ימי שני מגורי שלושים ומאת שנה מעט ורעים" וגו'.
ובחז"ל (דעת־זקנים מבעלי־התוספות) איתא, "בשעה שאמר יעקב 'מעט ורעים היו', אמר לו הקב"ה, אני מלטתיך מעשו ומלבן, והחזרתי לך דינה, גם יוסף ! - ואתה מתרעם על חייך שהם מעט־ורעים ? !
"חייך שנמנין־התיבות שיש מן 'ויאמר' עד 'בית מגורי', כך יחסרו משנותיך שלא תחיה כחיי יצחק אביך, והם ל"ג תיבות, ובענין זה נחסרו מחייו, שהרי יצחק חי ק"פ שנה, ויעקב לא חי אלא קמ"ז".
והרי למרות כל צרותיו שהיו לו ליעקב־ אבינו, הרי היה גן־עדן מסתובב אתו, היכן שהוא היה, "נכנסה עמו רוח גן־עדן", "כריח שדה אשר ברכו השם" ! - הרי היה זך ונקי, - ובכל־זאת היתה עליו טענה, כי במה־ שאמר "מעט ורעים", נכנס בזה איזושהי פגימה־וחסרון בשלימותו.
כי מהראוי היה שיהיה כל־כך תקוע־בלבבו שבכל צרותיו לא היה בהן כל "רע", שהרי הקב"ה אינו עושה דבר־רע, עד שהיה צריך שלא יהיו יכולים לצאת־מפיו דברים אשר משמען הוא כהתרעמות, - ונענש ע"ז, בכזה דבר דק הוא נכשל.
* * *
.
בס"ד  שבת־קודש פרשת במדבר תשנ"ח
"שורש שיפרח וישגה, ובימים־הבאים יוציא פרחים"
"אל תפנו אל האלילים, ואלהי־מסכה לא תעשו לכם" (ויקרא יט, ד) - וברש"י "אלילים לשון אל (לא), כ'לא' הוא חשוב", - [האלילים אין בהם כל מציאות, "כלא הוא חשוב", "גארניט"!].
"ואלהי־מסכה, - תחילתן אלילים הם, ואם אתה פונה אחריהם, סופך לעשותן אלהות".
ולכאורה הדברים מתמיהים, כי מאחר שהרי "תחילתן 'אלילים' הם" גם אצלו, וכאשר הוא "פונה אחריהן" הרי הוא רק מביט ורואה־בעיניו את אפסיותם, אם־כן היאך קורה שלבסוף עושה אותן אלהות ?
והמשגיח במיר ז"ל (עי' דע"ת) ביאר הדברים, כי הלא ישנם דברים אשר הנם כל־כך מופרכים אצל האדם, עד כי אי־אפשר להם ליכנס כלל באזניו, ואף אין הם עולים־ ברעיוניו להרהר ולחשוב בהם אף הרהור ומחשבה כלשהי.
ולמשל הרי כאשר יגש אחד לחבירו, ויספר לו כי במקום־מסויים אפשר לראות אש ומים מעורבים, אשר הם מסתדרים ("שטימען") ביחד, הלא מבלי כל הרהור ומחשבה, הרי ברור אצלו בהחלט שדבריו הנם הבל־ושקר.
כי דבר־כזה הנהו מופרך אצלו בתכלית, עד כי אי־אפשר שיהא נכנס בלבו שום הרהור כלל, פן, ואולי, אפשר, שמא בכל־זאת יתכן כזאת.
ואף אם ידבר חבירו על לבו, לומר לו שילך בעצמו לראות ולהווכח בזה, ישיב בהחלט כי שקר הוא דובר, ואין לו מה ללכת לראות.
כי הדבר אשר מופרך אצלו בהחלט, הרי כבר אין לו מה לסור ולפנות להביט על הדבר.
ואולם אם אך ילך להביט ולראות, אף אם הליכתו היא רק בכדי לראות ולהווכח־באמת באפסיותם, בכל־זאת כיון שסוף־כל־סוף הנהו הולך לראות, הרי כבר נכנס באזניו משהו מן דברי־חבירו, וכבר ניתנה אפשרות שיהיו דבריו פועלים איזשהו־ רושם בקרבו.
וזהו מה שהתורה מזהירה אותנו "אל תפנו אל האלילים" - "קער זיך ניט", זה לא כלום! ואל תהא פונה אליהם כלל וכלל, אף לא לחקור על ביטול־ישותם!
ואין הפירוש כאשר סבורים לחשוב שזהו ענין של גררא בלבד, שהמבט וההרהור הוא דבר נפרד מן עשייתן לאלהות, ורק שמזה יהיה נגרר לעשותן אלהות, - לא כן הדבר.
אלא יש להבין, כי אם אתה פונה לראות, הרי על־ידי שאתה מביט בהם, על־ידי־ זה אתה מכניס בקרבך איזושהי מחשבה־ והרהור על מהותן של האלילים.
ואף כי בהרהור־זה־עצמו ובמחשבה־זו־ עצמה עדיין אין ניכר בזה כל שמץ־רע, בכל־זאת הרי על־ידי הרהורך ומחשבתך בהם, על־ידי־זה מתהוה בך־בעצמך איזשהו־פתח ואיזשהו מקום־ואפשרות לצמוח שם רע.
כי אף שכוונתך בהרהורך היא רק בכדי לחקור על ביטול ישותם, בכל־זאת משעה שנכנס בך אף הרהור־כלדהו בענינם, שוב כבר אינך "איש תמים" ושלם, כבר אינך "איש חלק" לגמרי, שאין בו מקום־ואפשרות של קליטת־ אבק כלל, - אלא כבר יתהוה בך־עצמך איזשהו מקום־תפיסה של אבק וטיט.
וכיון שכבר אין לך מקום־מעמד סלול ו"חלק", וכבר נתהוה בקרבך מקום־ ואפשרות של התדבקות, הלא הנך כבר בסכנה־גדולה פן יהיה זה למוקש ולמכשול־ עון בקרבך.
ועל־זה בא המשך הפסוק "ואלהי־מסכה לא תעשו לכם", - כי אחרי שאתה פונה אחריהם, דע לך כי כבר טמנת בתוך־עצמך פח ומוקש־רע לנפשך, וכמעט אבד מנוס ממך, כי סופך שאתה עושה אותן אלהות !
ויסוד הדבר כבר מבואר בדברי הרמב"ן ז"ל בפרשת נצבים (כט, יז) על הפסוק "פן יש בכם איש או אשה כו' אשר לבבו פונה היום מעם ה' א'להינו, ללכת לעבוד את אלהי הגוים ההם, פן יש בכם שורש פורה ראש ולענה".
והרמב"ן ז"ל מבאר, "פן יש בכם שרש רע, שיפרח וישגה, ובימים־הבאים יוציא פרחים־רעים ויצמיח מרורות כו', - שהשורש אשר ממנו יצמחו, הוא לפניו היום כו'.
"כי משורש־מתוק, לא יצא מר, וכל אשר לבבו שלם עם השם־הנכבד, ולא הרהר כלל בעבודה־זרה, לא יוליד מודה בה" וכו'.
ולכאורה קשה, ממה־נפשך, אם היום יש בו שורש להיות "פונה ללכת לעבוד את אלהי־הגוים", אם־כן הרי זה־עצמו רע־ומר.
ואם־כן מדוע צריכה התורה להזהיר רק מחמת מה שיש כאן "שורש" אשר "בימים־הבאים" יצא מזה "ראש ולענה", והלא צריך להזהיר גם מפני עצם רעתו ומרירותו של השרש־עצמו?
ובהכרח כי המדובר הוא על פגימה־דקה־ כזו, אשר בלתי־אפשרי להזהיר על זה־עצמו, כי כמעט שאין ניכר בפגימה־זו כל ממשות של רע.
אך התורה מזהירה, שאם יש איזה פגם־ וחסרון כלשהו, אף שעכשיו אין רישומו ניכר כלל, ובהוה הלא ממש טוב הוא, בכל־ זאת הרי כבר איננו "איש תמים" ושלם, כבר איננו "איש חלק" לגמרי, שאין בו מקום־ ואפשרות של קליטת־אבק כלל, אלא יש בו־בעצמו איזשהו מקום־תפיסה של אבק וטיט, והרי עלול שיתהוה זה להיות "שורש", אשר יפרח וישגה, ובימים הבאים יוציא פרחים־ רעים, ראש ולענה !
כי כל תכונה־של־אדם אשר נקשרה עם עצם־ מציאותו, הרי היא גורמת ומביאה בהכרח את הפעולות המיוחדות לתכונה־זו.
ומצינו בענין קין והבל, כי קין היה גדול מאד, שהרי מבלי מורה ומלמד, הוא־ עצמו חידש וגילה את הענין של הבאת קרבן להקב"ה, "ויבא קין וגו' מנחה להשם" (בראשית ד, ג), - וזהו דבר אשר הבל־אחיו לא עמד על־זה מעצמו, וכן גם אדם־הראשון לא עמד על־זה מעצמו.
וכפי הנראה היתה בזה גדלות־עצומה בקין, שעמד מעצמו על ענין הקרבן.
ומצינו עוד בחז"ל (בראשית־רבה כב, יג) כי כשיצא קין מלפני ד', אחרי שדנו הרבש"ע על חטאו, "פגע בו אדם־הראשון, א"ל מה נעשה בדינך, אמר לו, עשיתי תשובה ונתפשרתי.
"התחיל אדם־הראשון מטפח על פניו, אמר, כך היא כחה של תשובה, ואני לא הייתי יודע" וכו'.
הרי כי קין היה זה אשר לימד לאדם־הראשון את ענין התשובה, - כי אדם־הראשון לא עמד מעצמו על ענין התשובה, וקין הוא זה אשר עמד על־זאת, - הרי כי קין היה גדול מאד.
אך למרות שהקרבת הקרבן היה ענין גדול־ מאד, בכל־זאת היה איזה־פגם בקרבנו של קין.
כי הביא "מפרי האדמה", מן הגרוע (רש"י; ב"ר כב, ה), - ולא הביא מן המובחר, כמו הבל אחיו שהביא אחריו "מבכורות צאנו ומחלביהן".
וזאת מחמת כי קין היה סבור, שאם כי ענין־גדול יש בהבאת קרבן לפני הקב"ה, אבל מה איכפת לו הקב"ה בין מובחר לשאינו־מובחר.
והיינו כי מה שהיה בו במעמקי־לבבו איזשהו־חסרון ואיזשהו־פגם, - שלא היה לו "לב־טוב" כמו הבל שהביא מחלבי הצאן, - הנה מן חסרון־זה נתהוה ניר בלבבו, להוליד ולהצמיח טעות־כזו, לחשוב כי כל ענין היפוי אך למותר הוא.
[ולא נתן־לבו להבין, כי כשמקריב מן חלק היפה והמובחר, ומן היקר אצלו, הריהו מקריב את חפץ־לבבו, וזהו אהבת השם־ יתברך וכבודו, כענין (דברים ו, ה) ובכל מאדך (עי' חכו"מ ח"ב)].
וכיון שהיה בקרבו הפגם והחסרון־המועט הלזה, שהיה שם איזשהו חסרון בטוב־ לבבו, ולא היה לבבו שלם־בתכלית־השלימות, הרי כבר היה שם בלבבו איזשהו־פתח ואיזשהו־מקום אשר עלול שיתהוה זה להיות "שורש" ליתפס שם הקנאה.
ומן הקנאה נתהוה שוב "שורש", אשר פרה ורבה, ומכחו השתלשל וירד לאט לאט, עד אשר נפל לבאר שחת, ויקם קין אל הבל אחיו ויהרגהו, - שהגיע עד לרציחה!
ונמצא כי החסרון־המועט־הלזה שהיה חסר בקרבו, זה היה השורש, אשר ממנו יצאו פרחים־רעים והצמיחו את הראש ולענה של הרציחה.
ואף הבל אחיו, אם כי הביא קרבן לפני השי"ת, ועצם מעשהו היה מעשה טוב, בכל־זאת היה בו־בעצמיותו איזשהו פגם־ וחסרון.
שהרי הפסוק (בראשית ד, ד) אומר "והבל הביא גם הוא מבכורות צאנו ומחלביהן", - ולמה צריך לכתוב "גם הוא", - אלא לומר לך, כי מה שהיה מקריב קרבן, לא היה זה מצד עצמו, רק כאשר ראה הבל שקין היה מקריב קרבן, אז נתעורר גם־כן הבל להקריב (מהר"ל בדרוש לשבת־הגדול).
ולפי שלא היה הבל פונה אל הקרבת־הקרבן מצד־עצמו, הרי היה בזה חסרון־יסוד למעשהו.
"כי כל יסוד נבנה על־עצמו, ולא נבנה על זולתו, - ומה שעשה הבל, לא נבנה על עצמו, מכח התעוררות מעצמו, - לפיכך מעשה כזה אין לו יסוד.
ומחמת חסרון־זה, עלה ביד אחיו להרגו.
כי אף שעשה מעשה־טוב, והיה ראוי הקרבן להתקבל, אעפ"כ בעבור חסרון־היסוד שהיה חסר בו־בעצמיותו, בעבור־זאת לא היתה עליו שמירה מליפול ביד קין אחיו, ונהרג!
ומצינו כיוצא בזה אצל אלישע־אחר שיצא לתרבות־רעה, ובתוס' בחגיגה (דף טו.) הובאו דברי הירושלמי, "אבויה אבי הוה מגדולי ירושלים, וביום שבא למהולי, קרא לכל גדולי־ ירושלים כו', ונתעסקו בדברי־תורה, ירדה אש מן השמים והקיפה אותן כו', אמר, הואיל וכך כחה של תורה, אם יתקיים הבן הזה, לתורה אני מפרישו.
"ולפי שלא היתה כונתו לשמים, לפיכך לא נתקיימו בו (דברי־תורה) ע"ש.
והרי בודאי כי אי־אפשר שיהא לנו כל השגה בהתורה שלמד אלישע־אחר, ואף־על־ פי־כן, כיון שבשעת הברית היתה שם איזושהי מחשבת "שלא לשמה" מצד אביו, כבר לא היה לבבו שלם בתכלית השלימות.
ואף כי לא היה שם אלא פגם קל מאוד, בכל־זאת כבר היה זה ניר בלבבו, להוליד ולהצמיח את מה שיצא אחר־כך לתרבות־רעה!
והנה איתא בגמרא (קדושין דף מ:) "וכבר היה רבי טרפון וזקנים מסובין בעלית בית־ נתזה בלוד, - נשאלה שאלה זו בפניהם, תלמוד גדול, או מעשה גדול כו', - נענו כולם ואמרו, תלמוד גדול, שהתלמוד מביא לידי מעשה".
והדברים תמוהים, ממה־נפשך, אם כל העדיפות של התלמוד הוא מצד מה שהוא מביא לידי מעשה, אם־כן הלא לכאורה מזה־גופא מוכח שהמעשה הנהו יותר־גדול מן התלמוד.
וכן הרי מבואר בברכות (דף יז.) "מרגלא בפומיה דרבא, תכלית־חכמה תשובה ומעשים־טובים".
וכיון שהרי כל התכלית של ה"תלמוד" הוא ה"תשובה ומעשים־טובים", אם־כן הרי מפורש כי המעשה הוא הנהו העיקרי.
וא"כ למה נענו כולם ואמרו שהתלמוד גדול ?
אכן הביאור במה שכתוב כאן, כי מה שהתלמוד מביא לידי מעשה, פירושו הוא, כי המעשה מתהוה מן התלמוד בדרך־ הולדה, ובדרך צמיחה־וגידול, - כי התלמוד הוא הנהו הנוטע באדם כחות־כאלו, אשר הנם מתהוים להיות "שרשים", אשר המעשים שיצמחו ויצאו ממנו יהיו בהכרח מעשים־ שלמים.
כי כמו פרי המלבלב ועולה מתוך העץ, אשר כל מהותו של הפרי הוא מה שכבר היה אצור בשרשי־העץ, ומה שאיננו נמצא בשורש אי־אפשר בשום־אופן שיתהוה בפרי, - כן גם המעשים שהאדם עושה, יש לדעת כי לאו מאוירא קא רבו המעשים, אלא יש לכל הפעולות "שורש" אשר משם הם צומחים, כי כל מהותו של כל מעשה הנהו ממש פרי הצומח ויוצא מתוך מה שכבר אצור בתוך־ האדם טרם עשותו את המעשה בפועל.
וזהו הפירוש באמרם ז"ל "שהתלמוד מביא לידי מעשה", כי מה שנספג ונאצר בקרבו בלימודו, הרי־זה מתהוה להיות בקרבו ל"שורש", אשר הפרחים שילבלבו בו יהיו בהכרח פרחים־טובים, והמעשים אשר יצמחו מקרבו יהיו בהכרח מעשים־שלמים.
וכיון שהרי כל מהותם של מעשיו־הטובים הוא מה שנספג ונאצר בעצם־מהותו של האדם על־ידי התלמוד, א"כ הרי כל המעשה מונח בתוך התלמוד, - ועל כן התלמוד עדיף.
וכבר הזכרנו (בשבת שעברה) הא דאיתא בחז"ל (הובא בדעת־זקנים בראשית מז, ח) כי בשעה שאמר יעקב אבינו לפרעה "מעט ורעים היו ימי שני חיי" וגו', אמר לו הקב"ה, אני מלטתיך מעשו ומלבן, והחזרתי לך דינה, גם יוסף, ואתה מתרעם ? !
"חייך שמנין התיבות שיש מן 'ויאמר' עד 'בימי מגורי', כך יחסרו משנותיך שלא תחיה כחיי יצחק אביך, והם ל"ג תיבות, ובמנין־זה נחסרו מחייו, שנה כנגד כל תיבה ותיבה שהוציא מפיו.
ואף כי בודאי שבאמת לא היתה בקרבו יעקב־אבינו שום התרעמות על הרבש"ע, בכל־זאת, כיון שסוף־כל־סוף הרי יצאו מפיו דברים אשר משמען־החיצוני הוא כהתרעמות, הרי אף שלא היה ניתן להבחין בקרבו כל שייכות אל אשר היה במשמעות־ לשונו, אף־על־פי־כן, הרי בצאת דברים־כאלו מפיו, הרי הם פועלים בקרבו שכבר מתהוה שם איזשהו מקום־ואפשרות להתרעמות.
ואף כי עדיין רחוק מאד־מאד שתתהוה להיות בקרבו איזו התרעמות, בכל־זאת הרי ההתרעמות־על־הרבש"ע כבר אינה מופרכת אצלו באותה־מדה, כמו שהיתה מופרכת אצלו קודם שיצאו דברים־אלו מפיו, - ומי יודע איזה "שורש" התהוה כאן, ומה הם הפירות אשר יכולים לפרות ולרבות מזה בימים־הבאים?
וגם על יוסף־הצדיק, מצינו בחז"ל (פדר"א פל"ט) שנתקצרו מחייו של יוסף עשר שנים, לפי שעשר־פעמים אמרו בני יעקב "עבדך אבינו", (לפי שהיה מליץ ביניהם, וחזר דבריהם לפני יוסף, נחשב כעשר פעמים), ושמע יוסף את הדבר ושתק (ולא מיחה בהם), ושתיקה כהודאה דמיא.
וכבר נתבאר בדברינו (בש"ק פרשת אמור) כי כפי הנראה, שהיתה עליו התביעה, שהיה צריך להיות במצב שאי־אפשר היה לו לשמוע את זאת.
ואף כי בודאי שבשמעו אותם אומרים "עבדך אבינו", היו הדברים בטלים ומבוטלים אצלו, והיו חשובים בעיניו "כלא", אבל כיון שסוף־כל־סוף שמע זאת באזניו, שוב כבר אינו נקי־וטהור מדברים־הללו, וכבר אינם מופרכים אצלו באותה־מדה שהיו מופרכים אצלו קודם ששמעם באזניו, וכיון שכבר אינו "תמים וחלק", הרי כבר יש בו־בעצמו איזשהו מקום־תפיסה של אבק וטיט.
ואמנם חושבים אנחנו, כי רק אצל הקדמונים, לפי גדולתם ורום־מצבם, היה שייך במושגיהם להבחין בהם פגמים־ דקים־כאלו, אשר הפגם־עצמו אין ניכר בו כל ממשות של רע, וכל אשר ניתן להבחין שם הוא רק שאיננו "חלק" מכל וכל, וכבר יכול זה להתהוות להיות "שורש" שיפרה וישגה, - ואילו אצלינו, סבורים אנחנו כי במצבינו־ הנמוך לא שייך שיהא איזשהו־חילוק בין ביטוי־כזה לביטוי־אחר, לומר כי על־ידי שיצא מפיו איזשהו ביטוי־בעלמא שאינו כפי הראוי, על־ידי־זה מתהוה איזשהו שינוי בו־בעצמו, שכבר אין דבר־זה מופרך אצלו באותה־מדה שהיה קודם.
ובמצב של מיעוט־ערכינו, הרי סבורים אנחנו כי הננו כולנו "צדיקים"! ולא שייך שיהא בקרבינו פגמים־דקים, המתהוים להיות שרשים אשר מהם יפרו וירבו פירות רעים־ומרים!
אך צריך לדעת שאין הדבר כן, כי הרי "עיקר מציאות האדם בעולם־הזה הוא לעמוד בנסיון", ובכל מצב שהנהו עומד, הרי "כל עניני העולם־הזה, נסיונות הם לאדם", כל דיבור וכל מעשה שעשה ושיעשה, מן הכל מתהוה משהו בקרבו.
ואם אינו מפקח הוא על עצמו, להשים־לבו להתבונן ולדקדק במעשיו ודרכיו, מי יודע איזה "שרשים" מתהוים בקרבו, ומה יהיו הפירות אשר יפרו וירבו מהם בימים־הבאים?
וכמבואר במסילת־ישרים (בפ"ב) כי "ההולך בעולמו בלי התבוננות כו', הנה הוא כסומא ההולך על שפת הנהר, אשר סכנתו ודאי עצומה", - כי כל תזוזה־קלה יכולה להכניס בקרבו איזשהו־חסרון, אשר מזה הנהו יכול לילך וליפול לאט לאט עד לבאר־שחת.
וכבר הזכרנו (בשבת שעברה) לענין הלבנת פנים, אשר אף כי לא ימצא מי שיעשה זאת בזדון, בכל־זאת מצוי שכאשר הוא רואה באחד שנתבזה, הרי הוא נהנה מזה משהו!
הלא זהו שורש רע! ואחריתה מי ישורנה! וצריך ליזהר מזה.
וכן כאשר הנך רואה מי שיושבים ומתבטלים מן לימוד־התורה, - הזהר והזהר לשמור עצמך מלהיות פונה אף להביט בהם.
כי אף אם הנך מביט על דבריהם כמו על דבר אשר אין בו כל ממש, והנם חשובין בעיניך "כלא", - אף־על־פי־כן, אם אתה פונה אחריהן, הרי הנך כבר מכניס בקרבך משהו, והמשהו־הלזה הוא מתהוה להיות שורש, ומי יודע מה הוא יכול להצמיח בימים הבאים !
* * *
.
בס"ד  שבת־קודש פרשת נשא תשנ"ח
"בא משה והורידה לארץ"
"ארור אשר לא יקים את דברי התורה הזאת" וגו' (דברים כז, כו).
ובספרי (שם) אמרו ע"ז, "אדם שלומד, - [וכאשר אמרו בספרי "לומד", יש להבין כי לא כשפת־לשונינו היא שפת־לשונם של חכמינו ז"ל, כי בעינינו, אם מישהו יושב ולומד, ובפרט בהתמדה, הנה זהו כבר שיא הדרגא של לימוד, כי מה חסר עוד? - אולם חכמינו ז"ל, הם מדברים על מושגים אחרים לגמרי של "לימוד", - אדם שלומד !], ושנה, ולימד לאחרים, וקיים את התורה, ויש בידו להחזיק ידי הלומד־תורה, - ולא החזיק ! - הרי הוא בכלל "ארור אשר לא יקים" וגו'.
ולכאורה הדברים מפליאים, ואינם מובנים כלל וכלל, - כי אם הוא אמנם קרא, ושנה, ואפילו לימד לאחרים, וקיים, - ורק חסר לו דבר־קטן־זה, שלא החזיק ידי הלומד תורה ! - היאך יתכן להבין כי בעבור חסרון דבר־זה, הנהו בעבור־זאת בכלל "ארור" ? - "געשאלטען"?!
עוד צריך להבין מה שמצינו בחז"ל (שבת פט.) כי בשעה שירד משה מלפני הקב"ה, בא שטן ואמר לפניו, רבונו של עולם, תורה היכן היא ? - אמר לו נתתיה לארץ וכו'.
והנראה מדברי חז"ל, שנטלה מן השמים, ומשם ממש הורידה לארץ (ועי' תנחומא נשא טז, וב"ר יט).
ומהראוי להבין מהי הכוונה שהוא "הורידה לארץ", וכי על־כתפו נשא את התורה והורידה?
עוד צריך להבין מה שכתוב בחז"ל (נדרים דף לח.) "וא"ר יוחנן, בתחלה היה משה למד תורה ומשכחה, עד שניתנה לו במתנה, שנאמר (שמות לא, יח) "ויתן אל משה ככלותו לדבר אתו".
וראוי להבין מהו מובן־הדברים שמתחילה היה משה־רבינו למד את התורה ומשכחה, - מדוע היה משכח? [הלא כאשר אנחנו לומדים ומשננים, הרי לא שוכחים, ומדוע הוא היה שוכח?].
ומהו הפירוש "שניתנה לו במתנה", אשר בעבור־זאת כבר לא היה שוכח.
ולפי מושגינו, הרי שלשה מאמרי חז"ל אלו, נפלאים המה מעמנו, מבלי להבינם כלל וכלל.
אך כאשר יתברר ויתאמת אצלינו היסוד־ והשורש, הרי ממילא יובנו היטב כל מאמרים־ אלו.
ראשית צריכים להבין, כי כשכתוב בחז"ל "ארץ", מהו המכוון באמרם ז"ל "ארץ", - וכי כוונת־הדברים היא אל עפר־ הארץ? היכן זה "בשמים ממעל", והיכן זה "בארץ מתחת"?
[אכן כבר ביאר הרמב"ם (יסוה"ת פ"ב ה"ו) כי "זה שהמלאכים כל־אחד־מהן 'למטה' ממעלתו של חבירו, - אינה מעלת מקום, כמו אדם שיושב למעלה מחבירו, - אלא כמו שאומרים בשני־חכמים שאחד גדול מחבירו בחכמה, שהוא 'למעלה' ממעלתו של זה"].
הלא כאשר אמרו כי במתן־תורה ניתנה התורה "למטה לארץ", הרי מכוון־ הדברים הוא, כי התורה ניתנה אל "הגוף", אשר הוא 'למטה' ממעלתם של הרוחניים־ העליונים, שכחותיו־וטבעיו הלא המה טבעים־ פשוטים, חומריים וארציים.
והיינו כי בנתינתה של התורה אל הכלל־ ישראל, היתה בזה ממש ירידה של התורה מן העולם־העליון־הרוחני, אל תוך העולם־התחתון־הגשמי של כל־אחד־ואחד מישראל, שכמו שהרי כל כחותיו־וטבעיו־ הפשוטים של הגוף, הלא הגוף־עצמו פועל אותם באופן טבעי־ופשוט, כן גם התורה יהא הגוף־עצמו מקיימה באופן טבעי־ופשוט.
וזהו כל ענין מתן־תורה, שהורידו את התורה אל תוך הגוף־החומרי־והארצי, שתהא התורה חודרת־ומתפשטת בתוך־תוכיותם של אברי־הגוף, להיות נספגת ונקלטת בתוך הכחות־הטבעיים־והארציים של הגוף, ותיהפך התורה להיות ממש חלק מחלקי מציאותו של הגוף, וטבע מטבעיו, שבהטבעים־הפשוטים שבגוף, בהם־עצמם תהא מוטבעת התורה.
וזהו שמצינו בחז"ל (שבת פח:) כי בשעה שעלה משה למרום לקבל תורה, התנגדו מלאכי־ השרת ואמרו לפניו־יתברך (תהלים ח, ב) "מה אדיר שמך בכל הארץ, (ואין ראוי ליתן הודך שם, רש"י), אשר תנה הודך על השמים".
שהרי הכוונה בזה היא, שביקשו מלאכי־ השרת, כי מאחר שהתורה הרי היא מציאות־רוחנית, הרי מן הראוי הוא, שיהא הרבש"ע נותן את התורה בעולם־המלאכים, אשר הנם שמימיים ורוחניים, ללא גוף חמרי וארציי.
והיו סבורים כי בלתי־אפשרי שתהא ניתנת במצב של "ארץ", דהיינו במצב של גוף, - כי היאך יעלה־על־הדעת שיתכן להיות כדבר־הזה, שתיהפך התורה להיות כשאר הטבעים־הפשוטים שבגוף.
וזהו שאמרו בלשונם "תנה הודך על השמים", - היינו שיתן את התורה במצב של "שמים", דהיינו מצב של רוחניות ללא כל גופניות.
ומהראוי לדעת, כי כל אדם יש לו בו־ בעצמו את שני ענינים־אלו, כי יש בו־בקרבו "שמים ממעל", ויש בו־בקרבו גם "ארץ מתחת".
ובזה יתפרש אמרם ז"ל על משה־רבינו ע"ה, "שבתחילה היה משה למד תורה ומשכחה, עד שניתנה לו במתנה, ככלותו לדבר אתו".
כי כל־זמן שעדיין לא כלה הרבש"ע לדבר עם משה־רבינו, עד אותה־שעה היה משה־רבינו לומד תורה בעולם־השמימי־שלו, - אבל בעולמו־של־הגוף עדיין לא נוצקה בו התורה, ולא באה אל תוכו, להיות נמסכת וממוזגת עם הכחות הטבעיים שלו, - ועדיין לא נהפכה התורה להיות כשאר הטבעים־ והתכונות שבגוף, אשר הנם עושים את שלהם, ושום־דבר אינו שולל את חוקם, ובשום־אופן אי־אפשר לו להגוף להיות משנה את מדתו לעשות היפך תכונתו־וטבעו.
ואם כי היה "בתורת השם חפצו", בכל־זאת כיון שעדיין לא "בתורתו הגה", והתורה עדיין לא היתה "תורתו"־שלו, אלא עדיין בחוץ היתה עומדת, מבלי להתהוות להיות חלק מחלקי עצם־מציאותו, הרי עדיין לא היה לתורה עמידה וקיום לעד־לעולם בקרבו, אלא היתה משתכחת מן כחותיו־הטבעיים, ועוברת מלבבו.
כי אף אם ראשו מגיע השמימה, אם איננו כסולם מוצב ארצה, ואינו שתול בכחותיו־ הארציים של הגוף, הרי הוא דומה לאילן שענפיו מרובין ושרשיו מועטין, אשר הרוח באה ועוקרתו על פניו, - כי כל־זמן שלא השריש בארץ את גזעו, "וקרקע אין לו, מה הנאה יש לו" (ויק"ר כב, א), כי הלא כל עניניו הנם רק פורחים באויר, כמוץ אשר תדפנו רוח, - ומה יועילוהו ? - והלא רק רגע־אחד הם, ותיכף ישתכחו ויעברו מלבבו, כי כל חסדם כענן בוקר, וחם השמש ויעוף.
"עד שניתנה לו במתנה", - ונהייתה "תורתו"־ שלו! - והיינו כי כל השגותיו שהשיג בעולמו־השמימי, הכל "הורד" אל עולמו־ הארצי, והתורה נכנסה וחדרה בקרבו בכל נבכי־נפשו, עד עומקה של עצמותו, ונתאחדה עמו, עד כי כמו שהרי כל כחותיו־וטבעיו־ הפשוטים של הגוף, הלא הנם טבעיו־וכחותיו "שלו", והגוף־עצמו פועל אותם באופן טבעי־ ופשוט, כן גם התורה נהייתה "תורתו של הגוף", להיות הגוף־עצמו מקיימה באופן טבעי־ופשוט.
ובדבר שנתאחד עם כחות נפשו, ועם מדותיה, הרי פשוט שאין בזה כל אפשרות של שכחה.
כי כמו שאדם איננו שוכח לעולם את יד ימינו, כי מאחר שאחד הוא עם ידו, הרי כיון שהוא־עצמו זכור הוא אצל עצמו תמיד, הרי ממילא גם ידו שהיא חלק־מעצמותו הריהי גם־כן זכורה לו תמיד באין הפסק.
כך ממש בתורה, כאשר נכנסה היטב לתוך עצמותו וגופו, ונקשרה ונתאחדה עם עצם־מציאותו, הרי כיון שעצם־מציאותו זכורה היא אצלו תמיד, הרי ממילא כי גם התורה שהיא חלק־מעצמותו הריהי גם־כן זכורה לו תמיד, ולא שייך שתהא משתכחת ועוברת מן הלב.
ובזה יתבארו גם דברי הספרי הנ"ל בראש־ דברינו.
כי כמו שמצינו אצל אברהם־אבינו ע"ה, שהיה עמוד החסד, וכנאמר (מיכה ז, כ) "תתן וגו' חסד לאברהם", - הרי מצינו כי עצם מציאותו היתה אך ורק לתת ולהטיב.
ולכן אף כשהיה אברהם־אבינו חולה, אף־ על־פי־כן, הרי כל־כך נכספה וגם כלתה נפשו לעשות חסד, עד כי ממש לא היה אפשר לו להתקיים ("אויס האלטען") מבלי חסד, עד שהוצרך לנס מיוחד להביא המלאכים עליו בדמות אנשים.
וכאשר סוף סוף "נשא עיניו וירא והנה שלשה אנשים", היה זה אצלו "כמים קרים על נפש עייפה", וממש ותחי רוחו ("אוף־געלעבט"), - "וירץ" ! "וימהר" ! "ויאמר מהרי" !
כי מדת החסד־וההטבה אצל אברהם־אבינו לא היתה כמו איזה דבר־חיצוני, אשר ניתן להפרידו מן עצם מציאותו.
אלא היתה מדה־זו חדורה בו כל־כך, עד שנהייתה ממש טבע־בלתי־נפרד־ממנו, כי מדה־זו נהייתה ממש חלק מחלקי הבנין של עצם־מהותו, וממילא הרי היתה כל מציאותו קשורה בזה, ולא היה בו אפשרות־ קיום מבלעדי־זאת.
ולכן אין זה פלא שביום שלישי למילתו, כחום היום, כאשר ראה שלשה אנשים אשר נדמו לו כערביים, רץ לקראתם והשתחוה, והתחנן וביקש מהם לבלי לעבור מעליו עד שיסעדו לבם, והעמיד את כל בני־ביתו לשירותם, ומיהר ליתן לפניהם לאכול במהירות היותר־אפשרית.
כי מכיון שהיתה מדת־החסד קשורה בו בעצם־מהותו בקשר־אמיץ, ומוטבעת בו בעצם מציאותו, הלא היו כל תנועותיו נקשרות בחפץ־החסד, והיתה תנועתו בזה כתנועת האש־ המהירה, כי לא ינוח ולא ישקוט עד אם כלה הדבר להשלימו, מבלי שיהא שייך כל אפשרות של מניעה והעכבה והתמהמהות כלשהי.
וממש בדוגמת־זאת הוא גם־כן אצל מי שהתורה חדורה בו בקרבו, להיות התורה חלק מחלקיו ועצם מעצמיו, שכאשר הנהו רואה מי שלומד תורה, ויש בידו להחזיק את ידו, הרי ממילא תלהט בו בטבעו תנועתו־ הפנימית לרדוף אחריו להחזיק בידו, ויתהוה זה בלבו כאש־בוערת, עד כי לא תהא בו יכולת לנוח ולשקוט ולהעלים־עיניו מזה, או למעט השתדלותו בזה.
וכיון שהרי כל תכונה־של־אדם אשר נקשרה עם עצם־מציאותו, הרי היא גורמת ומביאה בהכרח את הפעולות המיוחדות לתכונה־זו, - ממילא הרי בהכרח כי אם "יש בידו להחזיק ידי הלומד־תורה, ואינו מחזיק", הרי אין הפירוש שזהו רק חסרון־קטן! אלא פירושו־של־דבר הוא, כי התורה עדיין לא נכנסה בעצם המציאות שלו! התורה עדיין לא נכנסה לתוך הגוף שלו, - ועל כן הוא בכלל "ארור אשר לא יקים" !
ואמר הכתוב (תהלים לז, כט) "צדיקים ירשו ארץ, וישכנו לעד עליה", - ואם כי איננו יודעים על־נכון ביאור הפסוק, אבל עכ"פ זה נתבאר מדברינו, שכאשר מדובר על "ארץ", המכוון הוא אל כחותיו־הארציים של הגוף.
והיינו כי הצדיקים אינם פורחים באויר השמים (עי' ב"ר יט), אלא משכנם ומעמדם הוא על הכחות־הטבעיים־והפשוטים של הגוף.
ועל־זה שנינו במשנה (סנהדרין דף צ.) "כל ישראל יש להם חלק לעולם הבא, שנאמר (ישעיה ס, כא) ועמך כולם צדיקים, לעולם יירשו ארץ" וגו'.
וגם בזה איננו יודעים הביאור, אבל מה שכתוב כאן, הוא, כי בזה ש"עמך כולם ירשו ארץ", בזה נאמר כי כל־אחד־ואחד מישראל יש לו שייכות עם המצב של עולם־ הבא.
ואם אמנם כי דוקא משה־רבינו ע"ה, בו נכנסה התורה לתוכו עמוק עמוק ("דורך און דורך"), עד שנתאחדה עם נפשו באופן שכבר לא היה שייך שתהא משתכחת ממנו, - אבל כיון ש"בא משה והורידה לארץ", "וירד ד' על הר סיני", מאז הרי כל הכלל־ישראל נתהוה בו שינוי בכחותיו־הטבעיים־והארציים של כל־אחד־ואחד, ומאז הרי כל־אחד־ואחד מישראל הרי עצם־מציאותו הריהי מציאות־ אחרת מן מציאותו של הגוי, וכל־אחד־ואחד מישראל יש בו בקרבו איזשהו שורש של "עולם הבא".
ובחז"ל (שמות־רבה משפטים ל, יב) - איתא, "הה"ד (תהלים קמז, יט) מגיד דבריו ליעקב, - פעם־אחת אמר לו עקילס (אונקלוס) לאדריינוס־המלך, רוצה אני להתגייר ולהעשות ישראל.
"אמר לו, לאומה זו אתה מבקש ? - כמה בזיתי אותה, כמה הרגתי אותה !
"לירודה־שבאומות אתה מבקש להתערב ? - מה ראית בהם, שאתה רוצה להתגייר ?
"אמר לו, הקטן־שבהם יודע היאך ברא הקב"ה את העולם, - מה נברא ביום ראשון, ומה נברא ביום ב', - כמה יש משנברא העולם, ועל מה העולם עומד, - ותורתן אמת.
"אמר לו, לך ולמד תורתן, ואל תמול, - [מדוע הנך צריך להתגייר, הלא גם עכשיו, בהיותך גוי, הלא יכול אתה ללמוד את התורה, ולדעת מה שילד־ישראל יודע].
"אמר לו עקילס, אפילו חכם שבמלכותך, וזקן בן מאה־שנה, אינו יכול ללמוד תורתן, אם אינו מל.
"שכן כתוב (תהלים קמז, יט־כ) מגיד דבריו ליעקב, חקיו ומשפטיו לישראל, לא עשה כן לכל גוי, - ולמי ? - לבני ישראל" !
עקילס אמר לאדריינוס־קיסר, כי כל גוי, כל־ זמן שלא נתגייר ונעשה ישראל, אי־ אפשר לו להחדיר את התורה ולהורידה אל תוך מהותו־העצמית, שבעצם־מהותו תהא ספוגה בו התורה, להיות חלק מחלקי־נפשו ועצם מעצמיה.
כי אף אם בטרחו ישיג איזושהי־ידיעה מן התורה, הרי תהא הידיעה עומדת מחוצה לו, אבל אל פנימיותו לא תגיע, ואי־אפשר לה להיות נספגת ונקלטת בקרבו.
ודוקא הכלל־ישראל, אשר "בא משה והורידה (להם) לארץ", הרי אף "הקטן שבהם" התורה נכנסת בקרבו, וחודרת ויורדת להתפשט בתוך־תוכיותם של אברי־הגוף, ובתוך הכחות־הטבעיים־והארציים, להתאחד עמם.
[וכבר עמד על־זה המשגיח ז"ל (דחו"מ ח"ב מאמר ס"ב) כי כשמסתכלים בתינוק מישראל בלמדו תורה, לראות עליו בעליל ברירותו, לומד "בראשית ברא" ויודע הוא את הכל, - והרי הדבר מפליא, מאין לנו באמת כל־זה, וכי רבות יגעים אנו לזה? - הרי רואים אנו מזה בעליל, כי ממש הורידה משה למטה לארץ, להיות מונחת לפני כל־אחד־ואחד מישראל שידרשנה].
כי אצל כלל־ישראל מושרשת התורה בכל־ אחד־ואחד בתוך עצם פנימיות מהותו.
ועל־כן נתגייר עקילס, ומזה יצא אונקלוס הגר - "תרגום אונקלוס"!
ויש לדעת, אף כי קשה לומר זאת, אבל כן היא המציאות, כי כמו שיש הבדל בין ישראל לאינו־ישראל, כדרך־זה יש הבדל גם־ כן, בין בן־תורה למי שאינו־בן־תורה, כי ככל שהתורה נספגה אצלו יותר, כפי־זה הרי מציאותו משתנית.
ועוד יש לדעת, אם כי קשה אף להרהר בזה, כי אפילו בבני־תורה עצמם, אפשר להבחין בין אחד שלומד יותר, לאחד שלומד פחות.
ולפי המבואר, הרי פשוט הוא כן, כי ככל מה שלומד יותר, הרי הוא יותר "קונה" את התורה, כי התורה נכנסת בו יותר, ונזרעת ומשתרשת בכחותיו־וטבעיו, ונעשית יותר חלק־ממנו.
אבל כל עוד שאין לו "קנין" בתורה, הרי התורה חולפת ועוברת בו דרך שכלו־ ומדעו, אבל אין היא נספגת בקרבו, ואינה מתאחדת עמו.
וכלשון רבינו־יונה (שערי־תשובה ב, כו) "כי אף־ על־פי שנכנסים בלבו ביום־שמעו, ישכחם היצר ויעבירם מלבבו, כענין שנאמר (הושע ו, ד) וחסדכם כענן בוקר", - והיינו כענין "למד תורה ומשכחה".
(א"ה ע"ע במוסר ודעת חלק ג' מאמר מ"ג)
* * *
.
בס"ד  שבת־קודש פרשת בהעלותך תשנ"ח
"כולו עומד במקום־טהרה"
"וייצר ד' א'להים את האדם עפר מן האדמה, ויפח באפיו נשמת חיים" (בראשית ב, ז), - "עשאו מן התחתונים ומן העליונים; גוף מן התחתונים, ונשמה מן העליונים" (רש"י; ב"ר יב, ח).
גם אדם־הראשון, במצבו הרם, היה בו בבריאתו גם גוף מן האדמה, וגם נפש ונשמה עליונה, - ובודאי כי גם בו היו הגוף והנפש שתי מציאויות שונות־ורחוקות זה מזה מכל־וכל.
אולם בתחילת־בריאתו, - [כל־זמן שבתוך־ עצמו לא היו מעורבים בו כחות־הרע, וכל עניניו היו כולם טוב גמור, בלי שום נטיה לצד ההיפך כלל], - שהיה עושה בטבעו את מה שראוי לו לעשות, כאשר יעשו השמים וכל צבאם, פועלי אמת שפעולתם אמת ולא ישנו את תפקידם, - באותה־שעה הרי גם הגוף־אשר־ מן־האדמה היה "עושה בטבעו" את תפקידו המיוחד לו בבריאתו, ולא יתאוה למה שאינו־ ראוי, ולא יחפוץ בו כלל.
והיה כל־אחד־ואחד משני חלקיו עומד בתחומו־שלו, ועושה את תפקידו, מבלי שיהא ביניהם כל ערבוביא וכל השתתפות, להיות האחד נכנס בתחומו של חבירו, [כי כל־אחד־מהם לא היה לו כל צורך בחבירו], ולא היה כל־אחד־מהם מפריע לחבירו.
והיו כל עניניו כל־כך קדושים ומזוככים, והיה כל־כך גדול, [אף בחלק "הגוף מן האדמה" אשר בו], עד שאמרו חז"ל (ב"ר ח, ט) כי "בשעה שברא הקב"ה את אדם־הראשון, טעו בו מלאכי־השרת, ובקשו לומר לפניו קדוש", - וברש"י שמלאכי־השרת היו סבורין שהוא שכינה !
ואמרו שם, משל למלך ואיפרכוס שהיו בקרונין [מרכבה] אחת, והיו בני־ המדינה מבקשין לומר למלך דומינו [הימנון, שיר, רש"י], ולא היו יודעין איזהו, - מה עשה המלך ? - דחפו והוציאו וכו'.
"כך וכו' מה עשה הקב"ה ? - הפיל עליו תרדמה, וידעו הכל שהוא אדם.
[וכבר נתבאר בדברינו, כי כמובן שלא־יעלה־ על־הדעת שהיו מלאכי־השרת טועין וסוברין עליו שהוא הנהו "רבון־הכל", - ובודאי כי מה "שטעו בו" היינו רק שהיו סבורין על מדרגתו כי כמוהו כמלך, [כפי מה שניתן לנבראים להשיג במלכו־של־עולם], כי לא היה ניתן להבחין באדם־הראשון שבמדרגתו תחסרהו מעט מאלקים].
ואולם יש להבין, כי מאחר שבאמת היה כלול רק מכחות־הטוב לבד, בלי שום עירוב צד־ההיפך כלל, - אם־כן, מדוע אמנם לא היה ראוי שיהיו מלאכי־השרת אומרים לפניו שירה?
אכן אם כי אכן נכון שלא היה בו־בעצמו שום "רע", ולא היה ניתן להכיר בו כל חסרון והעדר, - בכל־זאת הרי היתה בקרבו איזושהי־ידיעה על מציאות־כזאת של־"רע", [או ידיעה על אפשרות של "רע"].
וידיעה מן רע, הוא כבר גם־כן פגם וחסרון, [וכמו שכבר נתבאר בדברינו (בש"ק פרשת במדבר) כי אין הפירוש כאשר סבורים לחשוב שזהו ענין של גררא בלבד, כי מן הידיעה יהיה נגרר עד שיהא עושה איזשהו־ רע, - לא כן הדבר, אלא יש להבין כי ידיעה־זו־עצמה, אף כי עדיין אין ניכר בה כל שמץ־רע, בכל־זאת הרי הידיעה־עצמה כבר נמצא בה־בעצמה כל שורש הרע].
והלא מלאכי־השרת, הרי אין בהם אפילו ידיעה על מציאות של רע, - ומאחר שאדם־הראשון היתה בו ידיעה מן הרע, לכן לא היה ראוי שיהיו מלאכי־השרת אומרים לפניו שירה.
וכל זה היה קודם החטא, אבל לאחר שחטא אדם, נשתנה מצבו לגמרי, כי מאז והלאה נתערבו כחות־הרע בתוכו ממש, - ולא רק שהיו עומדים בפני־עצמם חוץ ממנו, כמו שהיה קודם החטא שהוצרך הנחש לבוא מבחוץ לפתותו (נפה"ח).
וזהו מצב האדם מאותה־שעה ואילך, שהרע נמצא באדם בתוכו ממש, נמסך בכחות־ נפשו, ומעורב במזג־רוחו, ומשתתף עמו בהנהגת חושיו.
וכמובן כי יסוד־ושורש־העבודה במצב־ הלזה, הוא, לצרף ולזכך ולטהר את־ עצמו, למול את ערלת־לבבו, ולבער את הרע מקרבו, לנתח ולחתוך את כל הרושמים־הדקים של מחלתו ונגעו, ולהתקרב יותר־ויותר אל המצב שיהיו "כל עניניו קדושים ומזוככים, טוב גמור", מבלי להשאיר שמץ וזכר של איזו־נטיה לצד הרע.
ומצינו על זה בגמרא (קדושין דף מ:) "למה צדיקים נמשלים בעולם־הזה ? - לאילן שכולו עומד במקום־טהרה, ונופו נוטה למקום־ טומאה.
[כי "הגוף אשר מן האדמה" הרי יש לו ערלה על לבבו, וחלב על כסלו, אשר מסירים אותו מן הדרך־הישרה, ומטים אותו למקום־טומאה, - ומהי אמנם העצה עבור האדם? - הרי אמרו על־זה שם חז"ל:]
"נקצץ נופו, כולו עומד במקום־טהרה".
[כאשר קוצצים את נופו אשר נוטה למקום־ הטומאה, ומנתחים וחותכים את כל הרושמים־הדקים אשר יש בהם איזו־נטיה לדרך־עקלקלות, עד כי יעמוד במישור, הלא נמצא כי כל־האדם כולו עומד במקום־טהרה].
"ולמה רשעים דומים בעולם־הזה ? - לאילן שכולו עומד במקום־טומאה, ונופו נוטה למקום־ טהרה.
- נקצץ נופו, כולו עומד במקום־טומאה".
גם הרשעים יש בהם "נוף הנוטה למקום־ טהרה", יש להם בקרבם איזשהו שייכות למקום־טהרה, [כאמרם ז"ל (שבת לא:) "יודעים רשעים שדרכם למיתה, ויש להם חלב על כסלם", ועצם הידיעה־הזו, היא כבר איזו נטיה למקום־ טהרה, - ואך כי "עיקרו" אינו נטוע בידיעה־זו, ואינה אלא "נטיית נופו"], ואם נקצץ הנוף, כולו עומד במקום־טומאה.
זהו החילוק בין צדיק לרשע, שהצדיק עיקרו הוא הנשמה, ורק שיש בקרבו איזו נטייה לצד הטומאה מכח הגוף־החומרי, והרשע הוא להיפך, כל עיקרו שקוע בטומאה, רק שעדיין נשאר בו איזה רושם של נשמה.
וזוהי כל עבודתו של האדם, "לקצוץ את הנוף הנוטה למקום טומאה", למול את ערלת־לבבו, ולישר את הדורי־טבעו, להגיע מה־ יותר קרוב למצבו של אדם־הראשון קודם החטא, אשר כולו עומד במקום־טהרה, ועושה בטבעו את המעשה הראוי־לעשותו, ולא יתאוה הלב למה שאינו־ראוי, ולא יחפוץ בו כלל.
ובמה אכן "קוצצים את הנוף הנוטה למקום־ טומאה"? ומה יעשה האדם להסיר את הערלה אשר על לבבו, ואת החלב אשר על כסלו?
והגר"א (בסידור ע"ד הנסתר, בתפלת ר"ח) כתב, בביאור אמרינו "מלך עוזר ומושיע ומגן".
"שיש שלשה מיני ישועה; א', כשקם אויב על אחד, עוזר לו השני, והכו [שניהם יחד] את האויב, וזהו נקרא "עוזר", כמו־שנאמר (שמואל־ב' כא, יז) ויעזר לו אבישי בן צרויה.
"והב' הוא, שמושיע לו מן יד אויב, שלא לעשות [לו] רעה, - וזה נקרא "מושיע".
"והג' שהוא מגן לו, דהיינו שאינו מניח את האויב לבוא אליו לעשות לו רעה.
"וזהו שהקב"ה עשה לנו כל אלו הג', - דהיינו שנתן לנו "תורה", ו"מצות־עשה", ו"מצות לא־ תעשה".
"שבמצות־עשה אנו משברים את היצר־הרע והקליפות, שלא ישלטו עלינו ח"ו.
"ובמצות־לא־תעשה אנו נושעים מהם, אם נשמור מלעשות; שאם ח"ו עוברים, הם שולטים.
"והתורה מגינה עלינו, שלא יוכלו לבוא עלינו כלל.
והיינו כי הביאור של "עוזר" היינו שהוא־ עצמו עדיין לא נתהוה להיות מצבו שהרע אי־אפשר לו לימצא עמו במחיצתו, אלא כי אף־על־פי שיש בכח הרע לימצא עמו במחיצתו ולשלוט עליו, בכל־זאת הקב"ה (כביכול יחד עם פעולתו של האדם־עצמו) עוזרו לינצל ולצאת מתוך שליטתו של הרע המושל עליו.
"ומושיע" היינו גם־כן שעודנו נמצא במחיצה־כזו אשר עדיין אפשר לו להרע לימצא שם עמו במחיצתו, ואך שהקב"ה (הקב"ה בלבד, בלא שיתוף של האדם) מגרש את הרע.
"ומגן" היינו אופן אחר־לגמרי של הצלה, - כי אין הצלתו על־ידי איזושהי פעולה להצילו מן הרע, אלא כי הוא־עצמו מתהוה להיות מעלתו יותר־גבוהה, כי "עליון השים את מעונו", והקב"ה הוא הנהו סלעו ומצודתו, וכאשר הוא מתעלה למחיצה־זו הרי לא שייך כי יגורהו רע, ובלתי־אפשרי שיהא הרע מתקרב אל תוך מחיצתו.
וזהו על־ידי לימוד־התורה, שבזה הנהו מתהוה להיות מציאות־כזו אשר בלתי־ אפשר לו להרע להתקרב, והרי הוא מנותק מהרע לגמרי.
וזהו עבודתו של האדם "לקצוץ"! ללמוד בלי הפסקה, ובכך לא יהיה אצלו הרע כלל.
אך אם הוא מפסיק מלימודו, אף רק לרגע־ קט, ומפנה את לבו לבטלה, הרי הוא מסיר מעל־גבי־עצמו את המגן, והרע נמצא אצלו מיד, [כי זה בחינה של "מגן", שבהסתלקות המגן, הרע מיד מזומן, - (ומה שאמרו ז"ל (סוטה דף כ"א) דתורה מגנא אף בעידנא דלא עסיק בה, כבר נתבאר בדברינו במקו"א)].
והנה הזכרנו (בש"ק פרשת במדבר) מה דאיתא בחז"ל (קדושין דף מ:) "וכבר היה רבי טרפון וזקנים מסובין בעלית בית־נתזה בלוד, - נשאלה שאלה זו בפניהם, תלמוד גדול, או מעשה גדול כו', - נענו כולם ואמרו תלמוד גדול, שהתלמוד מביא לידי מעשה".
וקשה דאדרבה, הרי אם כל העדיפות של התלמוד הוא מצד מה שהוא "מביא לידי מעשה", אם־כן הלא לכאורה מזה־גופא מוכח שהמעשה הוא הנהו יותר־גדול ויותר־ עיקרי.
ואם־כן למה נענו כולם ואמרו שהתלמוד גדול ?
וכבר נתבאר בדברינו (שם), כי מה שהתלמוד מביא לידי מעשה, פירושו הוא, כי המעשה מתהוה מן התלמוד בדרך־הולדה, ובדרך צמיחה־וגידול, - כי מה שנספג ונאצר בקרבו בלימודו, הרי־זה מתהוה להיות בקרבו ל"שורש", אשר הפרחים שילבלבו בו יהיו בהכרח פרחים־טובים, והמעשים אשר יצמחו מקרבו יהיו בהכרח מעשים־שלמים.
וכיון שהרי כל מהותם של מעשיו־הטובים הוא מה שנספג ונאצר בעצם־מהותו של האדם על־ידי התלמוד, א"כ הרי כל המעשה מונח בתוך עצם־התלמוד, - ועל כן התלמוד עדיף.
ולפי המבואר בדברי הגר"א, כי על־ידי מצות־עשה ומצות־לא־תעשה, על־ידי־ זה עדיין לא נתהוה להיות במצב אשר אין לרע כל שייכות אליו, כי הנם רק עוזרים לו לינצל מן הרע, או מגרשים את הרע, אבל התורה פועלת בו שאי־אפשר לרע להתקרב, שזהו הענין של "מגן", - לפי־זה הרי מבואר היטב, כי בודאי שהתלמוד הנהו גדול מן המעשה.
וזהו כוונת חז"ל "שהתלמוד מביא לידי מעשה", היינו שהתלמוד הוא לא רק עשיית מעשה־טוב של לימוד־תורה, אלא על־ידי התלמוד הרי הוא־עצמו מתהוה להיות מציאות־כזו אשר כל עניניה הנם טוב גמור, בלי אפשרות שתיכנס בקרבו איזו שום נטיה לצד הרע כלל, ומזה הרי בהכרח יהיו יוצאים ונולדים ממנו מעשים־טובים.
המשגיח במיר ז"ל היה אומר, כי הקב"ה סיבב את האדם עם שומרים, [כמאמרם ז"ל (מנחות מג:) "חביבין ישראל, שסיבבן במצות; רבי אליעזר בן יעקב אומר, כל מי שיש לו תפילין בראשו ובזרועו, וציצית בבגדו, ומזוזה בפתחו, לא במהרה הוא חוטא, ואומר (תהלים לד, ח) חונה מלאך־השם סביב ליראיו ויחלצם"], - כל מצות־עשה הריהי "שומר" על האדם, וכן כל לא־תעשה הריהו "שומר", התורה מזהירה לא לגנוב! ולא לחטוף!
[ואף המצות־עצמן, הרי העמידה התורה "שוטרים" הרודים את האדם לקיימם, ומי הם השוטרים, הלא הם שכרן של מצות, ועונשי העבירות; על עבירה־זו - חיוב ממון, ועל־זה - עונש קנס, ועל־זה מלקות, ועל־זה מיתה, וכו' וכו' עונשים בזה ובבא.
וטעות היא מה שהננו מדמים בנפשינו לומר, וכי יתכן שאני אגנוב, אתמהה?! - לא כן הדבר, כי מבלי ה"לא תגנוב", חשוד גם אתה לגנוב, ורק מפני ה"לא תגנוב", משום־כך אינך גונב.
ומבלי שומרים־ושוטרים־הללו, מי יודע מה היו בני־אדם עושים! - והלא אחז"ל (אבות ג, ב) כי "אלמלא מוראה של מלכות, איש את רעהו חיים בלעו"].
והאדם הנהו צריך להיות "ממרר ומסגף את עצמו"־וטבעו, להיות קונה איזשהו לב נכון ומתוקן, ולהגיע מה־יותר למצבו של אדם־הראשון קודם החטא, שהיה עושה בטבעו את מה שראוי לו לעשות, מבלי כל שומרים.
ובזה ביאר להבין מה שמצינו בחז"ל (מגילה דף ז:) "אמר רבא, מיחייב איניש לבסומי (להשתכר ביין) בפוריא, עד דלא ידע בין ארור־ המן לברוך־מרדכי".
היינו כי גם במצב אשר אין לו את "השומרים", כי "לא ידע בין ארור־המן לברוך־מרדכי", ואין דעתו צלולה להיות יודע כי "ארורים כל הרשעים, וברוכים כל הצדיקים", בכל־זאת, [גם מבלי כפיית הר כגיגית], מאליו יהיה סר מרע, ועושה טוב, [מתוך רצון ואהבה].
והנה אחרי שדיברה מרים־הנביאה ואהרן־ הכהן על משה־רבינו, אמר להם הקב"ה (במדבר יב, ח) "ומדוע לא יראתם לדבר בעבדי במשה".
ואחז"ל (תנחומא צו יג; רש"י על אתר) "אינו אומר 'בעבדי משה', אלא 'בעבדי במשה', 'בעבדי' אף־על־פי שאינו משה, ו'במשה' אפילו אינו עבדי".
וכבר עמדו על־זה, מהו הפירוש באמרם ז"ל "במשה אפילו אינו עבדי" ?
אכן הרי משה־רבינו ע"ה, הלא בהולדו כבר נולד "גדול" ("א'גרויסער"), וכמו שאחז"ל (סוטה יב. רש"י שמות ב, ב) כי "כשנולד נתמלא הבית כולו אורה".
והרי מובן מאליו, כי מדרגתו באותה־שעה, הרי היתה בו ממש בטבעו־הפשוט.
וכן הרי כבר עמדנו בדברינו (בשבת שעברה) על המבואר בדבריהם ז"ל בענין מתן־תורה, כי "בא משה והורידה לארץ", - מהו הפירוש שהוא הורידה, היאך "הוריד" את התורה?
ונתבאר בדברינו, כי ראשית צריכים להבין, היכן זה "בשמים ממעל", והיכן זה "בארץ מתחת"? - וכאשר כתוב בחז"ל "ארץ", מהו המכוון באמרם ז"ל "ארץ", - וכי כוונתם היא אל עפר־הארץ?
הלא כאשר אמרו כי במתן־תורה ניתנה התורה "למטה לארץ", הרי מכוון־ הדברים הוא, כי התורה ניתנה אל "הגוף", אשר הוא 'למטה' ממעלתם של הרוחניים־ העליונים, שכחותיו־וטבעיו הלא המה טבעים־ פשוטים, חומריים וארציים.
והיינו כי בנתינתה של התורה אל הכלל־ ישראל, היתה בזה ממש ירידה של התורה מן העולם־העליון־הרוחני, אל תוך העולם־התחתון־הגשמי, שכמו שהרי כל כחותיו־וטבעיו־הפשוטים של הגוף, הלא הגוף־עצמו פועל אותם באופן טבעי־ופשוט, כן גם התורה יהא הגוף־עצמו מקיימה באופן טבעי־ופשוט.
שהרי כל אדם יש לו בו־בעצמו את שני ענינים־אלו, כי יש בו־בקרבו גם "שמים ממעל", ויש בו־בקרבו גם "ארץ מתחת".
וזהו כל ענין מתן־תורה, שהורידו את התורה אל תוך הגוף־החומרי־והארצי, שתהא התורה חודרת־ומתפשטת בתוך־תוכיותם של אברי־הגוף, להיות נספגת ונקלטת בתוך הכחות־הטבעיים־והארציים של הגוף, ותיהפך התורה להיות ממש חלק מחלקי מציאותו של הגוף, וטבע מטבעיו, שבהטבעים־הפשוטים שבגוף, בהם־עצמם תהא מוטבעת התורה.
ולפי־זה הרי נמצא, כי שני־הענינים אשר הרבש"ע שיבח בהם את משה־ רבינו ע"ה, שום אחת־מהם אינה מענין עולמו־העליון של משה־רבינו, אלא שניהם הנם בעצם כחותיו־וטבעיו־הפשוטים של משה־רבינו.
כי כמו שמצבו של משה־רבינו בהולדו, (הרבה לפני מתן־תורה, לפני שניתנו השומרים של "עשה" ו"לא תעשה"), הרי מובן מאליו שמדרגתו באותה־שעה היתה בו ממש בטבעו־הפשוט.
הרי גם כל אשר השיג במתן־תורה, הכל נאצל בו לתוך טבעו, ונתהוה בקרבו להיות בו גם־כן טבע־פשוט, ממש כמו טבעו אשר נולד בו.
ונמצא כי שני הענינים אשר בהם נתיחד משה־רבינו ע"ה, שניהם היו בו בעצמותו ממש, מבלי חילוק כלשהו בין זה לזה! - וזהו אמרם 'בעבדי' אף־על־פי שאינו משה, ו'במשה' אפילו אינו עבדי.
עכ"פ זוהי עבודתינו בזה העולם, "לקצוץ" את ה"נוף הנוטה", ולהגיע יותר קרוב לדרגת אדם קודם החטא, להיות במדריגה גבוהה גם בלי שומרים, וכעין "משה אפילו אינו עבדי".
* * *
.
בס"ד  שבת־קודש פרשת שלח תשנ"ח
לחמה של תורה - גחלים על ראשו של יצר־הרע
"ואהבת את ה' א־להיך" וגו' (דברים ו, ה).
ויש להבין מהו פירושה של מצוה זו, כי לכאורה הרי הדבר אינו מובן כלל וכלל, היאך שייך באדם כל המציאות של אהבה כלפי הקב"ה.
ואם כי בחובת־הלבבות (שער אהבת־ד' פ"א) כבר מבואר, שהנפש עצם פשוט רוחני, נוטה אל הדומה לה מהאישים הרוחניים, ומתרחקת בטבעה מאשר הוא כנגדה מן הגופות העבות.
ועל־פי־זה מבאר החוה"ל (שם) כי ענין האהבה בא'להים הוא כלות־הנפש ונטותה בעצמה אל הבורא, כדי שתדבק באורו העליון.
אבל מאחר שהרי כאן־בעולם הלא כל מציאותה של הנפש הרי היא רק עד כמה שהיא נמצאת בתוך הגוף, ממילא הרי אין מובן כלל היאך שייך בהנפש כשהיא־ בתוך־הגוף, שתהא בה אהבה אל הרבש"ע, אשר לפי המצב־שלה כאן הרי אין לה שום השתוות אליו־יתברך.
ואמנם הרי נאמר בפסוק (דברים יג, ה) "אחרי ד' א'להיכם תלכו וגו', ובקולו תשמעו, ואותו תעבודו, ובו תדבקון", [וכן נאמר (דברים יא, כב) "לאהבה את ד' א'להיכם ללכת בכל דרכיו ולדבקה בו", וכן נאמר (דברים ל, כ) "לאהבה את ד' א'להיך ולשמוע בקולו ולדבקה בו"].
וצריכים להבין מהו הביאור של "בו תדבקון", "זיך צו־קלעפען", - מה שייך דבר זה?
ועל אשר נאמר שם (יג, ה) בתחילת־הפסוק "אחרי ד' א'להיכם תלכו", - כבר שאלו חז"ל (סוטה יד.) וכי אפשר לו לאדם להלך אחר שכינה וכו' ?
"אלא להלך אחר מדותיו של הקב"ה, - מה הוא מלביש ערומים וכו', אף אתה הלבש ערומים, הקב"ה ביקר חולים וכו', אף אתה בקר חולים, הקב"ה ניחם אבלים וכו', אף אתה נחם אבלים, הקב"ה קבר מתים וכו', אף אתה קבור מתים.
ובמקו"א (שבת קלג:) אמרו על־הפסוק (שמות טו, ב) "זה א'לי ואנוהו", - הוי דומה לו, מה הוא חנון ורחום, אף אתה היה חנון ורחום, - [וברש"י שם, ולשון 'אנוהו', אני והוא, אעשה עצמי כמותו לדבק בדרכיו].
וכבר ביאר הגרי"ב (כוכבי־אור החדש מאמר ה') כי כשאמרו "הוי דומה לו וכו', היה חנון ורחום", - אין הכוונה על עשיית מעשים־ בעלמא של חנינה ורחמנות, על־ידי כבישת מדת־האכזריות וכדומה לה, לעשות נגד טבעו ולהתגבר על יצרו ולעשות ההיפך, - אלא המדובר הוא על תיקון המדות הנטועות בו, ותיקון כחות נפשו, להתהפך להיות גם הוא־ עצמו "חנון ורחום" בטבע.
ובהיות האדם מתקן את טבעו, ומטביע בעצמו טבע "טוב", בזה הוא מתהוה להיות דומה להקב"ה כביכול, והריהו דבוק בו כביכול.
[שהרי כמובן, כי ברוחניות כשמדברים על התקרבות ודביקות, הרי כוונת־ הדברים הוא על איזושהי התקרבות בהמדרגה, שמדרגתו כבר קרובה להיות בה איזושהי־ השתוות והתדבקות עם המדרגה־העליונה].
וממילא הרי שייך שתהא בו אהבה אל הרבש"ע.
כי כאשר בעצם־מהותו הנהו דומה לו כביכול, הרי ממילא כי בעצם־מהותו הנהו נוטה אל הדומה לו, ויש בקרבו אהבה וכלות־ הנפש אליו־יתברך.
והנה בשירתה של חנה, אמרה בנבואה (שמואל־א' ב, ב) "אין קדוש כה', כי אין בלתך".
וצריך להבין מהו הקישור בין זה לזה, וכי מה ש"אין בלתו", זוהי הסיבה ש"אין קדוש כהשם" ?
אכן הלא פירוש ענין קדושה הוא, פרישות וניתוק מן כל־דבר שמחוצה לו.
וביאור הדברים הוא, שהנהו משוחרר מכל, ואין שום־דבר שמחוצה־לו מושל עליו, להכניס בו בקרבו איזו־נטיה להיות נמשך אחריו.
[וכמו שביאר האבן־עזרא (במדבר ו, ז) כי כל בני־אדם עבדי תאות העולם, וכל מי שהוא חפשי מן התאות, הוא המלך באמת, - שאינו משועבד לכלום].
ואמנם קשה לנו לדבר דברים־אלו כלפי הקב"ה, אך הרי כך כתוב בפסוק, כי לא שייך שיהיה כביכול קשור וכבול על־ידי מי מחוצה־לו, ולא שייך שיהא מישהו מכניס בקרבו־כביכול איזושהי־נטיה להיות נמשך אחר דבר־מה, כי הרי "אין בלתך", ואפס זולתך, וממילא הרי "אין קדוש כה'".
וכמובן כי נכתב כן בפסוק, מפני שצריכים אנחנו להבין זאת לאשר נוגע לנו במצבינו.
והיינו כי ככל מה שהאדם יותר נקי ומנותק "אפ־געריסען" מלהיות לו כל־שייכות עם העולם הגשמי, הרי הוא מתהוה להיות דומה־יותר אליו־יתברך, ומתהוה גם הוא בעצם־מהותו להיות יותר זך וקדוש, - וממילא הרי מובן כי כבר שייכת בו איזושהי אהבה אל הרבש"ע.
ולאחר שנתבאר לנו כל זאת, מעתה הרי יש לנו להשיג איזושהי־השגה במהותו של העסק בתורה.
כי התורה הרי היא קדושה בתכלית הקדושה, - כל מציאותה של התורה־כולה היא זוך וטוהר, מבלי שיהא מעורב בקרבה איזשהו קישור ושייכות אל דבר־זולתה.
(והרי כבר נתבאר בדברינו (במאמרים הקודמים) [בענין "הורדת התורה לארץ", ובענין מה ש"ניתנה לו התורה במתנה", ושנעשית "תורתו"], - כי העסק־בתורה צריך להיות באופן שתהא התורה חודרת בכל עצמותה של מציאותו, מקצה אל קצה, עד שיהא הוא־עצמו מתהוה להיות כולו תורה).
הרי ממילא מובן, כי ככל מה שעוסק בתורה יותר, הלא מכיון שהתורה היא זכה מן כל תערובת, הרי ממילא כי גם הוא־עצמו מתבטלים מקרבו יותר־ויותר כל הבלי־העולם, לבלי להיות בקרבו נטיה להמשך אחריהם, והוא־עצמו הנהו מתטהר ומתקדש יותר־ויותר, עד כי כבר אין מעורב בקרבו שום קישור ושייכות אל דבר־זולתו, והנהו מתקרב יותר־ ויותר לבחינת "כי אין בלתך".
וזהו חידוש, שאיננו מורגלים לחשוב בו, - כי בהעסק בתורה ובהדביקות בה, בזה האדם מנתק את־עצמו מן קישוריו עם כל דבר־זר, ומטהר את־עצמו מן כל נטיה־זרה שלא תהא מעורבת בקרבו.
ועל־פי־זה יתבארו דברי חז"ל (סוכה דף נב: קדושין דף ל:) "תנא דבי רבי ישמעאל, אם פגע בך מנוול זה", - [זה המנוול, - היצר־הרע הוא מנוול !], - "משכהו לבית־ המדרש", - צריך למשכו לבית־המדרש.
ולכאורה אינו מובן, מהו הפירוש שימשכהו לבית־המדרש, והלא כיון שחזק עליו כחו של היצר־הרע, הרי לא יתן לו גם ללכת לבית־המדרש, וגם אין מובן מה יועיל במה שימשכהו לבית־המדרש, וכי בבית־ המדרש לא יכול היצר־הרע להכשילו!
אך הביאור הוא, [כמבואר בספר מעלות־ התורה בשם הגר"א ז"ל], שאם פגע בו היצר־הרע, והוא מתגבר עליו עד שאינו יכול ליפטר ממנו, אומרים חז"ל שיש על־זה עצה - "משכהו לבית־המדרש", - שתאמר לו שבבית־המדרש תמלא את רצונו, במה שתלמד שלא לשמה.
ובזה תנוח דעתו ויתרצה, ויתן לך ללמוד, - ומתוך שלא לשמה כבר תלמד אחר־כך לשמה, ותפטר ממנו לגמרי.
ועדיין אין הדבר מובן, היאך שייך לרמות את היצר־הרע? - והלא כיון שחזק עליו כחו של היצר־הרע למנעו מלילך ללמוד לשמה, וכי היצר־הרע הנהו טפש, שתשטה בו לבוא־עמך למלאות רצונו במה שתלמד שלא־ לשמה, ותרמהו ותלמד לשמה? - ומה גם שהרי היצר־הרע הוא נמסך ומעורב בכחות האדם עצמו, והיאך אפשר לאדם לרמות את עצמו?
אך יש להבין הדברים, על־פי־מה שאמר הסבא מקלם ז"ל, לענין מי אשר בהיותו עובר לפני התיבה, הנהו מרגיש בעצמו שנכנסת בקרבו מחשבת־התפארות מקולו הנאה, ומידיעתו לנגן כראוי.
והסבא ז"ל אמר, שאם כי אמנם שחלילה מלעשות מעשים בכדי להתהדר ולמצוא־חן בעיני בני־אדם, - אף־על־פי־כן, אם חפצו ורצונו הוא להתפלל כראוי, ורק שחזק עליו כח היצר להטריד את־דעתו ולהפריעו, ואך כי כשעומד לפני התיבה, הרי מחמת שהציבור מאזין ומקשיב לתפילתו, בסיבת־זה הרי היצר אינו מטריד את־דעתו, ומניחו (ועוד מסייעו) להתפלל כראוי, - באופן־כזה מותר הוא הדבר, ואין־צריך למנוע עצמו מן מעשה־כזה.
כי מכיון שהסיבה אשר בעבורה הוא ניגש לפני־התיבה, הרי אין זה בשביל הנאתו, אלא כוונתו לשמים, שהוא חפץ להתפלל כראוי, - לכן אף שבשעת התפילה עולה בדעתו מחשבות "שלא לשמה", אף־על־פי־כן, כיון שהרי כוונתו רצויה, והכוונות האינן־ רצויות הרי נכנסים בקרבו נגד עיקר רצונו וכוונתו, ממילא "מתוך שלא לשמה בא לשמה".
[וכיון שהסיוע של "שלא לשמה", זוהי הדרך־ היחידה אשר על־ידה הנהו יכול להרגיל את־עצמו להתפלל כראוי, (או להרגיל עצמו בשאר הנהגות־טובות), - הרי אדרבה, יש לו להשתדל במעשים כעין־אלו, (כאמרם ז"ל "לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצות אפילו שלא לשמה" וכו'), כדי שעל־ידי־זה ירגיל עצמו לטוב].
וכעין־זה יש להבין גם כאן, כי המדובר הוא במי שודאי היה רוצה ליפטר לגמרי מן היצר־הרע וללמוד לשמה, רק כי חזק עליו כח היצר־הרע, ולא יוכל לדין עם שתקיף ממנו, ואיננו מניח אותו ללמוד לשמה.
ועל־כן אומרים חז"ל "משכהו לבית־ המדרש", שאמנם תהא הולך לבית־ המדרש על־דעת שבאמת רצונך ללמוד לשמה, אבל מכיון שחזק עליך כח־היצר־הרע למנעך מזאת, לכן תקח גם את היצר־הרע לבית־ המדרש, ותהא לומד שלא לשמה.
וכאשר תהא לומד תורה, הרי אף אם עדיין מעורבת בקרבך מחשבת שלא לשמה, אף־על־פי־כן, הרי על־ידי לימודך הרי בהכרח תהא התורה חודרת אל קרבך, ובעצם־ מהותך תתהוה בך איזושהי התאחדות ודביקות בתורה, וכיון שהתורה הרי היא קדושה וטהורה מכל דבר־זר, ממילא הרי גם אתה תתהוה להיות קדוש וטהור מן הדברים־ הזרים המתערבים ונמסכים בקרבך, ויתנער ממך היצר־הרע ויעזבך.
ואף שבעודנו לומד תורה שלא לשמה, הרי עדיין לא פרש עצמו מן התקשרותו והתמשכותו לדברים־אחרים, ועדיין לא הגיע בזה אל תכלית קדושתה וטהרתה של התורה, - אף־על־פי־כן, מאחר שהרי כל המחשבות של שלא לשמה שבקרבו, הלא הנם רק מפני שאיננו שליט ברוח לכלוא את הרוח, אבל עיקר מגמתו בלימודו הוא להגיע לתורה לשמה, לכן עצה היא עבורו ליתן ליצרו־הרע להיות ניזון מן התורה על־ידי איזושהי מחשבת של לשמה, כדי שבזה ישקוט היצר ויתן לו ללמוד.
כי מאחר שבתוך לימודו הרי אצורה שם איזושהי נקודה של לשמה, הרי ממילא כי לימודו הוא אכן "תורה", והתורה הרי היא מציאות של קדושה, "כי אין בלתה", והיינו שכלפי מציאותה של התורה הרי אין עוד שום מציאות־נוספת, וממילא הרי לא שייך שיהא מעורב שם איזו נטיה להיות נמשך אחר איזשהו דבר־זר, וממילא הרי יתבטל כל ההיכי־תימצי של שלא לשמה, ובהכרח כי "מתוך שלא לשמה בא לשמה".
ונמצינו למדים, כי מעצם תכונתה של התורה־הקדושה הוא, שהיא כמצרף לכסף וככור לזהב, ומעט מן האור שבה דוחה הרבה מן סיגי התערובת של החושך.
וזהו יסוד דברי־חז"ל (ספרי סו"פ עקב יא, כב; ובילקוט שם תתע"ג) שאמרו על־הפסוק (משלי כז, ז) "נפש שבעה תבוס נופת", דבר־אחר, נפש שבעה, מה נפה זו מוציאה קמח בפני־עצמה, סובין בפני־עצמה, קיבר בפני־עצמה, - כך תלמיד־חכם, יושב ומדקדק בדברי־תורה, ומברר דברי־תורה, ומשקלם, איש פלוני אוסר, איש פלוני מתיר, איש פלוני מטמא, איש פלוני מטהר.
ואם כי חז"ל דיברו בזה על בירור ההלכה, - אך הרי מבואר כאן שזהו יסוד ענין התורה, שהיא כנפה! - יסודה של התורה הוא, שהיא מבררת ומבודדת ומבדלת, לבל תהא שום תערובת־זרה.
וכפי טהרת כוונתו בלימודו, כפי־זה היא טהרתו של הקמח שהתורה מנפה ומוציאה.
כי כאשר הנהו כבר לומד רק לשמה, אז תורתו כבר מוציאה סולת נקיה וטהורה מן כל עירוב, - וכאשר עדיין מעורב משהו במחשבתו, עדיין אין היא מוציאה קמח נקי כל־כך, - אבל גם באופן־זה הרי התורה גם־כן מנפה, כי זוהי מהותה של התורה, שהיא נפה, ואם איננה מנפה כלל וכלל, בהכרח שאין זו תורה.
וע"ז כתוב בפסוק (משלי כה, כא) "אם רעב שונאך, האכילהו לחם, ואם צמא השקהו מים", - ופרש"י "ורבותינו פירשוהו על יצר־ הרע, אם רעב הוא, ואומר לך להשביעו בעבירות, משוך את עצמך לבית־המדרש והאכילהו מלחמה של תורה, וכן השקהו מים ממימיה של תורה", - [והיינו שתעשה את רצונו של היצר־הרע בלימוד של לשמה].
ועל־זה נאמר בהמשך־הפסוק (שם כב) "כי גחלים אתה חותה על ראשו", - כי בעסקך־בתורה הרי בזה אתה כמו חותה גחלים על ראשו של היצר־הרע, כי ישרף היצר־הרע עד כלה, כשתבוא אחר־כך למדרגה שתלמד לשמה!
כי תורה לשמה הריהי נקיה וטהורה לגמרי מכל, מבלי כל אפשרות של שליטה מצד היצר־הרע!
וכל־זה הוא רק אם אכן יש בקרבו כוונה ורצון־אמיתי ללמוד לשמה, ומה שלומד שלא לשמה הוא רק בכדי שלא יתחזק יצרו כנגדו עד שלא יניחנו ללמוד כלל וכלל.
אך אם ניגש האדם לכתחילה ללמוד שלא לשמה, ע"ז אמרו (ברכות דף יז.) "נוח לו שלא נברא".
(וע"ש בתוד"ה העושה שלא־לשמה, ובספר מעלות־התורה שם).
ורואים מזה כמה שהיצר גדול [ורוצה להחטיאו] עד שהתורה נחשבת לו כגחלים נגדו.
ובישיבת מיר, היה מי שהיה מפורסם לשבח, אך לפעמים היה מתבטל מעט מלימודו, ולמחרת פטירתו של המשגיח ישבנו יחד, ושוחחנו איך שהמשגיח היה נוהג להוכיח ("אויס־זידעלען"), ואמר לי שהמשגיח הוכיחו פעם, באמור לו: "גיהנום כלה ואתה אינך כלה"!
אף כי היה מאוד חשוב בעיני המשגיח, אעפ"כ הוכיחו המשגיח בחריפות־כזו על מה שלא היה כל־כך מתמיד בלימודו, מבלי כל הפסק!
כי חז"ל אומרים ש"אם פגע בך מנוול זה, משכהו לבית־המדרש", ונמצא כי כשמפסיקין ללמוד, הרי חוזרים לסכנה להיות מושפע מהמנוול.
ומסופר על רבי ישראל זצ"ל, שלא היה אצלו כל מושג של "ללכת לישון", בהיותו חושש מלהפסיק מלימודו, והיה לומד ולומד עד שנגמרו לו הכוחות ונרדם...
*
והנה הלא ידוע כמה יקרה היא מדת־ המנוחה.
והמשגיח במיר ז"ל, היה מחשיב ומייקר מאד, את מי שהיה ניכר בו שהנהו רגוע.
והיינו מפני שהרי מה שהאדם הנהו נוטה לבהילות, וקשה עליו להחזיק את־ עצמו במנוחה, - היינו מפני שהנהו מורכב מנפש וגוף, הסותרים ומתנגדים זה לזה, וכל־אחד־ואחד־מהם מייסרו להיות נמשך לצד אחר.
וכדאיתא בגמ' (ברכות סא. עירובין יח.) על־ הפסוק (בראשית ב, ז) "וייצר ד' א'להים את האדם", - וייצר, תרין יודין, - "אוי לי מיצרי, [שמצערני אם אעשה רצון יוצרי, רש"י], אוי לי מיוצרי", [אם אעשה רצון יצרי, רש"י].
ויש להבין כי מדובר כאן על עצם־היצירה של האדם, ששני החלקים אשר מהם הורכב, שניהם צוררים זה את זה, ושניהם עצובי־רוח זה מפני זה, - הנפש הנוטה־אל־ יוצרה, היא עצובת־רוח מפני הגוף־העכור המושך לכיעור, וכן הגוף אשר בו היצר, הוא נעצב מפני הנפש המתרחקת מן כל דבר־ כיעור, ונמשכת אליו־יתברך.
ומחמת שהאדם מיוסר ומעונה מפנים ומאחור, לכן הרי "נבהלה נפשו מרוב עצבונו", ואי־אפשר לו למצוא לנפשו מנוחה.
ונמצא כי כל־זמן שעדיין לא הגיע האדם למצב של השתחררות מן תאות הבלי־העולם, לבלי שיהא מעורב בקרבו כל נטיה להיות נמשך אחריהם, הרי בהכרח הנהו מאוד לא רגוע.
וככל מה שהוא נכנס יותר אל מצב של התנתקות מן הבלי־הגשמיות, ומן היצר, הרי הוא נכנס־יותר למצב של מנוחה.
והאדם שהנהו רגוע, הרי בהכרח שכבר טיהר וקידש את־עצמו, עד שהנהו חפשי ומשוחרר מן הגוף, ומן היצר, וכבר אין ביד היצר כל יכולת לייסרו.
ומעתה הרי מאחר שלמדנו, כי על־ידי העסק־בתורה, על־ידי־זה האדם מתקדש ומתטהר מן כל דבר־זר, - אם־כן, הרי נמצינו למדים, כי בהיות עוסקים־בתורה, הרי מלבד מה שעל־ידי־זה הנהו מתטהר ומתקדש, הרי מגיעים מזה למעלה נוספת, שהרי משיגים בזה את "מעלת־המנוחה".
וזהו שנאמר (בראשית מט, טו) "וירא מנוחה כי טוב כו' ויט שכמו לסבול", ופירש"י לסבול עול תורה, - ואחז"ל (ב"ר צח, יב) "וירא מנוחה כי טוב", זו התורה, שנאמר (משלי ד, ב) כי לקח טוב נתתי לכם.
וגם בענין שבת־קודש מצינו, שהקב"ה כביכול הכתיב על־עצמו לשון "מנוחה", (שמות כ, יא) "וינח ביום השביעי", - כי כאשר כלה הקב"ה את המלאכה של בריאת־העולם, היתה אז בחינה של "וינח", - מנוחה!
ואם כי על הרבש"ע הרי איננו יכולים להשיג במה המדובר, אבל מה שנוגע אלינו הוא, [שצריכים להבין שאין מדובר על מנוחה מן העייפות של עמל־המלאכה, אלא המדובר על המעלה־היקרה של מנוחה], - כי רק כאשר האדם מתקדש ומנתק את־עצמו מלהיות לו כל קישור וכל עסק עם כל אשר בבריאה־כולה, רק אז יתכן לו להשיג את מעלת־המנוחה.
וזהו אשר אומרים בזמירות "ברוך א'ל עליון, אשר נתן מנוחה, לנפשנו פדיום משאת ואנחה".
כי העסק בכל הבלי־העולם הנהו "שאת ואנחה", כי הנהו נגד חוקה של נשמתו, ונמאס ממנה.
וכאשר באה שבת, והנהו פורש מכל מלאכה, ושובת, ואינו עוסק בכל עניני־חולין, - הרי לא רק שפשוט אינו עושה מלאכה, אלא כי הנהו מתקדש ופורש ומתנתק מכל הבלי־הגשם, הרי ממילא באה מנוחה, והריהו משיג את "מעלת־המנוחה".
[וכמו שביאר החובת־הלבבות (ש'־הפרישות פ"ב) כי הפרישות - מנוחת־הנפש וחתימת רעיוניה מכל וכו'].
ולפי־המבואר, הרי כשהוא לומד תורה, הריהו גם־כן משיג את המעלה־היקרה של מנוחה.
* * *
.
בס"ד  שבת־קודש פרשת קרח תשנ"ח
"שויתי ד' לנגדי" - ו"אורייתא וקוב"ה חד"
הרבינו־יונה ז"ל (שע"ת ד, א) כתב, כי "כדרך שיש לגוף חולי ומדוה, כן יש לנפש. ומדוה הנפש וחליה, [הן] מדותיה־הרעות וחטאיה".
וצריכים להבין שאין הפירוש שהמחלות־ באמת הן המחלות־שבגוף, ואך כי בנפש יש גם־כן משהו הדומה־למחלה, - לא כן הדבר, אלא אדרבה, אך ורק במהותה של הנפש, שם הן המחלות־באמת, ואך כי בגוף יש גם־כן משהו הדומה־למחלה.
וצריכים לדעת כי חולי־הנפש הוא דבר נורא ואיום, אשר מי יכילנו ! - ואי־אפשר להשוות לזה כלל־וכלל את התחלואים אשר בגוף.
ומה שאנחנו איננו מכירים את התחלואים אשר בנפש, - זהו רק מפני שהרי דרך העין־הגשמית, דרך־זה הרי לא יתכן לראות את מציאותה של הנפש עצמה, וממילא הרי לא יתכן לנו לראות את תחלואיה של הנפש, - אבל במציאותה של הנפש, שם הרי התחלואות הם נוראות עד מאד, ואי אפשר להשוות להם שום חולי שבמושגינו.
וכמו לענין מה ש"כבודו מלא עולם", הלא בזה ברור הוא כי לעומת "כבודו" יתברך, הרי כל ה"עולם" אין בו שום ממשות, ואין בו שום מציאות, כי אין עוד מלבדו, ואפס זולתו.
כדרך־זה הוא גם־כן מהותו של הגוף לעומת מהותו־של־הנפש, - כי הנפש הלא היא כל מציאותו של האדם, ולעומת מציאות־הנפש הרי כל מציאותו־של־ הגוף הנהו כלא.
וכיון שהגוף הרי הוא כאין נגד הנפש, ממילא הרי מובן כי כל חלאים־שבגוף, אין בהן שום ממשות, ואין בהן שום מציאות, כלפי נוראותן של החלאים־שבנפש.
אך מכיון שהרי אין לנו שום ציור מענין הנפש, לכן צריכים אנחנו לצייר לעצמינו את עניני־הנפש על־ידי דבר הקרוב לחושינו, דהיינו על־ידי חולי הגוף, אבל לאמיתו־של־ דבר אין בזה כל דמיון, ואין זה משל כלל וכלל.
וכשמתבוננים הרי מה שהאדם מתהוה להיות חולה, - [והלא המחלה היא לא רק ענין של שלילה, אלא מחלה היא מציאות־כזאת, מציאות של מחלה], - הלא זהו באמת חידוש גדול, ודבר נס ופלא, - כי מאחר שהגוף הנהו כלא, אם־כן מה שייך שתהא בו מחלה?
והחובת־הלבבות (עבודת־האלקים פ"ט) הרי כבר מבאר, כי כל אברי־ האדם הנם רק משרתים העושים רצון הבורא, - "וכשירצה הבורא להעיר אותך ולהוכיחך, יצוה אחד מן המשרתים להסתלק מעבודתך, ויחלה האבר ההוא מגופך".
וממילא הרי היה מן־הראוי שיהיה, כי כל־ זמן שהרבש"ע מצוה את חושיו ואבריו של האדם להיות עושים את תפקידם, הרי הוא חי, וכאשר הרבש"ע מצוה עליהם להפסיק, אז הוא מת מיד, - ומה שייך כל ענין מחלה בגוף?!
אלא שהרי אחז"ל (ברכות י.) על אשר אמרה חנה (שמואל־א' ב, ב) "אין קדוש כד', כי אין בלתך, ואין צור כא'להינו", - מאי "אין צור כא'להינו" ? - אין צייר כא'להינו.
והיינו כי הענינים־הרוחניים, אשר לכאורה לא היה יכול להיות לנו בהם שום ציור, את הכל הפליא הרבש"ע לצייר לנו בדברים גשמיים.
אך כמובן שהציור הנהו רק רמז־קל מענין הדבר המצוייר בו, אבל לאמיתו־של־דבר הרי אין ביניהם כל דמיון.
וכן גם ענין המחלות שבנפש, אשר הרבש"ע צייר אותם עבורינו על־ידי המחלות שבגוף, כמובן שהנם רק רמז־קל בלבד מענין המחלות־באמת, אשר הן המחלות שבנפש, כי המה נוראות ואיומות אשר אין לזה כל משל ודמיון כאן־בעולם.
[ואכן הרי מצינו בחז"ל (בבא־מציעא פז. סנהדרין קז:) "עד יעקב לא הוה חולשא, (שיחלה אדם לפני מותו, רש"י), בעא רחמי, והוה חולשא".
כי עד יעקב־אבינו, הרי לא מצינו בתורה שהיו בני־אדם חולים, אלא כיון שהגיע זמנו של כל־אחד־ואחד למות, היה מת, - כך מת נח, וכך מת אברהם־אבינו, וכן כולם.
וגם יצחק־אבינו, אף שכאשר הזקין (בראשית כז, א) הרי כהו עיניו מראות, - הלא כבר כתוב בחז"ל (הובא ברש"י שם) טעמים על־זה, מדוע כהו עיניו, - אבל לא היה זה חולי הבא מחמת זקנה.
וגם לאחר שכבר ביקש יעקב־אבינו שיחלה אדם לפני מותו, אף־על־פי־כן עדיין מצינו אצל דור־המדבר שלא היו חולים לפני מיתתם, אלא בכל ערב תשעה־באב היו יוצאין וחופרין קברות וישנין בהם, ומי שהגיע זמנו למות, היה מת בתוך קברו אשר כרה לו, והוא־עצמו נכנס בו, כדאיתא בחז"ל (איכ"ר פתיחתא לג; מובא ברשב"ם ב"ב קכא.)].
ומאחר שנתבאר לנו כי תחלואי־הנפש הנם נוראים־ואיומים, אשר לא יכילנו רעיון, מעתה הרי מובן כי אף שאין בנו יכולת לראות־בעינינו את הנפש ואת תחלואיה, עם־ כל־זה הרי ראוי לנו להתבונן להשיג (לכל־ הפחות בשכלינו) איזשהו־מושג בתחלואיה־ הנוראים?
וכבר דיברנו (בשבת שעברה) מענין התדבקות האדם בהקב"ה.
והחיי־אדם (בראש־הספר, כלל א') כתב, מצות עשה מן־התורה, שיהיה האדם דבוק תמיד במחשבתו בהקב"ה, כדכתיב (דברים י, כ) "את ד' א'להיך תירא, ובו תדבק", - וכי אפשר לו לאדם לידבק בהקב"ה ? - אלא רצה־ לומר, שידבק תמיד במחשבתו, כדכתיב (תהלים טז, ח) "שויתי ד' לנגדי תמיד".
ויש להבין כי אין הפירוש שזוהי מעשה־ מצוה בעלמא, אלא כי זהו עצם חיותה ומהותה של המחשבה, מה שהיא דבוקה ברבש"ע.
ובענין אדם־הראשון, אשר אמרו ז"ל () שהיה תפוח עקבו מכהה גלגל חמה, הרי מבינים אנו כי אף גם לאחר החטא, אשר שילחו הרבש"ע מגן־עדן, לעבוד את האדמה אשר לוקח משם, וכי יעלה־על־דעתינו כי מאז כבר לא היה דבוק בבורא־עולם בכל־עת?
הלא בודאי כי גם אחרי החטא, עדיין היתה מחשבתו־השכלית דבוקה לגמרי בחשקו־ יתברך תמיד.
כי מבלעדי־זאת, הרי בטלה כל מציאותו, ואינו כלום! כי זוהי כל מציאותו וקיומו, "ובו תדבק".
והרי מובן שאם מתהוית איזושהי הפסקה והיסח־דעת אפילו רגע־אחד, זהו חולי.
ולפי־זה הרי נמצא לכאורה, שאנחנו כולנו אבודים, שהרי ריחוק־עצום אנו רחוקים מלהיות דבקים בקב"ה בכל רגע, ומבלעדי־זאת הרי זהו חולי נורא!
ואמנם כבר נתבאר בדברינו (בשבת שעברה) שיש עצה גם עבורינו, - וזהו לימוד התורה.
ואכן מבואר כן בתפילה־זכה (שתיקן בעל החיי־ אדם לעיו"כ) "בראת בי מוח וכו', חוש המחשבה, לחשוב מחשבות־טובות והרהורים־ טובים" וכו'.
הרי כי בכלל חיותה של המחשבה הוא גם־כן "לחשוב מחשבות טובות".
והרי כבר מבואר בדברי חז"ל () כי "ישראל ואורייתא וקוב"ה חד הוא".
וא"כ כאשר האדם לומד תורה, או שחושב מחשבה טובה, הרי הוא מתדבק להקב"ה.
והנה הלא האדם ישנם בו שתי כחות, כח הטוב וכח הרע, - והרי כחות־הרע הנן מחלות־נוראות, ולמשל: יש בו כח של עין־ טובה, ויש בו כח של עין־רעה, אשר היא מחלה־נוראה!
והיאך זה יוכל האדם להפליא־לעשות, לבטל מלבו כחות־רשע, להפוך את כחות־הרע לטוב, שלא ישאר בלבו רק כחות־ הטוב?
אכן מאחר שהבורא יתברך־שמו, שברא היצר־ רע באדם, הוא שברא התורה תבלין לו, כמאמרם ז"ל (קדושין דף ל:), - הרי פשוט הוא שאם הבורא לא ברא למכה־זו אלא רפואה־זו, אי־אפשר בשום־פנים שירפא האדם מזאת־ המכה בלתי זאת־הרפואה (מס"י פ"ה).
ולכן כבר הובא בדברינו (בש"ק פרשת שלח) מאמרם ז"ל (מסכת סוכה דף נב: ומסכת קדושין דף ל:) "תנא דבי רבי ישמעאל, בני, אם פגע בך מנוול זה, [יצר־הרע, רש"י], משכהו לבית־ המדרש".
כי כאשר הוא מתדבק בתורה־הקדושה, אשר קוב"ה ואורייתא חד,
ונמצא שצריך כל העת ללמוד בלי הפסקה, כי הפסקת רגע של תורה הוא חולי הנפש.
כי כאשר מפסיק האדם לרגע מלימודו, ומחשבתו אינה חושבת בתורה, בע"כ שהיא חושבת על הבל הבלים.
וכבר הובא בדברינו, מה שמסופר על רבי ישראל זצ"ל, שלא היה מפסיק מלימודו "ללכת לישון", אלא שהיה לומד ולומד עד אשר היה כלים כוחותיו, והיה נרדם, - כיון שהפסקה מלימוד הריהי חולי־בנפש כנ"ל.
ומה שצריך לצאת לנו מזה, הוא, שאין לזלזל אפילו בהפסקה קטנה של לימוד התורה, כי אפילו הפסקת־רגע הריהי כבר יציאה מן הדביקות...
* * *
.
בס"ד  שבת־קודש פרשת חקת תשנ"ח
כח התורה
במסכת ע"ז (דף ע.) איתא, "האמר רבא, אמר לי איסור גיורא, כי הוינן בארמיותן, אמרינן, יהודאי לא מנטרי שבתא, דאי מנטרי שבתא, כמה כיסי קא משתכחי בשוקא, ואינהו לא ידעי דסבירא לן כרבי יצחק, דא"ר יצחק המוצא כיס בשבת, מוליכו פחות פחות מד' אמות".
לפני שגמר־בדעתו להתגייר, הלא היה עורך מחשבות להתבונן, והיה משוטט בדעתו, ומתפלפל־עם־עצמו, להיות עומד ומשיג את טיבן ומהותן של הכלל־ישראל.
והיה זה פלא נפלא בעיניו, מהיכן יש בידם של הכלל־ישראל כח־וגבורה רבה־כל־ כך, להיות מושלים על כחותיהם־הטבעיים, עד כי יש בכחו של אדם־מישראל לראות כיס מלא מעות המוטל לפניו, ומפני חילול־שבת יהיה מושל בעצמו להתאפק ולמנוע־עצמו מליטלו לעצמו.
וכיון שלפי־דעתו היה נראה לו כי הדבר הנהו בלתי־אפשרי כלל־וכלל, לכן החליט בדעתו כי בודאי אין הכלל־ישראל עומד בהציווי שנצטוו להיות שומרים שבת, ולא מנטרי שבתא.
[והוסיף הוכחה לזה, שהרי אם היו שומרים שבת, היו צריכים לימצא כמה ארנקים בשוק בשבת, - ואולם הוכחתו היתה מיוסדת על חוסר־ידיעה, מאחר כי במקום הפסד מרובה, הרי יש עצה להוליכו פחות פחות מד' אמות, (ובאמת כי לכאורה הרי כל עיקר הראיה אינה מובנת כל־כך, וכי כ"כ הרבה כיסים נשכחים ונאבדים, והא עשוי אדם למשמש בכיסו כל שעה שלא יאבד)].
ועכ"פ הרי אף כי קודם התגיירותו, בעוד היותו ארמאי, הרי אז לא היה הדבר מתקבל על לבו כלל וכלל, - והיה מן־הנמנע־ אצלו לקבל־בלבו כי גם במקום הפסד־רב, גם אז היהודים הנם שומרים את השבת מלחללו, - אעפ"כ, משמע כי לאחר שכבר נתגייר, שוב כבר היה הדבר מתקבל בלבבו, וכבר לא היתה לו על־זה שום קושיא ושום תמיהה כלל.
כי לאחר התגיירותו, כאשר כבר השיג בעצמו־ובבשרו את מהותן של הכלל־ ישראל, שוב כבר הבין היטב כי הכלל־ישראל אכן יש בכחם להיות שומרים את המצוות אף במקום־הפסד.
והביאור בזה, כי הכלל־ישראל הנם שונים בעצם־מציאותם מן אומות־העולם.
כי אומות־העולם הלא כל מציאות־חייהם היא המציאות־הטבעית, וזהו כל עולמם וכל יכלתם, ורק בזה כל ציוריהם וכל מושגיהם.
ולא כן הוא מציאות־חייהם של הכלל־ ישראל, כי הם הנם שוכנים בעולם אחר־לגמרי, - "עליון שמת מעונך" (תהלים צא, ט), - הכלל־ישראל הנהו חי בעולם־למעלה־מן־ הטבע.
ובעולם־הטבע אכן אין שם כל־אפשרות להאמין ולהשיג אף מושג־ כלשהו מן דבר־שכזה, שיעבור אדם על כיס מלא זהובים המונח בשוק, ויהיה מתאפק ומונע־עצמו מלקחת את הכיס מפני חילול שבת.
ולכן בעוד היותו ארמאי, שעדיין היה משכנו ומדורו בעולם־הטבע, הלא כיון שבאמת הרי זהו דבר־בלתי־טבעי לשמור את השבת, לכן היה זה בעיניו כדבר בלתי־ אפשרי, ולמעלה מיכלתו של אדם, והיה סבור שהיהודים באמת אינם עומדים באשר נצטוו על שמירת־שבת.
אבל האמת היא, כי הכלל־ישראל הנם מציאות אחרת, הכלל־ישראל הנם חיים בעולם אחר־לגמרי, יש במציאותם כח של למעלה מן הטבע, ולכן יש בהם היכולת להיות עומדים גם בדברים אשר בדרך־הטבע הנם קשים־מנשוא, כי בעולמם של הכלל־ ישראל מסתלקים ונאבדים כל הקושיים.
ובסיבת־זאת הרי לאחר התגיירותו, שוב כבר לא היה הדבר פלא בעיניו כלל.
ועל־דרך־זה יש להבין מה שמצינו בחז"ל (שמו"ר ג, יג) כי "מטרונה אמרה לרבי יוסי, [מצאנו כמה פעמים בחז"ל על מטרונות שהיו להן משא־ומתן עם התנאים, ובודאי שלא היו סתם גויות־פשוטות, אלא כי מצד החכמה־האנושית־הטבעית היו אכן משכילות־גדולות, - וטענה לו כי הנה לפנינו הוכחה, כי] אלהי גדול מא'להיך.
"אמר לה, למה, אמרה לו, בשעה שנגלה א'להיכם למשה בסנה (שמות ג, ב־ו) הסתיר פניו משה, אבל בשעה שראה את הנחש, שהוא אלהי, מיד (שמות ד, ג) וינס משה מפניו.
"אמר לה, תיפח עצמותה, בשעה שנגלה א'להינו בסנה, לא היה לו מקום לברוח, אנה הוא בורח, לשמים או לים או ליבשה, מה נאמר בא'להינו () הלא את השמים ואת הארץ אני מלא נאום ה'.
"אבל הנחש, שהוא אלהיך, כיון שאדם בורח ממנו שתים או ג' פסיעות, יכול להנצל ממנו" וכו'.
ומהראוי להבין, כי שורש הויכוח שבכאן, הנהו גם־כן סובב על מה שהכלל־ ישראל אין הם שוכנים בתוך מחיצות־הטבע־ ומגבלותיו, אלא הנם למעלה מן גבולותיו של הטבע, - ולא כן הגוים, אשר כל קיומם ואמונתם היא במהלך־הטבעי.
כי הרי מה שהאדם הנהו בורח מן הנחש, הלא זהו מכחו של הטבע, אשר הוא המושל בגוים, והוא הנהו אלהיהם.
ולכן סברה המטרונה להוכיח מזה שאלוהיה גדול, כיון שאין בני־אדם יכולים לעמוד בפני הנחש, ובהכרח הנם בורחים ממנו, - ולא כן הדבר כלפי הקב"ה, כי אין אדם נס מפניו.
[והשיב לה רבי־יוסי, כי מה שמהקב"ה אין בורחים, היינו מפני שממנו־יתברך אי־אפשר לברוח.
ואדרבה הרי עצם־הדבר שבורחים מן הנחש ב' או ג' פסיעות, הרי זה־גופא הוכחה על מיעוט־כחם של אלהיהם, אשר כל תקפו־וכחו הוא רק בקירוב כשיעור ב' או ג' פסיעות!].
והנה איתא בחז"ל (בראשית־רבה כא, ז; ויקרא־רבה כה, ב) "מי יגלה עפר מעיניך אדם־ הראשון !, שלא יכולת לעמוד בציווי אפילו שעה־אחת !, - והרי בניך ממתינין לערלה ג' שנים" וכו'.
והדברים אמנם מתמיהים המה עד מאד, - כי הרי לא־יעלה־על־הדעת, שאנחנו, הכלל־ישראל, בני־בניו של אדם־ הראשון, הננו יותר־גדולים מן אדם־הראשון, אתמהה!
ואם־כן היאך יתכן כזאת, שאדם־הראשון לא היה יכול לעמוד בציווי הקב"ה אפילו שעה־אחת, כאשר בניו עומדים בציווי הקב"ה וממתינים לערלה ג' שנים.
והביאור הוא, כי אין־הכי־נמי, ודאי נכון שאדם־הראשון היה במדרגה שאין כמוה, - אך אעפ"כ לא היתה גדולת־מדרגתו מועילה לו שתהא בו היכולת לעמוד בציווי.
וכן אף כי בודאי שבניו הנם נחותי־דרגה ממנו בהרבה, אף־על־פי־כן יש בם היכולת לעמוד בציווי ולהמתין לערלה אפילו ג' שנים.
והיינו מפני שהרי אמרו חז"ל (קידושין דף ל: בבא־בתרא דף טז.) שהקב"ה אמר להם לישראל, "בני, בראתי יצר־הרע, ובראתי לו תורה תבלין", - התורה היא היא התבלין כנגד היצר־הרע!
ועל־כן אדם־הראשון עם כל גדולת־מדרגתו, לא היתה בו היכולת לעמוד בציווי אפילו שעה־אחת, מאחר שהרי עדיין לא היה לו לאדם־הראשון את התורה, ומבלי התורה הרי קשה ביותר להתגבר על הטבע, לעבור ולבקוע אותו.
משא"כ בניו, אנחנו הכלל־ישראל, - אף כי אכן דבר בלתי־טבעי הוא, להיות ממתינים לערלה ג' שנים, - אף־על־פי־כן, מאחר שהרי אנחנו קיבלו את התורה, הרי על־ידי־זה הננו חיים בעולם שלמעלה מן כיפת־ הרקיע של הטבע, ולכן הננו עומדים בציווי הקב"ה וממתינים לערלה אפילו ג' שנים.
[ואף שהרי אין לנו, ולא שייך שיהיה לנו, כל מושג ברום־מדרגתו של אדם־הראשון, שהוא יציר כפיו של הקב"ה, - אך הרי זו היא המציאות, שהוא לא עמד בציווי אפילו שעה־ אחת, ואילו אנחנו עומדים וממתינים אפילו ג' שנים לערלה].
והיסוד בזה הוא, מה שכבר מבואר בחז"ל (זוהר אחרי) כי ישראל ואורייתא וקוב"ה חד הוא.
והיינו שכאשר עוסק בלימוד־התורה, הרי התורה היא לא כחכמות־הנכריות וידיעות־החול, שאינן אלא ידיעת דבר־מה אשר ישיג השכל בטרחו, אלא התורה הריהי מתפשטת בקדושתה בתוך אברי־הגוף, ובתוך כחותיו־הטבעיים־והארציים, [וכמו שנתבאר לנו (בש"ק פרשת נשא) מענין "בא משה והורידה לארץ"].
וכיון שאורייתא וקוב"ה חד הוא, הלא על־ידי עסקו־בתורה, הרי על־ידי־זה הנהו כביכול משכין בקרבו את הקב"ה, וכאשר הוא רוכש דברי־תורה, שתהא התורה חודרת ויורדת אל תוך־אבריו־וגידיו, הרי הוא רוכש אל תוך־אבריו־וגידיו כביכול את קוב"ה.
והלא כל כחותיו של היצר־הרע, וכל הכחות הגופניים־והטבעיים אשר באדם, כולם הרי אין בהם שום־יכולת לעמוד כנגדו־יתברך, וכולם הנם אפס־ואין כלפי הכח הנאצל מקוב"ה אשר שוכן בקרבו של כל־אחד־ואחד־ מישראל.
ומעתה הרי מובן, כי אף שבדרך־הטבע הלא בודאי כי אין בכחו של האדם לנצח את היצר־הרע, ולהיות מושל בכחותיו־ הטבעיים, - אף־על־פי־כן, הרי כיון שהכלל־ ישראל יש להם בקרבם את התורה, הרי יש להם בקרבם את הכח הנאצל מהקב"ה, ולכן יכולים הם להיות עומדים נגד הטבע, ולקיים את הציווי אשר נצטוו.
ולכן לאחר שנתגייר איסור, וכבר היה גם הוא בכלל ישראל, שוב כבר לא היה פלא בעיניו היאך שהיהודים שומרים את השבת גם במקום הפסד־רב, כי על־ידי התורה הרי כח־וגבורה ניתן בהם להיות מושלים בקרב כל כחות־הטבע.
ואף כי קשה לומר שאנו מבינים היטב את הדברים ומהלכם, אבל הרי אפשר לראות בחוש כי כן היא מציאותה של התורה־ הקדושה.
כי כאשר לומדים־תורה, באים לידי התרגשות.
והלא אם ישב ויעיין בספר פילוסופיה, הרי אף שעוסק בחכמה גדולה־ועמוקה, אעפ"כ אין הוא מתרגש כלל מן החכמה שהנהו משיג, ואפילו אם הוא יושב עם "מורה נבוכים" ועוסק בו דרך־מחקר, הלא אינו מתרגש כלל.
ואילו כאשר האדם יושב ולומד, הלא רואים כי לפעמים הרי מתוך הלימוד פורצת מקרבו איזו שירה־וזמרה, כי הוא מתרגש ושמח בתורה שלומד.
וכן כאשר יושב ולומד ספר שערי־תשובה לרבינו־יונה ז"ל, או ספר "מסילת ישרים" וכדומה, הרי לפעמים הנהו בא לידי בכי.
כי כשלומדים־תורה, הרי זה לא סתם לימוד־ שכלי, כמו בלימוד ספרי־חול, להבדיל, אשר אף אם הנהו חושב שם מחשבות גדולות, וגם עמוקות, - אף־על־פי־כן, עדיין בחוץ הנם עומדים, ואל פנימיות־האדם לא יגיעו, ולא ישיבו את נפשו מדרכי תולדות גוש עפר, ולא יהיו כורתים את הרעיונים המורדים משרעפיו.
ולא־כן הוא הלימוד בתורתינו־הקדושה, כי יש קדושה בלימודו, והתורה אינה נשארת להיות עומדת בחוץ, בחיצוניותו של האדם, אלא היא חודרת ויורדת לתוך תוכו של גוף־האדם, לתוך עמקי לבבו־ונפשו, עד פנימי־פנימיותו!
ולכן לימוד־תורה מביא לידי התרגשות־הלב, והתרגשות מביאה בין לניגון ובין לבכי!
וזוהי הסיבה אשר התורה מביאה לידי זהירות, כי כח־וגבורה נותנת בו התורה, להיות מושל בקרב כחותיו־הטבעיים, ומגדלתו ומרוממתו מעליהם.
* * *
.
בס"ד  שבת־קודש פרשת בלק תשנ"ח
יצר־הרע - בלתי־מציאות, תורה - היא המציאות
בימים־נוראים (בפיוט "ונתנה תוקף") אנחנו אומרים "ומלאכים יחפזון, וחיל ורעדה יאחזון, ויאמרו הנה יום הדין, לפקוד על צבא־מרום בדין, כי לא יזכו בעיניך בדין" !
ומהראוי להבין, מדוע המלאכים הנם רועדים? - ממה יש להם לרעוד ולפחוד?
והמשגיח דמיר רבי ירוחם ז"ל (דחו"מ ח"ג מ' פ"ח ומ' קל"ב) מבאר, שהרי ידוע כי גם במלאכי־מעלה יש בחינות מיצר־הרע, כידוע, כי מה שאחז"ל (ב"ר מח, יא) אין יצר־הרע שולט במלאכים, זהו דוקא בהיותם במצבם של המלאכים, אבל יש בכחם ליפול ממדרגתם, וישלוט בם היצר־הרע, - ובסיבת־זה הנם מפחדים כל־כך, עד כי חיל ורעדה יאחזון.
[מצינו (רש"י במדבר יג, לג) מענין הנפילים, מבני שמחזאי ועזאל, שנפלו מן השמים לארץ בימי דור אנוש, בימי נעמה אחות תובל קין, ועליהם נאמר (בראשית ו, ב) "ויראו בני הא'להים את בנות האדם" (יומא סז: וברש"י שם; ובפדר"א פכ"ב).
וכן מצינו בשעה שהלכו להשחית את סדום ולהפכה, שאמרו המלאכים (בראשית יט, יג) "כי משחיתים אנחנו את המקום הזה", ותלו הדבר בעצמן, ונענשו ע"ז, כדאיתא בחז"ל (רש"י שם כב; ב"ר נ, ט).
ובעל־כרחך שגם מלאכי־מעלה יש להם לפחוד, כיון שהרי גם בהם ישנה מציאות של חטא].
ובמסכת־חגיגה (דף יג:) מצינו, "נהר־דינור כו' מהיכא נפיק ? - מזיעתן של חיות" !, - כל כך גדולה־ונוראה היא אימתן של חיות־הקודש, עד שנהר־דינור יוצא ומתהוה מזיעתם!
וגם בתפילת־שחרית אנחנו אומרים "והאופנים וחיות־הקודש ברעש גדול מתנשאים" וכו'.
"שהמלאכים הגדולים והרמים, חרדים ורועשים תמיד מפני גאות השם, - מפני האימה אשר עליהם תמיד מרוממותו־יתברך, פן יעדרו דבר־קטן מן הכבוד והקדושה הראוי לפניו" (מס"י פכ"ד).
וידוע (עי' רמב"ם הלכות יסוה"ת פ"ב ה"ה־ז) כי המלאכים אינן שוין במציאותן, אלא כל־אחד־מהן למטה ממעלתו־של־חבירו, - [והמעלה אינה מעלת־מקום, כמו אדם שיושב למעלה מחבירו, אלא כמו שאומרים בשני־ חכמים שאחד גדול מחבירו בחכמה, שהוא 'למעלה' ממעלתו־של־זה], - וחיות־הקודש הם למעלה מן הכל, שהמלאכים שאין למעלה מהן אלא הא'ל־ברוך־הוא, הן הנקראים חיות־הקודש, לפיכך נאמר בנבואה (יחזקאל א) שהן תחת כסא־ הכבוד.
ומאחר שהחיות הנם כל־כך גדולים ורמים, עד שאין למעלה מהן אלא הא'ל־ברוך־ הוא, הרי לכאורה אינו מובן, איך יתכן גם בהם שיעדירו ח"ו במאומה מהכבוד והקדושה הראוי לפניו־יתברך?
אכן כבר הזכרנו (במאמר הקודם) הא דאיתא בחז"ל (בראשית־רבה כא, ז; ויקרא־רבה כה, ב) "דרש רבי יהודה־בן־פדייא, מי יגלה עפר מעיניך אדם־הראשון !, שלא יכולת לעמוד בציוויך אפילו שעה־אחת, - והרי בניך ממתינין לערלה ג' שנים" וכו'.
והדברים מתמיהים עד מאד, מהי כוונתם של חז"ל לומר בזה, שאדם־ הראשון לא עמד בציווי אפי' שעה־אחת, ואילו אנחנו עומדים בציווי ג' שנים, - האם יתכן לומר שאנחנו באמת גדולים יותר מאדם־ הראשון?
אכן אף כי באמת אין־זה מובן לנו אל־נכון, אבל סוף־כל־סוף הרי מבואר בזה כי לא גדולת־המדרגה היא זו אשר יש בה הכח של להיות "עומד בציווי".
כי אדם־הראשון, אף שהיה במדרגה גדולה־ ביותר, אף־על־פי־כן "לא היה יכול לעמוד בציווי", - וכמו־שנתבאר בדברינו (במאמר הקודם) שמכיון שהרי עדיין לא היה לו את כח התורה, הרי מבלי תורה, הרי באיזה מצב שיהיה, עדיין יתכן שם להיות נכשל.
משא"כ בניו של אדם־הראשון, הכלל ישראל, הרי יש להם את התורה, ועל־כן הם עומדים בציווי הקב"ה ג' שנים, ע"י כח התורה.
והרי אמרו חז"ל (קדושין דף ל:) שאמר הקב"ה, "בראתי יצר־הרע, ובראתי לו תורה תבלין".
ומאחר "כי הבורא יתברך־שמו, שברא היצר־ רע באדם, הוא שברא התורה תבלין לו, - הרי פשוט הוא שאם הבורא לא ברא למכה־זו אלא רפואה־זו, אי־אפשר בשום־פנים שירפא האדם מזאת־המכה בלתי זאת־הרפואה, ומי שיחשוב לינצל זולתה, אינו אלא טועה, כי אין מי שמכיר בחולי היצר־רע, ובכחו המוטבע בו, אלא בוראו שבראו, והוא הזהירנו שהרפואה לו היא התורה (מס"י פ"ה).
ואף מלאכי־מעלה, חיות־הקודש, אשר הם למעלה מן הכל, במדרגה הגדולה ביותר, שאין למעלה מהן אלא הא'ל־ברוך־הוא, - מאחר שלא ניתנה להם התורה, הרי עלולים הם ליכשל, כי רק התורה היא התבלין־היחיד כנגד יצר־הרע, - ועל־זה "חיל ורעדה יאחזון", הם מפחדים!
והביאור בזה, כי מהו מהותו של "יצר־ הרע"? כשמחלקים תיבות־אלו, הרי זה "יצר"־ "רע".
וכאמרם ז"ל (סוכה נב.) הקב"ה קראו "רע", - עצם־היצר הוא רע!
ומה זה "רע"? - הלא כל מהותו של "רע" היא מציאות־שאיננה־מציאות, כי הרע אין בו כל מציאות־ממשית, כל מהותו הוא רק תוהו־וריקנות, לא כלום!
והרי לעומת זה, הלא התורה היא מציאות של מציאות־באמת, - ולכן הרי ממילא, כי מה שהנהו אוכל מלחמה־של־תורה זהו התבלין כנגד יצר־הרע.
כי כאשר יפנה עצמו ומחשבתו לדברי־תורה, הרי בזה הוא מכניס בקרבו מציאות של מציאות־באמת.
וכיון שהרי כל מהות־הרע הוא מציאות־ שאיננה־מציאות, הרי ממילא כי כאשר כבר מתהוית מהותו להיות מציאות של מציאות־באמת, הרי כבר אינו "רע".
אך יש לדעת, כי גם את עצם־לימוד־התורה, גם את זאת יתכן לקלקל ולהחריב ולהשחית, לרוקן את הלימוד מן כל מהותו, עד שלא יהא בהלימוד שום מציאות.
וכמו שאנחנו מתפללים בכל־יום (ב"ובא לציון") "למען לא ניגע לריק" וכו', - ופירש הגר"א (משלי ל, ט; מובא באבני־אליהו) כי 'לריק', זהו כנגד הלומד עם פניות לקנטר, והוא המייגע בתורה, אך יגיעתו לריק, [בעת יגיעתו בתורה הוא 'לריק'], שהתורה שלומד הוא "ריק", ואין בו ממש.
[וכבר מבואר כן בתוס' (ברכות דף יז. ד"ה העושה) בהא דאחז"ל "העושה שלא לשמה נוח לו שלא נברא", והקשו דהא בפסחים (דף נ:) איתא, "לעולם יעסוק אדם בתורה ומצות אע"פ שלא לשמה, שמתוך שלא לשמה בא לשמה", ותירצו התוס' "דהכא מיירי שאינו לומד אלא לקנטר חביריו, (וע"ז אמרו "נוח לו שלא נברא"), והתם מיירי שלומד ע"מ שיכבדוהו", (וע"ז אמרו "מתוך שלא לשמה בא לשמה")].
ועל־זה הננו מתפללים ומבקשים "למען לא ניגע לריק", - כי הלומד לקנטר, הוא נקרא "שוא", [שקר !], שבשעת לימודו און טמון בחובו, ובלבו מרמה, - אינו כלום, זהו יגיעה לריק!
הרי כי יתכן שיהא מתייגע בתורה, ויהא זה לריק.
והנה כבר הובא בדברינו (בש"ק פרשת שלח) מאמרם ז"ל (מסכת סוכה דף נב: ומסכת קדושין דף ל:) "תנא דבי רבי ישמעאל, בני, אם פגע בך מנוול זה, [יצר־הרע, רש"י], משכהו לבית־ המדרש".
ולכאורה אינו מובן, מהו הפירוש שימשכהו לבית־המדרש, והלא כיון שחזק עליו כחו של היצר־הרע, הרי לא יתן לו גם ללכת לבית־המדרש?
וגם אין מובן מה יועיל במה שימשכהו לבית־המדרש, וכי בבית־המדרש לא יכול היצר־הרע להכשילו!
ועוד מהו לשון משכהו, וכי צריכים למשוך את היצר־הרע, והלא היכן שהאדם הולך, הרי היצר־הרע נמשך מאליו אחריו, גם מבלי שהאדם ימשכהו לבוא עמו.
[וגם מה צריך האדם ליצר־הרע בבית־המדרש, - הכי הוי־ליה־למימר: "לך לבית־המדרש"].
אך הביאור הוא, [כמבואר בספר מעלות־ התורה בשם הגר"א ז"ל], שאם פגע בו היצר־הרע, והוא מתגבר עליו עד שאינו יכול ליפטר ממנו, אומרים חז"ל שיש על־זה עצה - "משכהו לבית־המדרש", - שתאמר לו שבבית־המדרש תמלא את רצונו, במה שתלמד שלא לשמה.
ובזה תנוח דעתו של היצר־הרע, ויתרצה, ויתן לך ללמוד, ומתוך שלא לשמה כבר תלמד אח"כ לשמה, ותפטר ממנו לגמרי. [שהרי תורה לשמה היא "תבלין" כנגד יצר־ הרע].
אך הלא זה גופא אינו מובן, היאך שייך לרמות את היצר־הרע, וכי בשופטני עסקינן? והלא כיון שחזק עליו כחו של היצר־הרע למנעו מלילך ללמוד לשמה, איך שייך לרמותו לומר לו לבוא־עמך למלאות רצונו ללמוד שלא לשמה, ואח"כ תרמהו ומבלי־ידיעתו תלמד לשמה?
אך יש להבין הדברים, על־פי־מה שאמר הסבא מקלם ז"ל, לענין מי אשר בהיותו עובר לפני התיבה, הרי הוא מרגיש בעצמו שנכנסת בקרבו מחשבה להתפאר בפני־הציבור בתפלתו הטובה.
ואמר הסבא ז"ל, כי דוקא אם לכתחילה הוא ניגש להתפלל מחמת כוונות שלא לשמה, להתפאר בקולו הנאה ובניגוניו היפים, רק באופן־כזה הוא צריך לימנע מלגשת לפני התיבה להתפלל.
כי מכיון שהרי כל עיקר מגמתו היא שלא לשמה, הרי כל מעשהו הנהו הבל וריק, ואין בו ממש, כי אין טמון בזה שום מציאות־ אמת, וממילא הרי לעולם לא יבוא מזה ללשמה, [ואדרבה, הרי בזה הוא נמשך יותר אחר יצרו, ומתחזק בקרבו יותר, עד אשר יטבע לגמרי].
אבל אם חפצו ורצונו הוא בעצם להתפלל כראוי, ורק שחזק עליו כח היצר להטריד את־דעתו ולהפריעו מלהתפלל כראוי, - ואך כי כשעומד לפני־התיבה, הרי מחמת שהציבור מאזין ומקשיב לתפלתו, וכולם מבחינים בטיבה של תפלתו, אם אכן הוא נותן־את־דעתו לאשר הוא מוציא מפיו, בסיבת־זה הרי היצר מניחו (ועוד מסייעו) להתפלל כראוי, - באופן כזה מותר לו להתפלל לפני העמוד.
כי מכיון שהרי שורש־הסיבה שהוא ניגש לפני התיבה, הרי אין זה בשביל הנאתו, אלא כוונתו לשמים, שיש בקרבו תשוקה־ אמיתית להתפלל כראוי, לכן אף אם בשעת התפילה עולה בדעתו מחשבות־פרטיות של "שלא לשמה", מ"מ מאחר שכוונתו הכללית־ והשרשית הרי היא רצויה, ורק שהנהו מוכרח להמחשבה־הפרטית של שלא־לשמה, כדי שיניחהו היצר, אם־כן הרי גם זה־גופא מה שהוא הולך עם המחשבה־הפרטית של שלא־ לשמה, גם זה־גופא יש בזה איזשהו מציאות־ אמיתית, ואינו "הבל וריק", כיון שהרי מבטו ומגמתו בזה היא לטוב.
וכיון שיש בקרבו יסוד־ושורש־חזק אשר מבטו ומגמתו היא להגיע אל הטוב־ האמיתי, הרי כבר יש בידו תבלין כנגד היצר־הרע, כי תשוקתו־הפנימית־לטוב תהא הולכת ומתגברת בקרבו במשך־זמן לאט לאט, עד שמתוך שלא־לשמה יבוא ללשמה.
ועל־דרך־זה יש להבין דברי חז"ל הנ"ל, - "אם פגע בך מנוול זה", - והיינו שחזק עליו יצרו ויתקפהו, ואף שהוא בעצם רוצה ללמוד לשמה, וליפטר ממנו לגמרי, הרי חזק עליו כח היצר ואינו מניחו ללמוד לשמה.
וזהו הביאור בלשון "פגע", שפגע בו במקרה בתוך דרכו, בהיות רוח היצר־הרע מבעתו, ולא מאשר חפצו ורצונו להלוך עמו לכתחילה, ומשום שמדובר באחד שברצונו לילך ללמוד כראוי, ובתוך־כך פגע בו המנוול ועבר בו היצר להפילו במכמוריו ולהחטיאו, ללמוד לשם כבוד וכדומה.
וע"ז אומרים חז"ל "משכהו לבית־המדרש", - ותאמר לו שתהא לומד שלא לשמה, וכאשר תהא לומד שלא לשמה, הרי יניחך היצר־הרע ולא ימנע בעדך מללמוד, כיון שהרי על־ידי המחשבה שלא־לשמה, הרי על־ ידי־זה גם הוא רצונו בהלימוד.
ואולם מאחר שהרי כל מטרתך בלימודך שלא לשמה הוא רק כדי להשקיט את היצר, אבל עיקר תכליתך הוא להגיע ללימוד לשמה, יש בתוך לימוד זה נקודה של לשמה, ומתוך שלא לשמה הרי לאט לאט יבוא ללשמה.
אך אם לכתחילה הליכתו־ללמוד היא מחמת כוונות שלא לשמה, הרי "נוח לו שלא נברא".
ובקלם היתה ידועה הלצה, כי אחד הגיע ממדינת־מרחקים ללמוד בקלם, וכאשר שאלוהו לפשר טרחתו ויגיעתו לבוא עד־כאן, השיב, ששמע שכאן לומדים איך להיות משגיחים... - [שהרי מגוחך הוא ללמוד לכתחילה בכוונה כדי ליעשות "משגיח", ודוקא מי שלומד לשמה הוא שיכול להיות אח"כ משגיח].
והרמ"ח לוצאטו (בדרך־עץ־החיים) מבאר, כי יוצר האדם ומנהיגו, הוא עשהו ויכוננהו מוכן להבין ולהשכיל השכלה גדולה־ יותר ממלאכי־השרת.
"אך טובו של האדם בידו, ולו משפט הבחירה, - כי בידו לישאר ערום מכל חכמה, - הגם שהלב והשכל בקרב גופו.
"על־כן חוב הוא מוטל על האדם, לשים עצמו להתבונן, - כי אם אינו מתבונן ומחשב, הנה לא תבוא חכמה לבקש אותו, ונשאר בחושך בלא ידיעה, והולך בדרכי־ההבל ובאפילה.
[הלב הוא אמנם מציאות־אמת, - והלא את השכל־והלב הרי אין האדם צריך לבקשו ולחפשו בקצה ארץ, אלא "את פני־מבין חכמה", ו"הלב והשכל הנם בקרב־גופו".
ואף־על־פי־כן הרי הפלא ופלא הוא הדבר, כי אם לא ישים עצמו להתבונן, הרי "אבדה חכמת־חכמיו ובינת־נבוניו תסתתר", - ואבדה מונחת על דבר־שיש, רק ממנו נאבד ויסתתר, ולא יצא לפועל (חכו"מ ח"א מ' קע"ה).
כי אע"פ שהלב והשכל בקרב גופו, אעפ"כ יתכן לו להיות מפנה לבו לבטלה, עד שכאילו "לב אין", והנהו מתחייב בנפשו, כיון שהוא נושא לשוא נפשו, ונמשל כבהמות נדמה].
ובמסילת־ישרים (בהקדמתו) כתב, וזה־לשונו, "כי רוב אנשי השכל־ המהיר והפקחים החריפים, ישימו רוב התבוננם והסתכלותם בדקות־החכמות ועומק־העיונים, - איש איש כפי נטיית־שכלו וחשקו־הטבעי.
"כי יש שיטרחו מאוד במחקר הבריאה והטבע, ואחרים יתנו כל עיונם לתכונה ולהנדסה, אחרים למלאכות, - [וכמובן כי לא זהו מהותו של השכל, ובזה הנם מרוקנים את השכל מכל מהותו, ומאבדים אותו לריק, מבלי כל מציאות].
"ואחרים יכנסו יותר אל הקודש, דהיינו לימוד התורה הקדושה, מהם בפלפולי־ ההלכות, מהם במדרשים, מהם בפסקי־הדינים.
"אך מעטים יהיו מן המין הזה, אשר יקבעו עיון ולימוד על עניני שלמות־העבודה, על האהבה, על היראה, על הדבקות, ועל כל שאר חלקי החסידות וכו'.
ואין מובן כל־כך, מה שמבואר במסלת־ ישרים כאן, שגם בלימוד־התורה־ הקדושה, הרי על־ידי העסק בפלפולי־ההלכות, ובמדרשים, ובפסקי־הדינים, עדיין אין נכנס בזה אל תכלית המציאות של לימוד־התורה־ הקדושה.
ועכ"פ מה שצריך לצאת לנו מכל זה, ראשית הרי למדנו, כי בכל מצב שיהיה, צריכים להיות חרדים תמיד מפני היצר־הרע, וצריכים לתפוס תמיד בהתבלין שברא הבורא יתברך־שמו כנגד היצר־הרע, שזהו אך ורק לימוד התורה.
ואולם צריכים לפקח ולהשגיח גם על הלימוד עצמו, שהתורה שלומד יהא בו ממש, ולא יהא "שוא וריק", - והיינו שלא יהיה און טמון בחובו, ובלבו מרמה, כי אז הרי כל יגיעתו לריק, אלא יהא בהלימוד איזושהי מציאות־אמיתית.
ואף כשאינו עוסק בעניני שלימות־העבודה, הרי כשלומד בשביל להשיג את יכולת הלימוד (עי' אור־ישראל מכתב ו'), דהיינו לדעת ללמוד, הרי כאשר ישיג את היכולת, וידע ללמוד, הרי על־ידי־זה יוכל ללמוד גם עניני שלימות־העבודה.
כללו של דבר, כי כאשר מבקשים ומחפשים מציאות־אמת, הרי בכל דבר־ודבר אפשר למצוא נקודת־אמת, - ואפילו אם הוא לומד על דעת שיוכל לומר "שיעור", גם בזה יכולה להיות כוונה רצויה.
וכאשר יש בלימודו איזו מציאות־אמת, הרי מציאות־האמת תהא הולכת ומתגברת בקרבו במשך־זמן לאט לאט, עד שמתוך שלא־לשמה יבוא ללשמה.
* * *
.
בס"ד  שבת־קודש פרשת פנחס תשנ"ח
"אחור וקדם צרתני"
כל אחד־ואחד מן הברואים הושמו בו בבריאתו תכונות־שונות, אשר לא ניתן להפריד את מהותו מתכונות־אלו, כי המה חוקי־בריאתו, וחק נתן ולא יעבור, אשר כל קיומו הוא דוקא בהיותו עומד על מתכונתו, כפי החוקים אשר בהם הותקנה בריאתו, מבלי לסור.
כי הנה בבריאה נבראו דומם, צומח, חי, ומדבר, וכל אחד עומד תמיד במצב שהוא נברא, ואם יבטל ממנו דבר מן חוקי־בריאתו, אין לו כל קיום.
כל בעל־חי יש לו את תכונתו שלו, וכן נמצאת בקרבו תכונת־חיותו אשר היא כוללת את כל בעלי־החיים, וכל עצם־מהותו קשורה ומאוחדת עם תכונתו, ובה תלוי כל קיומו, עד כי אם תתבטל ממנו תכונתו הרי תתבטל כל עצם מציאותו.
וכן גם הצומח אשר תכונתו היא הצמיחה, הרי עצם־מהותו מאוחדת עם תכונת־ הצמיחה שבו, ובזה תלוי כל כח קיומו, ואם יתבטל ממנו כח־הצמיחה, ויחדל מהיות "צומח", הרי אי־אפשר לו להיות נשאר קיים בתכונה של דומם, כי מבלי צמיחה הנהו אובד וכלה, כי בהכרח נובל ומרקיב, וכל עצמותו מתבטלת לגמרי.
וכן גם הדומם, יש בו בקרבו את תכונות־ יצירתו שלו, ותכונותיו שלו מאוחדים המה עם עצם־מהותו, ומוכרחים המה לו לקיומו.
ואמר הכתוב (תהלים קלט, ה) "אחור וקדם צרתני".
ואחז"ל (ב"ר ח, א; ויק"ר יד, א) אחור למעשה יום־אחרון, [שגופו נברא אחרון לכל מה שנברא ביום־ששי, רש"י], וקדם למעשה יום־ אחרון, [שנפשו קדמה לכל מה שנברא ביום־ ששי, רש"י].
"אם זכה אדם, אומרים לו, אתה קדמת לכל מעשה־בראשית, אתה קדמת למלאכי־השרת.
"ואם לאו, אומרים לו, זבוב קדמך (במעשה־ בראשית), יתוש קדמך, שלשול־זה קדמך; א"ר נחמן [ר' ישמעאל ברבי־תנחום] אחור לכל המעשים (לכל מעשה־בראשית).
ויש להבין כי אין הפירוש כמו שרגילים ללמוד, שהמדובר הוא על האפשרויות אשר עומדות לפני האדם, שיש לפניו שתי אפשרויות, או להיות עולה מעלה־מעלה, עד שהנהו במצב של "קדם", או להיות יורד ונופל מטה־מטה, עד שהנהו במצב של "אחור".
אכן המדובר הוא, על עצם מהותה של יצירת־האדם, כי ביצירתו של האדם הושמו בקרבו גם מציאות של "אחור" וגם מציאות של "קדם".
כי "אחור" היינו מציאותו של הגוף עם כחותיו־הטבעיים־והארציים, ו"קדם" היינו השכל־הנשמה עם הכחות־הרוחניים־ והשמימיים.
והיינו כי זוהי היצירה־של־האדם וזוהי הבריאה־שלו, - שעצם־מהותו בנויה־ ומיוסדת מן שילוב וקישור של "אחור וקדם" !, - זוהי מהותה וחוקה של יצירתו, וזהו כל קיום מציאותו.
וכמו שהרי כל יצירה, הלא יש בה בעצמה את תכונתה שלה, אשר תכונתה היא מעצם־מהותה של יצירתה, ודבר־אחר אין לה זולת מהותה של יצירתה, - כן גם האדם, זוהי מהותה של בריאתו ויצירתו, "אחור וקדם צרתני".
וכל־אדם בין צדיק ובין רשע, כולם יש בהם בקרבם גם מציאות של "אחור", וגם מציאות של "קדם", וכל החילוק בין הצדיק והרשע הוא רק מי הנהו העיקר.
וכדאיתא בחז"ל (קדושין דף מ:) "למה צדיקים נמשלים בעולם־הזה ? - לאילן שכולו עומד במקום־טהרה, ונופו נוטה למקום־ טומאה, - נקצץ נופו, כולו עומד במקום־טהרה.
"ולמה רשעים דומים בעולם־הזה ? - לאילן שכולו עומד במקום־טומאה, ונופו נוטה למקום־ טהרה.
- נקצץ נופו, כולו עומד במקום־טומאה".
גם הרשעים יש בהם "נוף הנוטה למקום־ טהרה", יש להם בקרבם איזשהו שייכות למקום־טהרה, ואם נקצץ הנוף, כולו עומד במקום־טומאה.
ומאחר שלמדנו, כי בעצם־בריאתו של האדם הושמו בו שתי המציאויות של "אחור וקדם" גם יחד, דהיינו שעצם־מהותו בנויה־ומיוסדת מן שילוב וקישור של גוף יחד עם נשמה, הרי בהכרח מוכרחים המה הגוף והנשמה לילך תמיד בד בבד, כי אחד הם, מבלי ליפרד.
ולא להיות עולה ומטפס ומתעופף עם השכל־והנשמה לבד, לדלג למעלה מן המצב שהגוף יכול להגיע, ולהשאיר את הגוף במקומו.
כיון שאם הנשמה הולכת לבד, מבלי לקחת יחד עמה את הגוף, אלא בנשמתו הנהו מתרומם ומדלג וקופץ כלפי מעלה, ואת הגוף הנהו משאיר במקומו, הרי הוא עוזב את חוק־יצירתו, ואת מתכונת־בריאתו, שהיא דוקא "אחור" ו"קדם" שלובים ודבוקים זה בזה, ללא הפרד.
ומאחר שהרי קיומו של כל נברא הוא דוקא בעמידתו על מתכונתו, מבלי לסור, הרי כמו־כן גם כל קיום האדם הוא רק באופן שיהיו הגוף עם הנשמה תמיד משולבים יחד כמקשה־אחת, ובשום־פעם לא יפרד השכל מן הגוף לילך לבד, - כי אי־אפשר להיות אחד בלתי רעהו, ואם ידלג האדם על ה"אחור", ויהא קופץ אל ה"קדם", בודאי שלא יצליח.
וכאשר הנהו מבחין בקרבו איזושהי־ התעוררות, ואיזושהי הארה־וברירות בחובתו בעולמו, ובאשר צריך שישים מבטו־ ומגמתו בכל אשר הוא עמל כל ימי־חייו, והנהו מוצא בעצמו איזושהי־התרוממות מן שגיונו בהבל וריק אשר לא יועיל ולא יציל, - צריך הוא ליתן־לבו, להזהר עד מאד, שההתרוממות תהא לא רק במדעו לבד, ושלא ישאר לבו חלוק מן השכל־והנשמה.
אלא עליו לשום הדברים על לבו, ולחשוב בהם, ולהחדיר את ההתרוממות בתוך הכחות הטבעיים־והארציים של הגוף, שחכמתו תאיר גם את פניו־הגשמיים של הגוף, עם כל כחותיו־הטבעיים, ולרומם אותם ולהעלותם, ולהיות יוצר את כולם למשרתים, אשר גם הם יהיו עומדים ברום־עולם, ממש כמו השכל־ והנשמה.
והיינו כי בהיותו מתרומם במדעו, יחד עם־ זאת עליו לפעול איזשהו־שינוי ואיזשהו־תיקון בחסרונותיו של הגוף, למול את ערלת לבבו, ולישר את הדורי־טבעו, ולהיות קונה איזשהו לב נכון ומתוקן, אשר יהא בקרבו איזושהי־שייכות עם התכונה המחוייבת מן התעוררותו, ולא יתאוה הלב למה שאינו ראוי, ולא יחפוץ בו כלל.
[כי אף אם ראשו מגיע השמימה, אם איננו כסולם מוצב ארצה, ואינו שתול בכחותיו־ הארציים של הגוף, הרי הוא דומה לאילן שענפיו מרובין ושרשיו מועטין, אשר הרוח באה ועוקרתו על פניו, - כי מכיון שלא השים הדברים על לבו, ולא השריש בארץ את גזעו, הלא הדברים הנם רק פורחים באויר, כמוץ אשר תדפנו רוח, - ומה יועילוהו? - והלא רק רגע־אחד הם, ותיכף ישתכחו ויעברו מלבבו, כרשעים שבהיותן תוהין ונבהלים על פורענותן, ומהרהרין תשובה בלבם, ומתחרטין על מעשיהם־הרעים, אז הנם נודרין, - אשר לבסוף כאשר רבין עליהן ימי־נזירות מתחרטין בהן, כי כל חסדם כענן בוקר, וחם השמש ויעוף].
וכאשר הקב"ה נגלה למשה מתוך הסנה, כתוב שם (שמות ג, ו) "ויסתר משה פניו, כי ירא מהביט אל הא'להים", - משה־ רבינו היה ירא וחרד מלהביט כל־כך גבוה, ומחמת יראתו וחרדתו לכן הסתיר משה־רבינו את פניו.
ומה היה פחדו של משה־רבינו, ממה פחד?
אכן בהיות כי יודע היה משה־רבינו, כי אם ילך "קדם", מבלי ה"אחור", הלא סכנה היא לו, לכן לא הסיח את־דעתו תמיד מלבחון־עצמו אם הנהו לוקח עמו גם את ה"אחור" המוכרח לו לקיומו.
ולכן בשעה שנגלה אליו הרבש"ע, וניתנה לפניו היכולת להתעלות במדעו, ולהיות משיג בעין־חכמתו השגה רבה עד־מאד, היה ירא מאד לנפשו שמא הגוף שלו עדיין איננו מזוכך כפי הראוי, ועדיין איננו מוכשר ומוכן להתעלות גם הוא יחד עם הנשמה כל־כך גבוה.
ובכדי שלא תהא השגתו יותר מכפי מדת היכולת של גופו, לכן התחבא משה־ רבינו ומנע את־עצמו מלהביט ומלהשיג את אשר ניתן לפניו להשיג.
אולם כאשר כרת הרבש"ע עם הכלל־ישראל ברית, בעמדם בהר סיני, נאמר שם (שמות כד, ט־י) "ויעל משה ואהרן נדב ואביהוא ושבעים מזקני ישראל. ויראו את א'להי ישראל" וגו'.
וברש"י שנסתכלו [נדב ואביהוא והזקנים] והציצו, ונתחייבו מיתה, אלא שלא רצה הקב"ה לערבב שמחת התורה, והמתין לנדב ואביהוא [מלעונשם ולהמיתם] עד יום חנוכת המשכן, ולזקנים עד (במדבר יא, א) ויהי העם כמתאוננים.
"ואל אצילי בני ישראל לא שלח ידו, ויחזו את הא'להים ויאכלו וישתו", וברש"י, "ואל אצילי, הם נדב ואביהוא והזקנים; לא שלח ידו, מכאן שהיו ראוים להשתלח בהם יד; ויחזו את הא'להים, היו מסתכלין בו בלב גס, מתוך אכילה ושתיה".
ובודאי אין הכוונה כפי שמובן בפשוטו, שבשעת ראיית־הנבואה הם פשוט הסתכלו בלב גס מתוך אכילה ושתיה.
אלא הביאור הוא, כי אמנם את שכלם־ ונשמתם הם טיהרו וזיככו בזיכוך־אחר־ זיכוך, עד שהשכל־והנשמה התהוו להיות גבוהים כל־כך במעלתם, עד "ויחזו את הא'להים".
אולם יחד עם העילוי בהמצב של השכל־ והנשמה, לא לקחו את גופם גם־כן עמהם, ולא טיהרו וזיככו גם־כן את גופם יחד עם הזיכוך שזיככו את שכלם־ונשמתם, שיהא גם הגוף מתעלה במצבו יחד עם עלייתו של השכל־והנשמה.
אלא היתה זאת עליית־נשמה בדרך דילוג וקפיצה, להעפיל ולהפליג יותר גבוה מכפי ערך עלייתו של הגוף.
ומה שהגוף שלהם נשאר עומד בהמצב שנשאר, והשכל־והנשמה העפילו להתעלות יותר מכפי ערך עלייתו של הגוף־ החומרי, זהו הפירוש "שהסתכלו בלב־גס מתוך אכילה ושתיה", כי הרי "עפריות החומריות" הלא הוא "גס".
ובזה הוא החילוק אשר בין משה־רבינו לנדב ואביהוא, כי משה־רבינו, בשעה שהתעלה, לקח את גופו עמו, ואילו נדב ואביהוא השאירו את גופם היכן שהשאירוהו, ולכן הם נפגעו.
והנה הלא יש להתפלא, איך יתכן שמיד אחרי קבלת־התורה עשו כלל־ישראל את העגל.
ולכאורה הרי רואים מזה, כי כאשר הכלל־ ישראל קיבלו את התורה, אף כי אמנם התעלו והתעופפו עד היכן שהגיעו, אבל גופם לא התעלה אתם לגמרי, והוא לא נתעלה עד היכן שהתעלו עם נשמתם, ועל־כן היה שייך בהם להיות נכשלים מיד אח"כ בעגל.
ואף כי אולי אנחנו אין לנו לומר זאת, אבל הרי איתא בחז"ל (שמו"ר מב, ו) "סרו מהר מן הדרך, ארשב"י י"א יום היו עם הקב"ה וכ"ט יום היו מתחשבים היאך לעשות את העגל כו', ר"מ אומר אף לא יום אחד היה, אלא היו עומדים בסיני ואמרו בפיהם נעשה ונשמע, ולבם מכוון לעבודה־זרה, ויפתוהו בפיהם ובלשונם יכזבו לו".
ובודאי כי לא יעלה על־הדעת להבין את הדברים כפשוטם, שהיתה בקרבם מחשבת עבודה־זרה בשעת מתן־תורה.
אלא הכוונה היא, כי בשעת מתן־תורה אמנם התעלו כלל ישראל מאוד, אבל גופם לא התעלה עמם, להיות דומה ומשתוה לגמרי אל הנשמה, - וזהו הפירוש בלשונם של חז"ל "לבם מכוין לעבודה־זרה".
ואיתא בחז"ל (פסחים סו:) א"ר יהודה אמר רב, כל המתיהר וכו', אם נביא הוא, נבואתו מסתלקת ממנו, מדבורה, דכתיב (שופטים ה, ז) "חדלו פרזון בישראל חדלו, [ערי הפרזי שאין להם חומה, חדלו מהיות יושבים בהם, מפני העו"ג], עד שקמתי דבורה שקמתי אם בישראל", - [ומפני שנתהללה, והיתה משפלת המנהיגים שלפניה, ומתפארת לעצמה, לכן נסתלקה הימנה רוח הקודש (רש"י שם פסוק יב)], - וכתיב (שם, יב) "עורי עורי דבורה, עורי עורי דברי שיר", [שנשתתקה מחמת סילוק נבואתה].
והביאור בזה כנ"ל, כי בשעת־הנבואה הרי מצבו של הנביא אינו כמות שהיה, אלא הנהו עולה למעלה מן כל מציאות הטבעית־והחומרית.
וכאשר דבורה אמרה בנבואה את השירה, הרי כמובן כי היתה במצב ועולם אחר.
ואך כי עדיין היה בקרבה איזוהי מציאות־ גופניית, אשר לא נמשכה גם היא להתעלות יחד עם הנשמה, להיות לגמרי שוה־בשוה עמה.
ומאחר כי מעצם חוקי־היצירה של האדם הוא, שעצם־מהותו בנויה־ומיוסדת מן שילוב וקישור של גוף יחד עם נשמה, לכן כאשר היתה בקרבה איזושהי־התעלות בנשמתה, מבלי שיהא הגוף נמשך עמה גם־כן שוה־בשוה, תיכף אבדה את כל מציאותה, ונפלה וירדה מן מדריגתה, ונסתלקה הימנה נבואתה.
ועל־כן היתה צריכה תיכף לתקן את הגוף אשר בקרבה, להכשירו ולעוררו להתרומם גם הוא עם הנשמה, וזהו שאמרה "עורי עורי דבורה", להרים את גופה להיות נמשך יחד עם נשמתה.
ובזה נתיחדו אבותינו־הקדושים, - כי כשם שבשכלם־ובנשמתם הרי נטהרו ונזדככו והתעלו עד היכן שהתעלו, כן גם בהגוף־ החומרי שבהם, ובכחותיו הטבעיים־והארציים, גם שם לא נשאר שום־דבר שלא התעלה והתהוה להיות משועבד וכפוף לגמרי תחת ממשלת הנשמה בטהרתה, והיה כולו כרוך אחר הנשמה, בלתי מתפרד ממנה, כי לא יעשה דבר לבדו, ולא יהיה ברצונו מה שלא יהיה ברצונה, עד שכמעט לא יהיה נבחן לדבר בפני־עצמו, אלא כמו מובלע בכחות הנשמה הטהורים.
כי אילו היתה נשארת בקרבם איזושהי גופניות אשר לא נזדככה לגמרי, והיתה נבחנת כדבר בפני־עצמו, ולא היתה מובלעת בין כחות הנשמה הטהורים, הרי נמצא כי נשאר בקרבם משהו אשר לא נתעלה להיות גם הוא משועבד וכפוף לגמרי תחת מלכות־ שמים, לא היה שייך לומר עליהם "א'להי אברהם א'להי יצחק וא'להי יעקב".
והלא אחרי שהבטיח הקב"ה לאברהם בן, כתוב (בראשית יז, כב) "ויעל א'להים מעל אברהם", ופרש"י "לשון נקיה כלפי שכינה, ולמדנו שהצדיקים מרכבתו של מקום", ובמדרש (ב"ר מז, ו; פב, ו) איתא, "האבות הן הן המרכבה" (עי' רמב"ן).
כי מכיון שכתוב כאן כי הקב"ה כביכול עלה מהיותו מעל אברהם, הרי כי מקודם־לכן כביכול רכב עליו.
ופירושו של דבר, כי אברהם־אבינו אשר נתעלה להיכן שהתעלה, לקח עמו את הגוף גם־כן, שהיה כל־כולו נתון תחת הרוכב, ולא היתה בקרבו שום מציאות־כלשהי שלא היתה נתונה תחת "מרכבתו של מקום" !
ומה שאומרים "א'להינו וא'להי אבותינו", - ומדוע אנחנו מזכירים "א'להי אבותינו", האם באים אנחנו להתפאר ולהתהדר ביחוסינו?
אכן הרי כתוב (דברים לג, ד) "מורשה קהילת יעקב", - אנחנו קיבלנו ירושה מהאבות, ומהאי טעמא כתוב בחז"ל (סנהדרין דף צא:) "כל המונע הלכה מפי תלמיד, כאילו גוזלו מנחלת אבותיו, שנאמר תורה צוה לנו משה מורשה קהילת יעקב, מורשה היא לכל ישראל מששת ימי בראשית".
כשהוא מונע הלכה מפי תלמיד זהו גזל, כי הרי כל כלל ישראל קיבלו את התורה בירושה.
האבות לקחו את גופם אתם, וגם אנחנו יש לנו את זה בירושה "מורשה קהילת יעקב", וזהו מה שאנחנו אומרים "וא'להי אבותינו", - כי זה אינו סתם ענין של "יחוס", אלא שיש לנו מהאבות בירושה.
מה שאנחנו צריכים ללמוד מזה, כי לפעמים יש לנו איזה התעוררות, וכעבור שעה קלה זה עובר, וזאת כי בשעת ההתעוררות לא לקחנו את הגוף אתנו.
כשיש לאחד התעוררות, צריכים להזהר שההתעוררות תישאר להיות קיימת אצלו, וזאת ע"י שלא תשאר ההתעוררות בנפשו בלבד, אלא יקח גם את הגוף עמו בהתעוררותו, והחיזוק יפעל איזו פעולה גם בהגוף, כי אם התעוררותו היא רק בהנשמה, הרי אין לה להנשמה כל קיום מבלעדי הגוף, ועלול הוא ליפול לגמרי.
את זה יש לנו בירושה מהאבות, לשאת את הגוף לגודל המדרגה - "מורשה קהילת יעקב".
* * *
.
בס"ד  שבת־קודש פרשת מטות־ומסעי תשנ"ח
"תולדותיו־ומעשיו כיוצא בו"
איתא בחז"ל (מסכת־ידים ג, ה; מדרש־תנחומא תצוה ה') "כל הכתובים קדש, ושיר־השירים קדש קדשים".
ויש להבין מדוע באמת כך הוא? - וכי זהו מילתא בלא טעמא, שזה קדש, וזה קדש־קדשים?
והנה לנו הרי נדמה, כי אולי הקדושה־ היתרה של שיר־השירים היא מחמת החכמה־העמוקה והסודות־הנפלאים החבויים והאצורים שם.
אך ברש"י (ריש שיר־השירים) מובא, כי מה שאמרו ז"ל, כי שיר־השירים הנהו קודש־ קדשים, הוא, מפני "שכולו יראת־שמים וקבול עול מלכותו".
ומדוע אמנם דבר־זה הנהו קדש־קדשים?
אכן הרי כשאומרים על אדם, או על דבר, שהנהו "קדש", פירושו־של־דבר הוא, שמציאותו היא מציאות גבוהה ומרוממה, מציאות של קדושה, אשר מעצם־מהותה של מציאות־זו, שהיא נקיה וזכה מהיותה רע.
כי בכדי להשיג איזושהי־טהרה ואיזשהו־ זיכוך מן הרע, צריך בהכרח שעצם מציאותו תתהווה בה איזשהו־שינוי מן המציאות־הטבעית, להתהוות להיות איזושהי־ מציאות של קדושה.
כי אילו ישאר במציאותו־הטבעית, מבלי שיהא בו כל שינוי, להתהוות להיות איזושהי־מציאות של קדושה, אי־אפשר בשום־אופן שיהיה בו כל טהרה מן הרע, - ולא שייך שיהיה בזה מצב־אמצעי, להיות מטוהר־ומזוכך מכל רע, מבלי להתהוות להיות קדוש.
[וכבר נתבאר הרבה בדברינו (במאמרים־ הקודמים) כי אף באמצעות חכמתם של גדולי־חכמי־עולם, [ואף באמצעות חכמתם־ וגדולתם של מלאכי־השרת], אי־אפשר בשום פנים לינצל מן מכתו־הגדולה של היצר, אשר בוראו קראו "רע".
ורק כאשר סופג בקרבו את קדושתה של תורתינו־הקדושה, אשר לה מציאות גבוהה בגבהי־מרומים, ואשר "בא משה והורידה לארץ", לחדור אל אברי־הגוף, ולהיות מתפשטת בתוך הכחות הטבעיים־והארציים, לפעול איזשהו־שינוי בעצמותם של אבריו־ וכחותיו, להיות קדושים בקדושתה־של־ התורה, הרי זהו התבלין־היחידי אשר בכחו אפשר לו להיות חותה גחלים על ראשו של היצר־הרע, ולבער את הרע מקרבו].
ואך כי ישנם מדריגות על־גבי מדריגות בקדושה, - כי על הקב"ה נאמר (ישעיה ו, ג) "קדוש קדוש קדוש", - ומהו הפירוש ג' פעמים קדוש?
וכנראה כי כשאומרים "קדוש" גרידא, אף כי הלא מדובר על מציאות אשר בעצם־מהותה הריהי קדושה, ובעצם־מהותה הריהי נקיה וזכה מהיותה רע, - אף־על־פי־כן, הרי יתכן כי עדיין נשאר חבוי באיזשהו־מקום שם עוד־משהו־נוסף, מן איזושהי־מציאות אשר איננה קדושה כל־כך, ואיננה נקיה־וזכה־ מכל־וכל מהיותה רע, ואשר גם מציאות־זו מורכבת יחד עם מציאותה של הקדושה.
וכשאומרים "קדוש קדוש", זוהי כבר מציאות יותר־עליונה־וגבוהה, אשר בעצם־מהותה של מציאות־זו אין בה כל הרכבה־ותערובת של רע, - אך גם במציאותה של קדושה־זו, עדיין יתכן שיהא לה איזושהי־ שייכות עם עוד איזושהי־מציאות־נוספת, אשר אינה טהורה־מכל־וכל מהיותה רע.
אולם כשאומרים "קדוש קדוש קדוש", זהו כבר הפירוש כי מדובר על מציאות מרוממה כל־כך, אשר אין הרע שייך בענינה כלל וכלל, כי מציאות־זו היא כל־כך מזהירה ומאירה, כל־כך צחה ומצוחצחת, עד כי אין שם כל־אפשרות שמקצה ועד קצה יהא שייך שם איזושהי שייכות־עם־רע כלל וכלל.
וזהו מה שאמר ראב"ע (תנחומא ורש"י שם) למה הדבר דומה ? - למלך שנטל סאה־חיטים, ונתנה לנחתום, אמר לו, הוצא לי כך וכך סולת וכו', וסלית לי מתוכה גלוסקיא־אחת מנופה ומעולה, - כך כל הכתובים קודש, ושיר־השירים קודש קדשים.
כי הלא היכן שיש יראת־שמים וקבול עול מלכותו, הרי עצם־המציאות שם היא "מנופה ומעולה" כל־כך, עד כי לא יתכן להיות שם כל רע, כי מתפשט שם האור־והקדושה מקצה ועד קצה, להיות שולט בכל הפינות.
ומהראוי ליתן־לב להבין, כי אף פעולה־ טובה שהאדם עושה, יש בה מדרגות עד אין סוף, כמה יש בה מן מציאות־ הקדושה, וכמה יש בה מן המציאות אשר איננה־קדושה.
כי כאשר האדם עושה איזה פעולה, הרי הפעולה היא לא רק מעשה־יבש בעלמא, אשר אין להמעשה כל שייכות אל עצם־ מציאות־האדם, ורק שהאדם החליט בדעתו להניע את ידיו ואת רגליו ולעשות את המעשה אשר גמר־בדעתו לעשותו.
לא כן הדבר, - אלא כמו שהרי כל הכחות הנמצאים בהשורש המגדל את הפרי, הלא כולם נמצאים המה בהפירות הנולדות, - כן בכל מעשה שהאדם עושה, הרי כל מהותו של האדם העושה המעשה, הכל כלול וצבור ואחוז וספוג שם בתוך עצם־המעשה, וכהמוליד כן הנולד.
ומעתה הרי כיון שהאדם הנהו מורכב מגוף ונשמה, - והרי הנשמה שניתנה בו טהורה היא, וכל עניניה כולם מזוככים וקדושים, טוב גמור, - ואילו הגוף, הלא בטבעו הנהו עב וחשוך, וכל עניניו הנם חומריים, ורחוקים מן הטוב־האמיתי, כיון שיש לרע שייכות בכל אבריו.
הרי ממילא, כי בכל מעשה־ומעשה שהוא עושה, מאחר שהרי מעשיו הנם נעשים על־ידי הגוף והנשמה גם יחד, הרי כל מעשיו הנם תערובת ומזיגה מן מציאות־של־גוף ומן מציאות־של־נפש, - טוב ורע!
"כי נתחברו ונתערבו הטוב והרע יחד, זה בתוך זה ממש, - וגם המעשה הטוב עצמה, כמעט בלתי־אפשר לרוב־העולם שתהיה כולה קודש, זכה ונקיה לגמרי, בלי שום תערובת רע.
"וכן להיפך, בהמעשה אשר לא־טובה, גם כן מעורב בה איזה טוב (נפה"ח א, ו בהג"ה).
כי כל מעשה הוא רק הוצאה אל הפועל, ובגדר תולדה, מן מציאותו של עושה־המעשה.
ומצינו בענין־זה דברים אשר לכאורה המה מתמיהים עד מאד, - ולפי־המבואר נוכל להשיג איזשהו־מושג להבין־מעט במה המדובר.
"ויהי בשלח פרעה" (שמות יג, יז), וכידוע מאמרם ז"ל (מגילה י:) כי "ויהי" הוא לשון צעקה וצער.
ובפשטות היה צריך לפרש, שפרעה היה מיצר על שהוצרך לשלוח כל־כך הרבה עבדים לחירות.
אך בחז"ל (שמות־רבה כ, ז) כתוב אחרת, וזה־ לשונם: "דבר־אחר, 'ויהי בשלח פרעה', - כששלח פרעה את העם, מי צווח ווי ? - פרעה !
"משל למלך שהיה בנו הולך למדינה אחת, הלך ושרה אצל עשיר אחד, וקיבל העשיר לבנו של מלך בעין־טובה, כיון ששמע המלך מי קיבל בנו ובאיזה מדינה הוא, היה משלח אגרת אצל אותו האיש ואמר לו שלח את בני, פעם אחת וב' וג' היה משלח כו', - עד שהלך והוציא לבנו בעצמו.
"התחיל אותו האיש צועק כו', אמרו לו שכניו, למה אתה צועק, אמר להם, כבוד היה לי כשהיה בנו של מלך אצלי, שהיה המלך כותב אגרת לי כו', עכשיו שנמשך בנו של מלך מאצלי, אינו נזקק לי בדבר, לכך אני צועק.
"כך אמר פרעה, כשהיו ישראל אצלי, היה הקב"ה זוקק לי, והייתי ספון בפניו, והיה משלח לי אגרת בכל שעה, ואומר "כה אמר ה' א־להי העברים שלח עמי" כו'.
"כשירד הקב"ה למצרים, והוציא את ישראל כו', התחיל פרעה צועק ווי ששלחתי את ישראל, לכך נאמר ויהי בשלח פרעה".
פרעה היה מצטער על אשר עד עכשיו היה לו קשר עם הקב"ה, שהיה שולח לו שליח והוא היה עונה, ועכשיו כבר נפסק ממנו קשר־זה.
והדברים נפלאים עד מאד, - כי הלא מדברים כאן מפרעה הרשע, וצריכים להבין, האם אמנם זוהי מדרגתו של פרעה, שהוא היה מצטער ומתאונן וצווח על שמפסיד את הקשר עם הרבש"ע?! ובפרט שהרי רק צרות ומכות קבל בגלל ה"קשר" הזה, ומה לו לבכות ולדאוג עתה?
והביאור הוא, כי בודאי שהיה פרעה מצטער־מאד על שהוצרך לשלוח את עבדיו לחירות.
אך חז"ל גילו לנו, כי מאחר שפרעה היה סוף־כל־סוף "אדם", והרי היתה בו נשמה, הרי כשהוא צווח ובכה, היה מונח בבכייתו גם־כן בכיה של הנשמה, כי עמוק עמוק היתה מונחת בו גם־כן צער ובכיה על ההפסד של רוחניות, שאיבד את הקשר עם הרבש"ע.
ובאמת כי אף פרעה־עצמו, לא היתה בו כל הרגשה בזה, וכלל לא ידע מן זאת, אבל כך היא מציאותו של דבר, שגם בכיה־זו היתה חבויה ומונחת בו בקרבו.
כי לא לאדם דרכו, ואף שלא ברצונו הרי כהמוליד כן הנולד, ואין בו כל יכולת להפיק מקרבו איזושהי־תולדה אשר היא "לאו כיוצא בו".
ומכיון שהאדם־עצמו הרי מציאותו ממוזגת מן גוף ונשמה יחד, הלא ממילא כי בכל־מעשה־ומעשה שעושה, כלול בהמעשה גם מן מציאות־הגוף וגם מן מציאות־הנשמה, - ובשום־אופן אי־אפשר לו לעשות איזשהו־ מעשה שלא יהיו כל חלקיו של עושה־המעשה כלולים וצבורים ואחוזים וספוגים בתוך עצם־ המעשה.
ועל־דרך־זה צריך להבין גם־כן, מה שמצינו שכאשר לבן פגש את יעקב־אבינו לראשונה, כתוב (בראשית כט, יג) "ויהי כשמוע לבן את שמע יעקב בן אחותו, וירץ לקראתו, ויחבק לו, וינשק לו" וגו'.
והרי מכיון שהיה יעקב בן־אחותו של לבן, אם־כן כאשר לבן יוצא בריצה לקראתו, והוא מחבקו ומנשקו, הלא זהו דבר טבעי ופשוט.
אך בחז"ל כתוב אחרת, וכמו שמביא רש"י שם "וירץ לקראתו, כסבור ממון הוא טעון וכו'; ויחבק, כשלא ראה עמו כלום, אמר, שמא זהובים הביא והנם בחיקו; וינשק לו, אמר שמא מרגליות הביא והם בפיו".
חז"ל מבארים שנשיקותיו־וחיבוקיו היו בשביל הרכוש אשר היה סבור שהביא עמו!
והביאור בזה, שאמנם ודאי שהוא חבקו ונשקו כדרך העולם לנשק את בן־אחותו.
אבל חז"ל מגלים לנו, כי בין כל הנשיקות והחיבוקים, עמוק עמוק, היתה מונחת שם גם פחיתות שפלה כזו! - לרוץ לקראת בן־אחותו מפני שאולי "ממון הוא טעון", ולחבקו מפני שאולי "זהובים הביא בחיקו", ולנשקו מפני שאולי "מרגליות הביא בפיו" !
כי אכן באמת הכל מונח ונמצא שם בתערובת!
ואמנם גם לבן עצמו, לא עלה־בדעתו להבחין באשר מונח־צרור שם בתוך ריצתו־ונשיקותיו־וחיבוקיו, אבל באמת כך היה, שהיתה שם גם ריצה אחר הכסף!
הרי לנו איך שאדם עושה מעשה־טוב ומונח בו רע.
ובמעשה של המרגלים כתוב (דברים א, כז) "ותרגנו באהליכם, ותאמרו בשנאת ד' אותנו הוציאנו" וגו'.
וכבר האריך הרבינו־יונה (בשערי־תשובה ג, רלא) לבאר, כי פירוש "הנרגן" הוא, האיש אשר דרכו וחוקו להתאונן ולהתרעם, וימצא תואנות על חבירו תמיד, על מעשיו ועל דבריו, - ואף־על־פי שחבירו בתומו מתהלך עמו, ולא זד עליו בדבר.
"וידון כל דבר לחובה, ולא לזכות, וכל שגגה ישים לזדון.
"עוד אמר שלמה־המלך ע"ה (משלי טז, כח) "ונרגן מפריד אלוף", - רצונו לומר, כי יפריד מעליו אוהב ורע, כי לא יוכלון שאת חברתו וכו'.
"ופעמים רבות הנרגן כפוי טובה. גם יחשבה לרעה וישיב רעה תחת טוב.
[וכפי שהר"י מעמיד כאן תכונת המדה־הזאת, הלא נדמה כי מדובר באדם משחת ומקולקל מאד.
ואמנם על מי באמת אומר כן הר"י ? !] - "ופעמים יחשוב על חסדי ד', כי הם לנקם ושלם, כענין שנא' (דברים א, כז) "ותרגנו באהליכם, ותאמרו בשנאת ד' אותנו הוציאנו" וגו'.
"על־כן התרחק מדרך הנרגנים, כי נתיבותיהם עקשו להם, כל דורך בם לא ידע שלום, עכ"ד.
הלא מבהיל הדבר, כי מדה זו של "נרגנות" נאמרה בתורה על דור־המדבר! דור מקבלי־ התורה!
והדברים תמוהים עד מאד, שהרי דור־ המדבר היה דור שלא היה כמותו בכל־הדורות, והיו דור־דעה, כאמרם ז"ל (ויק"ר ט, א) "ודרדע, זה דור המדבר שכולו דעה".
ועל דור־הזה אומר הרבש"ע (ירמיה ב, ב) "הלוך וקראת באזני ירושלים וגו', זכרתי לך חסד נעוריך, אהבת כלולותיך, לכתך אחרי במדבר, בארץ לא זרועה" !
ויפלא מאד, איך יתכן לומר עליהם שהנם "נרגנים".
הרי כי למרות גודל מדרגתם, ואף כי בודאי שהם לא הבחינו ח"ו שום נרגנות בבכייתם, אף־על־פי־כן, כיון שהאדם הריהו מורכב גם מן גוף, הרי גם במדרגה־רמה־כזו, כדור המדבר, עדיין היתה אפשרות שתהא כאן בתוך־הבכיה גם איזושהי נקודה של נרגנות, ועל־זה הם נקראו "נרגנים".
*
ומצינו בחז"ל (ילקוט שכו) על הפסוק (ירמיה לח, יג) "וימשכו את ירמיהו בחבלים, ויעלו אותו מן הבור", אמר ירמיה, הלואי היה לי חדא סולם, א"ל הקב"ה, סולם אתה מבקש ? - מה זקנתך (רחב־הזונה, שירמיהו־הנביא היה נכדה) 'ותורידם בחבל' (יהושע ב, טו), אף אתה כן, וימשכו את ירמיהו בחבלים.
הנה נתבעה ונענשה רחב, על כי כאשר הורידה בעד החלון את המרגלים ששלח יהושע, הורידתם "בחבל", ולא בסולם, - ולכן כאשר השליכו את ירמיהו אל הבור, וצוה המלך להעלותו מן הבור בטרם ימות, משכוהו בחבלים והעלוהו, - ממש כפי התנהגותה של זקנתו־רחב כשהורידה את המרגלים!
כי למרות שעצם־המעשה־שלה הרי היה דבר גדול ביותר, כי היה כל־המעשה אך ורק חסד עם המרגלים, ואף היה בזה ממש מסירות־נפש להצלתם, בכל־זאת עוד היתה עליה איזו־תביעה, שלא היה המעשה "שלם" מכל צדדיו, כי כנראה שהיה אפשר לה לעשות זאת ביותר־חסד, למצוא איזושהי־דרך להוריד אותם באופן־אחר, בפחות כאב.
ומפני שהמעשה־שלה, עם גדולתו, בכל־זאת לא היתה בו השלימות היותר־ אפשרית, אלא היתה שם איזושהי־פגימה, לכן נפרעה רחב שגם ההנהגה שהיתה עם ירמיהו־ נכדה היה בה חסרון־שלימות.
וצריכים להבין שאין זה רק בגדר עונש, אלא כי כך היא המציאות של כל מעשה, כי כמוהו יהיה עושהו, - וכיון שהיה איזשהו־חסרון בהמעשה, הרי היא־עצמה היה בה איזשהו־חסרון בשלימותה.
וכיון שממנה נולד־ויצא ירמיה־הנביא, הרי כהמוליד כן הנולד, ומן חסרון־ שלימות־זה נולד שכאשר ניצל ירמיה־נכדה והעלוהו מן הבור, היה בהצלתו איזה־חסרון־ שלימות, שהעלוהו בחבלים, ולא היה לו סולם לעלות בו.
"כי פועל אדם ישלם לו" (איוב לד, יא), שהפעולה עצמה, היא היא עצמה התשלומין שלו, שהחטא עצמו הוא ענשו, כמ"ש (משלי ה, כב) "עוונותיו ילכדונו את הרשע, ובחבלי חטאתו יתמך", וכמ"ש (ירמיה ב, יט) "תיסרך רעתך, ומשובותיך תוכיחוך, ודעי וראי כי רע ומר עזבך את השם" (נפה"ח א, יב).
וכן יש להבין מה שמצינו בחז"ל (ירושלמי, מובא בתוס' חגיגה דף טו.) כי ר' אלעזר ור' יהושע, ישבו ביחד בסעודה (במילתו של אלישע בן־אבויה), וכמובן שכאשר שני תנאים יושבים ביחד, הרי הם עוסקים בדברי־תורה, ירדה אש מן השמים והקיפה אותן וכו', והיו הדברים שמחים כנתינתן מסיני, לא באש ניתנו ? אמר (אבויה), הואיל וכך כחה של תורה, אם יתקיים הבן הזה, לתורה אני מפרישו.
"ולפי שלא היתה כונתו לשמים, לפיכך לא נתקיימו בו (דברי־תורה).
ואף כי אין לנו כל הבחנה בהפגם אשר ב"ההתחלה שלו", כי הלא אין אנו משיגים כלל מהו כאן ה"שלא־לשמה", ואיננו מבחינים בזה שום "רע", - אף־על־פי־כן, חז"ל הכירו כי אכן לא טוב הוא, ואף הוא אמר על עצמו, כי מה שבימים־הבאים "יצא לתרבות רעה", היה זה מפני המחשבה־הזו של אביו.
כי מכיון שתחילת השורש של לימודו לא היה לגמרי לשם שמים, הרי מאז נכנס בו איזה "שורש־לא־טוב", וכבר מאליו היה פורה ורבה, ומעצמו היה הולך וגדל, עד שלסוף יצא ממנו "ראש ולענה", ויצא מה שיצא.
[וכבר נתבאר בדברינו כוכ"פ, כי לכאורה הרי יש לתמוה בזה תמיהה רבתא עד מאד.
כי מכיון שהיה יודע אלישע־אחר את האמת, והיה יודע שיש במעמקי מצפוני־לבבו איזה קלקול, - אם־כן מדוע לא השתדל אלישע־אחר לתקן את הקלקול אשר בתוככי לבבו.
אכן, טעות היא בידינו, להביט על כל הקלקולים אשר בלב, כמו על דברים הנפרדים מעצם מציאות־האדם, אשר מסורים המה בידו כהגה ביד המלח, אשר ברצותו אוחז וברצותו שלח.
אולם האמת כי לא כן הדבר, כי כאשר נכנס בלב איזשהו קלקול, הרי הקלקול הוא בעצם מהות־לבבו, כי עצם־מהותו נהפכת להיות מציאות אחרת לגמרי.
ואף מחשבתו של אבויה אביו, גם היא פעלה איזושהי־פעולה בעצם מציאותו של אלישע בנו.
וכאשר מתהוה איזה קלקול בעצם מהות־ לבבו, הרי מובן מאליו, כי לא כל־כך בנקל הוא לתקנו.
כי הרי עליו לבטל את עצם מציאותו, ולחדש בקרבו מציאות חדשה לגמרי, - והלא בודאי כי זהו דבר קשה עד מאד].
ועל־דרך־זה יש להבין, מה שלפעמים מזדמן לשמוע מי שאומר שקרה לו נס.
וצריכים לדעת שנס אינו קורה "סתם", כי הנס הנהו תולדה מן מציאות האדם עצמו; אם היה עמו נס, הרי בהכרח שיש בקרבו איזושהי מציאות השונה מן המציאות־ הטבעית, יש בקרבו איזושהי מציאות־של־ טוב, מציאות של קדושה, אשר מזה נולד־ויצא הנס, כי רק מן מציאות־של־טוב, מזה יוצא טוב.
ובדור־שלפנינו כאשר האמהות היו מרדימים את התינוק במיטתו, היו שרים לו "א'גאון זאלסטו זיין"! (שתהיה כמו הגאון מוילנא ז"ל), למרות שכבר עבר הרבה־זמן מפטירתו של הגאון ז"ל, בכל־זאת נשאר מהגאון רושם חזק על כולם, [היה בוילנא ה"קלויז" אשר שם ישב הגאון ז"ל, והיו מספרים עליו ניסים ונפלאות, והיה הקלויז עושה רושם על כל השוחרים לראותו], וכך היתה תחינתה של כל אם־ בישראל, שבנה יגדל כמו הגאון.
וזהו מה שהיו חפצים להשריש בתוך התינוק בעריסתו, שיגדל כמו הגאון ז"ל!
כי כפי איך שמשרישים בהנער, כך יהיה כשיגדל.
ואמנם היום אין את זה, אני בכלל לא יודע מה אומרים היום שיגדל הילד!
ובוולאז'ין היכן שהגר"ח יסד את הישיבה־ הגדולה, היה מעמדו של בן־ישיבה חשוב מאד.
ולא רק אצל היהודים, אלא אפילו אצל הגוים, היו קוראים לבן־ישיבה בתואר מכובד וחשוב מאוד בעיניהם ("סטודנט"!), [וכאשר בשעת המלחמה נסעתי ממינסק לוילנא דרך וולאז'ין, עצרוני ושאלוני בתקיפות מה אני עושה כאן, וראני יהודי וניגש ואמר להם שאני "סטודנט" (בן־ישיבה), ומיד עזבוני לנפשי].
ובמיר כבר לא היה כך המצב, אלא אדרבה, גוי שראה בן־ישיבה, נתן לו סטירה!
ואם כי בכל אשר הובא בדברינו, הלא המדובר הוא על הקדמונים, - והיה אפשר לחשוב, כי כל ענינים־אלו אינם שייכים במצבינו.
כי אולי רק בדור־המדבר, וכן באבויה וכדו', שם שייך לדבר על חילוקים בעצם־המהות של מציאות־האדם, - ולא כן במצבינו־הפחות, - וכי יתכן אצלינו איזושהי־יציאה מן המציאות־הטבעית, לרכוש בתוך־עצם־מהותו איזושהי מציאות־של־טוב, איזושהי מציאות של קדושה.
אבל האמת כי לא כן הדבר, אלא הדברים־ הללו נוגעים הם לכל־אחד־ואחד.
ואף שנים שיושבים ולומדים כאחד, יתכן שיהא ביניהם שינויים־גדולים עד מאד.
כי אם האחד יש בו בקרבו איזושהי מחשבה־ וכוונה בעת גשתו ללמוד, והשני כל מבטו ומגמתו היא רק לאיזשהו ענין־אחר, - הרי החילוק ביניהם הוא לא רק בעצם המחשבה־ והכוונה בלבד.
אלא יש לנו להבין, כי בטוהר־המחשבה־ והכוונה בהמעשה שעושה, הרי שם אצורה־וספוגה כל עצם־מהותו, - כי היושב ולומד לשם התורה בלבד, לידע ולהבין ולהוסיף לקח, הרי בעצם־מציאותו הנהו שונה־לגמרי ממי שמתכוין לדברים־אחרים.
כי הרי מקדושה יוצא קדושה, ומרע יוצא רע, ["כאשר יאמר משל הקדמוני, מרשעים יצא רשע" (מכות דף י:)], ולא שייך שיהיה אחרת!
* * *
.
בס"ד  שבת־קודש פרשת דברים (חזון, ליל ט' באב) תשנ"ח
"משכהו לבית המדרש"
"תנא דבי ר' ישמעאל, אם פגע בך מנוול זה, משכהו לבית המדרש" (קדושין דף ל:).
ה"בית־מדרש" הוא הנהו הרפואה והמגן, מפני המנוול, היצר־הרע, הפוגע באדם.
אמנם כבר ביאר הגרי"ס ז"ל (אור־ישראל מכתב ז') כי בתי־מדרשות שונות יש לפעמים, ולכל פרט אשר יפגע המנוול להאדם, ילך לבית־ המדרש השייך לפרט הלזה.
["זאת תתן פריה, לאט לאט, לקנות טבע־אחר, להיות העבירה מרוחקת ממנו בטבע, עד אשר יהיה מוטבע בנפשו לבל יעלה־על־לב לעבור עליה גם אם יכבד הדבר.
"כי עיקר השמירה מהעבירה, היא, רק לעשות את הרגל־השימור לטבע אצלו.
"כי מה שהוא כמעט־טבעי להאדם לשומרה, יקל לפניו לקיימה גם אם תכבד לפניו (אגרת־המוסר)].
והרי ה"מנוול" אינו שוה בכל בני־אדם; אינו דומה ה"מנוול" הפוגע בראובן, להפוגע בשמעון, כל אחד יש לו את היצר־הרע שלו, - וכן לא כל בתי־מדרשים שוים המה; אינו דומה בית־מדרש־זה לבית־מדרש־זה.
ואם פגע בו מנוול, הרי הוא צריך "בית מדרש" המותאם למנוול שפגע בו, - ונמצא כי כל אחד צריך להעמיד את התורה שהוא לומד, להיות בית־מדרש כנגד מנוול שלו, - וזוהי עבודה גדולה!
"מרגלא בפומיה דרבא, - תכלית חכמה, תשובה ומעשים־טובים" (ברכות יז.).
אם כי הרי אין לנו כל ידיעה־והשגה, עם איזה "מנוול" היה עסקו של רבא, בכל־ זאת הרי כיון שכתוב כאן בחז"ל, שבכל עת היה רבא חוזר וחוזר על ענין זה, זה היה "מרגלא בפומיה", הרי פירושו־של־דבר, כי זה היה ה"בית־מדרש" של רבא - "תכלית־חכמה, תשובה ומעשים־טובים".
וכאמור כי על כל־אחד מוטל למצוא־לעצמו את הבית־מדרש המותאם לפי יצרו־שלו.
והמשגיח במיר זצ"ל, היה אומר, שיש עצה המתאימה לכל־אחד־ואחד, וזהו שמירת המחשבה.
כי המחשבה הרי יש בה כח רב מאד, עד כי בכחה להיות הופכת את הגוף לנשמה.
וראי' לזה, ממעשה דרבי נתן בן צוציתא, המובא בפרש"י ס"פ זה בורר (סנהדרין דף לא: ד"ה לדזיו ליה), וז"ל, "ומצאתי בספר הגדה, שהיה מר עוקבא בעל־תשובה, שנתן עיניו באשה־אחת, והעלה לבו טינא ונפל בחולי כו', נתרצית לו, - וכבש יצרו, ופטרה לשלום, ונתרפא, - וכשהיה יוצא לשוק, היה נר דולק בראשו מן השמים, ועל שם כך קרי ליה ר' נתן צוציתא" (ועי' בשבת נו:).
וכן מצינו בחז"ל (ע"ז דף יז.) על רבי אלעזר בן דורדיא, "שלא הניח זונה אחת בעולם כו', הלך וישב בין שני הרים וגבעות, אמר, הרים וגבעות, בקשו עלי רחמים, אמרו לו, עד שאנו מבקשים עליך נבקש על עצמינו כו', אמר, חמה ולבנה, בקשו עלי רחמים, אמרו לו, עד שאנו מבקשים עליך נבקש על עצמינו כו', אמר, אין הדבר תלוי אלא בי, הניח ראשו בין ברכיו, וגעה בבכיה עד שיצתה נשמתו, יצתה בת קול ואמרה ר"א בן דורדיא מזומן לחיי העולם הבא".
וכדומה־לזה הרבה מעשיות בחז"ל, - והיאך הוא זה?
הרי כי אף האדם אשר בדבר־מה הנהו כבר הרוס עד־מאד, וכבר הנהו במצב היותר־ שפל, בכל־זאת גדולה כוחה של מחשבה, שביכלתה להפוך אותו מקצה עד קצה!
וזהו דרך כללית לכאו"א, דע"י מחשבה והתבוננות יכול להשתנות מן הקצה לקצה,
אך כמובן כי כל־זה הוא רק כאשר המחשבה היא עדיין זכה ונקיה, שבעצם הלב אין כל אוטם וכסוי, - וכשיש לב־מקבל, מוכן ופנוי להכנס בו דברים, אז הרי ע"י התבוננות עמוקה, תיכף נעשית בו מהפכה־גדולה.
ומהראוי לדעת, שאין הדבר כאשר אנחנו סבורים, שהתהפכות־כזו הוא מקרה אשר קרה פעם־אחת ברבי אלעזר בן דורדיא, אבל אין־זה מעשים בכל־יום, - ואין הדבר כן.
כי בחז"ל מבואר שהדברים אמורים על כל תלמיד־חכם, שהרי אמרו (יומא דף עא.) "הרוצה לנסך יין על גבי המזבח, ימלא גרונם של תלמידי חכמים יין" וכו'.
הרי כי האכילה־והשתיה הפשוטה אצל תלמיד־חכם, מתהפכת להיות מלאה תורה וקדושה.
כי "אפילו מעשיו־הגשמיים חוזרים להיות עניני־קדושה ממש וכו', - והנה איש־כזה הוא־עצמו נחשב כמשכן, כמקדש, וכמזבח וכו', - המאכל שהם אוכלים הוא כקרבן שעולה על־גבי האישים וכו', וכאילו נקרב על־גבי המזבח ממש וכו', - כי התלמידי־חכמים, הקדושים בדרכיהם ובכל מעשיהם, הרי הם ממש כמקדש וכמזבח וכו', והנה הנקרב להם כנקרב ע"ג המזבח ! (מס"י בסוף).
ובכריתות (דף טו.) איתא במתני', "אמר רבי עקיבא, שאלתי את רבן גמליאל ואת ר' יהושע באיטליס של עימאום, שהלכו ליקח בהמה למשתה בנו של רבן גמליאל וכו' (וכ"ה בחולין צא:).
כאשר רבי עקיבא רבן גמליאל ורבי יהושע הלכו לאטליס לקנות בהמה, - במה היה עסקם? - וכי היה רעיונם שקוע לחשוב איזו בהמה נראית יפה־יותר? - הלא היה עסקם בתורה!
[ובתוס' שם (על הגליון ד"ה שהלכו) "להודיע שבחן, שאע"פ שהיו טרודין, היו עוסקין בדברי־ תורה"].
התנאים־הקדושים, לקחו אתם את הבית־ מדרש לכל מקום שפנו.
עוד מצינו אצל התנאים, "רבי יצחק נפחא", "רבי יוחנן הסנדלר", - התנא רבי יוחנן היה סנדלר! - והרי לא יעלה על הדעת שהיה כסנדלר פשוט.
[ואמנם מצינו בחז"ל (עי' מגיד־משרים פרשת מקץ, נפה"ח פרקים פ"ז) כי "חנוך תופר מנעלים היה, ועל כל תפירה ותפירה, [כל זימנא דמעייל מחטא בסנדלא], היה מיחד יחודים", - וכבר נאמרו בזה ביאורים].
אבל בפשוטו של דברים הביאור הוא, שהוא היה תופר נעלים כמו סנדלר, כיון שזהו מה שהיה צריך לעשות, אך בד בבד מאחר שהיה כ"כ דבוק בתורה, הוא לקח את בית־ מדרשו לכל מקום, וגם התפירה היה מלא תורה!
*
וביומא (דף ט:) "מקדש־ראשון מפני מה חרב ? - מפני ג' דברים שהיו בו, עבודה־זרה, וגלוי־עריות, ושפיכות־דמים".
והלא שלש עבירות אלו, הלא בודאי הנן חמורות מאד, עד כדי לגרום לחורבן בית־ המקדש.
ואם־כן יש להתפלא על מה שכתוב בפסוק (ירמיה ט, יא־יב) "על מה אבדה הארץ, נצתה כמדבר מבלי עובר. ויאמר ה' על עזבם את תורתי אשר נתתי לפניהם" וגו'.
והלא כיון שעברו על שלש עבירות, אם־כן מדוע כתוב שסיבת החורבן הוא מה שעזבו את התורה.
וביאר הסבא מקלם זצ"ל, כי הלא גם המחלות הכי־נוראות, אם יש רפואה להן, אינן נוראות כל־כך, כי יש תקוה להחלץ מהן.
וכן כאן, אמנם נכון כי מה שעברו על ג' עבירות, הרי־זה סיבה מספקת בכדי שתיחרב בית־המקדש בעבור־זאת, - אבל אילו לא היו עוזבים את התורה, הלא מאחר שהתורה היא רפואה, הרי תורתם היתה מחזירתם מוטב, והיתה מגינה עליהם שלא תיחרב הבית המקדש.
אבל מאחר שעזבו את התורה, שוב לא היה להם מה שיגן עליהם, ונחרב בית המקדש בגלל העבירות החמורות.
אכן הרי בהמשך הגמ' (ביומא שם) אמרו, "אבל מקדש־שני, שהיו עוסקין בתורה ובמצות וגמילות־חסדים, - מפני מה חרב ? - מפני שהיתה בו שנאת־חנם" וכו'.
ויש לתמוה, כיון שבמקדש־שני הם עסקו בתורה, אם־כן הרי היתה בידם רפואה להחלץ ולהרפא מן המחלה של השנאת־חנם?
והרי כמו־שנתבאר כי אילו לא היו עוזבים את תורה בבית־ראשון, לא היה הבית חרב מפני שלש העבירות החמורות, כיון שהיה בכח התורה לחלצם מן שלש העבירות, אם־כן מדוע חרב הבית־השני מפני שנאת־ חנם, והרי היה בהם תורה, והיה בכח תורתם לחלצם מן שנאת־חנם?
והביאור הוא, כי בודאי יש בכחה של התורה להגן מפני כל עבירות, אבל הרי כבר נתבאר שכאשר הולכים ללמוד־תורה צריכים להעמיד את הלימוד להיות "בית־ מדרש" כנגד המנוול הפוגע בו, וכאשר ישנה שנאת־חנם הרי בהכרח כי התורה לא הועמדה בגדר "בית־מדרש" כנגד המנוול!
והנה אם כי במצבינו, הרי אין־זה נקל כל־כך להעמיד את לימוד־התורה באופן שיהא זה בית־מדרש המתאים ומכוון כנגד המנוול הפוגע בו, - אמנם יש עוד דבר שהוא בבחינת "בית־מדרש" נגד היצר־הרע, שנוגע אלינו, וזוהי קבלת תוכחה, כי תוכחה היא "תוכחת חיים", וזה מצילו מהיצר.
ובמשנתינו (אבות א, ו) שנינו, "יהושע בן פרחיה אומר, עשה לך רב וקנה לך חבר".
ויש להבין כי אין המדובר כאן על רב ללמוד ולקבל ממנו ידיעות־בתורה, אלא על "רב" אשר יוכיחנו ויעמידנו על דרך הנכונה.
אך הרי הרב אינו נמצא עמו בכל אשר פונה, ואחרי שהוכיחו הרי עוזבו והולך לו, - והרי האדם אינו רואה נגעי עצמו, ובכל צעד ושעל שהולך הרי אין רבו נמצא עמו לפקח עליו ולהוכיחו, - והיאך ידע אם טובה דרכו?
ולכן כתוב "וקנה לך חבר", - על דרך של "עשה לך רב" כך הוא גם ה"קנה לך חבר", שהחבר ילמד אותו ויוכיח אותו.
והענין של חבר גדולה ממעלת רב, ולכן ע"ז אמרו "וקנה לך חבר", - כי חבר האמור כאן, אין הכוונה למי שהוא רק בריעות וידידות עמו, ואשר יתכן כי כמעט שלא יפגשנו, - אלא המדובר על חבר הנמצא תמיד עמו יחד, אשר בהיותו עמו תמיד, יוכל להעיר לו על כל מה שיש להעיר.
וכאשר ישמע את תוכחתו, לא יעזבהו מיד אח"כ, ויפנה לדרכו, בלא שימת לב, כי זה אינו נקרא "חבר", אלא שישמע ויוסיף לשמוע לכל מה שיש לו להוכיחו, וזה שוה את הכל, וזהו כוונת המשנה "וקנה לך חבר".
ולאחר פטירתו של הסבא מקלם זצ"ל, הלא נשארו אחריו תלמידים־גדולים, וביניהם מי שהיו גדולים־יותר מהמשגיח (רבי ירוחם זצ"ל), אך המשגיח גדל ("אויס־געוואקסען") ולאילנא רברבא התהוה.
ואמר רבי הירש ברוידא זצ"ל (חתנו של הסבא זצ"ל) על המשגיח, כי שונה הוא מתלמידים־אחרים, כי יש בו כח של שמיעה, וכאשר שומע מוסר, הוא שומע, וחוזר ושומע, וחוזר ושומע אותו־דבר־עצמו, וגם בפעם־ השלישית יש בכחו להאזין ולשמוע ממש כמו בפעם־הראשונה, - ולכך הוא גדל...!
*
מה שנוגע אלינו מכל זה, כי כששומעים דברי־מוסר, הרי לפעמים מזדמן שאחר־ כך מתבקשים לחזור על מה שדיברו, ומפני שלא מאזינים היטב "לשמוע" את הדברים, קשה לחזור על הדברים, כי אינם זכורים בקרבו! - ולא זוהי שמיעת־תוכחה!
כי צריכים להעיר אוזן לשמוע, ולהקשיב ולהסכית, ולהשים הדברים על לבו להבינם, עד אשר תקבל נפשו את הדברים, ולעולם לא ישתכחו!
* * *
.
בס"ד  שבת־קודש פרשת חיי־שרה תשנ"ח
"אורח חיים למעלה למשכיל, למען סור משאול מטה"
כתוב במשלי (טו, כד) "אורח חיים למעלה למשכיל, למען סור משאול מטה".
והגר"א ביאר בזה, שהאדם נקרא 'הולך', שצריך לילך תמיד מן דרגה אל דרגה, ואם לא יעלה למעלה, ירד מטה מטה, חס ושלום, - כי אי־אפשר שיעמוד בדרגה־אחת !
"וזהו [שכתוב] 'אורח חיים למעלה למשכיל, למען סור משאול מטה', - כדי שלא יטה לרדת למטה שאולה; ומחמת ה'אורח חיים [למעלה'] יסור משאול, עכ"ד הגר"א.
ומן הראוי להבין את הדברים, וכי רק זאת היא הסיבה אשר צריכים להיות הולך ועולה למעלה, רק בכדי "לסור משאול מטה".
והרי גם מבלי היראה מן גודל־הסכנה לבלי ליפול אל שאול מטה, בלאו־הכי הלא בודאי כי זוהי חובתו של כל־אחד־ואחד בעולמו, ולזה צריך האדם שישים מבטו ומגמתו בכל אשר הוא עמל כל ימי חייו, ושלא יהיה לו שום תכלית־אחר בכל מעשה שיעשה, אלא להיות הולך ועולה ממדריגה למדריגה, להתקרב במדריגתו אליו־יתברך ככל מה שיוכל להתקרב!
אכן נראה כי כתוב כאן, שבכדי להיות הולך ועולה בתמידות מעלה מעלה, הדרך־ היחידה בזה היא, שהילוכו־למעלה יהא לא רק מפני תשוקתו־הגדולה להיות הולך ועולה למעלה, - אלא הילוכו־התמידי־למעלה יהא דוקא בסיבת היותו נותן־לבו אל גודל הסכנה שאם יעצור־מעט מן המשך־הילוכו־למעלה הרי ברגע־קט של עצירה־קלה־זו הרי כבר לא יהא ביכלתו להחזיק את־עצמו אפילו בהמדרגה אשר כבר עומד ומחזיק בה, - כי בהכרח תתהוה בו איזושהי־תנועה לנטות ולסור־מעט מן הדרך אשר עומד בה, - וכאשר הנהו יוצא מן המדרגה אשר כבר עמד והחזיק בה, הלא אז הנהו יוצא מעולמו וממציאותו, והנהו נכנס למצב של בלתי־מציאות, וכבר אין לו יכולת להיות מחזיק את־עצמו בשום־ מדריגה, אלא בהכרח הנהו מתדרדר ונופל מדריגה אחר מדריגה, עד שאול מטה.
והיינו מפני שהאדם הועמד באופן אשר הנהו במצב של הליכה־ותנועה־ תמידית, מבלי שום הפסק כלל, - כי כל רגע־ורגע מימי־חייו מוביל ומוליך אותו להיות מצבו־ברגע־שלאחריו מסובב ונולד מן מצבו־ברגע־שקדם־לו, - ולא שייך כל־היכי־ תימצי שאחר שעבר־עליו־רגע־זה יהיה נשאר להיות באותו־מצב כמו קודם־רגע־זה.
כי אין בו בבריאתו כל מציאות של להיות־ עומד־על־עמדו אף שעה קלה־ביותר, מבלי שבשעה־קלה־זו יהא בו איזושהי הליכה־ותנועה להיות מצבו־בשעה־שלאחריה מסובב ונולד מן מצבו־בשעה־שקדם־לה.
וכיון שהאדם הנהו במצב של הליכה־ ותנועה־תמידית ממצב למצב, הרי ממילא שאם לא יהיה נותן־את־לבו שתנועתו־ התמידית תהא בדרך ההולכת מעלה־מעלה, - להיות נכנס אל מצב יותר־'למעלה' מן המצב שהיה קודם, - הרי כח־התנועה־וההילוך אשר בקרבו תהא פועלת בו בהכרח איזושהי־תנועה שאינה בדרך ההולכת מעלה־מעלה, אלא להיות נכנס למצב שאינו יותר־'למעלה' מן המצב שהיה בו קודם.
ומאחר שהרי הטוב והרע אין ביניהם עוד איזשהו דבר־אמצעי, אשר הנהו לא־ טוב ולא־רע, הרי ממילא לא שייך כל־היכי־ תימצי שהילוכו־התמידי של האדם יהיה אף שעה קלה־ביותר באיזושהי דרך שאינה מובילה ומוליכה לא להיות מתקרב יותר אל צד־למעלה ולא להיות מתרחק יותר אל צד־ למטה, - וממילא כי בנטייתו אף בנטיה־קלה מן הדרך המוליכה ומובילה אותו להיות נכנס במצב הקרוב־יותר אל צד־מעלה, הנהו בהכרח נכנס במצב הרחוק־יותר אל צד־מטה.
וכאשר תהיה בקרבו איזושהי־תנועה להיות נכנס במצב הרחוק־יותר אל צד־ מטה אף בפסיעה־קלה, כבר לא יהיה נשאר להיות עומד בצד־מטה רק באותה־הפסיעה אשר כבר הכניס לשם, אלא מאחר שהיתה בו תנועה אל צד־מטה, תיכף הנהו נמצא בדרך הפרוצה ופתוחה לאוירו של שאול־תחתית, ובהכרח יהיה מתדרדר ונופל מטה־מטה.
"היום אומר לו עשה כך, ולמחר אומר לו עשה כך, עד שאומר לו..." (שבת קה:).
"כי כאשר תבוא בלבו קצת התאוה, והוא ימלא תאותו, אז יוסיף בנפשו תאוה יתירה וכו' יותר מבראשונה, ותתאוה עוד לדברים־רעים שלא היה מתאוה להם מתחילה" (רמב"ן דברים כט, יח).
ומן הפסוק במשלי למדנו, כי יש לו לאדם לדעת עוד, כי אף אם יהיה נותן־את־לבו שתנועתו־התמידית תהא בדרך ההולכת מעלה־מעלה, לא די לו שהילוכו־למעלה יהא מחמת תשוקתו־הגדולה להיות הולך ועולה מעלה־מעלה.
אלא הילוכו־התמידי־למעלה מוכרח להיות דוקא בסיבת היות חדורה בקרבו ההכרה־הברורה שמבלי שהילוכו־התמידי יהיה אל צד־למעלה יהיה בהכרח נכנס אל דרך־ההולכת־מטה־מטה, - והיינו שהילוכו־ למעלה להיות 'עושה טוב', יהיה דוקא בסיבת היותו נס להציל את־עצמו, להיות 'סר מרע', ובורח מן העבירה, - "למען סור משאול מטה".
ועל־ידי שתהא חדורה בקרבו הידיעה־הלזו, שאם תהא בו אפילו עצירה מועטת־ ביותר מלהיות תנועתו־והילוכו לצד־מעלה, כבר לא יהא ביכלתו להחזיק עצמו בדרך־ היושר, ותיכף תתהוה בו איזושהי־תנועה לסור מן דרך־היושר, להיות נכנס בדרך־עקלקלות, אשר לא יהא לו שם במה להחזיק עצמו שלא להיות מתדרדר ונופל הלאה והלאה עד שאול מטה, הרי בסיבת היותו מתיירא ומתפחד עד מאד מן זאת־הסכנה, בסיבת־זה יהא הילוכו־ למעלה בהתמדה רבה כל־כך, עד שלא תהא בו אף עצירה־כלשהי מן ההליכה־למעלה.
אבל אם הפחד־הנורא־הלזה לא יהא חדור בקרבו כראוי, הרי על אף גודל מעלתו ומדריגתו אשר כבר עומד ומחזיק בה, הרי מבלי יראה־ופחד מפני סכנת הנפילה אל שאול מטה, עדיין כל מעלותיו ומדרגותיו הנם לחים ורופפים, ויכולה להתהוות בהם איזו התנועעות להיות יוצא וסר מן מדריגתו, ואז אכן יהיה מתדרדר ונופל עד השאול.
כי רק מה שהנהו מתיירא, זהו אשר פועל בו להיות מעלתו וחכמתו מתקיימת ועומדת לעד, אשר בשום־אופן לא ישנה את מדתו, ולא יתפתה לבבו לסור ממנה, - כי ע"י היראה תהא מדרגתו מתחזקת בקרבו, להיות נקפאת ונקרשת כמו חומת־אבן, וכמו מגדל צור, להיות עומד ומתקיים לעד.
וציור לזה, אמר המשגיח ז"ל, ממי שראה היאך שמלמדים חיילים להיות הולכים על חבל מתוח באויר, כי מעל בקעה עמוקה היו נותנים חבל ארוך משוך מקצה אל קצה, ועל החבל הזה היו צריכים ללכת.
והיאך התלמדו בזה, להיות הולכים ישר בדיוק על חבל דק כל־כך, מבלי לנטות במשהו אנה ואנה? - הלא הכח שלהם בזה הריהו אך ורק בסיבת גודל הפחד מן הסכנה לבל יפול ע"י הטיה כלשהי, והפחדים האלו הם הם אשר מחזיקים ומעמידים אותם לבל יטו כחוט־השערה מן ההליכה ביושר.
ומבלי פחדים־אלו, - [אילו לא היה החבל גבוה מן הארץ מרחק רב־כל־כך], - בשום־אופן לא היה אפשר להם להיות הולכים על חבל דק־כזה.
וכן הדבר בענין אורח־חייו של האדם, כי רק בסיבת הפחד והחרדה־הגדולה פן יטה כחוט־השערה ואז יהיה בהכרח מתדרדר ונופל "לשאול מטה"; רק בכח מה שהידיעה בסכנה־ זו תהא חדורה היטב בקרבו; רק על־ידי־זה יהיה בכחו לאזור־חיל להיות הולך ועולה למעלה מבלי כל הפסק כלשהו.
כי כאשר ישיב אל לבבו את עוצם הפחד והיראה מן גודל הסכנה פן תהא בו איזושהי נטיה מדרך־הטוב־והישר, להיות נכנס אל דרך אשר בה הוא נלכד להיות מתדרדר ונופל הלאה והלאה עד שאול מטה, - הרי החרדה־הלזו היא תנחהו תמיד להציל את־ עצמו ולברוח ולנוס מן מקום־הסכנה, ולהיות הולך תמיד על "אורח חיים למעלה", - אבל אילולא הפחד הזה, בשום־אופן אי־אפשר לו להיות הולך ועולה למעלה ללא כל הרף והפסקה כלשהי.
והנה הלא הקב"ה הזהיר את אדם־הראשון (בראשית ב, יז) "ומעץ הדעת טוב ורע לא תאכל ממנו, כי ביום אכלך ממנו מות תמות".
וכבר דנו בזה אם היה בזה ציווי של איסור, ולכאורה מוכח שהיה זה ציווי, ממה שאחז"ל (בראשית־רבה כא, ז) מי יגלה עפר מעיניך אדם הראשון, שלא יכולת לעמוד בציוויך אפילו שעה־אחת, והרי בניך ממתינים לערלה שלש שנים, - הרי שחז"ל מדמים מאמר השי"ת מענין־עץ־הדעת לענין אזהרת ערלה.
אך עכ"פ הרי הודיע לו הקב"ה מה תהא אחריתו, אם יאכל מעץ הדעת.
ולכאורה אין מובן היאך יתכן היה לו לבוא לידי אכילה מן העץ.
ואמנם כבר עמדו הקדמונים על הענין לבאר את אשר חשב אדם־הראשון להשיג על־ידי אכילתו, - אבל סוכ"ס הרי הקב"ה אמר לו "כי ביום אכלך ממנו מות תמות", ואם־כן הרי אין מובן כלל וכלל היאך הגיע לידי־כך שלקח מפריו ואכל.
אך הביאור הוא, כי בודאי שאדם־הראשון היתה מבטו ומגמתו בכל עמלו אך ורק להיות הולך ועולה מעלה־מעלה, - אך היתה חסרה לו הידיעה הנ"ל, שהאורח והדרך־חיים של האדם הוא, שהילוכו־למעלה יהא לא רק בסיבת תשוקתו־וחפצו להיות הולך ועולה מעלה־מעלה, אלא שהילוכו־למעלה צריך להיות דוקא בסיבת הידיעה בגודלה ועוצמה של הסכנה־הנוראה פן תהא בו איזושהי־נטיה מן דרך־היושר, ליפול אל הגיהנם אשר פתוחה לו מתחתיו, ובידיעתו כי מחמת ההכרח להיות בורח ונס להציל את־עצמו מאבדון, בסיבת־ זאת מוכרח הוא להיות אורח־חייו אך ורק למעלה, - כי רק היותו הולך־ועולה־למעלה ללא כל הפסק־כלשהו, רק זוהי דרך הצלתו מן האבדון, - ואם תהא בו איזושהי עמידה־ ועצירה אף־לרגע־קט מלהיות הולך ועולה מעלה־מעלה, מוכרח הדבר שיהא נוטה מן הדרך ויפול לשאול מטה.
ואותו הפחד והיראה־הנוראה אשר צריכה להיות חדורה בלבבו־של־אדם, להיות ירא וחרד עד מאד להציל את־עצמו ולברוח מן גודל הסכנה פן יפול לשאול מטה, יראה־זו לא היתה בוערת בקרבו של אדם־הראשון כפי הראוי, אלא היה אדם־הראשון סבור להיות בטוח בעצמו כי אין לו לחשוש כלל־וכלל פן יטה ממקום־מעמדו ויפול למטה.
ומחמת שידיעה־זו לא היתה חדורה בלבו של אדם־הראשון כפי הראוי, לכן לא עלה־בידו שלא יהא בו כל הפסקה־קלה מלהיות אורח־דרכו למעלה, אלא היתה בקרבו איזושהי עצירה־קלה להיות בו איזושהי עמידה על עמדו.
וכיון שהיה בקרבו איזשהו הפסק־קל מלהיות אורח־דרכו למעלה, על־כן בהכרח היה שתתהוה בו איזושהי־תנועה להיות נוטה־מעט מן הדרך־הישרה, לסור־מעט מן גבולו וחלקו של הטוב, אשר שם היה נמשך לדעתו של הרבש"ע, ולהיות נכנס באיזוהי פסיעה־קלה אל גבולו וחלקו של הרע, אשר שם כבר היה נמשך (לפי רום ערכו) לדעתו של נחש, ואז כבר היה בהכרח מתדרדר ונופל.
והרי מובן הדבר לכל בר־דעת כי התורה אין כוונתה לספר לנו סיפורים־בעלמא, לדעת את המאורעות אשר היו אצל אדם־ הראשון, - אלא ודאי כי כל בן־ישיבה נחוצה לו ידיעה־זו, ליתן לבו לזה באורח־חייו שלו.
כי אף שהנהו הולך ועולה בהצטיינות־רבה, עם־כל־זאת, צריך הוא תמיד להיות משיב אל לבו כי אם לא יהא אורח־חייו בדרך־זו, להיות הולך בתמידות מעלה מעלה, אלא יבקש לעמוד מעט על מקומו, מבלי להיות מתפחד ומתיירא פן יטה ויפול, בהכרח הדבר שפתאום יהא נוטה מן הדרך ומתדרדר ונופל לשאול מטה.
כי בכל פניה שהאדם פונה, ישנם לפניו יצר־טוב ויצר־הרע, - ורק כאשר ישנה בקרבו איזושהי תנועה והליכה לדרך־הטוב, והריהו מגביר בקרבו את כחו של יצרו־הטוב, והנהו הולך ועולה למעלה, רק על־ידי־זה הנהו ניצול מן היצר־הרע, - אבל אם אף שעה־קלה אין בקרבו שום תנועה והליכה אל דרך־הטוב, הרי בהכרח הנהו נתון ברשותו של היצר־הרע, והנהו הולך ומתדרדר ונופל בשאול מטה.
כי בכל־מצב ובכל־זמן בהכרח הוא להיות עולה ועולה, ורק זה ימנענו שלא ליכשל, "אורח חיים למעלה למשכיל, למען סור משאול מטה", רק מחמת היותו מתפחד ומתיירא מן גודל הסכנה פן יטה ויפול ממקומו, רק בסיבת החרדה־הלזו יהא ביכלתו להיות הולך תמיד מעלה מעלה, - וכמו שנתבאר מענין ההולכים על חבל המתוח באויר!
והנה כאשר הקב"ה אמר לאדם הראשון (ג, יא) "המן העץ אשר צויתיך לבלתי אכל ממנו אכלת", השיב לו אדם "האשה אשר נתתה עמדי היא נתנה לי מן העץ ואכל", וכאשר הקב"ה שאל את האשה (שם ג, יג) "מה זאת עשית", השיבה "הנחש השיאני ואכל".
ויש להבין איזה תשובה היא זו על שאלתו של הקב"ה?
אך הרי נתבאר כי מגמתו של אדם־הראשון בהיותו עוסק בהילוכו־למעלה לא היתה בסיבת היותו בורח ונס מן הסכנה מליפול אל שאול מטה, כי הידיעה בסכנה־זו לא היתה חדורה בו כפי הראוי, ולכן לא היתה בו יכולת להיות מושל בעצמו שלא יכנס אל קרבו איזשהו הפסק־קל מן היותו הולך ועולה למעלה, ובהכרח היה הדבר שיחדור אל קרבו איזושהי התעצרות ועמידה, וממילא יהא מוכרח להיות נכשל ומתדרדר ונופל.
ולפי־זה נראה שאם כי בודאי שנכשל כאן בחטא, אבל הוצרך אדם־הראשון להשיב איך סוכ"ס קרה הדבר שאכל מן העץ, וע"ז השיב כי אכן אין כאן כל התנצלות, - כי אחרי שהיה שם איזשהו הפסק־קל מלהיות הולכים באורח־חיים למעלה, הרי מחמת־כן מוכרח היה שתהא בהם איזושהי נטיה אל דרך־עקלקלות המובילה לצד מטה, וממילא כבר אין כל תמיהה שהחטא נעשה על־ידי "האשה אשר נתתה עמדי", וכן הדבר במה שחוה השיבה "הנחש השיאני", - כיון שהיתה בהם איזושהי נטיה מן הדרך העולה מעלה־ מעלה, כבר היה בכחו של הנחש, אשר הוא הנהו היצר־הרע, להפילם יותר־ויותר, עד לבוא לידי אכילה מן העץ. וזאת היתה המציאות שהוא אכל ע"י האשה, והיא אכלה ע"י הנחש.
למחרת פטירתו של המשגיח ז"ל, ישבו שנים מן התלמידים, וסיפרו זה לזה את אשר אמר המשגיח לכל־אחד מהם על חבירו, - וסיפר ראובן לשמעון, שהמשגיח ז"ל היה חפץ למשוך את לבבי שבנוסף לשקידתי על תלמודי אהיה מכניס את־עצמי יותר עמוק בלימוד־המוסר, ואמר לי כי הדברים־בטלים היוצאים מפיו של חבירך־שמעון, הם הנם אצלי יותר־קדושים מן לימוד־התורה שלך, מאחר שעדיין לא הכנסת את־עצמך אל לימוד־המוסר כפי הראוי לך, - ומצד־שני סיפר שמעון לראובן, כי לי אמר המשגיח ז"ל, הבט וראה את חבירך ראובן, היאך שלומד־תורה בהתמדה ובשקידה, והנהו הולך ומתעלה, ואתה אם כי הנהגתך ישרה וטובה, אף־על־פי־ כן כיון ששקידתך על תלמודך חלושה, ואינה כפי הראוי, הלא "גיהנם כלה, ואתה עדיין תמשיך להיות יורד ויורד".
והם הם הדברים שנתבארו, כי אף שהמשגיח ז"ל אמר כי גם הדברים־בטלים של אותו־התלמיד יש בהם תוכן, אף־על־פי־כן ייסר אותו והוכיחו כי אם אין הולכים באותו הדרך־והאורח של הליכה־"למעלה", בהכרח הולכים בדרכו של היצר, וממילא הולכים ויורדים מטה מטה, מבלי כל גבול ומעצור.
כי זהו דבר הכרחי, מבלי כל אפשרות אחרת, שאם לא עולים, בהכרח שמתדרדרים ויורדים.
ובעת למדינו במיר, היה בחור־אחד מן הישיבה שהתקלקל, והגיע לטירוף־ כזה אשר לא יעלה על הדעת, שכאשר ביום־ הכפורים שאלוהו לפשר מהותו של היום? השיב בטירוף־דעתו כי היום "יום רביעי"!
וכאשר שאלוהו לאחר־זמן, היאך עלה לו הדבר שהתקלקל, סיפר כי ראשית נפילתו התחילה כאשר נזדמן לו איזה מעשה, אשר בקלות־דעת זלזל והקל לעצמו באותו־ מעשה, ומזה התחיל להיות הולך ומתדרדר הלאה והלאה, עד אשר הגיע להיכן שהגיע.
והוא הדבר שדיברנו, שכאשר ח"ו מתחילים לרדת, כבר נכנסים ברשותו של היצר, וממשיכים לרדת ולרדת ללא מעצור.
וזהו אשר אמרו ז"ל (אבות ד, ב) "מצוה גוררת מצוה, ועבירה גוררת עבירה".
כי בהכרח כן הוא, ובשום־אופן לא יתכן אחרת, - כי "אחר שבחר לו דרך אחת וכו', לא לאדם דרכו כשכבר בחר לו זה־הדרך" (רבינו־ יונה שם).
ואם רואים לפעמים שמקיים איזו־מצוה, ולא רואים היאך שגוררת אחריה עוד מצוה אחרת, זהו בהכרח סימן שקיום המצוה לא היתה כפי אמיתתה וכמאמרה של המצוה.
וכן הוא גם להיפך, כי אם עבר עבירה ולא רואים היאך שגררה אחריה עוד עבירה אחרת, סימן הוא שהעבירה לא היתה מעומק לבו.
*
והנה על הפסוק (כד, סד) "ותשא רבקה את עיניה, ותרא את יצחק, ותפול מעל הגמל", איתא בחז"ל (עי' ילקוט) כי נזדעזעה ונעשית מוכת עץ, ויצא ממנה דם בתולים וכו', בא יצחק עליה ולא מצא לה בתולים, חשדה מאליעזר וכו', אמר הקב"ה מה אעשה לעבד הזה שהיה חשוד וכו'.
ולכאורה הדבר תמוה עד מאד, שהרי אליעזר עבד אברהם היה חניכו של אברהם־אבינו, וכאמרם ז"ל (מובא ברש"י) על פסוק (יד, יד) "וירק את חניכיו", 'חנכו' כתיב, זה אליעזר שחנכו למצות, והרי על הפסוק (טו, ב) "ובן משק ביתי דמשק אליעזר", אחז"ל (יומא כח: מובא ברש"י על אתר) שהיה דולה ומשקה מתורת רבו לאחרים, וכן הרי נאמר עליו (כד, ב) "זקן ביתו", ואמרו ז"ל (ב"ר נט, ז) "זקן ביתו, שהיה זיו איקונין שלו דומה לו", - ואם־כן, היאך יתכן שהוא יהיה חשוד על דבר־כזה.
ואמר המשגיח ז"ל, כי היצר־הרע הנהו מלאך, ואליעזר עבד אברהם, עם כל גדולתו, עדיין לא היה בכחו להיות מנצח מלאך, ולכן היה עדיין חשוד על כל.
וכנ"ל כי אם אין בו הליכה ותנועה־תמידית אל צד־הטוב, ואין בכחו להיות מנצח את היצר־הרע, ולברוח ממנו על־ידי הליכה ותנועה־נוספת את צד־הטוב, הרי בהכרח כבר תהא בו איזושהי־נטיה מן דרך־הטוב אל דרך־עקלקלות, ואז כבר לא יהא בו כל יכולת להיות מחזיק את־עצמו באיזשהו מצב, אלא כבר יהיה הולך ומתדרדר יותר ויותר, ללא כל מעצור, עד להיות חשוד גם על דבר־כזה.
ורק בהיותו במצב של הליכה ותנועה־ תמידית אל צד־מעלה, בסיבת היותו בורח ונס להציל את־עצמו משאול מטה, רק באופן־זה יהא בכחו להחזיק את־עצמו בחוזק, לבל תהא בו כל נטיה לדרך־עקלקלות, - כי מחמת ידיעתו בגודלה־של־סכנתו, הרי גודל־ חרדתו היא תאמץ את כחו להיות ביכלתו להתמיד להחזיק־בחוזק בדרך המובילתו להיות הולך ועולה מעלה־מעלה.
* * *
.
בס"ד  שבת־קודש פרשת תולדות תשנ"ח
"איזהו חכם, הלומד מכל אדם"
כאשר לומדים את הפרשה של קין והבל, ומתבוננים ליתן־לב היאך היו הדברים במציאות, ישנם לימודים הרבה אשר יכולים להתלמד מן פרשה־זו.
"ויהי בהיותם בשדה, ויקם קין אל הבל אחיו ויהרגהו" (בראשית ד, ח).
ויש ליתן־לב לאשר היה כאן, - כי הבל הרי היה בנו של אדם־הראשון, וכאשר קם קין והרג את הבל בנו של אדם־הראשון, הלא היה זה עבור אדם־הראשון דבר נורא!
וכאשר נודע לו לאדם־הראשון שעשה קין מעשה־נורא־כזה, שהרג את הבל בנו, הרי דבר טבעי הוא שהיה צריך להיות שלא יהיה כלל ביכלתו של אדם־הראשון להיות נפגש עם קין ולדבר אתו.
כי סוף־כל־סוף הרי אדם־הראשון היה אדם, וזוהי התגובה הטבעית של אדם, שאין בו יכולת לישא ולסבול להיות רואה את מי שהרג את בנו, וכל־שכן לבוא עמו בדברים.
אך בחז"ל רואים כי לא כן היה הדבר כלל־וכלל, - כי על פסוק (בראשית ד, טז) "ויצא קין מלפני השם", אמרו במדרש (ב"ר כב, יג; מדרש תהלים ק') "מהיכן יצא כו', רבי חמא בשם רבי חנינא בר רבי יצחק אמר יצא שמח כו', - [וזהו 'ויצא', שיצא מצרה לרווחה], - פגע בו אדם־הראשון, אמר לו מה נעשה בדינך, אמר לו עשיתי תשובה ונתפשרתי, התחיל אדם־הראשון מטפח על פניו, אמר, כך היא כחה של תשובה ואני לא הייתי יודע, מיד עמד אדם־הראשון ואמר (תהלים צב, ?) מזמור שיר ליום השבת [טוב להודות לד'"] כו' - "ילמדו הדורות שכל מי שיודה פשעיו ועוזב, ניצול מדינה של גיהנם, שנאמר (שם) טוב להודות לד'" (פדר"א פי"ט; מדרש תהלים צב).
הרי כי אחרי אשר קם קין והרג את הבל, אחר־זאת דיבר אדם־הראשון עם קין כרגיל.
ונפלא הדבר מלהיות עולה־על־דעתינו שיתכן להיות דבר־כזה, שיהיה ביכלתו של אדם־הראשון להיות נפגש עם קין ולבוא עמו בדברים, אחרי אשר הוא הרג בנו הבל?!
אך הביאור הוא, שהרי כבר עמדנו בדברינו (במאמר הקודם) כי באמת הרי לכאורה אין מובן כלל־וכלל, היאך יתכן היה לו לאדם־ הראשון לבוא לידי אכילה מן עץ־הדעת.
והרי הקב"ה אמר לו בפירוש (בראשית ב, יז) "ומעץ הדעת טוב ורע לא תאכל ממנו, כי ביום אכלך ממנו מות תמות", - ומאחר שהרי הודיע לו הקב"ה מה תהא אחריתו, אם יאכל מעץ הדעת, אם־כן הרי אין מובן כלל וכלל היאך הגיע לידי־כך שלקח מפריו ואכל.
ונתבאר כי האדם הועמד באופן אשר הנהו בתמידות במצב של הליכה־ותנועה, ואין בו בבריאתו כל מציאות של להיות־ עומד־על־עמדו, מבלי שתהא בו כל הליכה־ ותנועה.
ולכן האדם מוכרח ליתן־לבו תמיד שתהא בו הליכה־ותנועה־תמידית אל צד־הטוב, דהיינו להתקרב במדריגתו יותר ויותר אל צד־מעלה, - כי אם לא תהא בו תנועה־תמידית אל צד־מעלה, אלא תהא בו אף עצירה מועטת־ביותר מלהיות תנועתו־והליכתו יותר־ ויותר אל צד־מעלה, כבר לא יהא ביכלתו להחזיק את־עצמו אפילו בהמדריגה אשר כבר עמד בה, ולא יתכן לו להיות נשאר עומד במקומו.
כי תיכף כאשר יהא בקרבו אף איזהו הפסק־ קל מלהיות תנועתו־והילוכו לצד־מעלה, הרי בהכרח שכח־התנועה־וההילוך אשר בקרבו תהא פועלת בו תיכף איזושהי־תנועה לנטות ולסור־מעט מן דרך־הטוב־והישר, ובהכרח יהיה נכנס אל דרך־ההולכת־מטה־ מטה.
כי כאשר נטה מדרך־הישר אף בפסיעה־קלה, הרי תיכף הנהו כבר נמצא באוירו של התהום, וכבר אין לו שם במה להחזיק את־ עצמו מלהיות נופל יותר־ויותר, ובהכרח יהיה מתדרדר ונופל מטה־מטה, עד שיגיע אל שאול מטה.
ונתבאר עוד, כי לא די לו לאדם שהילוכו־ למעלה יהא מחמת תשוקתו־ הגדולה להיות הולך ועולה מעלה־מעלה.
אלא הילוכו־התמידי־למעלה מוכרח להיות דוקא בסיבת היות חדורה בקרבו ההכרה־הברורה בנוראותו־של־השאול אשר הנהו עלול ליפול אל תוכו, אם תהא בו אף עצירה־כלשהי מהיות תנועתו־התמידית להיות הולך ועולה מעלה־מעלה, - דהיינו שיהיה יודע־בבירור שמבלי הילוכו־התמידי־למעלה יהיה בהכרח נכנס אל דרך־ההולכת־מטה־ מטה.
כי רק גודל־חרדתו להיות בורח ונס להציל את־עצמו לבלי ליכנס למצב אשר בהכרח יהיה מתדרדר ונופל אל שאול מטה, - בידעו כי רק הילוכו־התמידי־למעלה, רק זה ישמרהו ויצילהו שלא תוכל להתהוות בו שום־נטיה אל דרך־ההולכת־מטה־מטה, - רק חרדה־נוראה־זו היא תאמץ את כחו להיות ביכלתו להתמיד להחזיק את־עצמו בחוזק, לבל יהא שום הפסק־קל בתנועתו־התמידית אל צד־מעלה.
ובזה יבואר מה היתה הסיבה אשר מחמתה נכשל אדם־הראשון, ונפל והתדרדר, עד שהגיע למצב־כזה, אשר לקח מפרי עץ־הדעת ואכל.
כי הידיעה בעוצמה של סכנה־זו לא היתה חדורה בלבו של אדם־הראשון כפי הראוי, (לפי רום ערכו של אדם־הראשון!).
ומחמת חוסר החרדה מן עוצמה של הסכנה, לכן לא היתה בו יכולת להיות מושל בעצמו להתמיד להחזיק את־עצמו בחוזק, לבל יתהוה בקרבו שום הפסק־קל מן היות תנועתו־ והילוכו להיות הולך ועולה מעלה־מעלה.
שהרי מבלי החרדה אשר תאמץ את כחותיו, הרי בהכרח הוא הדבר שתהא חודרת אל קרבו איזושהי התעצרות ועמידה מלהיות בו הילוך־תמידי אל צד־מעלה.
וכיון שהיה בקרבו איזשהו הפסק־קל מלהיות אורח־דרכו למעלה, הרי ממילא בהכרח הוא שתיכף היתה בו איזושהי־תנועה לנטות ולסור מן דרך־הטוב־והישר, וממילא היה מתדרדר ונופל הלאה והלאה, עד שהגיע למצב אשר לכאורה לא יעלה על הדעת שביכלתו של "אדם־הראשון" להיות נופל ומתדרדר למצב־כזה, - עד להיות אוכל מן העץ אשר הוזהר עליו מפי הקב"ה "כי ביום אכלך ממנו מות תמות".
ובודאי כי לאחר שנכשל אדם־הראשון, ולאחר שנפל ונתדרדר והגיע למצב אשר לא היה עולה־על־הדעת שיתכן לו להיות נופל ומתדרדר עד שם, בודאי כי כבר למד היטב לדעת את סיבת־הדבר אשר קרהו.
וכבר יודע היה היטב, כי האדם אשר לא יהא הילוכו־ותנועתו אל צד־מעלה בסיבת היותו בורח ונס להציל את־עצמו מן האבדון, בהכרח הוא שיהא נופל מדריגה אחר מדריגה, עד שימצא שקוע ברעה.
ולכן היטיב אדם־הראשון להבין גם־כן את אשר קרהו לקין, - שבאמת לא היה בדעתו של קין לקום על הבל אחיו ולהרגו, ואף לא עלה על דעתו כי יכול הוא להיות נופל ומתדרדר ולהגיע למצב שיהא עושה דבר־כזה.
ואך כי גם קין לא היתה חדורה בו כראוי הידיעה כי מבלי ההילוך־התמידי אל צד־מעלה, בלתי־זאת אין באדם שום יכולת להיות ניצל מן עוצמה של הסכנה מלהיות נכנס באיזושהי פסיעה־קלה אל תוך גבול־ הרע, ואז כבר יהא מתדרדר ונופל עד מי יודע היכן, ולכן קין לא השגיח על־עצמו להיות נזהר, ובהכרח בא לידי מכשול, ונפל ונתדרדר, עד שהגיע למצב אשר קם על הבל ויהרגהו.
כי אף קין, הרי הקב"ה הזהירו (בראשית ד, ה) "הלא אם תיטיב, שאת, ואם לא תיטיב, לפתח חטאת רובץ" וגו'.
וכבר עמד בחכמה־ומוסר (ח"ב מאמר ר"א) שהרי "אם תטיב שאת" פירושו, אם תשוב בתשובה, מחול לך, - ועדיין לא מצינו מה חטא, כי "ויהרגהו" נאמר רק אחר־כך, - ומה חטא קודם לכן ?
ומה שאמר ד' אל קין (ד, ה) 'למה חרה לך, ולמה נפלו פניך', - לכאורה אין זה מובן כלל־וכלל, וכי לא היה הדבר צריך להיות חורה לו קין, ולא היו צריכים פניו להיות נופלים, והלא קין והבל הביאו שניהם מנחה, "וישע ד' אל הבל ואל מנחתו, ואל קין ואל מנחתו לא שעה", הרי זה דבר־טבעי וברור שקין צריך להיות נופל ברוחו, - ומהי הטענה כאן?
ובחכמה־ומוסר מבאר שם, כי יש "קנאת סופרים תרבה חכמה" (ב"ב כא. כב.), [והיינו קנאה שיהא גם הוא בעל־מעלה כמו חבירו], ויש "קנאה המוציאה את האדם מן העולם" (אבות ד, כא), [שמקנא מפני מה יש לחבירו המעלה, ורוצה שגם חבירו יהיה (רע) כמוהו].
"וקין בראותו שקרבן הבל נתקבל, נתעורר לקנא בהבל 'קנאה רעה'.
"והקב"ה אמר לו "למה חרה לך", תפסת הקנאה ברע, שהוא יהיה כמוך, ולא כן, אלא תתפוס הקנאה בטוב, שתהיה 'טוב לב' כמוהו.
"ולכן אמר לו "אם תטיב שאת", פירוש, אם תקנאו קנאת סופרים, שתהיה טוב כמוהו, אז "שאת", מחול לך, ותהיה לרצון לפני כמו הבל אחיך.
"ואם לא תטיב", תדע כי זה הרע שנתעורר בך בקרבך הוא רובץ לפתח, להחטיא אותך עוד ועוד.
"והנה העצה היעוצה ל'לב רע', להסיר הקנאה והשנאה מלב, - הוא להיפוך, לדבר דברים טובים עם השנאוי, ולדבר דברים בפה לשמוח בטובת זולתו.
"ואם קשה לו לכבוש את יצרו, לדבר עמו דברים טובים, לכל־הפחות ישמור מאד שלא לדבר דברים־רעים, כי הם כאש לנעורת, להבעיר יותר הקנאה והשנאה, [לכן] לכל־הפחות ישמור פיו וישים עצמו כאילם, שלא לעורר השנאה, כידוע בנסיון (עי' או"ח להרא"ש סי' ס"ד).
"אך קין לא נזהר מזה, - [לשמור עצמו מדיבורים אשר עלולים לעורר ולהבעיר בקרבו את אש הקנאה והשנאה].
"וזהו שנאמר (ד, ח) "ויאמר קין אל הבל אחיו וגו', ויקם קין על הבל אחיו ויהרגהו", [וברש"י, ויאמר קין אל הבל, נכנס עמו בדברי ריב ומצה].
"פירוש, לא היה יכול לכבוש פיו, ודיבר דברים המעוררים הקנאה והכעס, ונתעורר הרבה, עד שקם והרגו, עכ"ד החכו"מ שם.
ולהלן שם בחכמה־ומוסר (מאמר ר"ה) כתוב, כי השי"ת ציוה לו "אם תטיב שאת", פירוש, אם תטיב בדיבורך מקודם ב'פה רך' להבל, ומזה תפיג קנאתך, - והוא לא עמד על יצרו, ולא כבש 'דיבורו הרע' נגד הבל, ומזה לחצתו קנאתו, ויקם ויהרגהו, עכ"ד.
ומבואר כי קין נכשל גם־כן באותו־אופן שאדם־הראשון עצמו נכשל.
שהרי קין לא העלה בדעתו כלל־וכלל שיכול הוא להיות נופל ומתדרדר להגיע למצב אשר בהכרח יהא עושה דבר־כזה.
והרי גם אדם־הראשון הוזהר מפי הקב"ה "כי ביום אכלך ממנו מות תמות", ואך כי מאחר שהוא־עצמו לא השיג־בדעתו שאכן יכול הוא להתדרדר עד מצב של "מות תמות", לכן לא קיבל על נפשו לשמור את האזהרה אשר הוזהר מפי הקב"ה, וכאשר לא נזהר הוא נכשל.
ולכן היטיב אדם־הראשון להבין את אשר קרהו לקין, להיות נכשל בכזאת.
אך אעפ"כ היתה כאן טענה־גדולה על קין, שהרי אדם־הראשון קודם החטא, הרי עדיין לא היתה לו הזדמנות להיות הוא־עצמו רואה היאך שהאדם שאיננו בורח ונס מן האבדון־והשאול על־ידי תנועה־תמידית אל צד־מעלה, בהכרח שיהא נכנס אל דרך־ ההולכת־מטה־מטה, ויהא נופל ומתדרדר עד למצב שלא יעלה־על־הדעת שיתכן לו להיות מתדרדר ונופל עד שם.
ואף שאדם־הראשון הוזהר על־זאת מפי הרבש"ע, וכאשר מזהירים הלא בודאי כי צריכים מאוד לישמר וליזהר, אבל הרי עדיין לא היתה לו אפשרות להיות הוא־עצמו רואה זאת בעיניו, ועדיין לא היה לו מהיכן להיות מתלמד בזה מעצמו, - ולכך כל הטענה עליו היא על אשר לא קיבל על נפשו לשמור את האזהרה אשר הוזהר מפי הרבש"ע.
אבל אחרי אשר כבר קרה כזאת לאדם־ הראשון, הרי כבר היתה לו לקין הזדמנות ליתן־לבו להיות הוא־עצמו מתלמד מן אשר כבר ראה בעיניו, - הרי כבר היתה עליו טענה על כי מן אשר קרהו לאדם־ הראשון, מזה היה לו ליתן־לבו להיות הוא־ עצמו לומד־לדעת עד היכן היא נוראותה־של־ הסכנה אם לא יהא נשמר ונזהר בהאזהרה אשר הוזהר מפי הקב"ה.
ואכן רואים שהטענה על קין הריהי יותר חמורה מן הטענה אשר על אדם־הראשון.
שהרי קין היה עליו תיכף גזר־דין של עונש, שנתקלל, ונאמר לו (שם ד, יא־ב) "ארור אתה מן האדמה וגו'. נע ונד תהיה בארץ", - ואילו אדם־הראשון עצמו לא היה עליו גזר־ דין של עונש, כי נאמר לו (ג, יז) רק "ארורה האדמה בעבורך", ולא קלל לאדם, [אלא שבאמצעות קללה זו להאדמה, בזה שילם לו ד'], (ע"ש באוה"ח).
ואף כי בודאי שאדם־הראשון היתה לו טענה על קין, על כי מאחר שכבר ראה את אביו שכאשר לא שמר את־עצמו כפי הראוי, תיכף נכנס למצב אשר בהכרח הגיע מזה לידי אכילה מעץ־הדעת, מעתה כבר היה לו ליתן־ לבו להתלמד להיות שומר את־עצמו שלא להגיע למצב אשר בהכרח תלחצנו קנאתו להרוג את בנו!
עם כי היתה לו לאדה"ר טענה עליו, מדוע לא נתן־לבו להתלמד מן אשר קרה לו, בכל־זאת אדם־הראשון־עצמו נתן־לבו להיות הוא מתלמד ממנו את ענין התשובה.
ואף הגדיל את ההתלמדות, בהיותו מפליא על אשר התשובה מועילה גם כאשר היה עליו גזר־דין של עונש, [כי תשובתו של קין היתה לאחר גזירת העונש של "נע ונד"], - אף שהרי כיון שהיה עליו גזר־דין של עונש הרי רואים מזה את גודלה של הנפילה שהיתה לו על־ידי חטאו, אף־על־פי־כן יש בכחה של התשובה להועיל בזה, ועל־זה שאל אותו אדם־הראשון "כך היא כחה של תשובה" ?
כי האדם אשר אורח־חייו למעלה, בסיבת היותו מבין להיות דואג לנפשו לבלי סור אל שאול מטה, הוא הנהו נותן־לבו להיות מתלמד מכל־אחד־ואחד את אשר יש ללמוד ממנו.
ואף הבל מצינו בו ענין־זה של להיות הוא־ עצמו "לומד מכל אדם", כי כאשר ראה את אחיו קין שהביא מפרי האדמה מנחה לה', תיכף (ד, ד) "והבל הביא גם הוא מבכורות צאנו ומחלביהן".
ולא לחנם סיפרה לנו התורה פרט־זה, אשר "הבל הביא גם הוא", - אלא בכדי שגם אנחנו ניתן־לב ללמוד מן הנהגתו־הטובה של הבל, - כי כאשר ראה את מעשהו־הטוב של קין, תיכף נתן־אל־לבו כי יש מה ללמוד כאן מן קין, והלך והביא גם הוא מנחה לד'.
וזהו אשר אמרו ז"ל (אבות ד, א) "בן זומא אומר איזהו חכם ? - הלומד מכל אדם" !
ויש להבין כי אין המדובר על אשר החכם לומד חכמה מן כל־אדם המוכן ליתן לו סעד לתומכו, ולהיות מלמד אותו חכמה, - אלא המדובר על אשר החכם אינו תלוי באחרים אם יהיו מוכנים ליתן לו סעד לתומכו ולהיות מלמדים אותו, אלא הנהו תמיד נותן־ לבו להיות הוא־עצמו מתלמד, בכל מקום, מכל מי שאפשר להיות מתלמד ממנו.
וזאת היא מבטו ומגמתו בכל אשר עובר לנגד עיניו בכל־ימי־חייו, - מן הכל להיות מתלמד!
וכמו אדם־הראשון, אשר לא היה קין בא לסעדו ולתמכו ולהיות מלמד אותו את ענין התשובה, אלא אדם־הראשון־עצמו נתן־ לבו להיות מתלמד ממנו כי "כך היא כחה של תשובה" !
וכאשר למד אדם־הראשון את "כחה של תשובה", אחז"ל (פדר"א פ"כ) נכנס אדם במי גיחון העליון, עד שהגיע המים עד צוארו, ונתענה שבעה שבתות ימים, עד שנעשה גופו כמין כברה, [ועוד איתא בחז"ל (עירובין יח:) כי ישב בתענית מאה ושלשים שנה, ופירש מן האשב מאה ושלשים שנה, והעלה זרזי תאנים על בשרו מאה ושלשים שנה], אמר אדם לפני הקב"ה, רבון כל העולמים, העבר נא חטאתי מעלי, וקבל את תשובתי, וילמדו כל הדודות שיש תשובה ואתה מקבל תשובת שבים וכו', וקיבל את תשובתו וכו'.
ומה טוב הוא לאדם לראות ולהשתדל להמצא בקרבתו של מי שיש מה ללמוד ממנו.
אך עם־זה יש לו לדעת, כי אם אכן יהא מתלמד מן אשר בקרבתו, הרי ברכה היא לו, - אבל מצד־שני, הרי כאשר ישנה בידו אפשרות להיות מתלמד, אם אינו נותן־לבו לזה, הרי נתבאר כי קללה היא לו!
כי זוהי טענה מיוחדת על האדם, על אשר היה לו להיות מתלמד, ולא התלמד, וכמו שיש טענה על קין שהיה לו ללמוד מן אשר קרה לו לאדם־הראשון, ולא נתן־לבו להתלמד.
כאשר המשגיח ז"ל היה אומר שיחה לפני בני־הישיבה, לאחר השיחה היו נראים קבוצות קבוצות של תלמידים, שהיו מתאספים להיות חוזרים על הדברים שנאמרו, והיו מטים אזנם לשמוע מפי כל־אחד־ואחד איזו תוספת־נקודה אשר היטיב הוא לשמוע.
כי היתה ההתלמדות יקרה וחשובה אצלם, והיה חפצם להיות שומעים ומתלמדים מכל מי שאפשר לשמוע ולהתלמד ממנו איזושהי תוספת, והיו מי אשר אח"כ היו גם רושמים את הדברים, ואצלם הדברים נשארו!
ולעומת־זאת היו מי שאמנם היו באים לשמוע, אך לאחר שומעם את הדברים, תיכף פנו והלכו לדרכם, ולא נתנו־ לבם להיות הם־עצמם מתלמדים מן הדברים!
ובזה התורה מתארת בפנינו את חותמו ואת כל מהותו של יעקב־אבינו, שנאמר עליו (בראשית כה, כז) "ויעקב איש תם יושב אהלים".
כי על־ידי שהיה יעקב־אבינו משתדל בכל־ יכלתו להיות תמיד 'יושב באהל', בבית־ מדרש, ולא זז מן ה'אהל' אף רגע־אחד, - על־ידי־זה קנה את המעלה של 'יושב אהלים', שנתהותה מעלה־זו להיות אבר מאבריו ועצם מעצמיו, עד כי לא היה אצלו שום חילוק בין שעת המצאו בתוך כותלי־בית־המדרש, בלמדו מתוך הספר, או מפי הרב, לבין שעת היותו מוכרח להמצא מחוץ־לכותלי־בית־המדרש.
כי כאשר קנה בעצמו את אמיתת־המעלה של 'יושב אהלים', הרי גם בהמצאו בבית־ המדרש ולומד מתוך הספר ומפי הרב, אין הוא סומך את־עצמו על אשר רבו סועדו ותומכו באשר הוא מלמד אותו, אלא הנהו נותן לבו להיות הוא־עצמו מתלמד מן הדברים אשר שומע מפי רבו, - וכיון שקנה מדה ומעלה־זו, הרי גם בהיותו מוכרח להמצא מחוץ־לכותלי־ בית־המדרש, בהיותו מדבר עם בני־אדם, בכל תנועה ותנועה אין הוא מפנה את דעתו ומחשבתו מלהיות מתלמד, שום עסק אינו מטרידו להסיח־דעתו מזאת אף רגע־קט.
כי האדם אשר אורח־חייו למעלה, והנהו בן עליה, אינו עובר על שום־דבר מבלי שילמוד ממנו בינה, בכל דרכיו משכיל, - בכל מקום, מכל מה שאפשר להיות מתלמד, הוא־ עצמו נותן־לבו להיות מתלמד.
* * *
.
בס"ד  שבת־קודש פרשת וישלח תשנ"ח
"וילך אברם כאשר דבר אליו השם"
"ויאמר ה' אל אברם לך לך מארצך וממולדתך ומבית אביך וגו'. ואעשך לגוי גדול, ואברכך, ואגדלה שמך, והיה ברכה" (יב, א־ב).
וברש"י "לך לך, להנאתך ולטובתך, ושם 'אעשך לגוי גדול', וכאן אי אתה זוכה לבנים (ר"ה טז:), ועוד שאודיע טבעך בעולם (ב"ר לט, ב).
וכאשר נותנים־לב אל הרושם המתקבל מן הפסוקים האלו, נראה כי אברהם־ אבינו היה לו ענין להיות נשאר לישב בחרן, בהיותו סבור־בדעתו שאם יהא הולך מחרן עלולה להיות נאבדת ונפסדת אותה הטובה והתועלת אשר היתה יכולה להיות מושגת אילו היה ממשיך את ישיבתו־בחרן.
והיה בזה "שקלא וטריא" בין הרבש"ע כביכול ובין אברהם־אבינו ע"ה, שהקב"ה אמר לו כי אין הדבר כאשר הוא מעלה־בדעתו כי מחמת הליכה־זו עלולה להיות נגרמת איזה חסרון־טובה ואיזה הפסד, וכביכול היה הרבש"ע צריך להאריך לבאר לו כי מן הליכה־זו עתידה באמת לצאת הנאה וטובה, ואעשך לגוי גדול וגו' וגו'.
וכך משמע גם־כן ממה־שנאמר בהמשך (יב, ד) "וילך אברם כאשר דבר אליו ה'".
ויש להבין, וכי בא הפסוק לספר לנו שאברהם־אבינו ע"ה שמע בקולו של הרבש"ע והלך מחרן כאשר דיבר אליו ד'.
אכן נראה כי מאחר שהרי כאשר אברהם־ אבינו הגיע אל השגת דרך האמת, והכיר את בוראו, הרי כל השתדלותו היתה לפרסם יחוד השם בעולם, ולהיישיר בני־אדם לעבודתו, והתחיל להשיב תשובות על בני אור־כשדים, ולערוך דין עמהם, ולומר שאין זו דרך־האמת שאתם הולכים בה.
"וכיון שגבר עליהם בראיותיו [לסתור דעתם, פחד המלך (נמרוד) שישחית עליו ארצו, ויסיר בני האדם מאמונתם], בקש המלך להרגו, [והשליכו והפילו לתוך כבשן האש], ונעשה לו נס, [והצילו הרבש"ע מאור־כשדים, - וכמו שנאמר לו (טו, ז) "אני ד' אשר הוצאתיך מאור כשדים" וגו', וכמאמר הפסוק (נחמיה ט, ז) "אתה הוא ה' הא'להים אשר בחרת באברם והוצאתו מאור כשדים", - ושמו נתפרסם בכל העולם].
"והתחיל לעמוד ולקרוא בקול גדול לכל העולם, ולהודיעם שיש א'לוה אחד לכל העולם, ולו ראוי לעבוד (רמב"ם ריש הלכות עכו"ם; מו"נ ג, כט).
אם־כן הרי היה אברהם־אבינו יושב במקומו עם אלפי תלמידים, ומשך לבבם לעבודת השם, שהכניסן תחת כנפי השכינה, וכאמרם ז"ל (ב"ר לט, יד; רש"י יב, ה) "אברהם מגייר את האנשים ושרה מגיירת הנשים".
ולכן היה סבור אברהם־אבינו כי טוב מאד שיהא נשאר להיות יושב בחרן, להמשיך לעסוק עם תלמידיו המרובים, להיישיר אותם לעבודת השם, - ובדעתו־שלו לא השיג כלל־וכלל כי יתכן שתהא נולדת־ ויוצאת איזושהי־טובה בהיותו הולך ועובר משם, להפסיק את כל עסקו ועמלו עם כל תלמידיו המרובים.
אך הקב"ה אמר לו לילך משם, והודיע לו כי ההליכה היא לטובה, - "לך לך" !
כי אף שאמנם נכון כי לפי מושגיך בשעה־זו, אכן בודאי נראה לך כי טוב־יותר שתהא נשאר במקומך בחרן, ואינך רואה ומשיג כלל־וכלל היאך שעתידה להיות נולדת־ויוצאת הנאה וטובה מן ההליכה־משם.
אך כל־זה רק לפי היותך מביט על עצמך כאילו שכל עסקך בענין פרסום יחוד השם ללמד ולהודיע את א'להותו־יתברך הוא רק עסק־פרטי, דהיינו עם אותם האנשים־ הפרטיים שאתה עוסק עמהם, לגיירם ולהכניסם תחת כנפי השכינה, - [אשר כבר נתבאר הרבה בדברינו שידיעת־האמת שהשיגו היתה רק ידיעה־פרטית אשר השיגו בשכלם, אבל לא היתה פועלת בהם בעצם־מציאותם איזושהי התחדשות, להיות מציאותם נהפכת להיות מציאות־נצחית, ולכן לא נשארה ידיעת־האמת אצל זרעם אחריהם].
ומבחינת המושגים של העסק הפרטי־והקטן אשר היית עוסק בו עד עתה, בבחינה־זו אכן ההליכה נראית כדבר שנגרם ממנו חסרון־טובה והפסד.
ואולם הרי מעכשיו הנך עתיד להיות נכנס למושגים אחרים לגמרי, כי הרי מעכשיו הנך עתיד להיות הולך לבנות את כלל־ישראל, - שהרי מן הליכה־זו מכאן היתה ההתחלה של בנין הכלל־ישראל.
ומבחינת המושגים של  העסק הכללי־ והגדול אשר הוכן לך מן־השמים לעסוק בו, בבחינה־זו יש בהליכתך תועלת־ רבה, - כי לתועלת בנין הכלל־ישראל יותר טוב שתהא הולך אל הארץ אשר אראך.
 ועל־זה נאמר (יב, ד) "וילך אברם כאשר דבר אליו ה'".
והיינו כי ההדגשה כאן בפסוק היא לא על עצם ההליכה, אלא על כי הלך אברהם "כאשר דיבר ד' אליו", היינו כי כאשר הלך אברהם־אבינו היה הולך לא רק מחמת כי מוכרח הוא לקיים את אשר צוהו ד', על הרעה כמו על הטובה, - אלא ההליכה היתה כאשר דיבר ה', דהיינו עם אמונה־שלמה באשר דיבר ה', כי מן הליכה־זו עתידה באמת לצאת הנאה וטובה, ובהיותו יודע כי ההליכה היא ממש דבר טוב, אשר מן הראוי לברך עליה הטוב והמטיב.
אף כי אברהם־אבינו עצמו, לולא אשר דיבר אליו ד', הוא־עצמו לא מצא בקרבו רוח חוזק וגבורה, ונשיאות לב, להיות מתאזר באמיצות גדולה כל־כך, להגיס את לבו ולהעיז להיות הוא ניגש אל העסק־הענקי־והמסועף הלזה, להיות הוא הולך ובונה את המציאות של כלל־ישראל, והיה מתיירא ומתפחד מזה.
וזהו מה שנאמר "וילך אברם כאשר דבר אליו ה'", - כי אף שהוא־עצמו עדיין לא הגיע לידי המושגים אשר עליהם דיבר ד', ועדיין לא מצא רוח בקרבו להיות נושא את לבו לקרבה אל המלאכה, אף־על־פי־כן, לא היתה באברהם־אבינו שום התרשלות, ולא הסס אף רגע־קט, ולא נסוג אחור.
אלא מאחר שהרי כך "דיבר אליו ה'", לא נתן אברהם־אבינו את לבו להיות ממדד את כחותיו האם אכן יש בכחו להגביה את לבו, להעפיל אל על, ולקבל על־עצמו משימה רבה וגדולה כזו, אלא התהלך עם הרבש"ע בתום־ לב, וסמך עליו שלא יטעננו בדבר שלא יוכל לעמוד בו, ותיכף מסר עצמו להתאזר בכח ובאומץ, בכל החוזק והגבורה הדרושה, להיות הוא הולך לייסד ולבנות את זה הבנין הגדול, בנין הכלל־ישראל.
ומזה צריכים אנחנו ללמוד, כל־אחד־ואחד לעצמו, כי כאשר מזמינים לו מן־ השמים להיות קורים עמו דברים שאינם נראים כל־כך טוב, ואשר אכן קשה עד מאד להכיר ולראות היאך לא תסובב מזה רעה, ומכל־שכן קשה להעלות־על־הדעת היאך תצמח מזאת איזו־טובה, מאחר שהרי הדבר נראה כצרה גדולה, - וביותר כאשר מוצא את־עצמו להיות מתנהג בשעה־זו כמו מתוך שגעון, מבלי כל יכולת להסביר אל־נכון מדוע הכניס את־עצמו לצרה־כזו, - בכל־זאת צריכים להיות נאזר בגבורה, להכין עצמו לקראת הטובה אשר תהא מסובבת ונולדת מזאת־הסיבה־עצמה אשר היא נראית כצרה, בהיות יודעים כי "כל מה דעביד רחמנא לטב עביד" (ברכות ס:).
וצריכים להיות בטוחים שאם כי אמנם שלפי המושגים שלו בשעה־זו אינו רואה ומשיג כלל־וכלל היאך שעתידה להיות נולדת־ויוצאת הנאה וטובה ממקרים כאלו, אף־על־פי־כן הדבר הוא באמת מסבב ומוליד את טובתו. כמו שרואים אצל אברהם אבינו שהדבר היה נראה לו שלא לטובתו, והקב"ה הודיעו שאמנם זוהי באמת לטובתו.
*
וכך היה אצלנו בשנות הזעם, כאשר ברחנו לוילנא, אשר היה זה נראה כמו שגעון, וזוכרני איך שיחיאל רבינוביץ התפלא בפני, לאן אתם בורחים? אך הבטיח לדאוג שלא יחסרו לנו הוצאות הנסיעה, - ואף כי היה זה באמת נראה כדבר שאין בו תועלת, וכאילו שאנחנו רק מכניסים את עצמינו לצרה נוספת בבריחתינו ממקום מגורינו, - בסוף נסתבבו הדברים כי דוקא מאלו שברחו מיד לוילנא, מההם ניצלו, כי אח"כ כבשו הרוסים את וילנא ונסענו משם למקום אחר עד שניצלנו.
* * *
.
בס"ד  שבת־קודש פרשת וישב תשנ"ח
"ויצא יעקב מבאר שבע"
"ויצא יעקב מבאר־שבע וילך חרנה" (כח, י), - ונשאלת השאלה מה נוגע לנו כאן לדעת מהיכן היתה יציאתו, ומה היה המקרא חסר אילו לא כתב אלא "וילך יעקב חרנה" ?
וכבר עמדו על־זה חז"ל (מובא בפרש"י) כי אכן "לא היה צריך לכתוב אלא 'וילך יעקב חרנה', ולמה הזכיר יציאתו, אלא מגיד שיציאת צדיק מן המקום עושה רושם, שבזמן שהצדיק בעיר, הוא הודה הוא זיוה הוא הדרה, יצא משם, פנה הודה פנה זיוה פנה הדרה".
חז"ל מבארים שהזכיר הכתוב את 'יציאתו' של יעקב־אבינו, מפני שהוא היה אורה וזיוה של באר־שבע, שבזמן שהוא היה בעיר היתה העיר מזהירה ומאירה, ואחרי שיצא נחסר ממנה כל אורה, ונהייתה עמומה וחשוכה.
וצריכים להבין מהו הפירוש שהיה יעקב־ אבינו אורה וזיוה של באר־שבע, במה המדובר כאן, ומהו הפירוש שיציאתו של הצדיק מן העיר עשתה רושם, על מי עשתה היציאה את הרושם, מי הרגיש כי פנה מן העיר כל הודה וזיוה והדרה, - וכי יציאתו של יעקב־אבינו אכן עשתה איזה רעדה־וזעזוע בעיר באר־שבע, עד אשר התושבים אשר בבאר־שבע היו מרגישים ומכירים את הסתלקות־האור מן העיר על־ידי יציאתו.
אכן הרי צריכים ליתן־לב במה היה עסקו של יעקב־אבינו בכל־זמן היותו בבאר־שבע, - הלא בכל־ימיו היה "יושב אהלים", בכל־עת ובכל־שעה היה יושב שם בבית־מדרש ולומד.
וכאשר צוהו אביו (כח, ב) "קום לך פדנה ארם, ביתה בתואל אבי אמך, וקח לך משם אשה מבנות לבן אחי אמך", - הלך יעקב־אבינו ונטמן י"ד שנים בבית־מדרשו־של־עבר ללמוד תורה ממנו, ולא שכב שם בלילה, שהיה עוסק בתורה, כמו שסיפרו חז"ל (מגילה יז. רש"י כח, ט־יא).
וכיון שהיה כל עסקו של יעקב־אבינו להיות יושב בבית־מדרש, הרי מובן כי כשאמרו חז"ל כי כל־זמן שהיה בעיר היה הוא הודה וזיוה והדרה של העיר, המדובר הוא על האור והזוהר שהיה בוקע מיעקב־אבינו בהיותו בבית־מדרש אשר שם היה יושב ולומד תורה.
אך עדיין צריך ביאור, כי הרי הפסוק בא לכתוב מענין הליכתו של יעקב־אבינו לחרן, - ואת אשר בהליכה־זו זכה והשיג שנגלה אליו הרבש"ע והבטיחו את כל העתיד, - והרי כל ענין־זה שכל־זמן שהוא היה בבאר־שבע היה 'הוא הודה והוא זיוה והוא הדרה', הרי לכאורה אין זה נוגע כלל לענין הליכתו־לחרן.
אכן יש להבין כי מה שהלך יעקב־אבינו ונטמן י"ד שנים בבית־מדרשו־של־עבר ללמוד תורה ממנו, הלא היה זה בסיבת היותו הולך עתה לבנות את הכלל־ישראל.
ואין הפירוש שפשוט היה יעקב־אבינו 'מתמיד', והלך לישב עוד קצת בבית־ מדרש לעסוק בלימוד מושכלות, להיות יודע־ בשכלו עוד קצת תורה אשר ישמע בבית־ מדרש.
אלא מובן מאליו כי בכדי להכין ולבנות את־עצמו לקראת יציאתו לבנות את הכלל־ישראל, לצורך־זה הלך יעקב־אבינו עתה־בשעה־זו ונטמן בבית־מדרש, והלך וישב שם ובנה ובנה את עצמו, - ארבע־עשרה שנה ללא־הרף ישב ובנה את עצמו.
ומזה הוא אשר יצא ונשתלשל ונולד כל בנין־הכלל־ישראל אשר התחיל בההבטחה שהבטיחו בהליכה־זו, - "שהרי עם יעקב לא דיבר הרבש"ע קודם לכן" (רש"י כח, טו), ומכאן התחיל הכל.
וכהמשך הפסוק (כח, יא־טו) "ויפגע במקום וילן שם כי בא השמש וגו'. והנה ד' נצב עליו ויאמר וגו'. ופרצת וגו'. ושמרתיך וגו' כי לא אעזבך עד אשר אם עשיתי את אשר דיברתי לך", - וברש"י, דיברתי לך", לצרכך ועליך, מה שהבטחתי לאברהם על זרעו, לך הבטחתיו וכו', שהרי עם יעקב לא דיבר קודם לכן.
וזהו הפירוש במה שהזכירה התורה את יציאתו של יעקב־אבינו מבאר־שבע.
כי אין המדובר על אשר פשוט יצא מתחומה של העיר, אלא על כי כל הבנין־הגדול אשר נבנה אחר־כן מיעקב־אבינו, הכל יצא ונשתלשל ונולד מן היותו בבאר־שבע, היינו מן אשר בנה בעצמו בהיותו שם בבית־מדרש.
כי מה שנתגלה אליו הקב"ה, ומה שהשיג את כל ההבטחות הגדולות של בנין כלל־ ישראל, הכל תוצאה ותולדה מן הכתוב הפסוק הקודם, כי מאחר שהיתה הליכתו מתוך ההכנה הגדולה שהכין יעקב את עצמו בבאר־ שבע, מזה יצא ונשתלשל שנגלה אליו הקב"ה.
ולהלן (מט, א) "וישא יעקב רגליו", ופרש"י "משנתבשר בשורה טובה, שהובטח בשמירה, נשא לבו את רגליו, ונעשה קל ללכת" (ב"ר).
וגם על־זאת אין אנו צריכים להביט כסיפור בעלמא שהיה עם יעקב־אבינו, - אלא יש להבין כי זהו ההמשך והתוצאה אשר נולדה ויצאה מן היותו בבאר־שבע בבית־מדרש.
כי ההכנה־הגדולה אשר הכין את־עצמו, על־ ידי הבנין אשר בנה בתוך עצמו, זהו אשר פעל בסופו־של־דבר שנעשה לו קל ללכת, ורגליו נשאו אותו בקלות.
ומעתה הרי מובן, כי כשהתורה מספרת על 'ההוד והזיו וההדר' אשר הזהיר והאיר את באר־שבע בזמן שהיה יעקב־אבינו שם, אין זה סיפור מענין העיר באר־שבע, אלא על היסוד והשורש אשר משם נתגדל ונבנה יעקב־אבינו.
וזאת צריך כל אחד להיות יודע ולוקח את הדברים אל לבו, כי כל מה שהוא עושה משהו עם עצמו, הרי הוא בונה איזשהו בנין בתוך עצמו, במעמקי לבבו, - ואף כי לכאורה אין ניתן להבחין ולראות את הבנין אשר בנה בתוך־עצמו, יש לו לדעת כי הכל נרשם למעלה, והכל נשאר להיות עומד ומתקיים לעד, ובסופו־של־דבר הכל מביא אחריו תוצאות.
וכמו שישיבתו של יעקב בבאר־שבע בבית־ מדרשו של עבר נרשמה בתורה, וכל מה שנרשם בתורה הרי פירושו שהדבר נרשם למעלה, והנהו קיים ועומד לעד, ובסוף הרי ישיבתו של יעקב־אבינו בבאר־שבע הביאה אחריה את כל התוצאות הגדולות, - כן גם כל־אחד־ואחד, לפי ערכו, כל אשר הוא עושה, הכל נרשם ומביא לבסוף תוצאות.
וזאת צריך כל בן־תורה לדעת, בתקופת היותו יושב בישיבה, שכאן צריך הוא לבנות את־עצמו.
החצי־שעה של לימוד־המוסר שתיקנו בישיבות, הרי תיקנו זאת בשביל שבשעה־זו יהא נותן את לבו להיות בונה את עצמו, - לא שיהא לומד מוסר בשביל להיות משכיל לדעת מה שצריך להוכיח את השני, אלא שיהיה מוכיח ומייסר את נפשו־ שלו, ושיהיה בונה את עצמו.
ואמנם מלפנים לא היתה קביעות של לימוד מוסר בתוך הסדרים אשר נקבעו בישיבות, - אבל בשביל מטרה־זו, שיהא כל־אחד־ואחד נותן־לבו להיות בונה את־ עצמו, לכן באו אח"כ גדולי המוסר ותיקנו וקבעו את לימוד־המוסר בסדרי־הישיבות.
ואכן זכות גדולה זכינו בדורינו, עם ריבוי של כוללים לאברכים־נשואים, - כי מלפנים היה יושב בחור בישיבה בהיותו יודע שיגיע זמן שיהא צריך לעזוב, - ומי שזכה ובנה את עצמו באותם שנים בבחרותו, זכה, ומי שלא זכה לזה, יצא בלי כלום, - ולא כן הדבר בימינו, אשר אין בזה כל הגבלה של זמן, שהרי אפשר לשבת ולשבת ולבנות את־עצמו.
אך צריך כל־אחד־ואחד תמיד ליתן־לבו שעיקר התכלית של לימודו בישיבה הוא לבנות את עצמו, - וישועת ה' עתידה להיות באה כהרף עין!
ואמנם אין כל ידיעה אימתי תהא הישועה באה, אבל כאשר תגיע, הרי יהיה זה כהרף עין, כי בפתע פתאום יהא נושא לבו את רגליו, ויהיה נעשה קל ללכת.
וכמובן כי בכדי לזכות שתהא נצמחת לו ישועה, צריך שיהא איזשהו שורש־ ויסוד אשר ממנו תהא הישועה נצמחת לו, ולכן צריך כל אחד ליתן־לבו לבנות את עצמו, להשריש משהו בתוך־נפשו, שיהא ראוי לזכות שמזה תצמח לו ישועה.
* * *
.
בס"ד  שבת־קודש פרשת מקץ (חנוכה) תשנ"ח
"ולא תגעל נפשי אתכם"
האדם הנהו מורכב מגוף ונשמה, אשר הנם שתי הפכים מנוגדים ורחוקים זה־ מזה בתכלית הריחוק, שני קצוות אשר סותרים זה־את־זה מכל וכל, מבלי שום השתוות ביניהם.
הגוף עפר הוא, שפל ונבזה, קצה הגסות והעכירות, - והנפש הנהו הפכו של הגוף מכל וכל, שהרי "נשמה שנתת בי טהורה היא", קצה הזכות, כי הלא היא חלק א'לוה ממעל.
אך הרי מובן מאליו, שמאחר כי כך ברא הקב"ה את האדם, שעצם בריאתו ויצירתו נעשתה על־ידי הרכבה של שתי הפכים־מנוגדים־וסותרים־אלו, - שהרבש"ע זיווג את שניהם יחד, ומשניהם יחד הורכבה עצם מהות האדם, - הרי בהכרח כי ישנו איזשהו אופן־ודרך אשר שתי ההפכים־ המנוגדים־והסותרים־הללו יכולים לחיות בשלוה ובשלום ביחד, להיות רצון־אחד ותשוקה־אחת לשניהם גם יחד.
והיינו כי ראשית־כל הלא צריכים להבין, שהרי מכיון שהאדם הורכב משתי ההפכים הסותרים הללו, ועצם מהותו מורכבת משניהם יחד, הרי בודאי לא יתכן שנשארו הנשמה והגוף שני דברים נפרדים, אשר כל אחד־מהם נמצא בפני־עצמו בתוך האדם, וזה עומד בזוית־זו, ועוסק בצדקתו ובתומתו, וזה עומד בזוית־זו, ועוסק ברשעתו ובסלף־דרכו.
כי הלא מאחר שמשניהם יחד נעשתה מציאות־האדם, אשר האדם הנהו אחד, הרי בהכרח צריך להבין כי על־ידי ההרכבה של שניהם זה בזה, על־ידי־זה נתהותה משניהם יחד מציאות חדשה לגמרי, מציאות אחת הכלולה משניהם יחד.
והרי בהכרח כי שני הצדדים אשר מהם הורכב, הנם תמיד מתאבקים זה עם זה, וכל אחד משתדל בכל עוז להיות מתגבר על חבירו, ולהטות את כל מהות האדם אל צד־שלו.
ואם הנשמה היא המתגברת בקרבו, והיא המנצחת את הגוף ומושלת בו, הרי גם הגוף מתהוה להיות כל חפצו ומגמתו להיות מתנהג בכל עניניו כפי תשוקתה וחפצה של הנשמה, והגוף־עצמו כבר נכנס למצב אשר אין ניתן להכיר בו שום גופניות, אלא בכל דיבור אשר הנהו מדבר, ובכל הגה היוצא מפיו, בהכל הרי הנשמה היא המדברת.
וכן להיפך, אם הגוף הוא המתגבר והוא המנצח, הרי בכל דיבוריו הרי הגוף הוא המדבר.
וזהו מה שמספרת לנו התורה, כי כאשר יעקב ראה את רחל לראשונה כתוב (כט, יא) "וישק יעקב לרחל, וישא את קולו ויבך", ואיתא בחז"ל (בראשית־רבה ע, יב) "ד"א למה בכה, שראה האנשים מלחשים אלו לאלו מפני שנשקה, מה בא זה לחדש לנו דבר ערוה, שמשעה שלקה העולם בדור המבול עמדו אומות העולם וגדרו עצמן מן הערוה" וכו'.
והרי ברור הדבר כי אצל יעקב־אבינו עצמו, לא היה כאן אפלו ריח־קל של ענין־ גופני כלל וכלל, אלא היתה זו נשיקה אשר כל כולה מן הנשמה, - אך הם לא העלו זאת על דעתם, ולא היה ביכלתם להשיג שיתכן התגברות כזאת מצד־הנשמה־הטהורה, עד אשר גם הגוף־עצמו יהיה נקי וטהור בתכלית־ הטהרה מכל גופניות ומכל חומריות.
וכן להיפך, כאשר אנחנו עוברים על הפרשה, ומתבוננים בכל דיבוריו של לבן־הארמי, הלא נראה כי כל דבריו הנם נובעים מן ההתגברות והשליטה הגמורה של הגוף הגס והנבזה, עד אשר כבר אין ניתן להכיר בדבריו שום רושם מן הנשמה־העליונה אשר הורכבה בו בבריאתו.
שהרי מתחילה (כט, יד) "ויאמר לבן ליעקב, הכי אחי אתה ועבדתני חנם, הגידה לי מה משכורתך", - הלא הוא מדבר כאדם נכבד ויפה, אשר אין יכול לסבול שיהא הוא נהנה מחבירו, מבלי לשלם לחבירו את גמולו.
אך הבה ונראה, האם אכן יש בו הרגש לבלי ליהנות בחנם, או כי בכל הגה היוצא מפיו, בהכל אין כאן שום הרגש־נכון ושום כוונה־טובה, כל דבריו "שוא ידבר את רעהו, שפת חלקות, בלב ולב ידבר", "פיהו מלא מרמות ותוך, ותחת לשונו עמל ואון", ו"נופת תטופנה שפתיו, וחלק משמן חכו", "כסף סיגים מצופה על חרס, שפתים דולקים ולב רע. בשפתיו ינכר שונא, ובקרבו ישית מרמה".
כי כאשר יעקב־אבינו מציע לו (כט, יח) "אעבדך שבע שנים ברחל בתך הקטנה", - הלא במקום שיהא משיב לו היאך עולה בדעתך להיות עובד־אותי זמן רב כל־כך, - הנה להיפך, הנהו מרוצה ושמח באשר הציע לו דבר רב־ועצום כזה, והנהו מקבל את־ הצעתו מבלי שיהא עולה בלבו כלל־וכלל כי אין בזה כל אנושיות להיות מעביד אותו "שבע שנים" ! ! !
ובפרשת בחקתי (ויקרא כו, ג־י) כתוב "אם בחקתי תלכו ואת מצותי תשמרו ועשיתם אותם. ונתתי גשמיכם בעתם, ונתנה הארץ יבולה, ועץ השדה יתן פריו. והשיג לכם דיש את בציר" וגו' וגו', - הפסוקים מחשבים את כל הברכות שיהיו הכלל־ישראל זוכים בהם כאשר יהיו עושים רצונו של מקום.
ולאחר האריכות בכל הברכות־המרובות שיהיו זוכים, אחר־זאת כתוב (בפסוק י"א) "ונתתי משכני בתוככם ולא תגעל נפשי אתכם", וברש"י "אין רוחי קצה בכם. כל 'געילה' לשון פליטת דבר הבלוע בדבר־אחר".
וצריך להבין מהי תוכן הברכה המיוחדת של "ולא תגעל נפשי אתכם", אחרי כל הברכות המרובות אשר כבר נכתבו עד הנה.
והג"ר־יוזל [הסבא מנובהרדוק] ז"ל, אמר על־זה, שהרי מצד טבעו־הפשוט של הגוף, היה מן הראוי שתהא "געלה נפשי את הגוף", - אך ברכה מיוחדת היא שהנפש לא תגעל אותו.
והיינו שהרי הנפש, אשר היא מן העליונים, ואשר היא טהורה וזכה, הרי היא היתה צריכה להיות קצה ומואסת עד מאוד בהגוף אשר הוא מן התחתונים השפלים, אשר כל יצר מחשבות לבבם רק רע כל היום.
וזוהי הברכה המיוחדת אחר כל הברכות, שכאשר הגוף יהיה עושה את רצונו של מקום, יהיו זוכים להגיע עם הגוף למצב רם־ונשא־כזה, שהנפש לא תיגעל את הגוף.
והיינו מפני שכאשר הגוף יתחנך, ויזדכך, אז ישתנה טבע הגוף, והגוף עצמו יהא נהפך להיות כנשמה, - כי יהפך גם הוא להיות בו השתוות אל תכונותיה וטבעיה של הנשמה.
וכל מה שיזדכך הגוף יותר, ויתדמה יותר אל הנשמה, וישתווה עם תכונותיה וטבעיה, יהיו אוהבים זה־את־זה יותר, ותהא שוררת ביניהם אהבה ואחוה, שלום וריעות, יותר ויותר.
אמנם אף שהרי יתכן גם להיפך, שיהא האדם מתדרדר להגיע למצב אשר לא ניתן להכיר בקרבו שום רושם מן הנשמה־ העליונה, אף־על־פי־כן לא תתהוה על־ידי־זה ריעות ואהבה מן הגוף אל הנשמה.
כי רק באופן־זה כתובה הבטחה זאת, - שעל־ידי שיהיו מקיימים את המצוות, ויהפך גם הגוף להיות כנשמה, על־ידי־זה תהא הנשמה סובלת ונושאת את הגוף, ואוהבת אותו.
אבל להיפך לא כתוב, שאם לא יהיו עושים רצונו של מקום, ויהא הגוף תופס את הממשלה בקרבו של האדם, להטות את כל עצם מהות האדם לצד הגוף, על־זה לא כתוב שלא תהא מציאותו של הגוף געלה וקצה בהנשמה, - אלא אדרבה, ככל שהגוף הוא המתגבר והמתחזק בתוך האדם, כפי־זה יהא מתגדל הפירוד והשנאה הנובעת מן ניגודו של הגוף אל הנשמה.
כי מאחר שהרי כך הועמדה הבריאה של האדם, שהבורא נפח באפיו נשמת חיים, חכמת לב, וטובת שכל וכו', למשול בגוף וכל תולדותיו (שע"ת א, י), - ותכלית הדברים הוא שיהא הגוף נהפך להיות כנשמה.
לכן שייך שתתהוה ידידות וריעות בין הנשמה והגוף רק כאשר תתהוה נטייתו ומגמתו של האדם לצד זה, - שיהא הגוף הולך ומזדכך, להיות נמחה מקרבו כל תאוה וכל רצון־גופני, שיהא הגוף נהפך להיות כל חפצו בדוגמת תשוקתה של הנשמה, - אך הנשמה הרי אין תכליתה להתהפך להיות כהגוף.
וזוהי אכן עומק הסיבה, אשר אנחנו רואים, כי אותם אשר לא זכו להיות לומדי־ תורה ושומרי־מצות, אצלם שוררת שנאה גדולה כלפי לומדי־התורה ושומרי־המצות, - ואילו להיפך, לומדי־תורה ושומרי־מצות, הלא אין חדורה בקרבם שנאה־כבושה כלפי אותם אשר לא זכו להיות כמותם.
כי הרי כך ייסד הקב"ה, שדוקא הנשמה יכולה לטהר את הגוף מן גופניותו, ולהפוך את הגוף לנשמה, ולכן לא מושרש בה כל־כך שנאה אל הגוף, - אבל הגוף כל־זמן שהגופניות־והחומריות היא הגוברת והמושלת בקרבו, מושרש בו שנאה כלפי הנשמה. ולכן אלו שלא זכו להיות הולכים בדרך של להיות מהפכים את הגוף שיתהוה להיות כנשמה, חזקה בהם השנאה.
בקלם היה ידוע על פוקר־אחד שהיה מדליק את האור בשבת ויושב ולומד עם תפילין בראשו, ומקטרתו בידו, - וכאשר מת, ונודעה מיתתו אל הסבא ז"ל, היה נעצב אל לבו, עד כי היה ניכר שנוי במאור־פניו, וכאשר שאלוהו על מה הוא כל־כך מתעצב, השיבם כי הלא אין לנו כל מושג איזה יסורים איומים־ונוראים האדם הזה סובל עכשיו, - הסבא ריחם עליו!
וכן היה כאן בארץ־ישראל שונא גדול ביותר (גרינבוים), וכאשר הוא מת, היתה ההרגשה כי רחמנות גדולה עליו, על כי הלא דבר־נורא להיות הולך מן העולם במצב של שנאה־כבושה־כזו, מבלי תשובה.
* * *
.
בס"ד  שבת־קודש פרשת ויגש תשנ"ח
כל מה שכתוב בחומש, כל פרט ופרט, הכל הוא "תורה" ! - ומהו הפירוש "תורה" ? - הלא תורה פירושה שהיא מורה ומלמדת! - לא כתוב בתורה שום דבר "סתם", אין בתורה שום דבר של מה־בכך, אלא כל דבר בא להורות וללמד משהו.
ובפרשת ויצא (כט, י־יא) "ויהי כאשר ראה יעקב את רחל וגו'. וישק יעקב לרחל וישא את קולו ויבך", - ויש ליתן־לב מה מספרת לנו כאן התורה שהוא בכה? מה מונח כאן בבכייתו? על מה הוא בכה? - ואחז"ל (ב"ר ע, ב; רש"י) "לפי שצפה ברוח־הקודש שאינה נכנסת עמו לקבורה".
"ויהי כשמוע לבן את שמע יעקב כו' וירץ לקראתו ויחבק לו וינשק לו" וגו', ופרש"י "וירץ לקראתו, כסבור ממון הוא טעון, ויחבק, אמר שמא זהובים הביא והנם בחיקו, וינשק לו, אמר שמא מרגליות הביא והם בפיו" (ב"ר ע, יג).
והיינו מפני שהרי בודאי לא יעלה על־הדעת שהתורה מספרת לנו על נשיקה־ סתמית אשר נשק לבן את בן־אחותו, - אלא בודאי כי בסיפור־מעשה־זה יש עבורנו איזו הוראה והתלמדות.
ופירשו חז"ל, כי מאחר שהרי כבר גילתה לנו התורה את תכונותיו של לבן, הרי מזה כבר מבינים אנחנו כוונת התורה ללמדנו איזה פחיתות שפלה היתה טמונה־ בחובה של חיבוק ונשיקה זו, כי יתכן להיות בחובו של אדם טמונה פחיתות שפלה כזו.
"ויאמר לו לבן אך עצמי ובשרי אתה, וישב עמו חודש ימים", - גם כאן יש ליתן־לב, מה מלמדנו כאן התורה שהוא "ישב עמו חודש ימים" ?
אכן הרי עצם־הסיבה אשר בעבורה בא יעקב־אבינו אל בית לבן, הלא היה זה בשביל שידוכיו עמו, וגם לבן היה יודע זאת, שהרי היו הכל אומרים, שני בנים לרבקה, ושתי בנות ללבן, הגדולה לגדול והקטנה לקטן, (רש"י כט, יז; ב"ר ע, טו).
ועם כי היה זה גלוי וברור, אף־על־פי־כן היתה בהם כל־כך גבורת הרוח ושליטת הכחות, כי אף בהיותם יושבים יחד, ועבר עליהם חודש ימים, ובכל זה־החודש לא דיברו ביניהם כלל על זה, יעקב לא דיבר, וכן לבן גם־כן לא דיבר, כי כן הוא מדרכי הנימוס להמתין עד שיסתבב הדבר ליכנס בדברים.
"ויאמר לבן ליעקב, הכי [בשביל כי] אחי אתה [לכן] ועבדתני חנם [לשון תימה, רש"י], הגידה לי מה משכורתך" (כט, יד), - איני רוצה שתהיה העבודה שתעבדני, בחנם, בלא משכורת שלימה, והגידה לי מה תבקש אתה במשכורתך, ואתן (רמב"ן).
הלא הוא מדבר כאדם נכבד ויפה, אשר אין יכול לסבול שיהא הוא נהנה מחבירו, מבלי לשלם לחבירו את גמולו, - אך הבה ונראה מן המשך־הדברים, האם אכן יש בו הרגש לבלי ליהנות בחנם.
"וללבן שתי בנות כו' ועיני לאה רכות" וגו', - מה נכנס כאן ענן רכות־עיניה של לאה? ומה באה התורה ללמדנו בזה? - גם על־זה פרש"י "שהיתה סבורה לעלות בגורלו של עשו ובכתה" וכו'.
"ויאהב יעקב את רחל, ויאמר אעבדך שבע שנים ברחל בתך הקטנה".
כאשר הכיר יעקב־אבינו את דעתו ואת רצונו של לבן, הציע לו להיות עובד אותו שבע שנים עבור רחל בתו, - ובמקום שיהא לבן משיב לו היאך עולה בדעתך הגזמה גדולה־כזו, להיות עובד־אותי זמן רב כל־כך, - הנה להיפך, הנהו מרוצה ושמח באשר הציע לו דבר רב־ועצום כזה, והנהו מקבל את־ הצעתו, מבלי שיהא עולה בלבו כלל־וכלל כי אין בזה כל אנושיות להיות מעביד אותו "שבע שנים" ! ! !
"ויאמר לבן, טוב תתי אותה לך, מתתי אותה לאיש אחר, שבה עמדי".
והרי רק עתה לפני כן הציג את עצמו לפניו כאדם ישר וטוב לב, וכאמרו "הכי אחי אתה ועבדתני חנם, הגידה לי מה משכורתך", - והנה עכשיו הוא דורש ממנו שבע שנות עבודה תמורת בתו!
"ויעבוד יעקב ברחל שבע שנים, ויהיו בעיניו כימים אחדים" וגו' (כט, כ).
אף שבודאי כי להיות עובד אותו "שבע שנים" היה בזה הגזמה־מופרזת, בכל־ זאת, לא היה אצל יעקב־אבינו שום הרגשה של התמרמרות על אשר הנהו נצרך לעבדו שבע שנים, ועברו בעיניו כימים אחדים.
"ויאמר יעקב אל לבן הבה את אשתי כי מלאו ימי וגו'. ויהי בבקר והנה היא לאה" (כט, כא־ה).
הרי אחרי דבר כזה היה ראוי שיהיה יעקב־ אבינו נסער ונרעש ! ("גיוואלד"!) מן אשר רימוהו בדבר־שכזה, אך לא זוהי תכונתו וטבעו של יעקב־אבינו, כי לא נאמר אפילו "ויחר אף יעקב", אלא רק בתוכחה הוכיח אותו:
""ויאמר אל לבן מה זאת עשית לי, הלא ברחל עבדתי עמך, ולמה רמיתני", - יעקב לא עשה מזה רעש, אלא שהוא ניגש ללבן, ודיבר אתו [בעדינות] והוכיחו על רמאותו.
"ויאמר אל לבן, מה זאת עשית לי" וגו', - אבל ללאה עצמה לא אמר יעקב־ אבינו כלום, כי הוא לא רצה לבייש את לאה.
"ויאמר לבן לא יעשה כן במקומנו" וגו', - כל דיבוריו של לבן, כולם היו כאילו שהוא הנהו "צדיק־גמור", "לא יעשה כן במקומנו", - כל התנהגותו כולה היתה ענין של "צדקות".
ואף שהרי גם מתחילה, בשעה שסיכם עמו יעקב "אעבדך שבע שנים ברחל בתך הקטנה", כבר היה בדעתו של לבן שיתן לו את לאה, כי כאשר השיב לבן ליעקב "טוב תתי אותה לך מתתי אותה לאיש אחר", כבר אמרו כי "תתי" הוא בגימטריא לאה במספר־קטן, ו"מתתי" בגימטריא רחל, והיינו שאמר לו ד"תתי" דהיינו לאה היא לך, ו"מתתי" דהיינו רחל היא לאיש אחר, אך יעקב לא הרגיש בזה.
"מלא שבוע זאת וניתנה לך גם את זאת, בעבודה אשר תעבוד עמדי עוד שבע שנים אחרות", - לבן הציג את עצמו כאילו שהוא מתנהג אתו לפנים משורת הדין בזה שיתן לו את רחל כבר עכשיו, אך הוסיף שזהו בתנאי שיעבוד אתו עוד שבע שנים אחרות, איזה רשעות לדרוש זאת מיעקב.
"ותרא רחל כי לא ילדה ליעקב וגו', ותאמר אל יעקב הבה לי בנים, ואם אין מתה אנכי. ויחר אף יעקב ברחל ויאמר התחת א'להים אנכי, אשר מנע ממך פרי בטן" (ל, א־ב).
כאן חרה אפו של יעקב־אבינו, וכאן לא דיבר עם רחל בנחת, כפי אשר דיבר עם לבן כאשר רימהו והחליף לו את רחל בלאה.
והטעם בזה, מבאר המשגיח ז"ל, כי כאן בקנאת ד' קנא, ולכבוד קונו דיבר, כי חשש יעקב־אבינו ע"ה פן יש כאן איזשהו ריח של עבודה־זרה, בבקשה כזאת של "הבה לי בנים", כאילו שהוא הנותן בנים, ובזה היה סבור כי מוטל עליו לכעוס על־זאת, ולכן "ויחר אף יעקב ברחל", וכעס עליה.
אך אע"פ שכעס עליה מחמת כבוד קונו, אף־על־פי־כן היתה כאן טענה על יעקב־ אבינו, וקיבל יעקב־אבינו ע"ז "פסק", וכמו שאחז"ל (ב"ר עא, ז) שאמר לו הקב"ה, כך עונים את המעוקות ? - והוא גם נענש על־זאת, וכמשאחז"ל (שם) "חייך שבניך עתידים לעמוד לפני בנה", - שהרי סוכ"ס אע"פ שכעסו עליה היה נכון בעיקר הדבר, אף־על־פי־כן תפסוהו על זהירות הלשון, כי היה לו להתחשב עם גודל צערה, ולא היה לו לדבר כן עם מעוקה.
"ותאמר הנה אמתי בלהה, בא אליה, ותלד על ברכי, ואבנה גם אנכי ממנה" (ל, ג).
זהו דבר מפליא, שהיא תרצה להכניס את שפחתה לבעלה להיות לו לאשה! איפה רואים דבר כזה? ורואים בזה איזה התייחסות של הערצה היה לה כלפי שפחתה.
"וילך ראובן בימי קציר חטים וימצא דודאים בשדה, ויבא אותם אל לאה אמו, ותאמר רחל אל לאה תני נא לי מדודאי בנך", - איננו יודעים בדיוק מה היה בדודאים האלה, אך עכ"פ זה היה דבר גדול.
"ותאמר לה, המעט קחתך את אישי, ולקחת גם את דודאי בני" וגו', - איזה טענה יש על רחל שהיא לקחה ממנה את בעלה? וכי היא לקחה אותו מלאה? והרי אדרבה רחל היא זאת שמסרה את הסימנים ללאה!
אך מזה רואים איך שהיה יעקב־אבינו כ"כ חשוב בעיני לאה־אמנו, הוא היה כמו "מלאך"! ועל מלאך לא שייך לוותר.
וכמו שהרי אם אחד עושה לחבירו טובה, הרי לא יעלה־על־הדעת שיהא בא אליו אח"כ בדרישה שבשכר־זאת יתן לו להוריד ממנו את ראשו! - וכך היה אצל לאה, כי אמנם נכון הוא שרחל גמלה עמה טובה במסירת הסימנים, אבל בכל זאת בגלל זה לא היתה יכולה לוותר עליו כלום, כי בענין של רוחניות אי אפשר לעשות חשבונות, ולכך התבטאה בפניה "המעט קחתך את אישי".
"ויזכור א'להים את רחל, ותהר ותלד בן כו', ותקרא את שמו יוסף לאמר יוסף ה' לי בן אחר", - "יודעת היתה בנבואה שאין יעקב עתיד להעמד אלא שנים־עשר שבטים, אמרה, יהי רצון שאותו שהוא עתיד להעמיד, יהא ממני" (ב"ר סו"פ עב; רש"י).
ומיד אחרי לידת יוסף, תיכף ביקש יעקב אבינו לצאת מבית לבן, וכמו שממשיך הפסוק "ויהי כאשר ילדה רחל את יוסף, ויאמר יעקב אל לבן שלחני" וגו', - משנולד שטנו של עשו, שנאמר (עובדיה א, י) 'והיה בית יעקב אש, ובית יוסף להבה, ובית עשו לקש', אש בלא להבה אינו שולט למרחוק, משנולד יוסף, בטח יעקב בהקב"ה ורצה לשוב (ב"ר עג, ז; ב"ב קכג: רש"י).
"ויאמר אליו לבן אם נא מצאתי חן בעיניך נחשתי ויברכני ה' בגללך" (ל, כז).
לבן היה מבין ומכיר היטב, כי כל העשירות המופלגת שזכה לה, הכל היה בגלל יעקב, וכמו שאחר־כך אמר לו יעקב "כי מעט אשר היה לך לפני ויפרוץ לרוב, ויברך ה' אותך לרגלי".
"ויאמר נקבה שכרך עלי ואתנה. ויאמר אליו וגו'. אם תעשה לי הדבר הזה אשוב ארעה צאנך וגו' והיה שכרי. וגו'. ויאמר לבן הן, לו יהי כדבריך".
"ויפרוץ האיש [יעקב] מאוד מאוד, ויהי לו צאן רבות ושפחות ועבדים וגמלים וחמורים" (ל, מג).
הראש אינו תופס את העשירות המופלגת שזכה יעקב־אבינו להשיג, במשך שש־השנים אשר עבד אצל לבן בעבור הצאן.
"וישמע את דברי בני לבן לאמר לקח יעקב את כל אשר לאבינו, ומאשר לאבינו עשה את כל הכבוד הזה", - ואח"כ נגלה אליו הקב"ה "ויאמר ה' אל יעקב שוב אל ארץ אבותיך ולמולדתך ואהיה עמך", ואח"כ סיפר זאת לרחל ולאה.
"ויקח יעקב וישא את בניו ואת נשיו על הגמלים. ותגנוב רחל את התרפים אשר לאביה. ויוגד ללבן ביום השלישי כי ברח יעקב, ויקח את אחיו עמו וירדוף אחריו" וגו'.
ומה היתה כוונתו של לבן, ברדפו אחר בני בנותיו? - וכי היה מבקש להרגם?! - הלא רדיפתו אחריהם היתה, בכדי להחזירם ולהשיבם, לקחתם אליו, שיהיו אצלו, ולכן היה בדעתו לרדוף אחר יעקב ולהרגו, וכמאמרם ז"ל (פדר"א פל"ו) כי "לקח לבן את כל אנשי ביתו ועירו, גבורי כח, ורדף אחריו להרגו", והיינו שעל־ידי שיהרגנו ליעקב־אביהם, על־ ידי־זה יוכל לקחת לעצמו את הבנים.
והיינו מפני כי היה לבן מכיר היטב מי הם השבטים, והבחין והעריך את גדלותם, ולכן רצה למשכם אחריו.
והם היו נתונים אז בסכנה גדולה, אם יעברו מידיו של יעקב אביהם לידיו של לבן.
והוצרכו מן־השמים להתערב בזה, וכמו שממשיך הפסוק (לא, כד) "ויבא א'להים אל לבן הארמי בחלום הלילה ויאמר לו השמר לך פן תדבר עם יעקב מטוב עד רע", - הקב"ה הזהירו ללבן.
ולכן נאלץ לבן להיות הופך לגמרי את כל דרישותיו "ויאמר לבן ליעקב מה עשית וגו'. למה נחבאת לברוח וגו', ולא הגדת לי, ואשלחך בשמחה ובשירים בתוף ובכנור" וגו', - את כל רדיפתו היה נאלץ לסבב לענין אחר, שלא כפי שהתכונן.
ואח"כ המשיך ושאל "למה גנבת את אלהי", ואיתא בחז"ל (ב"ר עד, ח) כיון ששמעו השבטים כך, אמרו, בושנו בך אבי־אמנו, שלעת זקנותך אתה אומר 'למה גנבת את אלהי' ? ! - (דאס איז א'גאט ? !)
"ויחר ליעקב וירב בלבן, ויען יעקב ויאמר ללבן מה פשעי מה חטאתי וגו'. זה עשרים שנה אנכי עמך וגו'. הייתי ביום אכלני חרב וקרח בלילה, ותדד שנתי מעיני" וגו'. לולי א'להי אבי וגו' כי עתה ריקם שלחתני, את עניי ואת יגיע כפי ראה א'להים וגו'(לא, לו־מב).
"ויען לבן ויאמר אל יעקב, הבנות בנותי, והבנים בני, והצאן צאני, וכל אשר אתה רואה לי הוא" וגו', - זוהי תשובתו על הדברים היורדים חדרי־בטן שאמר לו יעקב! "כל אשר אתה רואה לי הוא".
עשרים־שנה עבד יעקב אצלו, אין לתאר מה זה עבודה של עשרים שנה! והוא אומר לו "הכל, לי הוא" !
ואח"כ ביקש לבן מיעקב (לא, מד) "ועתה לכה ונכרתה ברית אני ואתה" וגו', ולבן מצא לנכון להוסיף ולהזהירו "אם תענה את בנותי ואם תקח נשים על בנותי".
והלא כבר היה לבן מכיר אותו די־טוב, האם צריך לו תנאי כזה, - ולא הקפיד יעקב־ אבינו, אלא אדרבה היה מכבדו, "כאילו הכל ברשותו והכל שלו", כמבואר ברמב"ן פסוק מו (חכו"מ ח"א מאמר ק"ה).
"וישכם לבן בבוקר וגו', וילך וישב לבן למקומו" (לב, א), - גם כאן יש ליתן־ לב, מהי כוונת התורה באשר "שב לבן למקומו" ? ומה צריכה התורה לכתוב זאת?
אכן הרי בכל העשרים־שנה אשר היה לבן בקרבתו של יעקב־אבינו, הרי עבר משהו על לבן, כי הלא בא במגע עם "יעקב־ אבינו"! - ועם־כל־זה, "וילך וישב לבן למקומו", כאילו לא היה כלום, כי שב אל מקומו, היינו אל העבודה זרה שלו!
נמצינו למדים מפרשה זאת שני דברים, הא' - שכל דבר שכתוב בתורה, באה ללמד דבר, שום דבר לא נכתב סתם. והב' - שלבן לא היה סתם רשע כמו שחושבים, הוא היה "לבן"! [הקב"ה נגלה אליו, והוא גם ידע להעריך את גדולתם של השבטים כשרצה להרוג את יעקב ולקחת את בניו לעצמו].
* * *
.
בס"ד  שבת־קודש פרשת תרומה תשנ"ח
"ועשו לי מקדש וגו', - וידעו כי אני השם" וגו'
"ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם" (כה, ח), - וכבר העירו בזה, כי יש ליתן־לב כאן, כי כאשר נאמר הציווי על עשיית המשכן, לא קראו הכתוב בשם 'משכן', אלא בשם "מקדש", [ובגמ' (עירובין ב.) איתא דאשכחן משכן דאיקרי מקדש, אבל היא גופא טעמא בעי, מדוע נקרא כאן המשכן בשם "מקדש"].
אכן הרי בניית־המשכן לא היתה דומה כלל לבניית בית רגיל הנבנה לצרכי חולין.
שהרי כשהולכים לבנות בית, הרי ראשית־כל מביאים מומחה היודע לשרטט את התכנית של בניית הבית המבוקש לצורך המטרה הנדרשת, ושוב בכדי לבנות בפועל, לצורך־זה מביאים אומן אשר כל מה שנדרש ממנו הוא רק להיות יודע היטב לבנות ולעשות ככל אשר שורטט בתכנית.
אבל אין נדרש מן הבונה־את־הבית, עוד איזשהו דבר־נוסף, מלבד המומחיות בעצם מעשה בניית הבית כפי התכנית.
והיינו מפני שכאשר יהיה הבית בנוי כפי התכנית אשר הוכנה, ויהיה עומד על עמדו, שוב כבר אין כל נפקא־מינה מי־הוא־זה אשר בנהו והעמידו, וכן כבר אין נצרך עוד איזשהו דבר־נוסף בכדי שיהיה הבית נשאר על עמדו, כי העשייה והבנייה הוא דבר שעושים פעם אחת, ושוב נשאר הבית להתקיים ולעמוד.
לא כן הוא בנין המשכן, אשר בנייתו ועשייתו היתה לא רק מלאכת חרושת אבן וחרושת עץ, לעשות את עצם מעשה בנייתו כפי התכנית, - אלא היתה נדרשת כאן "יצירת מקום־קדוש".
והיינו שנצטוו הכלל־ישראל להיות יוצרים מקום אשר מצבו של המקום יהא, שיהיו רואים במקום־זה בכל מבטא שפתים, ובכל אשר ירמזון עינים, ובכל הנהגה ופועל ידים, כי עבודת השם־יתברך לבדה, היא היא כל המציאות, וכל זולת־זה, אינו אלא הבל ושוא נתעה, ואינה מציאות אמיתית כלל וכלל.
[כי מצבו של המשכן צריך להיות באופן שהמציאות־האמיתית תהא גלויה שם כל־ כך, שלא יוכל להיות שם כל היכי־תמצי של היסח־הדעת מן העיסוק בהקדושה הנגלית שם, לפנות לעיסוקים בדברים־אחרים, - מאחר שהרי כנגד אמיתת מציאותה של הקדושה, הרי כל מציאות־זולתה אינה אלא דמיון כוזב, ואינו דבר אמיתי כלל].
ובפרשת תצוה (כט, מה־ו) לאחר גמר הציווי על המשכן וכל כליו, כתוב, "ושכנתי בתוך בני ישראל והייתי להם לא'להים. וידעו כי אני ה' א'להיהם אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים לשכני בתוכם, אני ה' א'להיהם".
ובפשטות הרי הדברים אינם מובנים כלל וכלל, שהרי הכלל־ישראל היו עתה לאחר יציאת מצרים, קריעת ים סוף, ומתן תורה, וכי על־ידי כל־זאת עדיין לא הגיעו לידי "וידעו כי אני ה'".
אכן הרי שכינתו יתברך במשכן, הרי היתה באופן שונה־לגמרי מן הגילוי־שכינה שזכו אליו בכל הנסים שנעשו עמהם עד עתה, כיציאת מצרים וכו', אשר עם גדולת הגילוי שהיה בכל־אלו, סוף־כל־סוף הרי היה הגילוי רק באותה־שעה עצמה, אבל כשעברה השעה הרי נשאר אצל הכלל־ישראל רק הידיעה הנובעת מן הגילוי אשר היה באותה־שעה.
ולא כן הדבר במשכן, כי מה שנאמר בו "וידעו כי אני השם" וגו', - אין הכוונה על הידיעה שתהא נובעת ממילא מהמשכן על־ידי השראת השכינה שתהא בו, כי הידיעה הרי כבר היתה ידועה אל הכלל־ישראל גם מקודם, על־ידי כל אשר עבר עליהם עד בניית המשכן.
אכן המשכן צריך להיות מצבו שבתמידות יהיו יודעים ורואים שם כמו חי את ההשראת השכינה, - וזהו הפירוש במה־ שנאמר "וידעו כי אני ה' א'להיהם אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים", - היינו שזה צריך להיות מצבו־התמידי של המשכן, שתהא שם ידיעה חיה בכל־רגע־ורגע.
וזהו אשר נצטוו "ועשו לי מקדש", - כי בכדי לבנות מקום לשכון שם שכינתו יתברך, לזה לא די באשר יהיו בונים "משכן" ועושים־ כלים על־ידי חרושת אבן וחרושת עץ, - אלא כי צריכים להיות עושים את המשכן ל"מקדש", - שעל־ידי־זה יניח הרבש"ע סנקליטין של מעלה, וישרה שכינתו במשכן של מטה.
ומאחר שהיתה צריכה להיות כאן יצירת מקום של "וידעו כי אני השם", הרי מובן כי לא היה די במלאכת־אומן בעלמא, אלא היתה נדרשת כאן חכמה ותבונה ודעת, להבין סוד המשכן וכל כליו, למה צוו, ואל מה ירמזו (רמב"ן).
כי בעצם העשייה של כל־דבר־פרטי היה צריך לאצור ולארוז בתוך אותו־הדבר־ פרטי את כל הענינים הגבוהים אשר אליהם דבר־פרטי־זה מכוון.
וכמו שמצינו בדברי חז"ל (במדרש־רבה בס"פ תרומה לה, ו) "ועשית את הקרשים למשכן, א"ר אבין משל למלך שהיה לו איקונין נאה, אמר לבן ביתו עשה לי כמותה כו', כך אמר הקב"ה למשה וראה ועשה כו', וכשם שאתה רואה למעלה כך עשה למטה, ואם תעשה כאותה של מעלה, למטה, אני מניח סנקליטין של מעלה ומשרה שכינתי ביניכם למטה; מה למעלה 'שרפים עומדין', אף למטה 'עצי שטים עומדים', מה למעלה כוכבים אף למטה כן, א"ר חייא בר אבא מלמד שהיו קרסי־זהב נראין במשכן ככוכבים הנראים ברקיע".
וזהו מה שהביא הרמב"ן שם (לא, ב) מה שאמרו ז"ל (ברכות נה.) "יודע היה בצלאל לצרף אותיות שנבראו בהן שמים וארץ", ומפרש הרמב"ן הענין, כי המשכן ירמוז באלו, והוא היודע ומבין סודו.
ולכן דוקא בצלאל נבחר לבנות את המשכן, ולא מפני שהיו לו כישורים גשמיים בחרושת אבן ובחרושת עץ לבנות יפה, אלא מפני שבכל דבר אשר נצטוו לעשותו, היתה לו ידיעה והשגה בכל הענינים הגבוהים אשר צריכים להיות מונחים ואצורים בו; הוא השיג את כל העומק של (כה, לו) "פתוחי חותם קודש לה'" !, וכן בכל דבר־ודבר; והיה מכוין בעשיית כל־דבר לאצור ולארוז בעשייתו את כל אשר צריך להיות מונח ואצור שם.
ועל־ידי ידיעתו והשגתו והבנתו בסוד המשכן וכל כליו, ועשייתו את הכל מתוך השגה־והבנה־זו, על־ידי־זה עשאו להיות "מקדש השם", והשכין בו את השכינה כביכול.
וכן הבית־המקדש, דוקא שלמה המלך ע"ה, עליו אמר הרבש"ע (דהי"א כח, ו) "הוא יבנה ביתי וחצרותי, כי בחרתי בו לי לבן, ואני אהיה לו לאב", כי דוקא הוא, על־ידי השגתו הגדולה, הוא הנהו זה אשר ביכלתו לעשותו ל"מקדש".
ואף דוד המלך ע"ה, אשר היה עם לבבו לבנותו, לא נתן לו הקב"ה לבנות, ואמר לו הקב"ה (דהי"א כח, ג) "לא תבנה בית לשמי, כי איש מלחמות אתה ודמים שפכת".
וביאור הדברים, כי מכיון שבעשייתו של הבית־המקדש הרי לא היה די בבניית־בית ועשיית־כלים על־ידי חרושת אבן וחרושת עץ, - אלא היה צורך ליצוק אל תוך עשייתו של הבית איזה "סממנים" אשר צריכים להיות ספוגים בו, ועל־ידי־זה יתהוה הבית להיות "מקדש", - על־זה אמר לו הרבש"ע כי בכדי שיתהוה להיות "מקדש", לזה צריכים שיהיו ספוגים בו "סממנים כאלו", אשר [אף־על־פי שהיו כל מלחמותיו "על פי השם", אף־על־פי־כן], מה שהנהו 'איש מלחמות' וכו', זוהי סיבה אשר מחמת־זאת אין ביכלתו ליצוק את "הסממנים הללו" אל תוך הבנין.
ולכן אמר לו הרבש"ע (שמואל־ב' ז, יג) כי בכדי שיתהוה הבית להיות "מקדש" כפי השלימות־הראויה, לכן דוקא שלמה בנו, "הוא יבנה בית לשמי וכוננתי את כסא ממלכתו עד עולם".
כי דוקא בצלאל, אשר אמר לו משה־רבינו "בצל א'ל היית", ודוקא שלמה המלך, הם הנם היחידים אשר ביכלתם ליצוק אל תוך בנייתם את "הסממנים" אשר צריכים להיות ספוגים שם, בכדי שיתהוה להיות "מקדש".
*
וכיון שהציווי הוא "ועשו לי מקדש", - וכמו־ שנתבאר שפירושו של דבר, כי לא רק שהוטל עליהם לקחת עצים ואבנים ולבנותם ולעשות מהם משכן וכלים, אלא שהיו צריכים לעשותו ל"מקדש", - לפי־זה הרי מובן, כי אין עשייתו דומה לכל בניית בית, שאחר שבנאוהו פעם־אחת על־ידי חרושת אבן וחרושת עץ, שוב הכל נשאר להיות עומד ומתקיים, מבלי שתהא נצרכת פעולה תמידית לקיימו.
ולא כן הדבר בעשיית המשכן, אשר מכיון שהיו צריכים להכניס בו קדושה בבנייתו, ולעשותו "מקדש", הרי ודאי כי לא די באשר עשאוהו פעם־אחת למקדש, אלא צריכים תמיד להמשיך לקיים את עשייתו, ולפקח ולשמור על קדושתו ללא הפסקה.
ואכן מוטלת על הכלל־ישראל אחריות, לפקח ולשמור שאכן כך יהיה מצבו של המשכן, שתהא שם בקביעות ידיעה וראייה בחוש.
*
ובדורותינו הלא הישיבות־הקדושות הם המקום של השראת השכינה, וגם הם צריכים להיות מקום אשר בקביעות תהא שם ידיעה חיה "כי אני ד' א'להיהם".
[כי גם הישיבות־הקדושות, צריך להיות מצבם, שיהיו רואים בישיבה בכל מבטא שפתים, ובכל אשר ירמזון עינים, ובכל הנהגה ופועל ידים, כי עבודת השם־יתברך ותורתו לבדה, היא היא כל המציאות, וכל זולת־זה, אינו אלא הבל ושוא נתעה, ואינה מציאות אמיתית כלל וכלל.
כי בישיבה צריכה להיות גלויה־כל־כך קדושתה ותפארתה של המציאות־ האמיתית, עד כי כאשר נכנסים אל הישיבה, הרי כנגד קדושתה של המציאות־האמיתית אשר רואים שם בגלוי, הרי כל מציאות־אחרת לא תהא נחשבת למציאות כלל, - ומאחר שתהא שם הקדושה כל־כך בגלוי, ממילא הרי מובן כי בודאי שלא יוכל להיות שם כל היכי־תמצי של היסח־הדעת מן העיסוק בהמציאות־האמיתית הנגלית שם, לפנות לעיסוקים בדברים־אחרים].
וזהו אשר מצינו (במסכת גיטין דף נו:) בשעת חורבן בית המקדש, כאשר אמר אספסיינוס קיסר לרבן יוחנן בן זכאי: שאל ממני דבר ואתן לך, ביקש ממנו "תן לי יבנה וחכמיה", שלא תחריבנה ולא תהרוג חכמיה.
ואף כי בחז"ל מצינו ביקורת על אשר בקש רק את זאת, אבל לפי־דעתו של ריב"ז, [שהיה חושש שאם יבקש ממנו להניח את הבית־המקדש עצמו, לא יתן לו כלום], הרי מה שביקש את "יבנה וחכמיה", היינו מפני כי הישיבה היא היא מקום־השראת־השכינה כדוגמת הבית־המקדש.
[וזהו מה שאנו אומרים (בסליחות) "העיר הקודש והמחוזות, היו לחרפה ולבזות וכו', ואין לנו שיור רק התורה הזאת".
ובל יעלה על הדעת לטעות, להבין הדברים כמו שריפה אשר השחיתה את כל אשר היה, ונשאר לפליטה איזה שיור מועט, הנפחת ונגרע בערכו, ח"ו.
אך כוונת הדברים, כי כאשר היו באים לבית־ המקדש, היתה שם ידיעה וראייה כמו חי "כי אני ד'", - ועתה, כשנחרב הבית־המקדש, הרי אותה הידיעה והראייה־החיה שהיתה בבית־המקדש, היא עצמה עדיין נשתיירה לנו על־ידי "התורה הזאת"].
*
ולפי מה־שנתבאר, הרי מובן שבניית־ישיבה אינו דבר קל, ואינו פשוט כלל וכלל.
וכן מובן גם־כן, כי בנייתה של ישיבה שונה־ לגמרי מבנייתו של בית, שאחר שבנאוהו כבר הנהו מתקיים ועומד, מבלי שתהא נצרכת פעולה תמידית לקיימו, - ולא כן היא ישיבה, שצריכים תמיד להמשיך לקיים את בנייתה של הישיבה.
כי בנייתה־של־ישיבה אינה נעשית ע"י פעולה פשוטה של אסיפת מספר בחורים ומתחילים ללמוד, אלא צריכים לדעת היאך לבנות ישיבה, צריכים לדעת איזה "סממנים" צריכים לאצור ולארוז בבנייתה של ישיבה; בונים ישיבה עם תפילות ותהילים!
ורק אז שייך שיהיה מצב הישיבה באופן של "וידעו כי אני ד'" וגו'.
וככל אשר העשייה והבנייה הושקע בה יותר, כפי זה הריהו מתקיים ועומד יותר.
והלוחות הראשונות, אשר השליכם משה־ רבינו מידיו וישבר אותם תחת ההר, והקב"ה אף אמר למשה "יישר כחך ששברת", כאמרם ז"ל (שבת דף פז.), - הרי כבר עמדו ע"ז חז"ל מה היה החסרון בהמצב של שעת עצם־הנתינה של הלוחות, אשר מפני־זה לא היה להם קיום, ונשתברו לבסוף.
והיינו כי בשעת עצם־הנתינה של הלוחות־ הראשונות, לא היה אצור וספוג שם כראוי, מה שהיה צריך להיות ספוג.
ואילו הלוחות השניות, הם לא נשתברו, הלוחות השניות היו כבר במצב שונה מן הראשונות, ועליהם כבר אמר הרבש"ע אל משה־רבינו (שמות לד, א) "פסל לך", וכמו שאמרו ע"ז חז"ל (ילקוט תשא שצז; וכעי"ז ברש"י מתנחומא) שאמר לו הקב"ה "הבא הלוחות משלך".
והיינו שהלוחות השניות, על־ידי שהביאם משה־רבינו משלו, ועל־ידי שהוא פסלם, על־ידי־זה פעל משה־רבינו איזושהי פעולה בקדושתם וטהרתם של הלוחות, ואצר וארז משהו אל קרבם.
ודבר שמתייגעים עליו לבנותו, הרי על־ידי היגיעה על הדבר, על־ידי־זה הרי אוצרים ואורזים בהדבר את אשר נצרך לאצור בו, ואז הנהו מתקיים ואינו משתבר.
והרבה ישיבות היו בדור שלפנינו, ולא כולם החזיקו מעמד זמן רב; ישיבת סלבודקה עמדז זזח רב$ הכן גם ישיבת מיר, אבל ישיבת וואלז'ין הרי לא החזיקה מעמד, ונסגרה, - וכן גם אחרי המלחמה, לא כל הישיבות נבנו מחדש, סלבודקה ומיר נבנו מחדש, וישיבות רבות לא נבנו מחדש, ישיבת יח"ל היתה גדולה לפני המלחמה, אך לא החזיקה זמן רב; ישיבת רדין, וגרודנא, וקוברין, לא חזרו ונבנו, - קשה לדבר, אבל גם "קלם" לא נשארה ולא חזרה ונבנתה מחדש!
ובודאי שאין זה דבר פשוט מדוע ישיבות־ אלו לא נשארו להתקיים ולעמוד, איננו מבינים בזה, אבל זה ודאי ברור שישיבה צריכה ליבנות באופן שתהא ספוגה באיזושהי מדרגה של "מקדש מעט", שתהא מקום שרואים בו השראת השכינה!
וכן גם אחר שכבר נבנתה הישיבה, על כל אחד־ואחד לדעת, שזהו המקום אשר בו צריך להיות מצב של "וידעו כי אני ה'", ומוטלת על כל־אחד־ואחד אחריות לשמור בתמידות על המצב של הישיבה; להכניס בה רוח של בית־המקדש, אשר ידעו ויראו כל עמי הארץ כי שם השם נקרא עליה.
וצריך כל אחד־ואחד, לפקח על־עצמו להביא תועלת אל הישיבה על־ידי התנהגותו, שיהיה אפשר לאחרים ללמוד ממנו דברים־טובים.
וחלילה מלהיות גורם בישיבה הרס וחורבן, כי חורבן של ישיבה, רחמנא־ליצלן, הוא חורבן בית ה'!
ויתכן שני בחורים היושבים על אותו ספסל, אשר אחד בונה את הישיבה, והשני מחריבה ר"ל.
וכבר נאמרה מימרא, כי מי שאינו יודע איך לסגור ישיבה, אינו יכול לפתוח ישיבה.
כי כמו שקשה לפתוח ישיבה וליצוק בה בבנייתה את אשר צריך להיות ספוג בה, כך גם־כן קשה לסגור ישיבה כאשר מתברר שאין הישיבה ספוגה באשר היא צריכה להיות ספוגה; הג"ר אליעזר טלז'ר ז"ל סגר את ישיבתו לחודשיים, הוא ידע באיזה מצב צריכים לסגור ישיבה, והיה ביכלתו לסגרה, אבל מי שאינו יודע לסגור אינו יכול לפתוח.
והיינו שהרי צריכים לראות שהישיבה תהא במצב של "בית ה'"! - שבתמידות תהא במצב שהנכנס בקרבה יהיה רואה בחוש ויודע "כי אני ד'" וגו'.
ואם ח"ו אין הישיבה במצב־זה, צריכים לסוגרה, ומי שאין ביכלתו לסגור, אינו יכול גם לפתוח.
*
וכאשר נתן דוד המלך לשלמה בנו את תבנית האולם ואת בתיו וגו' וגו' כל מלאכות התבנית וגו', ויאמר דוד המלך לכל הקהל וגו' ומי מתנדב למלאות ידו היום להשם. ויתנדבו וגו' ויתנו לעבודת בית הא'להים, כתוב שם (דהי"א כט, ט) "וישמחו העם על התנדבם, כי בלב שלם התנדבו להשם, וגם דוד המלך שמח שמחה גדולה וגו', ויברך דוד את השם לעיני כל הקהל ויאמר דוד וגו', ועתה עמך הנמצא פה, ראיתי בשמחה להתנדב לך. וגו' שמרה זאת לעולם ליצר מחשבות לבב עמך. וגו'. ויאכלו וישתו לפני השם ביום ההוא בשמחה גדולה" וגו'.
ומהראוי להבין, כי השמחה אשר היתה שם בהתנדבם לעבודת בית הא'להים, לא היה זה איזה דבר נוסף בעלמא, מחוץ לעצם ההתנדבות, אלא ודאי שהיתה זו פעולה אשר פעלה לארוז ולאצור בתוך עצם ההתנדבות והעשייה של הבית את אשר צריך להיות ספוג שם, בכדי שיהא מתהוה להיות בית־המקדש.
ופעם היה נהוג שכאשר מכניסים ילד ל"חיידר", היו עוטפים אותו בטלית, ומביאים אותו ככה לתלמוד תורה, כך היה מנהג ישראל! [אני עוד זוכר כאשר הכניסו אותי ככה ל"חיידר"], וזו היתה שמחה גדולה!
ומאוחר יותר, כאשר היה הבן נכנס ללמוד בישיבה, היתה השמחה גדולה יותר, הלא זה לא דבר קטן, זהו בית ה'!
וכמובן כי על־ידי השמחה שהיו שמחים, בכניסתו של הילד לחיידר, ובכניסתו לישיבה, על־ידי־זה היו פועלים לארוז ולאצור בו את אשר צריך להיות ספוג בקרבו.
וכך צריכים לדעת, שכאשר ילד מגיע להיות בר־מצוה, צריכים לארוז ולאצור משהו בקרבו, בכדי שיתהוה להיות "בר־מצוה", - ("מען דארף ווערען א'בר־מצוה").
וכשעושים סעודה יפה לשמחת הבר־מצוה, צריכים ליתן־לב שהשמחה לא תהא איזו שמחה־בעלמא, מחוץ לעצם התהוותו להיות בר־מצוה, - אלא צריכה השמחה להיות באופן שתהא פועלת לאצור משהו בעצם התהוותו לבר־מצוה.
וכן צריכים ליתן־לב גם אחר־כך, להמשיך לשמור את המצב של להיות בר־מצוה, שמצב־זה יהיה נשאר קיים ועומד בקרבו של הבר־מצוה.
(הדברים נאמרו לרגל שמחת הבר־מצוה של נין מרן שליט"א, יצחק פוברסקי נ"י).
מסקנת הדברים: כל הנמצא בישיבה צריך לדעת שהוא נמצא במקדש־השם, אשר צריך להיות שם מצב של "וידעו כי אני ד'", ומכאן צריך לשאוב לכל ימי חייו.
* * *
.
בס"ד  שבת־קודש פרשת ויקהל־פקודי תשנ"ח
קום רד מהר מזה
"ומשה 'עלה' אל הא'להים, ויקרא אליו ד' מן ההר, לאמר, כה תאמר וגו'. ויבא משה ויקרא לזקני העם, וישם לפניהם את כל הדברים האלה אשר צוהו השם. ויענו כל העם יחדיו ויאמרו וגו'. וישב משה את דברי העם אל השם. ויאמר ד' אל משה וגו'. 'וירד' משה מן ההר אל העם וגו'. ויהי ביום השלישי וגו'. ויקרא ד' למשה אל ראש ההר, 'ויעל' משה. ויאמר ד' אל משה רד העד העם וגו'. 'וירד' משה וגו' (יט, ג־כה).
"ויעל משה אל ההר, ויכס הענן את ההר. וגו'. ויבא משה בתוך הענן ויעל אל ההר, ויהי משה בהר ארבעים יום וארבעים לילה (כד, טו־יח).
ועל אלו הארבעים־יום, אמר משה־רבינו אל הכלל־ישראל (דברים ט, ט) "ואשב בהר ארבעים יום וארבעים לילה, לחם לא אכלתי ומים לא שתיתי", - וכן גם לא ישן, ממש כמו מלאך!
ואמרו במדרש (שמו"ר כח, א) "ומשה עלה אל הא'להים", הה"ד (תהלים סח, יט) "עלית למרום שבית שבי", - מהו עלית ? - נתעלית ! - נתגששת עם המלאכים של מעלה.
ובמסכת שבת (דף פח:) "וא"ר יהושע בן לוי, בשעה שעלה משה למרום, אמרו מלאכי־השרת לפני הקב"ה, רבונו־של־עולם ! - מה לילוד אשה בינינו" ? !
"אמר להן, לקבל תורה בא ! - אמרו לפניו, חמדה־גנוזה שגנוזה לך תשע מאות ושבעים וארבעה דורות קודם שנברא העולם, אתה מבקש ליתנה לבשר־ודם ? ! - 'מה אנוש כי תזכרנו ובן אדם כי תפקדנו כו' אשר תנה הודך על השמים' (תהלים ח, ב־ה).
"אמר לו הקב"ה למשה, החזיר להן תשובה, אמר לפניו, רבונו־של־עולם, מתיירא אני שמא ישרפוני בהבל שבפיהם".
"אמר לו אחוז בכסא־כבודי וחזור להן תשובה, שנאמר (איוב כו, ט) מאחז פני כסא" וגו'.
"אמר לפניו, רבונו של עולם, תורה שאתה נותן לי, מה כתיב בה ? - 'אנכי ה' א'להיך אשר הוצאתיך מארץ מצרים' !
"אמר להן, - למצרים ירדתם ? - לפרעה השתעבדתם ? - תורה למה תהא לכם ? ! כו'.
"שוב מה כתיב בה ? - 'כבד את אביך ואת אמך' ! - אב ואם יש לכם ? וכו'.
[ובתשובה־זאת הסיר משה־רבינו את התנגדות המלאכים, וניצחם], - מיד הודו לו להקב"ה וכו'.
וכאשר סרו מן הדרך ועשו להם עגל, ואמר הקב"ה אל משה (שמות לב, ז) "לך רד, כי שחת עמך" וגו'.
איתא על־זה בחז"ל (שמו"ר מב, ד) "א"ר יצחק, בשעה שאמר לו הקב"ה 'לך רד', - חשכו פניו של משה, ונעשה כסומא מן הצרות, ולא היה יודע מאיזה מקום לירד.
"והיו מלאכי־השרת מבקשים להרגו, - אמרו, הרי השעה להרגו כו'.
"מה עשה הקב"ה כו', פתח לו הקב"ה פשפש [פתח קטן] מתחת כסא כבודו, ואמר לך רד, שנאמר (דברים ט, יב) ויאמר ה' אלי, קום רד מהר מזה", - [רד מן פתח־זה אשר אני מראה אותך].
והנה כאשר עלה משה למעלה, הרי לא כתוב שהיה צריך לאיזה סעד מיוחד, להורות לו את הדרך היאך לעלות, - כי הרי משה־רבינו ע"ה, הלא "בכל ביתי נאמן הוא", והיה הכל בהיר ונהיר לפניו.
ואם־כן הרי צריך להבין מה אירע עתה למשה־רבינו, אשר לא היה יודע מאיזה מקום לירד.
ומהו הפירוש באשר עכשיו חשכו פניו של משה, ונעשה כסומא, והיה נבוך ותועה ומגשש באפלה, עד שהוצרך שיהיה הקב"ה מורה לו את הדרך, כביכול ממש בידים, בדיוק היאך לרדת, - "רד מזה" !
וכן מהו הפירוש שהוצרך שהקב"ה יהיה פותח לו פתח־מיוחד מתחת כסא־כבודו לרדת בו, - והרי כאשר עלה למעלה, הרי היה ביכלתו לעלות מבלי שיהא הרבש"ע פותח לו פתח־מיוחד לעלות בו, ומדוע לא היה ביכלתו לירד באותה־הדרך אשר בה עלה.
וביותר שהרי כבר שלש פעמים עלה משה־ רבינו וירד, ובשום־פעם לא היה לו קושי לא בעלייתו ולא בירידתו, - ומדוע עכשיו לא היה יודע מאיזה מקום לירד, והוצרך שהקב"ה יהיה פותח לו פתח־מיוחד מתחת כסא־כבודו לרדת בו.
וגם צריכים להבין, מהו הענין אשר עכשיו היו מלאכי־השרת מבקשים להרגו.
והרי בשעה שעלה למרום, אף שהתנגדו המלאכים לעלייתו, והיו סבורים שאין זה מן הראוי, ואמרו לפני הקב"ה "מה לילוד אשה בינינו", - והוצרך משה־רבינו להתווכח עמם, להשיב להם על שאלתם, (ועל־זה נתיירא שמא ישרפוהו בהבל שבפיהם), עד שהחזיר להם תשובה ונצחם, - אעפ"כ לא כתוב שהם בקשו להרגו.
ומעתה הרי צריך להבין מהי הסיבה אשר עכשיו אמרו "הרי השעה להרגו".
אכן הרי מה שעלה משה למרום, הרי פירושו של דבר, שבאותה־שעה התעלה משה־ רבינו במדרגתו ובמצבו, שהתפשט עצמו מן כל מציאות העולם־הזה, והעתיק עצמו להיות ממש כמו "מלאך"! - לא אכל, ולא שתה, ולא ישן!
וכאשר היה משה־רבינו הולך ומעתיק את־ עצמו ליכנס למצבם־של־העליונים, לא היה זה כל־כך בנקל, כי מצד מצבם של המלאכים היתה טענה למנוע בעדו, שלא יתהוה להיות כאחד מהם, - "ביניהם" !
כי אף לפי רום־מצבו של משה־רבינו, אעפ"כ היתה שם טענה כי סוף־כל־סוף עדיין אין זה מן הראוי שיהא מתקרב כל־כך למעלה, להעתיק את־עצמו להיות ממש כמלאך, - ובעבור טענה־זו היו מבקשים לדחותו ולמנוע בעדו שלא יתקרב ליכנס למצב־זה.
אך על־אף שלא היה זה כל־כך־חלק שיהא משה־רבינו מעתיק את־עצמו למעלה, ולא היה זה כל־כך בנקל, - אעפ"כ לא היתה לו למשה־רבינו שום מבוכה בדרכו, אלא היה הולך בישרת־דרכו, והיה מתרומם ומתעלה יותר ויותר, עד שסוף־כל־סוף עלה־בידו להגיע למצב אשר נתבטלה ההתנגדות אשר מצד מצבם־של־העליונים, ואכן העתיק את־ עצמו להתהוות כמו מלאך.
ומאחר שהיה בכחו של משה־רבינו להתעלות במדרגתו ובמצבו, עד שיתהוה הוא־עצמו להיות כאחד מבני מרום, הרי ממילא, כי הכל היה אור לו, והיה הכל פתוח וגלוי לפניו, והיה יודע מאיזה מקום לעלות ולירד.
אך בשעה שעשו את העגל, - הלא על־ידי־זה נתהוה איזה שינוי בהמצב.
וכמו שאמרו ז"ל "שנעשה משה־רבינו כסומא מן הצרות", - ואיזה צרות היו לו?
הלא ודאי כי הקלקול אשר נתהוה על־ידי חטא העגל, היה בזה פגיעה לא רק במצבם של אותם אשר בפועל חטאו בעגל, אלא כי פגע החטא במצבם של כולם, ואף גם מצבו של משה־רבינו נפגע מזה, והיתה זאת צרה־נוראה אשר פגעה במדרגתו ובמצבו.
אז כבר אמר לו הקב"ה "לך רד", - כי לאחר שכבר העתיק את־עצמו למעלה, להיות במצבם־של־העליונים, כאשר אז נתהוה בו איזה פגם, ונתהוה בו שינוי במצבו, אשר כבר אין הוא ראוי להיות במצבם־של־העליונים, הלא אז כבר מתגרש הוא משם החוצה.
ועכשיו כבר לא היה המצב דומה לאשר היה קודם שנתעלה ונכנס למצבם־של־ העליונים, אשר אם כי היתה טענה שאין זה מן הראוי שיהא מתקרב כל־כך למעלה, הרי היה בזה רק מניעה ועיכוב אשר פשוט היה משה־רבינו צריך להכשיר את־עצמו עוד יותר ועוד יותר, עד אשר סוף־סוף הוכשר להעתיק את־עצמו להמצב־של־מעלה.
אולם עתה, אשר כבר היה במצב־של־מעלה, ונתהוה בו פגם, עתה כבר לא היה ביכלתו להכשיר את־עצמו שוב להיות ראוי אל המצב־של־מעלה, ושעל־ידי־זה יוכל להיות נשאר שם־למעלה, אלא עתה כבר מתגרש הוא משם החוצה.
וזהו הפירוש שחשכו פניו של משה ונעשה כסומא, - כי בהיותו כבר במצבם־של־ העליונים, אם הוכרח להסתלק ולצאת מן מצב־זה, הלא אז כבר הנהו נופל במבוכה־ רבה, עד כי אבדה ממנו כל הבהירות שהיתה לו, וטחו עיני־שכלו מראות, עד אשר כבר לא היתה לו כל ידיעה מן כל אשר לפניו.
ולכן הוא אשר היו מלאכי־השרת מבקשים לפגוע בו, ואמרו "הרי השעה להרגו".
כי בהיותו כבר במצבם של המלאכים, ושם נתהוה שינוי־בהמצב, על־זאת כבר לא יתכן להם למלאכים לשתוק.
והיותר מבהיל, כי לכאורה הרי הקב"ה כביכול היה צריך להגן עליו שלא יהרגוהו.
ומדברי חז"ל הרי נראה, כי מה שהרבש"ע פתח לו פתח־מיוחד תחת כסא־כבודו, לירד דרך שם, זה היה המהלך היחיד להצילו.
וכפי הנראה, כי כך הועמד והותקן מהלך־ הבריאה, כי לאחר שכבר עולים ונכנסים לפנים, ושם נתהוה איזה קלקול, אז מוכרחים במהרה להסתלק ולצאת, - ובהיותו נשאר שם באותו המצב, אז כבר אין שום מהלך הצלה.
וכאשר הוכרח משה־רבינו לרדת, אז כבר לא היה ביכלתו לרדת באותו דרך שהוא עלה בה, אלא "פתח לו הקב"ה פשפש מתחת כסא־כבודו ואמר לך רד".
כי לא היתה ירידה זו כשאר ירידות שירד, בכל־פעם שעלה וירד, - כי בשאר־ירידות הרי הוא־עצמו נשאר כאשר הוא, ולא נתהוה בו־בעצמו שינוי במדרגתו, לבלי להיות ראוי לישאר במצב־של־מעלה, ורק שהיה צריך לחזור שוב למצב־של־מטה, - ולכן היה ביכלתו לירד באותה־הדרך אשר בה עלה.
אך לעומת זה, בירידה־זו אשר הוצרך לרדת כאשר נעשה העגל, מאחר שבהיותו למעלה, בפנים, אז נתהוה בו־עצמו שינוי במדרגתו, אשר כבר לא היה ראוי לישאר במצב־של־מעלה, לכן היה הכל סתום לפניו, והוצרך שיפתח לו הרבש"ע דרך חדשה.
וכענין שאחז"ל במנחות (דף כט:) "ומפני מה נברא העולם־הזה בה"י ? - מפני שדומה לאכסדרה [שפתוח מתחתיו, רש"י], שכל הרוצה לצאת [ממנו לתרבות־רעה, רש"י], - יצא !
"ומאי־טעמא תליא כרעיה ? - דאי הדר בתשובה מעיילי ליה !
"וליעייל בהך [פתח־התחתון דנפיק ביה, רש"י] ? - לא מסתייעא מילתא" !
והיינו כי בהיות האדם במצב של ירידה מן המדרגה, אז כבר נמצאים במצב אחר לגמרי, וכבר אי אפשר לחזור באותו דרך שיצאו ממנה, אלא צריכים לחזור בדרך חדש.
ועל־דרך־זה יש להבין, מה שמצינו בשאול־המלך (שמואל־א' טו, ז־יג) כאשר הכה את עמלק, ואת כל העם החרים לפי חרב, ויחמול על אגג ועל מיטב הצאן והבקר, ויבוא שמואל אל שאול, ויאמר לו שאול "הקימותי את דבר ה'".
[וצריכים ליתן־לב, כי כאשר כתוב כאן "הקימותי את דבר ה'", הלא אלו דברים היוצאים מפי שאול־המלך, אשר נאמר עליו () "בן שנה שאול במלכו", ואמרו על־זה חז"ל (יומא דף כב:) אמר רב הונא, כבן־שנה שלא טעם טעם־חטא"].
והוכיחו שמואל־הנביא על מעשהו, ואמר לו "ומה קול הצאן הזה באזני" וגו', - והיה לו לשאול־המלך לעמוד תיכף על שגיאתו, ותיכף־ומיד לומר לו "חטאתי".
אך הוא לא תפס את־עצמו מיד, אלא התחיל להתווכח עם שמואל־הנביא, ואמר "שמעתי בקול השם, ואלך בדרך אשר שלחני השם".
עד שאמר לו שמואל (שם כג) "יען מאסת את דבר ה', וימאסך ממלך".
ואז תפס שאול את עצמו, והודה לשמואל "חטאתי, כי עברתי את פי ה' ואת דבריך" וגו', - אך זה כבר היה מאוחר, ואמר לו שמואל (שם, כו) "לא אשוב עמך, כי מאסתה את דבר ה', וימאסך ה' מהיות מלך על ישראל".
ומבואר (עי' ספורנו בראשית ג, יב; ד, יג; בהעלותך יב, ט) כי רק לאחר שכבר הוכיחו הנביא, ואז עדיין נשאר להיות עומד בשלו, אז אמר לו את הנבואה שהפסיד את המלוכה, - אבל אילו תיכף כאשר הוכיחו שמואל־הנביא, תיכף־ומיד היה שאול־המלך מודה לו על חטאתו, הלא אז לא היה אובד את המלוכה.
וביאור הדברים, כי אף שבעצם־המעשה אשר חמל על אגג ועל מיטב הצאן והבקר, הרי היה בזה חטא, - [וכפי־הנראה הרי כל־זמן היות בו חטא־זה, לא היה שייך שיהא נשאר להיות מלך], - אעפ"כ על־ידי מעשה־ החטא־עצמו עדיין לא נתהוה בו בשאול־ המלך שינוי בו־בעצמו, - ולכן עדיין היה ביכלתו לנער את־עצמו מן החטא, ולישאר במלכותו.
אך כאשר עמד להתווכח, הרי על־ידי־זה כבר נתהוה בו־בעצמו איזשהו שינוי, וככל שהתווכח יותר, כך הוא הסתבך יותר ויותר, - והתאכבה עליו האפלה כל־כך, עד שכבר לא היה יכול לשוב למצבו הקודם.
*
וצריכים לדעת, כי בתורה ובדברי־חז"ל לא נמצאו שום סיפורי מעשיות שהיו בשעתם, מבלי שיהא בזה כל שייכות אלינו למצבינו; כל הסיפורים הכתובים בתורה, ובדברי חז"ל, הכל נוגע אלינו, כל הדברים יש בהם לימודים עבורנו.
ובכל אשר לומדים, בכל־פרט של כל־סיפור־ וסיפור, יש ליתן־לב להתבונן, להוציא מזה איזה לימוד לעצמינו, לפי מצבינו.
ומעתה הרי יש להבין, כי ככל אשר עבר על משה־רבינו בעלותו למרום, וכן כל אשר עבר עליו כאשר נתהוה מצב של ירידה, - כן עובר גם־כן על כל־אחד־ואחד בהיותו יושב ללמוד, וכן עובר עליו גם־כן אם ח"ו נתהוה בו מצב של ירידה.
וכמו שבשעה שהלך משה־רבינו לעלות למרום, - להתפשט מן כל מציאות העולם־הזה, ולהעתיק את־עצמו ליכנס למצבם של העליונים, - הרי למדנו בדברי חז"ל שמצדם־של־המלאכים היה עיכוב אשר מנע בעדו מליכנס אל מצבם.
ומה שמשה־רבינו החזיר להם תשובה וניצחם, הרי מובן מאליו שלא היה זה דבר כל־כך קל, כי הרי היה צריך לטהר ולקדש את־עצמו יותר ויותר, עד שכבר הגיע למצב־ כזה אשר מצד מצבם־של־המלאכים כבר לא היתה כל מניעה לעכב בעדו מליכנס אל מצבם.
ואמנם אף כי בודאי שהיה בזה קושי רב, אבל סוף־כל־סוף הרי היה זה קושי אשר היה בכחו של משה־רבינו לסבלו, ועבר ובקע את הקושי, ואכן ניצח אותם, וישב שם ארבעים יום וארבעים לילה, במצב של מלאך.
אולם כשנעשה העגל, ונתהותה בו במשה־ רבינו איזו ירידה מן המצב שכבר עמד בו, אז כבר תש כחו של משה־רבינו, וחשכו פניו, ונעשה כסומא, ולא היתה בו כל יכולת לילך, והוצרך שהרבש"ע יסייעהו ויפתח לו פתח־ מיוחד תחת כסא־כבודו, ויורהו את הדרך, לירד "מזה" !
וממש בדוגמת כל־זאת, כן הדבר גם־כן בכל־אחד־ואחד, - כי כאשר הולכים להתיישב ללמוד, אמנם ודאי כי יש בזה קושי, אבל הרי פתוחה לפניו דרך ישרה־וסלולה, שכאשר מתאמצים הרי אפשר לישב וללמוד.
אך אם פורשים מן הלימוד, אז כבר קשה מאד לחזור, ולא רק אם פורשים לגמרי, אלא אף אם עוסקים בלימוד איזה ענין, ומפסיקים מלעסוק בו, או אף אם יושבים ב"סדר" ולומדים, ונעשית איזו הפסקה באמצע הסדר, כי אז כבר כמעט מן הנמנע הוא לחזור אל אותו הענין, או אל אותו הסדר, לשוב ללמוד באותו המצב שהיה לומד קודם.
כי מאחר שהדרך הישרה־והסלולה כבר אבדה הימנו, הרי ממילא "חשכו פניו, ונעשה כסומא", כאשר קרהו למשה־רבינו, ו"לא מסתייעא מילתא" !, וכבר לא נותנים לו ליכנס אל הלימוד בחזרה, ואינו ראוי לזה!
והציור הפשוט בזה לפי מצבינו, - כי כאשר שומעים שיעור, הרי אף כי בודאי שצריכים להתאמץ, אך הרי אין בהתאמצות־זו כל מבוכה, שהרי פתוחה לפניו דרך ישרה וסלולה, כי כאשר מתאמצים כפי־הראוי הרי משיגים תועלת.
אולם כאשר כבר יושבים ושומעים היטב, ואחר־כך באמצע השיעור מתרפים מעט, ולא מתאמצים כל־כך, הרי אז כאשר רוצים להתאמץ ולחזור להקשיב שוב, כבר אי־אפשר לחזור שוב ולשמוע כפי אשר שמע מתחילה.
כי מאחר שאבדה הימנו הבהירות אשר כבר היתה לו, הרי הנהו מתהוה להיות נבוך ותועה בכל הענין, וכבר "חשכו פניו, ונעשה כסומא".
עוד למדנו, כי כלפי מצב־העולם־הבא, כלפי מצב עולם העליון, הרי המצב של העולם־הזה הריהו מצב של חושך ואפלה.
כי בשעה שמשה־רבינו היה למעלה, והיינו שהיה במצב של העולם־העליון, היה אור לו, - אך כאשר הקב"ה אמר לו "לך רד", וכבר נכנס משה־רבינו למצב אשר מקומו הוא כבר בעולם־הזה, ולא למעלה, נהיה לו חושך.
* * *
.
בס"ד  שבת־קודש פרשת בחקתי תשנ"ז
"רובי תורתי - כמו זר נחשבו"
הורגלנו להיות עוברים על פרשיות־התורה במבט שטחי, כפי מה שהדברים התקבלו אצלינו בילדותינו בלמדינו ב"חדר", וכפי המושגים־הדלים שהיו לנו בלמדינו את הדברים בפעם־הראשונה, כך אנחנו מסתכלים על כל הסיפורים שבתורה.
אך אין הדבר נכון. כי עכשיו בעת חזקת השכל וההכרה, ראוי שנוסיף בירור בענינים שכבר למדנו בקטנותינו, להתחיל לעיין בפרשה ולדקדק בה, להתבונן במילותיה, לבל תלין אתנו משוגתינו, מהבנתינו והכרתינו החלושה והדלה אשר בימי נערותינו.
"ויצו ה' א'להים על האדם, לאמר, מכל עץ הגן אכל תאכל. ומעץ הדעת טוב ורע לא תאכל ממנו, כי ביום אכלך ממנו מות תמות" (בראשית ב, טז־יז).
ורגילים לחשוב, כי ההזהרה שהזהיר הקב"ה "מעץ הדעת טוב ורע לא תאכל ממנו", מה שהוזהר בזה אדם־הראשון, הוא רק מכיון שהוא היה היחיד אשר היה בתחילת הבריאה, - ואילו היו אז עוד חמש מאות אנשים, היה הקב"ה מזהיר גם את כולם לבלי לאכול מן עץ הדעת.
אך מתוך דברי־הראשונים מתבאר, שאין הדבר כן, אלא דוקא אדם־הראשון, מחמת מדרגתו הגדולה, לכן הוזהר באזהרה מיוחדת הזאת, אבל שאר כל אדם, בכלל לא היו שייכים לאזהרה הזאת.
כי אדם־הראשון הרי היה כל־כך גדול, אשר כל "אורח חייו" היה "למעלה למשכיל", וכל חפצו ותשוקותיו וכיסופיו היו להתרומם ולהיות עולה מעלה מעלה, להגיע למדרגה יותר־גדולה ויותר־גדולה, ולא נח ולא שקט מדאגה פן יחסר ממנו מה שיגיע אותו אל השלימות אשר זהו כל חפצו וחמדתו, ובנפשו היה הדבר, לבלי להיות מתעצר ועומד בשום מדרגה.
והרי על־ידי האכילה מן עץ־הדעת, על־ידי־ זה היה בכחו להיות מתרומם יותר, "והייתם כא'להים יודעי טוב ורע" (ג, ה), וכמבואר ברמב"ן (ב, ט) כי על־ידי האכילה מן העץ היתה בידו "מדת א'להים מצד אחד".
אלא שהקב"ה מנעו מלאכול מן העץ, מחמת הסכנה הגדולה הכרוכה בזה, והוזהר מפי הקב"ה "כי ביום אכלך ממנו מות תמות".
כי אף שאמנם נכון שהאכילה מן העץ יש בכחה לרומם אותך יותר, אבל אין נכון לך לבקש ולחפוץ להיות מתרומם למדרגה של "והייתם כא'להים", - כי סכנה גדולה היא עבורך.
והיינו מפני שהרי עם כל גדולתו של אדם־ הראשון, אעפ"כ הרי כאשר "מלאכי־ השרת בקשו לומר לפניו קדוש, הקב"ה הפיל עליו תרדמה וידעו הכל שהוא אדם" (ב"ר ח, י), - והיינו שסוף־כל־סוף עדיין יש בו איזשהו מקום חסרון.
וזהו שהזהירו הרבש"ע, כי מאחר שסוף־כל־ סוף הרי עדיין יש בך איזשהו מקום־ חסרון, לכן אין בכחך להיות מתקיים ועומד במצב גבוה זה, מבלי להיות נוטה שום נטיה כלשהי, ובהכרח אתה תפול, כך מבאר הרמ"ח לוצאטו את החטא של עץ הדעת.
ואמנם כך היה, כי מיד כאשר אכל ממנו, תיכף נפל ממדרגתו, והוא הרגיש את הנפילה מיד, "וידעו כי עירומים הם וגו'. וישמעו את קול ד' א'להים מתהלך הגן וגו', ויתחבא האדם ואשתו מפני ה' א'להים בתוך עץ הגן. וגו'. ואירא כי עירום אנכי ואחבא. ויאמר מי הגיד לך כי עירום אתה" וגו'.
כי קודם אכלם מן העץ, היו כל־כך זכים וטהורים, עד כי לא היה שייך בהם כל היכי־תימצי של יצר ותאוה, ולכן לא התבוששו כלל וכלל, - אבל תיכף אחרי אכלם מן העץ, מיד כבר היתה להם ירידה, אשר כבר נתהוה בקרבם איזושהי־אפשרות של יצר ותאוה, ולכן תיכף הבחינו והרגישו את החרפה הכרוכה בהם, "ויתחבא האדם ואשתו מפני ה' א'להים".
ומאחר שידענו כל זאת, הרי מובן שבודאי היה עבורו נסיון גדול ועצום, לבלי לאכול מן העץ, כי לא היה יכול לסבול להיות מתעצר ועומד במדרגתו, לבלי להיות מתרומם יותר, והיה קשה לו להתאפק מזה, ובודאי שאין לנו כל יכולת להשיג את הקושי של נסיון כזה.
ואחרי אדם־הראשון הגיע נח, "עשרה דורות מאדם ועד נח" (אבות ה, ב), וכתוב בתורה "ונח מצא חן בעיני ה'", ולהלן כתיב "נח איש צדיק תמים היה בדורותיו", ולהלן כתוב עוד "כי אותך ראיתי צדיק לפני בדור הזה", על ידי נח נתקיימה כל העולם.
והנה כתוב עליו "ויחל נח איש האדמה ויטע כרם", ופרש"י" עשה עצמו חולין שהיה לו לעסוק תחלה בנטיעה אחרת", ובמדרש (בראשית־רבה לו, ג) איתא, "בשעה שהיה הולך ליטע כרם, איפגע בו שידא שמדון, א"ל שותפי עמך, אלא איזדהר בך דלא תיעול לחלקי, ואם עלת בחלקי אנא חביל בך", גם נח קיבל אזהרה, הוא אמנם לא הוזהר ע"י הקב"ה עצמו כמו אדם־הראשון, אך הוא הוזהר ע"י שידא שמדון.
ולא מובן על מה הזהירו שידא שמדון, והרי יין אין זה כמו יי"ש ("בראנפין") שמשתכרין ממנה ע"י לגימה אחת, כי רק אחרי ששותים ממנה שלש כוסות אז הוא שמשתכרים, [ולא מסתבר לומר שהיין של נח היה יין אחר, שהיה משכר בפחות], וא"כ לא מובן על מה הזהירו שידא שמדון? אטו הזהירו שלא ישתה ממנה שלש כוסות ולהשתכר? האם על זה צריכים להזהיר את נח?
אך הביאור הוא, דאיתא בגמרא (כתובות דף י:) "השותה רביעית יין אל יורה", שתיית יין טורדת את דעתו (רש"י שם), נח שהיה במדרגה גדולה מאוד אסור היה לו לשתות יין, במדרגה גדולה זאת אסור היה לו שלא יהא דעתו צלולה לגמרי, אפילו טרדה כלשהי סכנה בשבילו, והוא עלול עי"ז ליפול ממדרגתו. זהו מה שהזהירו שידא שמדון.
אך נח עצמו לא חש שזהו סכנה בשבילו, כפי גודל מדרגתו, והמשיך להתעסק עם הכרם, אך הוא נכשל.
אמנם צריכים את הכרם עבור יין לקידוש ולהבדלה, וכך היתה כוונת נח כשנטע את הכרם, אבל שידא שמדון ראה בו איזשהו נטייה אחרי ה"טעם" של היין, ולכן הוא בא להזהירו "איזדהר בך דלא תיעול לחלקי". אזהרתו של שידא שמדון לא היתה כפשוטו שלא לשתות הרבה ולהשתכר, כי בזה לא היו צריכים להזהיר את נח, שהרי נח היה במדרגה גדולה מאוד, על ידו נתקיימה וניזון כל העולם כולו.
כאשר כתוב על נח "ויחל נח איש האדמה", "עשה את עצמו חולין", אי אפשר לפרשו כפשוטו שהוא נהיה חולין לגמרי, שהרי רואים איך שכתוב על נח "וירח ה' את ריח הניחוח ויאמר ה' אל לבו לא אוסיף לקלל עוד את האדמה בעבור האדם", ואפילו אחרי שנשתכר כתוב "ויאמר ארור כנען עבד עבדים יהיה לאחיו", "כנען ראה והגיד לאביו, לכך הוזכר על הדבר ונתקלל" (רש"י ט, כב), הוא קילל את כנען וקללתו נתקיימה, וגם ברכותיו שברך את שם ויפת נתקיימו, כל מה שאמר נח נתקיים, וא"כ רואים את מדרגתו הגדולה, וע"כ שכאשר כתוב עליו "עשה עצמו חולין", אין זה אלא איזשהו ירידה ממדרגתו הקודמת.
"וירא חם אבי כנען את ערות אביו" (ט, כב), וברש"י, "יש אומרים סרסו" (סנהדרין דף ע.), ולהלן (ט, כה) פרש"י "ומה ראה חם שסרסו, אמר להם לאחיו, אדם־הראשון שני בנים היו לו, והרג זה את זה בשביל ירושת העולם, ואבינו יש לו ג' בנים, ועודנו מבקש בן רביעי" (ב"ר לו, ה).
כאשר מסתכלים על הדברים כפשוטם, נראים הדברים תמוהים עד מאוד! - כי הלא מתחילת הבריאה עד היום־הזה, הרי לא היה דבר־כזה, שיהיה בן מסרס את אביו כדי שלא יוליד עוד בנים, ואם־כן היאך יתכן שדוקא חם שהוא "בן נח", יהיה הולך ועושה דבר נורא כזה?
אך הביאור הוא, כי חם היתה מדרגתו פחותה־יותר מאחיו שם ויפת, וכמו שכתוב "ויקח שם ויפת את השמלה כו' וילכו אחרנית כו' וערות אביהם לא ראו", הם היו במדרגה יותר גדולה, וחם ידע זאת, שאחיו עולים עליו במדרגתם, והדבר הציק לו מאוד, והיתה נפשו מרה לו על זאת, עד כי קשה היה לו לסבול זאת.
ובודאי חושש היה, שאם אביו יוליד עוד בנים, יהיו אף הם במדרגה יותר־ גדולה ממנו, ואת זה הוא לא יכל לסבול, ולכן הוא הלך וסרסו.
והיינו כי מה שהביאו לסרס את אביו, לא היה זה סתם השחתה כפי הנראה פשוט, אלא היה זה נובע מתוך סבל רוחני גדול ועצום, בהיותו במדרגה נמוכה.
וכמו שביארנו (בשבת העברה) על מה שהרג קין את הבל, ובכל זאת נשאר נביא אחרי ההריגה, האם יתכן להיות שהוא עשה מעשה של רוצח פשוט? והרי אילו היה נחשב כרוצח לא היה מדבר אתו הקב"ה, וגם לא יתכן שמביתו של אדם־הראשון יצא רוצח פשוט.
אך הביאור הוא שהוא לא היה יכול לסבול את מה שהקב"ה לא קיבל את מנחתו כמו של הבל, זה היה סבל גדול ביותר שלא כפי השגתינו, זה היה סבל של הפסד מדרגה בעולם הבא, וזה הביאו לידי המעשה שהוא עשה.
וכך חם סבל את הסבל הגדול הזה של מדרגתו היותר נמוכה משל אחיו, ולכן הוא סירס את אביו שלא יוליד עוד אחים גדולים ממנו במדרגתם.
וכבר דיברנו (בשבת העברה) על הפסוק "כה אמר ה' זכרתי לך חסד נעוריך אהבת כלולותיך לכתך אחרי במדבר בארץ לא זרועה", כלל ישראל היו במדרגה גדולה ביותר בשעת יציאת מצרים.
והדבר לא מובן איך הגיעו למדרגה גדולה הזאת, והרי במצרים הם עבדו עבודת פרך, ואיך הגיעו למדרגה כזאת?
והתירוץ הוא, שכאשר הביא הקב"ה על המצרים את העשר מכות, גדלו מזה כלל ישראל. כי אמנם אצל המצרים היה צריך להיות כל העמל של המכות עד שיגיעו לאיזשהו הכרה, אבל אצל כלל ישראל לא היה הדבר כן, אלא מיד כשראו את המכות ראו בזה שכינה, וכך הם גדלו וגדלו.
ונמצינו למדים שכאשר הביא הקב"ה את המכות על מצרים, לא היה זאת דבר הנוגע רק להמצרים, וכפי מה שחשבנו בימי נעורינו, אלא שכלל ישראל נתרוממו על ידי זה יותר ויותר.
כל־דבר אשר לומדים, צריכים להיות לומדים אותו עם שכל, להיות בוחן את הדבר בשכלו, ולהתבונן בו, לבלי לישאר להיות עומד עם אותה־ההבנה שהיתה לנו בילדותינו בלמדינו בחדר, - אלא בכל פעם־ נוספת שלומדים את הדבר, יש ליתן־לב להיות משיגים ועומדים על משהו־נוסף, ולהיות שואל את־עצמו תמיד, "היאך חשבתי קודם שלמדתי, ומה נתחדש לי עכשיו שלמדתי".
וזוה הסיבה הגורמת לו לאדם, אשר רוב סיפורי התורה "כמו זר נחשבו לו", מבלי להיות מתעלה ומתרומם מן כל סיפור וסיפור, - כי כל הלימוד הוא בבחינת "מצות אנשים מלומדה", ונשארים להיות עומדים עם אותו־ הרושם אשר התרשמנו מן הדבר בילדותינו.
* * *
.
בס"ד  שבת־קודש פרשת במדבר תשנ"ז
אברהם אבינו מעצמו למד תורה
האדם הורכב מגוף ונשמה, שהם שני עולמות שונות, וצרכי הגוף מזומנים לו כפי רוב הצורך אליהם, וכמו שמבאר בחובת הלבבות (ספ"ה משער הבחינה), דאויר הנשאף אשר נצרך לאדם בכל רגע לחיותו, ואי אפשר לעמוד בלעדיו שעה אחת בשום פנים, המציאו הבורא יתברך בעולם והזמינו הזמנה שאינה נמנעת משום אדם באיזה מקום שיהיה, ובכל עת וזמן, מבלי שיצטרך האדם לטרוח אחריו כלל וכלל.
ומפני שהצורך ג"כ למים אלא שבני אדם יכולים לעמוד בלעדיהם יותר ממה שיכולים לעמוד בלתי האויר, לכן שלחם הבורא על פני כל הארץ, ובמעט טרחה ימצא אדם מים בכל מקום שבעולם.
ומפני שהצורך ג"כ אל הלחם, אלא שאפשר לעמוד בזולתו יותר ממה שאפשר באויר ובמים, לכן נמצא ממנו הרבה, ואיננו נמנע כלל מבני אדם, אך השגתו יותר קשה מן המים, כי צריכים לזרוע ולטחון ולאפות עד שמשיגים אותה.
והפירות קשים להשיגה כי גם הם צריכים לנוטעם, וצריכים גם לחכות עד שהאילן תוציא את פירותיה.
וכן אנו רואים בתקופתינו שצריכים אנטיביוטיקה לקיומינו, ועל כן בכל מקום שפונים אפשר למצוא שמה אנטיביוטיקה. אין מקום בעולם שלא ניתן להשיג בה אנטיביוטיקה.
את כל זה אנחנו רואים לענין קיום הגוף, שהמציא הקב"ה את כל צרכיה כפי גודל נחיצותם, וכל מה שנחוץ יותר, כך המציאה והזמינה הקב"ה יותר, אך הרי האדם הורכב גם מנשמה, ומה עם צרכיה של הנשמה הנחוצים לה לקיומה?
ומצינו כתוב על זה "מלא כל הארץ כבודו", "כבודו מלא עולם", ומרגלא בפומיה של המשגיח דמיר ז"ל "אמונה וואלגעט זיך אין די געסאן" [אמונה מתגוללת ברחובות], והענין כי האמונה אשר צדיק באמונתו יחיה, ומבלעדי האמונה הלא חיי האדם אינה חיים, היא נמצאת גלויה בכל מקום שבעולם, כמו אויר לנשימה כי מה שנחוץ לנשמה היא האמונה, ולכן בכל מקום ופינה אפשר לראות ולהכיר את הקב"ה, (וכ"כ בחכמה ומוסר ח"א מאמר כ"א).
וכמו  ממשיל בעל חובת הלבבות ספ"ו משער היחוד לגלגל אחד של מים שהוא מתגלגל להשקות חלקה אחת של שדה או גנה, בדיוק נפלא, ועובר שם כסיל אחד ואומר הרי זה כבר שנים מתגלגל ככה, וחושב בלבו כי זה נתקן מבלי כוונת אומן שטרח בחבורו והרכבתו, אך הרי מיד כאשר ינסה הוא בעצמו להרכיב כלי כזה בעצמו, יוכח לפניו טעותו וגודל סכלותו וידחה את מאמרו ומחשבתו.
וכיון שידחה את מאמרו בגלגל קטן שנעשה בתחבולה קטנה לתקנת חלקה קטנה מהארץ, איך יתיר בעצמו לחשוב כמחשבה הזאת בראותו את השמש הירח והכוכבים הסובבים את כל הארץ, וכל אשר עליה מן הברואים, ואיך יוכל לומר שיהיה מבלי כונת מכוין ומחשבת חכם בעל יכולת. עיי"ש בדברי החובת הלבבות שמבאר את הדברים בברירות.
ונמצא שהאמונה מתגוללת ברחובות, כי דברי החובת הלבבות הם כל כך פשוטים, וכל בר דעת יכול לראות ולהבין שיש בורא עולם. ואת זה המציא הקב"ה לכל אחד בנקל, בהיות שהאמונה כ"כ נחוצה היא לקיום הנשמה, וכל מה שנחוץ להאדם המציא הקב"ה את השגתה בנקל.
והנה איתא בחז"ל שבשעה שאמר הקב"ה למשה לכתוב "נעשה אדם בצלמנו כדמותנו" אמר לו משה להקב"ה אתה מניח מקום לאפיקורסים לטעות, והשיב לו הקב"ה "כל הרוצה לטעות יבא ויטעה". חז"ל כותבים כאן "כל הרוצה לטעות", האם ראיתם אחד שרוצה לטעות? הרי אף אחד אינו רוצה לטעות! אך בטעות זו בעיקר האמונה כתבו חז"ל לשון זה של "כל הרוצה לטעות", כי הרי האמונה ברורה ומוכרחת היא, ולא שייך שיבא האדם לידי טעות אילולא שהוא רוצה לטעות, שהרי יכול הוא לעיין בפסוקים שלפני זה ושלאחרי זה לראות את האמת שהקב"ה דיבר כאן עם המלאכים, וכמו שכתבו חז"ל (סנהדרין דף לח:) "כל מקום שפקרו המינים תשובתן בצידן". ואם בכל זאת בא לידי טעות הרי סימן היא שהוא רוצה לטעות. (וע"ע בשיחת חיי שרה תשנ"ז).
ולאור זאת צריכים להבין מה היה הגדלות של אברהם אבינו שהפליגו עליו בחז"ל (נדרים דף לב.) "בן ג' שנים הכיר אברהם את בוראו", וכן מה שכתוב "מי העיר ממזרח", ועוד איתא בחז"ל שאברהם אבינו בירה מצא ואמר לעצמו מי זה בעל הבירה וכו', והרי מציאותו של הבורא ברורה ומוכרחת וכמו שמאריך החובת הלבבות בדבריו, זהו ממש כמו חשבון של אחד ואחד ("איינץ מיט איינץ"), הרי רואים את הבורא כמו שרואים את המעשה אומן בגלגל המים, ולמה נשתבח אברהם כל כך על מה שהגיע להכרה זו?
והביאור הוא שבודאי האמונה מזומנת ומוכרחת היא, אך הרי גם אחרי שבא לידי הכרת הבורא יתברך, היתה יכולה לישאר אצלו האמונה כידיעה חיצונית שאיננה נוגע אליו כלל. וכמו גלגל הקטן שרואים ומכירים את מעשה אומנות שבה, אבל זה אינו נוגע אליו. אמנם לא כן היתה אצל אברהם אבינו, כאשר הוא הגיע להכרת הבורא, הוא הכיר מה שזה נוגע אליו, "בן ג' שנים הכיר אברהם את בוראו", הוא הכיר את חובתו בעולמו, הוא הכיר את מה שכתוב במסילת ישרים שהאדם בעוה"ז הוא כסומא ההולך על שפת הים, הוא הכיר את הנסיונות של האדם בעולמו, הנסיונות הבאות עליו מחמת הגוף דהיינו התאוות, שרוצה להתגבר על הנשמה שהיא השכל. כי אאע"ה הכיר בעצמו ובגופו את הבורא עולם, ומכח ההכרה שהכיר בעצמו נכנס לתוך כבשן האש בלא ציווי, כי זה היה הכרה פנימית שכל גופו ומהותו הכיר.
וזהו ביאור מה שכתוב בחז"ל שהאבות קיימו את התורה קודם שניתנה, "אברהם אבינו מעצמו למד תורה". כי הרי האבות הכירו את ההרכב של הגוף עם הנשמה, והכירו שהם כסומא ההולך על שפת הים, וממילא כל מה שנחוץ להם לקיום נפשם הבחינו בה מעצמם, גם קודם שניתנה תורה. כי באמת הגוף יש לו מזומן את כל צרכיו וגם הנשמה יש לה את צרכיה כאן בעולם כמשנ"ת והעבודה כאן בעולם הוא מי ימשול וישלוט על מי, הגוף על הנשמה או הנשמה על הגוף. וזה היה אצל האבות אשר מכח ההכרה שלהם את הרבש"ע באו לידי הכרה להבין מה רצון השי"ת ובמה יותר מתקרבים אל הנשמה, וכל חייהם היו דומים לסומא ההולך על שפת הנהר, כסדר לרעוד ולפחוד ["ציטערן און טרעקן"] שלא ליכשל ולימשך אחר הגוף.
והנה איתא בחז"ל (ב"ר נו,יא) שלאחר העקידה בקש אברהם אבינו ע"ה "השבע לי שאין אתה מנסה אותי עוד מעתה", אברהם השביע את הקב"ה שלא יביא עליו עוד נסיון, ואין הביאור שלא היו לו עוד נסיונות, כי בודאי הנסיונות היום־יומיים שמגיעים על ידי ההרכב של הגוף עם הנפש היו לו לאברהם אבינו (כמו שנתבאר בשיחת פ' וארא תשנ"ז), אך אברהם ביקש שלא ינסהו עוד בנסיונות הקשים של האבות, אשר באלו הנסיונות אין לנו שום מושג בקושי הנסיון.
וכן מה שמביא רש"י פ' וישב (לז,ב) דברי חז"ל (ב"ר פד,ג) "ביקש יעקב לישב בשלוה וכו'", ודאי אין הביאור שבקש יעקב שלא יהיו לו שום נסיונות, שהרי הוא לא בקש עולם הבא, כי אם לא כן למה היה צריך לישאר בזה העולם? אך הוא בקש שלוה מהנסיונות הקשים של האבות, כגון נסיון של לבן ושל עשו. (וע"ע שיחת תצוה תשנ"ז).
הכרה זו היתה לו לאברהם אבינו בהיותו בן ג' שנים, אמנם האמונה ברורה ומוכרחת היא, אבל אברהם אבינו הכיר את מה שזה נוגע אליו, הוא הכיר את חובתו בעולמו, ואת הנסיונות הבאות לפניו, ההרכב של הגוף עם הנשמה, שהגוף מושכו אחר התאוות, ועל זה נאמר "כל הרוצה לטעות יבא ויטעה", אם הוא נמשך אחרי הגוף הרי הוא בבחינת "רוצה לטעות", ואת זה הכיר אברהם אבינו וידע ליזהר ממנה.
* * *
מאמרים ג

בס"ד  יום א' לפ' נח, אדר"ח מר־חשוון תשמ"ז
צד
פתיחה לזמן חורף תשמ"ז
בדברינו (בעשי"ת) עמדנו על הסכנה־הגדולה המרחפת על האדם בכל צעד ושעל.
ועמדנו בדברינו שם על נח, - שבתחילה כתוב עליו (ו, ט) "את הא'לקים התהלך נח", היינו שהיה במדרגה רמה ונישאה עד מאד, בדרגת "מתהלך את הא'לקים", - והלא דרגה זו כבר יש לה שייכות עם המצב־המיוחד של מרע"ה, שעליו כתוב (דברים לג, א; תהלים צ, א) "משה איש־הא'לקים", ועל נח כתוב "את הא'לקים התהלך נח".
עוד מצאנו, כי בצאתו מן התיבה, כשהקריב קרבנות, כתיב (ח, כא) "וירח ה' את ריח הניחוח", - וכבר פירשו חז"ל מהו אמנם הריח־הניחוח שהריח והרגיש הרבש"ע כביכול בקרבנו של נח, - (וכי ריח הצלי של הקרבן, זהו מה שערב לו להשי"ת?).
ואמרו (ב"ר פל"ד) שהריח ריחו של אברהם־ אבינו ע"ה עולה מכבשן האש, (וירח ריח של חנניה מישאל ועזריה עולין מכבשן האש; וירח ה', הריח ריח דורו של שמד), עכ"ד.
והיינו, שכל המסירות־נפש של אאע"ה, הכל היה אצור ומושרש בקרבן של נח, וכבר היה השי"ת מרגיש ומריח זאת בעצם הקרבן שלו!
[וכבר נתבאר בדברינו (כ' אלול תשמ"א) שצריך להבין, כי אכן כל המציאה שמצא השי"ת באברהם־אבינו ע"ה, (כשמסר־נפשו ליפול לכבשן־האש), שבמהות־מציאותו שונה הוא משאר כל אדם, וכמו שנתבאר בדברינו כוכ"פ, - את המציאות־המיוחדת הלזו, כבר הריח ומצא השי"ת בנח, בשעה שהקריב את קרבנו.
אלא שעדיין היתה המציאות־המיוחדת הזו בנח, רק בגדר גרעין - שעוד צריך כמה־וכמה אמצעיים, בכדי להוציא לאור את כח הפרי האצור וטמון בתוך הגרעין].
והנה בפעם אחת, בדבר קטן אחד ויחיד, כבר נאמר עליו (ט, כ) "ויחל נח איש האדמה", ופירשו חז"ל (ב"ר פל"ו, מובא ברש"י) כי נתחלל ונעשה חולין, וכבר נשתנתה ונהפכה מציאותו, עד שבמקום שהיה ראוי להקרא "איש־צדיק", מעתה כבר ראוי הוא להיות נקרא "איש־האדמה".
והיינו שמציאותו נתהפכה להיות מציאות־ אחרת לגמרי ממה שהיתה, השתנות מקצה אל קצה, מן עולם עד עולם!
נורא למתבונן מה רבה היא הסכנה המצויה בכל פסיעה ופסיעה של האדם, שהרי מ"מתהלך את ה־א'לקים" יכול ליהפך ל"איש־ האדמה", - ובמה? - ע"י דבר קטן ביותר!
וכבר עמדו ע"ז חז"ל (ב"ר פל"ו) כי מרע"ה משנקרא (שמות ב, יט) "איש מצרי" - (וכמובן שאין הפירוש רק שהיה נמצא במצרים, אלא "איש־מצרי" בעצם), נקרא "איש־א'לקים", ונח משנקרא "איש־צדיק" נקרא "איש־האדמה", - מ"מתהלך את הא'לקים" הפך להיות "איש אדמה"!
הנה לפנינו כי המצב שאמרו (ע' ילקו"ש קהלת תתקעו) כי "אין בין גיהנם לגן־עדן אלא כחוט השערה", - זהו מצב אשר עומד בפני האדם בכל פסיעה ופסיעה.
כי בפסיעה אחת שאינה נכונה, בתזוזה יחידה שאיננה במקומה הנכון - עי"ז כבר עלול להשתנות כל המצב, כל מציאותו תיהפך למציאות אחרת לגמרי.
בדברים אלו יתבאר לנו, מה שבפתיחת הוידוי - אנו אומרים "אשמנו", ומהי המשמעות של המלה "אשמנו"?
ובחכמה־ומוסר (ח"ב מאמר קמ"ח) כתוב, כי נוכל להבין פירושו: לשון שממה. ["אשמנו" נגזר מלשון שממה], מהשממון [מהשם־עצם שממון, - ריקנות! "אשמנו" פירושו שהיינו רקים !].
"הענין כי אנחנו רואים, [כי] תאות האדם לחיים - גדולה מאד.
[דבר זה אנו רואים בטבע, כי תאותו וחשקו של האדם היא: לחיות! - כי מה אדם רוצה ומהי שמחתו? - הוא רוצה ושמח לחיות!
אבל הרי יש לנו לחקור] מה הם חיים ? - הלא [מבואר למתבונן, כי החיים] זה פעולת האדם! [מה שהוא פועל פעולות - על־ידי הכח־ הבחיריי המסור בידו להוציא הכח אל הפועל - זוהי חיותו וזוהי כל שמחתו, (זוהי כל מציאותו העצמיית).
והראיה], "כי האדם שיושב בטל ומסוגר - אסור בחבלים, [ואין ביכלתו לפעול פעולות, ולהוציא לפועל את הכחות שאצורים וטמונים בקרבו, - הלא אז] חייו אינם חיים.
[שהרי כיון שכל כחותיו הנם כבוים ועמומים, הלא כל מציאותו בטלה ומבוטלת, כל בר־שכל מבין שלא לזה יקרא חיים, ובודאי כי לא זוהי חמדת החיים ושמחתם.
כל־זה הוא בכלליות האדם! - וכן הוא גם באבר־פרטי, כי] אבר שאינו יכול לעשות פעולתו, [ = משותק], - הרי [אבר] זה [נחשב] מת, [דכיון שאין באפשרותו להוציא־ לאור פעולות, אם־כן הרי אין לו כל מציאות עצמית].
"לכן, האדם מבקש - לראות בעיניו, ובאזניו [הוא חפץ] לשמוע, כי [מה שבעיניו הוא רואה ובאזניו הוא שומע, וכל אבר ואבר עושה את הפעולה שעליה הוא מופקד, ויוצא־לפועל הכח אשר נטוע בו], זה חייו! ומבקש [הרי האדם] לחיות, [על כן הוא חפץ להוציא־לפועל את כל הכחות שבכל אבר מאבריו, דזהו כל מציאות החיים שלו].
"והנה, [הרי יוצא מכל המבואר, כי] האדם החי חיי הבל, ומבקש [חיים, דהיינו לא להסגר במסגר, ולהשאיר את כחותיו כבוים ועמומים, אלא להוציא־לאור את כחותיו ולפעול פעולות, - אבל הוא מבקש להוציא אותם] לדברים בטלים! [אם־כן יוצא שלא רק שבמקום שהיה יכול לפעול בחייו דברים־קיימים - הוא פועל ועושה דברים־בטלים, אלא] הוא מבקש חיים [שהם עצמם] בטלים.
[אמנם הוא מבקש לנפשו חיים, דהיינו מציאות עצמית, אבל הוא מבקש מציאות שאינה מציאות, דהיינו חיים שאין בהם שום חיות־עצמיית, - שהרי כל קיומם, וכל השמחה והחמדה אשר בהם, הכל הוא רק כצל־עובר וכחלום־יעוף, והוא עצמו נשאר ריק! הרי נמצא שבכל פעולתו לא קנה לעצמו שום מציאות].
"כי [הרי ברגע־אחד נאבדים החיים האלו (עם כל שמחתם) ממנו, והוא עצמו נשאר שוב כמו שהיה לפני־הפעולה, - כי הלא מיד כשכבר פעל את פעולתו־הבטלה, מיד] יכלה הדבר [שפעל ועשה], ושוב [לא רק שהדבר־ שעשה הוא כלה, אלא האדם העושה הפעולה, הוא עצמו, הוא גם־כן כבר] אינו חי.
[דכיון שהוצאת הנפש לאור - הוא על־ידי הפעולות, ממילא, הרי כשהוא מוציא לאור פעולה־בטלה, דהיינו פעולה שהיא כלה מיד עם סיום עשייתה, הרי "כמוהם יהיו עושיהם", ומיד בשעת סיום עשייתה של הפעולה, הלא אז גם האדם עצמו שעשה את הפעולה הלזו, הוא גם־כן כלה, ולא נשאר בו שום מציאות. (עי' חכו"מ ח"ב מאמרים ל"ה, שי"ב)].
"משא"כ פעולות רוחניות [של] השי"ת, הם חיים־תמידיים, המשמחים [את] האדם [שמוציא־לאור את הפעולות האלו מתוך נפשו, - מדוע?] - כי [פעולותיו של השי"ת, אין־סוף להם, והם קיימים לעד, וממילא הרי הפעולות־הקיימות הללו - כשהם יוצאים־לאור מתוך הכחות האצורות ונטועות באדם, הרי הם הם ההוצאה־לאור של מציאות הנפש, וכיון שהם קיימים לעד - אם־כן הרי פעולות הללו, הם עצמם], הם חיים ארוכים [של הנפש שהפעולות הללו יצאו מקרבה, חיים שאינם כלים].
"ולזה, הקב"ה, נאמר עליו (דהי"א טז, כז) "עוז וחדוה במקומו". פירוש, כיון שעוז במקומו, [היינו כיון שהעוז והכח אשר מוציא־ לאור פעולות, כח זה הרי הוא "במקומו" של השי"ת, שהרי] הוא מקור הפעולות, [ממילא הרי החדוה והשמחה הגדולה ביותר, דהיינו שמחת־ החיים (שנתבאר כי מהות שמחה זו היא, שמחת ההוצאה־לאור של פעולות), שמחה זו היא גם־כן במקומו של השי"ת].
"על־כן נאמר (תהלים לו, י) "עמך מקור־חיים", - [שהרי המקור והכח של פעולות אשר עמו, הוא הנהו המקור והכח של החיים, ונמצא שעמו מקור החיים].
"ולזה, האדם המתבונן בפעולותיו יתברך, [אין עסקו בפעולות הבליות (אשר הם כלים כרגע), ואינו מוציא־לאור מתוך נפשו ציורים של פעולות בטלות, אלא בפעולות רוחניות של השי"ת, בזה הוא עוסק, - הלא עסקו הוא שהוא מוציא־לאור מתוך נפשו "חיים־ארוכים", - וממילא הרי האדם הזה:] הוא חי [חיים־ קיימים!].
"כי הוא מלא פעולות [הקיימות לעד, והפעולות הלא הם הם החיים, הרי נמצא כי המלא פעולות־קיימות - הרי הוא עצמו חי וקיים, (ע' חכו"מ ח"ב מאמר ס"ד).
משא"כ העוסק בפעולות־הבליות, הלא את עצם נפשו הוא מוציא־לאור ל"הבל"!].
"ונוכל עוד לומר, כי מה שהאדם שמח [בהתבוננו] בפעולות ה' יתברך, [אינו מסגיר בזה את כחות נפשו מלהוציא־לאור את כח־הפעולה שאצור בהם, ואין כחותיו נעשים שוממים ו"ריקים" על־ידי התבוננותו בפעולות השי"ת, אלא אדרבה הנהו "אוצר" וממלא אל תוך מציאות־הנפש־שלו התפעלות רבה ושמחה וחיות בהביטו בהם, כמו שאנו מוצאים שדוד המלך מתפעל מהבריאה, ומפיו יוצאת הקריאה "מה רבו מעשיך ה'"].
"ובאמת אף ש[הרי פעולות־השי"ת] אינו [פעולות] שלו, - [וא"כ למה הוא שמח, והנהו נעשה "אצור וספוג" ו"מדושן" ו"חי", בהתבוננו בפעולות הרבונו־של־עולם - כאילו שפעולות השי"ת הם הם החיים שלו?]
[אמנם, טעם הדבר הוא], "יען כי האדם חלק מה' יתברך, ["מאן דנפח, מדיליה נפח" ()], ואם־כן, [כשרואה את כל אשר נעשה על־ידי השי"ת, אין זה כרואה פעולות שעשו אחרים, שאין זה אלא ראיית דבר שחוץ ממנו, ואין זה פועל במהותו העצמית מאומה, אלא] הרי זה כפעולותיו [שעשה הוא בעצמו.
וכמו שבפעולות שהוא עצמו עושה, הרי כל פעולה ופעולה פועלת בנפשו, כי על־ ידה יוצא־לאור ומתגלה הכח של הפעולה שהיה עמום וכבוי, ועל־ידי הפעולה הכח יוצא לאור־החיים.
כן גם מה שהוא מתבונן בפעולותיו של השי"ת, על־ידי־זה הוא גם־כן מוציא־ לאור ומגלה ומחיה את כחות נפשו].
(וכבר הובא בדברינו (פ' חקת תשד"מ) מדברי חז"ל (), כי אכן האדם יכול לטעון, כי הוא שותף בכל הבריאה), ולכן הוא מאושר ושמח בהם].
"וזה קצת ראיה בחוש, כי האדם - נשמת־חיים מאתו יתברך.
"כי לולא זאת, אין לנו טעם למה [הוא נעשה] שמח - [שמחה של חיים־עצמיים] - בפעולות שאינו שלו, [אלא של השי"ת.
כי לכאורה הרי] כמו שהאדם אינו שמח בעושר של אחרים, [כן גם לא היה לו לשמוח בפעולות שאינם שלו, שהרי אין זה החיות שלו, - ואם־כן מדוע הוא שמח ומאושר בפעולות השי"ת?
הלא מוכרח מזה, כי פעולותיו של השי"ת - פעולות שלו עצמו הם, ובכל אשר נעשה על־ידי השי"ת, הוא הנהו שותף].
"וע"כ מי שאינו עובד ה' יתברך, אינו שמח [כאשר מזדמן לו לראות] בפעולותיו יתברך, [כיון שאין לו שום שייכות לזה], כי אינם שלו, [כיון] שאין לו חלק השי"ת.
[כי מאחר שאינו עובד ה' יתברך, הרי ממילא אין לו בקרבו בפועל את החלק מהשי"ת אשר נטוע בעצמיותו של אדם.
[ובחכו"מ (ח"ב מאמר מ"ג) מבואר, שזהו הענין במה שסובר רבי־יהודה (קידושין לו. ובירושלמי א, ז) כי רק בזמן ש"עושין רצונו של מקום", קרוים "בנים", (ויעו"ש עוד במאמר ל"ד)].
וכמו שיבואר בדברינו [במאמרים הבאים] כי מי שאינו עובד השי"ת, הרי מציאותו מעכרת ומסתרת את החלק של השי"ת הנטוע בקרבו], היא הנשמה, הנופח מאתו יתברך.
"לכן דוד המלך ע"ה אמר (תהלים צב, ה) "כי שמחתני ה' בפעלך", - [הנני מתמלא אושר־נפשי וחיים, בהתבונני בפעולות ה', - ומדוע? - כיון שהנם כפעולות שלו.
עד־כדי־כך האדם קשור ב־ה' - עד שכל הבריאה כולה נחשבת כשלו! - עלינו להבין היטב את הדברים ולרדת לעמקם].
"ולכן תורה נקראת (משלי ג, יח) "עץ חיים", כי בה ברא הקב"ה את עולמו, ויש בה פעולות רבות, ונקרא [הפעולות] חיים, [על־כן, התורה - אשר בה נמצאים הפעולות, היא נקראת "עץ־חיים"].
"לכן [התורה] משמחת הלב - [שהרי הפעולות הם הם השמחה האמיתית של החיים, וכיון שבתורה נמצאים הפעולות - ממילא הרי נמצא החיים בתורה], - בפעולותיה הרבות.
"ולכן מי שמתדבק בתורה, [אשר הלא הוא מתדבק בהשי"ת, הרי] נשרש אצלו [בתוך מציאותו] השרשים מהפעולות[־הרבות של השי"ת - הנמצאות בתורה]. ואח"כ, כשמת, יוצא לאור פעולותיו הרבות [ = שהשריש בתוכו כשדבק בתורה].
"והרי זה, - [מה שהפעולות שהשריש בתוכו יוצאות לאור כשמת, - הלא זהו] עונג נפלא !
[שהרי הוא יוצא מהעולם "חי", היינו עם מציאות עצמית שבנה בעצמו בהיותו כאן, ואינו יוצא "ריק" - עם חיי הבל שלא נבנה לו על־ידם שום מציאות].
"ולכן, מי שאינו עוסק בתורה, - אם־כן, הנפש, אשר היא הוכנה לפעולות רבות, [הרי] מקודם ליציאה [של הנפש] לזה העולם, [לתוך הגוף, - אז] היתה בו [ההכנה הלזו] בפועל, [דכיון שהנפש חלק אלוק ממעל, הרי היה לה חלק בכל הפעולות].
"ועתה, [כשירדה הנפש לזה העולם, ולא עסקה בפעולות שהוכנו לה, - כיון שלא עסק בתורה, - ממילא הרי] נעשה שממה.
[ועל־זה אנו מתודים אשמנו! דכיון שהנהו בא ממקום פעולות - ועתה הוא בא בלעדיהם - ממילא הרי הנפש נעשתה ריקנית!].
"כי צייר בנפשה [השריש בקרבו ונטע בו] הפעולות המתיות, רח"ל, והרי [עתה הנפש] היא חריבה ושממה, [הנפש שהיתה חלק פועל וחי, נהפכה לחורבן ונעשתה ריקה מכל].
"כמו שאנו רואים בית המוכן לפעולות רבות וכל מיני עדן, ונעשה [אותו בנין ההדור] שמם מבלי עובר, [הרי בודאי כי] כל יותר שהיה [הבנין] מוכן לפעולות רבות, [הרי אח"כ כשנעשה שמם] ניכר החורבן יותר.
"ולהיפך, [כשהבנין המוכן ומוכשר לפעולות רבות, כאשר הוא מתנהל על מכונו, אז ככל מה שהבנין מוכן לפעולות רבות יותר, בודאי כי] השמחה יותר.
[וכיון שנתבאר, שכשאינו משתדל ליטע בנפשו הוצאה־לאור של פעולות־ קיימות - הרי לא רק שחסרים לו איזה־מעלה ואיזה־תוספת, אלא הנהו נשאר בלי שום מציאות, - שמם וריק].
"על־כן נראה להשריש בנפשנו תורה ויראה ומדות, - [שלא נישאר רחמנא־ליצלן ריקים - בלי כל מציאות - לעולם ועד!] עכ"ד.
הנה לפנינו דבר אשר לכאורה נראה משונה מאד, והוא: כי העומד לפי האדם הוא - אך ורק אחד משתי קצוות הרחוקות זה מזה כרחוק מזרח ממערב:
מצד־אחד עומד לפניו - להכנס למצב של שממה רח"ל! (בלתי מציאות!).
ומצד־שני עומד לפניו - להתעלות עד (כביכול) המצב של השי"ת! (מציאות נצחית!)
והיינו, שאין שום מציאות שבין זה לזה, - כי אם עושה את התורה, עושה פעולות שיש בהם מציאות וחיות - אז הנהו חי, ויש לו מציאות נשגבה עד מאד.
כי כל פעולות השי"ת שהוא מתבונן בהם, כולם משתרשים בקרבו ומתהוים כחלק ממציאותו!
ואם איננו עושה את הפעולות העליונות והנשגבות הללו, לא יתכן שיעמוד במצב של פעולות שבמדרגה יותר נמוכה, אלא אז בהכרח הוא במצב של שממה.
כי אך ורק אם הוא עוסק בפעולות־נעלות הללו, אך ורק אז הנהו חי, - ואם איננו עוסק בזה, בהכרח שהנהו שומם וריק.
וע"ז אנו מתוודים "אשמנו" - היינו שאנו ריקים ושוממים, אין בנו כל מציאות!
והרי בדומה לזה מצינו אצל נח, - שאך הנה עתה היה בדרגת "את הא'לקים התהלך נח", במצב של "וירח את ריח הניחוח".
ובבת־אחת, בפעולה אחת בלבד, הפך להיות "איש־אדמה", - נעשה חולין! - "ויחל נח איש־האדמה ויטע כרם", - תיכף כשהפנה עצמו לעסוק בפעולה של נטיעת הכרם, מיד הפך להיות איש האדמה!
כי אם אך אין פנייתו אל הפעולות הנשגבות של השי"ת, ממילא הריהו כבר שומם וריק.
הרי על אדם לדעת זאת בכל זיז ובכל תנועה, שבכל דבר ודבר שעושה - עליו לבחון איפה מקום מצבו, שהרי בהכרח שהוא נמצא באחד משני המצבים: או שהוא איש־א'לקים! או שהוא שממה - ריק! וכמו שביאר ה"חכמה־ומוסר" דכיון שבריאת האדם היא - לעשות פעולות חיות, הרי אם איננו עושה כן, הרי בריאתו היא הבל, שממה!
על־דרך־זה אנו מוצאים גם במד"ר (פ' חיי־ שרה, סב, ג) ז"ל: כד דמך רבי אבהו (היה במצב של מיתה), אחזו ליה י"ג נהרי אפרסמון, אמר להון: אילין דמאן ? אמרו לו: דידך ! אמר: אילין דאבהו ? ! "ואני אמרתי לריק יגעתי, לתוהו והבל כחי כליתי, אכן משפטי את ה'" (ישעיה מט, ד), עכ"ל המדרש.
(הנה ר' אבהו היה שרוי בפחד - שמא כל היגיעות שיגע בכל ימי חייו, הכל היה לריק, - לתהו ובהו!
[ויש להבין, היאך אמנם היה אפשר לו לחשוב שכל־חייו היו לריק, - וכי לא ידע כי נתעלה הרבה בימי־חייו?!
הרי בהכרח כי הפחד שלו היה, שמא כל התעלותו עדיין אין לה שום שייכות אל המצב האמיתי שלו.
ואף שיגע ונתעלה הרבה, אבל פחד שמא הפעולות אשר נטוע במציאותו כח להוציאם־לאור, שמא פעולות־אלו לא יצאו־ לאור, ואם־כן הרי כלו להבל כל הכחות אשר נטועים במציאותו].
האם אין מובן הדברים, שהיה מפחד שמא עצם מציאותו חריבה ושוממת - מאחר שלא הוציאה־לאור את הפעולות שיש בכחה להוציא).
והגרי"ב (בכוכבי־אור המצורף לאור־ישראל, בסימן ב') כבר עמד על־זה, כי "לכאורה יפלא מאד, מה עלה על דעת רבי אבהו כי יגע לריק, וכי כלה כחו לתוהו והבל, - הלא אמרו חז"ל (אבות?) "נאמן הוא בעל־מלאכתך שישלם לך שכר פעולתך" ? !
והגרי"ב זצ"ל מבאר, כי הנה כל חמודות וטובות העוה"ז, המה הבל וריק, - תוהו ובוהו!
"על־כן מי שיקבל [את] עולמו, [דהיינו] שכר תורתו ומצוותיו, בעוה"ז, - [הלא] נמצא כי כל עמלו ויגיעו היה [בכדי] לקבל שכר נקלה של תהו והבל, [והיינו כי טובות־זמניות (=הבל ותהו), זהו כל מה שהוציא־לאור בכל ימי־חייו].
(ומחמת שהיה ר' אבהו מקורב למלכות, והיו מכבדים אותו ושרים לפניו, מפני זה היה לו יותר מקום לפחוד שמא בזה קבל כבר כל שכרו, יעו"ש).
והם הם הדברים שנתבארו, כי אין לאדם מצב ביניים; חיי־האדם הם בהכרח אחד מן השנים; - או חיי הבל! (היינו חיים שאינם נחשבים כלל כחיים כלפי האדם, כיון שאין בהם הוצאה־לפועל של הכחות־הנצחיים האצורות באדם, והרי נתבאר באר־היטב כי חיים שאין בהם הוצאה־לאור של פעולות שיש בכחו להוציא - לא לזה יקרא חיים).
או מצד־שני, יתכן לאדם שחייו יהיו מלאים ללא שיעור וללא תכלית בהוצאה־לאור של פעולות, וכמו שנתבאר כי יתכן להגיע למצב - שכל פעולותיו־הרבות של השי"ת, כולם ייעשו כפעולותיו, ויהיה לו בהם שמחת־ חיים כמו בפעולות שהוא עצמו עושה.
הנותן אל לבו את הדברים שנתבארו, הלא יראה כי נורא־נוראות הוא - עד היכן הוא המצב של "אין בין גיהנם לגן־עדן אלא כחוט השערה", דלפי מה־שנתבאר הרי היא מציאות הנוקבת וחודרת חדרי בטן, אין זו סתם מליצה, הדברים הם ממש כהווייתן, המעבר בין זה לזה הוא ממש כעובי של חוט־השערה; או גיהנם - או גן־עדן.
והרי כבר אחז"ל (יבמות קט: סנהדרין ז.) "לעולם יראה דיין עצמו: כאילו חרב מונחת לו בין ירכותיו, וגיהנם פתוחה לו מתחתיו".
והגרי"ס זצ"ל (באגרת־המוסר) כתב, כי נאמרו הדברים לדיין, מפני שהוא עלול יותר ליכשל. אבל הוא־הדין כל אדם - בכדי להשמר מפגע רע מעבירות חמורות - עליו לראות כאלו גיהנם פתוחה לו מתחתיו, כי על כל פסיעה ופסיעה שהנהו עושה, הריהו דיין, ועליו לראות כי הנה הגיהנם לפניו.
ואין כוונת המאמר, שיפחד רק מהגיהנם שיענישו אותו שם לאחר מותו, אלא שבעצם המציאות של חייו לא יתכן שום מציאות אחרת - מלבד שתי אלו, או שהוא מרגיש שמחת־חיים־נצחיים בעשותו פעולה־ טובה, או שהוא מרגיש את ההעדר של הגיהנם בכל רגע־ורגע מימי־חייו שעוברים.
והרי רואים זאת בנח (לפי המצב שלו), כי מתוך המצב של "את הא'לקים התהלך נח", מזה יצא ברגע־אחד למצב של "ויחל נח איש האדמה", כי ביני ביני לא קיים, ועל־כן בכל פעולה תמיד יראה לפניו גיהנם פתוחה לו מתחתיו.
והנה בסוף מסירת התורה לכלל ישראל, בשירת האזינו (לב, מז) אמר להם מרע"ה (על התורה): "כי לא דבר ריק הוא מכם".
ובילקוט (בראשית רמז ל"ה) איתא, ר' ישמעאל שאל את ר"ע, בשביל ששמשת את נחום איש גמזו כ"ב שנה: אתין גמין - רבוין, אכין ורקין - מיעוטין; "את" דכתיב הכא, מהו ? ... א"ל "כי לא דבר ריק הוא מכם", ואם רק הוא, - מכם הוא ריק, שאין אתם יודעים לדרוש.
וברש"י (בהאזינו) כתוב: לא לחנם אתם יגיעים בה (בתורה, - זה לא להבל וריק), כי הרבה שכר תלוי בה. כי הוא חייכם, ע"כ.
עוד מביא רש"י (והוא כעין מה שאמרו בילקו"ש הנ"ל): דבר־אחר, אין לך דבר ריקן בתורה - שאם תדרשנו - שאין בו מתן שכר, תדע לך, שכן אמרו (בראשית לו, כב) ואחות לוטן תמנע, [ונאמר (שם לו, יב)] ותמנע היתה פלגש לאליפז.
(ולכאורה תמוה, מה כתוב כאן? - ואכן אחז"ל (סנהדרין צט:) כי בשאלה זו התחילה היציאה לתרבות־רעה של מנשה בן חזקיה, שהיה יושב ודורש ... אמר, וכי לא היה לו למשה לכתוב אלא "ואחות לוטן תמנע, ותמנע היתה פלגש לאליפז" כו'. ויעו"ש בגמ' דבעיא (תמנע) לאיגיורי, באתה אצל אברהם יצחק ויעקב - ולא קבלוה, הלכה והיתה פלגש לאליפז בן עשו, אמרה: מוטב תהא שפחה לאומה זו, ולא תהא גבירה לאומה אחרת כו').
"לפי שאמרה איני כדאי להיות לו לאשה, הלואי ואהיה פלגשו - וכל־כך למה ? - (לאיזה ענין נרמז סיפור־זה בתורה), - להודיע שבחו של אברהם אבינו - שהיו שלטונים ומלכים מתאוים להידבק בזרעו.
ובבעל־הטורים פירש: [כי מה שכתוב] תגין על הקוף [של "לא־דבר־ ריק"], לומר שאפי' על תגין של תורה - תילי תילים של הלכות.
עוד כתב: [כי תיבת] "ריק" - שנים במסורה, [האחד:] () "והבור ריק", [והשני:] ודין [היינו "כי לא דבר ריק"], - לומר: כמו שהבור - ריק, ואינו מתמלא מחוליתו. כן התורה, לא יוכל אדם להתמלאות ממנה, עכ"ד.
והרי פשוט הוא הדבר, דמאחר שהתורה היא תורת־ה', אם־כן הלא כמה תורה שיצוק אל תוכו ויאצור בקרבו - הרי התורה עוד כוללת יותר ויותר עד אין־סוף.
והלא כל הריבוי האין־סופי של התורה - הכל הרי נטוע ונמצא בכח החלק־ א'לקי אשר בקרבו.
וכיון שנטוע ונמצא באדם כח כזה, שהתורה אשר היא אין־סופית יכולה לצאת בפועל מתוך הכח הלזה, - והרי נתבאר כי כל כח אשר באדם מבקש להוציא־לאור פעולות, כי זהו כל תאות־החיים של כל כח וכח: להתמלאות בפעולות! - אם־כן, הרי גם הכח הלזה, אשר יכול להוציא־לאור את כל־התורה, הוא גם־כן מבקש לחיות ולהתמלא יותר ויותר.
ואם־כן וכי אפשר שהאדם יתמלא?! הרי בודאי כי כמה שילמד וילמד - לעולם לא יהיה מלא, שופכים ושופכים ועדיין לא מלא, כי מציאות הנפש של האדם כוללת עוד יותר ויותר, ועם־כל מה שכבר הוציא לפועל - מכל־מקום עדיין זה ריק.
ונמצא, דאם כי לכאורה הרי "הפשט של רש"י" ו"הדרש של בעל־הטורים" - הם ענינים שונים לחלוטין, אכן לפי מה שנתבאר הרי הם ב' צדדים של מטבע אחת, כי כרוכים הם ב' הענינים זה־בזה.
והיינו, דהלא אם (האדם אינו מזוהם בדברי־ הבל המעכרים ומסגירים את הנפש במסגר - המונע את הנפש מלהוציא־לאור את הפעולות שלה, - אלא) הוא מדובק בו ית', על־ידי שהנהו (מזוכך) כמו שהוא צריך להיות לפי מציאות־הבריאה שלו, והנהו מוציא־לאור את הפעולות אשר נטועים בעצם־המציאות שלו, שבזה הרי הוא מוציא־לאור את מציאות הנפש שלו, אז הנפש לעולם לא תתמלא, היינו שלעולם לא יגיע אל ההוצאה־לאור של סוף מציאות הנפש, כי לא יתכן כלל במציאות שיהיה כדבר הזה.
והלא מבואר בחז"ל () שכשהאדם עולה ל"שם" (לעולם־האמת) - הריהו גדל וצומח ממה שזרע בהיותו כאן.
וצריך להבין הדברים, - וכי ניתן לחשוב שהנהו גדל איזשהו גידול מסויים, וכפי מה שגדל בעת הראשונה - כך הוא נשאר?!
הלא בודאי שהנהו גדל וצומח ושוב גדל ושוב צומח - עד אין סוף; כשם שהשי"ת "אין סוף" - כך התורה גם־כן אין לה סוף!
ועם מה שהוא בא לשם - עם זה הוא ממשיך לצמוח ולילך עד אין סוף ותכלית.
וכיון־שכן, וכי יתכן איזשהו מצב בעוה"ז - שהאדם יתמלא וכל כחותיו כבר יצאו־לפועל?! [וכשהוא מגיע ל"שם", אז הרי הוא בא עם מה שעשה כאן בעוה"ז, ומה שעשה כאן - זה בודאי מתמלא שם ככל האפשר].
וזהו מש"כ בעל־הטורים שבשום פעם לא יתמלא, - שהרי מהי מהותה ועצמותה של התורה? - הלא "ישראל ואורייתא וקוב"ה, חד הוא", כמו שפעולותיו של השי"ת הנם כפעולות שלו עצמו, (ולכן הם משמחים אותו ואוצרים אל תוכו חיים אמיתיים), כן גם התורה, היא הנה ג"כ כמו תורה שלו עצמו, כי הכל נמצא במהותם ועצמותם של "ישראל".
ולכן אם הנהו עושה את הפעולות האצורים ונטועים בכח הבריאה שלו, והבריאה שלו אינה שוממת ללא הוצאה־לאור של פעולות, אז - לעולם אינו מתמלא, וכשעולה למעלה - יוצא לאור פעולותיו הרבות, ומתעלה יותר ויותר, והנהו בשמחה מתמדת.
אבל כיון שזוהי מציאותו של האדם, - הרי מצד־שני, הלא מאויים הוא הפחד שהאדם צריך לפחד - באיזה מקום הוא אוחז?! דהלא אם אינו במעלה רמה זו, - בהכרח שהנהו "ריק". וזהו הפירוש האחר, ש"אם ריק הוא - מכם הוא ריק".
והנה, איתא באבות (פ"ד משנה ו') הלומד על־ מנת ללמד - מספיקין בידו ללמוד וללמד, והלומד על־מנת לעשות - מספיקין בידו ללמוד וללמד לשמור ולעשות.
וראוי להבין מה הביאור בזה, מדוע הלומד על־מנת לעשות - מספיקין בידו גם ללמוד וללמד, וכי מפני שכשלומד על־מנת לעשות - בודאי כי למד גם על־מנת ללמוד וללמד?! הלא באמרם ז"ל שלימודו היה על־מנת לעשות, הרי משמע שלא היה מכוון בפירוש גם על־מנת ללמוד וללמד.
והנראה בזה, בהקדם דברי המשנה (שם פ"ה משנה ז') "שבעה דברים בחכם, ושבעה בגולם", - ומונה התנא הז' דברים שבחכם, ומסיים "וחילופיהן בגולם".
והנה "גולם" פירושו - דבר שאינו מושלם, עדיין לא גמור. וכמו שפירש הרמב"ם (שם בפיה"מ) כי הוא איש שיש לו מעלות, אמנם אינם שלמות, והתערב בהם חסרון, ומפני זה נקרא "גולם", להדמותו לכלים שיחסר להם ההשלמה והתיקון, שנקראים "גולמי־כלים", ע"כ.
ומבואר לפי־זה, כי "חכם" המוזכר במשנה זו, פירושו - אדם מושלם, יצירתו גמורה ומושלמת.
ויש להבין לפי־זה, כי מה שהחכם מתנהג בכל פרטי־ההנהגות שהמשנה מונה, - אין הפירוש בזה, שמדרכו של החכם שהוא משתדל להוסיף לעצמו את ההנהגות־טובות הללו, - אלא זהו כבר ממילא, דכיון שהנהו מושלם, הלא אז ממילא כבר הכל בו, (לא מדבר לפני מי שגדול ממנו בחכמה ובמנין, לא נכנס לתוך דברי חברו, לא נבהל להשיב, כו' כו') הוא שלם והכל בו.
אבל הגולם, שהוא עדיין לא מושלם, ממילא אצלו הכל להיפך, כיון שהוא לא בשלימות.
והנה, כבר נתבאר בדברינו (כוכ"פ בארוכה) כי מה שהוזכר במשנה "הלומד על־מנת ללמד", ביאור הדבר הוא, שבתוך הלימוד שלו - עדיין לא אצור שם הציור של "ההוצאה־ לפועל" של הלימוד, [כי עדיין לא נצטייר בלבבו, ולא נתאחד עם הלימוד; עדיין לא נתהפך לקבל צורה של "מעשה"].
ונמצא כי הלימוד־שלו עדיין כמוס וסגור במסגר־חומריותו, המונע מידו להוציא־לאור פעולות.
והרי כמו שהאברים והכחות־הטבעיים - כאשר הם סגורים במסגר ואין בידם להוציא־לאור פעולות, אז הרי מובן לכל בר־דעת כי אברים חסרים המה, שהרי חסר להם הפעולות אשר הם חיותם, ובלא זה הרי הם ממש כמתים.
בדומה לזה, הרי גם כאשר נמנע מהלימוד־ שלו להוציא־לאור פעולות, אז עוד חסר חיות בלימוד שלו, ועדיין עוד אינו גמור ומושלם.
והרי ה"לעשות" זהו תכלית הצמיחה והגידול המעותד לצמוח ולצאת מהבריאה של האדם, זהו הגמר וההשלמה שלו.
וכן זהו הגמר וההשלמה של כל מערכת הבריאה, - וכמו שנתבאר, כי עשיית פעולות, אשר הם הוצאה־לאור של הכחות הטמונות באדם, זהו כל מהותם ומציאותם של חיי־האדם, הרי נמצא כי זהו סוף הבריאה וההשלמה שלה, וכמו שנאמר (בראשית ב, ג) "אשר ברא א'לקים לעשות", (ע' חכו"מ ח"א מאמרים מ"ז וצ' וקצ"ה). בזה כבר הנהו "חד" עם השי"ת.
ועל־כן ממילא כבר הכל יש בו, לא שנותנים לו שכר שמספיקין בידו, אלא שבעצם ה"לעשות" כבר הכל נמצא בו, יש בו על־מנת ללמוד וללמד, לשמור, ולעשות. דהלא הוא מושלם.
לא כן "הלומד על־מנת ללמד", - הוא עדיין לא מושלם, - לא גמור!
ואכן כתוב כאן חידוש, דהלא עד עתה למדנו, שאם אין בו את פעולות השי"ת - אז בהכרח שהנהו ממש ההיפך, "ריק"! אין בו כלום! - וכאן כתוב ש"ללמוד וללמד" זהו כבר כן איזושהי דרגה, ואכן "מספיקין בידו".
עתה נשאלת השאלה איך מתחילים בעבודה? ... הלא מבואר לנו כי העבודה של האדם היא, שבאיזה מקום שהנהו עומד, שהלימוד יהיה "על־מנת לעשות", - אך דא עקא, איך זוכים לזה?
בעשי"ת דברנו על קבלה ליוהכ"פ - אשר היא הנה ג"כ איזושהי התחלה, והיא: לכל־הפחות להשמר ולהזהר מלהכניס את עצמו אל מצבים שעדיין לא נפל אל תוכם ואין לו הכרח ליכנס לשם.
וכדרך שמצינו בנח (ב"ר לו, ז) שהשידא שמדון הזהיר אותו: הזהר! אל תיכנס לגבולי! ואם אתה נכנס - אני אחבול בך, - וכך היה.
וקבלה־זו הרי ביכולת כל אחד ואחד מעמנו לקבל, אמנם במצבנו גם זה קשה, קשה מאד, אבל הוא דבר השייך אצלנו.
החובת־הלבבות (שהובא שם בדברינו) מדבר על התרגלות היאך להיות שליט על המוח - לא לחשוב את אשר אין לחשוב, ולא עוד אלא אפילו תנועת עפעף תהיה עם חשבון. אנו לא "בעלי־בית" על החלקים האלה, אבל על האברים החיצוניים, כידים ורגלים, יש ויש ביכלתנו לקשור אותם, כ"א יכול לקבל ע"ע לא ללכת איפה שאין לילך, כשיזדמן דבר שאפשר לעשותו ע"י אחרים לא אזוז ממקום־לימודי.
ויתכן שמקבלה זו שמקבל על עצמו - להמנע ממעשים שאין לו הכרח להכניס עצמו בהם, בזה הנהו כבר ג'כ נכנס ל"עולם־המעשה," וב'מעשה" הרי כבר כלולים דברים הרבה, ויתכן שכבר יוולדו אצלו מזה דברים רבים.
כל מבטינו ומגמתנו הרי צריכה להיות איך נכנסים מעט בעולם המעשה! וכבר נתבאר לנו כי אין צריך דוקא לקחת דברים קשים וחמורים, - "עולם־המעשה" מתחיל מדברים קלים; מן לבא רגע־קודם, או רגע־ יותר־מאוחר.
והגם כי לכאורה מהו העסק הגדול בדבר קטן כזה?! אכן כן הוא, דבר נקל זה - זהו כבר קבלה, וזה כבר הצלה עבור האדם. אכן חרפה לדבר כן, אבל הרי במצבנו זוהי קבלה עבורינו, והרי מלבד קבלה שכזו - הרי לדאבונינו - כל קבלותינו פורחות באויר.
אמנם הגרי"ב זצ"ל () כותב, כי החטאים שהוספנו על עצמנו יותר ממה שהיה בטבענו, חטאים אלו קל יותר להשליך מאשר לשרש ולעקור את החטאים שמצד טבענו.
הגרי"ב ז"ל מדבר לפי דרגתו הוא, אבל לפי מצבנו נראה כי זאת צריכה להיות הקבלה שלנו, ממש דברים קלים. בלוח המודעות מודבק פתק בו רשום מה הם החיובים המוטלים על כל בן תורה הלומד בישיבה. לכה"פ את זאת נזהר לקיים, זה פשוט למעשה.
ובפרשת נצבים () כתוב: "למען ספות הרוה את הצמאה" כו', ומפרש הרמב"ן: להוסיף השבעה עם המתאוה.
"כי נפש־שבעה - תקרא "רוה" כו', והמתאוה - תקרא "צמאה" כו', ... - נפש האדם הרוה שאיננה מתאוה לדברים הרעים לה, כאשר תבא בלבו קצת התאוה והוא ימלא תאותו, אז יוסיף בנפשו תאוה יתירה, ותהיה צמאה מאד לדבר ההוא שאכל או שעשה - יותר מבראשונה, ומתאוה עוד לדברים רעים שלא היתה מתאוה להם מתחילה, כו', עכ"ל.
במושגים שלנו למשל, כולנו במצב של "שבעים" מלעבור על איסור אכילת טריפות, גם על איסורי דרבנן אף אחד לא חשוד לעבור עליהם ביודעין, לזה יקרא "רוה", כי פשוט אין לנו תאוה ויצר לדברים אלו. אבל לעומת זה יש דברים ששם אנו כן צמאים להם.
המשגיח זצ"ל במיר היה אומר, שעלינו ראשית־כל להשמר מה"רוה" - מהדברים שאנו "רוויים" בהם - מזה נזהר מאד בל יחזרו גם הם להיות בגדר "צמאים". מזה שמור נפשך מאד מאד, במה שאין לך יצר, שם אל תכניס את עצמך, תשאיר אותו במצב של "רוה', ואז לאט לאט נזכה שגם ה"צמאה" תיהפך להיות "רווה".
מתחילים ללמוד מסכת בבא־מציעא, צריך לדעת כי ב"מ זהו ש"ס קטן, נקבל ע"ע לשבת וללמוד את כל המסכתא, לא להסתפק בחמש עשרה דף לזמן - זהו שוב דבר התלוי בנו.
ולהתיישב ללמוד בלהבת קדש ובזריזות, עצם הדבר שמתישב מיד ללמוד - בזה הרי כבר גם נכנס לאיזשהו מעשה, והלא דבר זה תלוי בו בלבד, ובידו הוא.
ואמנם כן, כי מדברים־קלים יכולים להוושע תשועת עולמים, ביד כ"א ללמוד את כל המסכתא. אמנם הדבר קשה, אבל הרי בידו הוא. ביכלתו לשבת וללמוד ברצינות, לשמור על הסדרים, סדרי התפילה, הלימוד והמוסר, והשעורים. כמובן כי הכל בידו של אדם, אלא שאיננו אוחזים זה, אבל בדברים שהוזכרו הרי אנו אוחזים.
כאשר נשמור דברים אלו, נשמור את ה"רוה", אז נזכה בעהשי"ת ש"הצמאה" תיהפך גם־כן במשך הזמן להיות "רוה".
* * *
בס"ד  יום ה' לפרשת וירא, חשון תשמ"ז
צה
"בין עובד אלקים לאשר לא עבדו"
איתא בחגיגה (ט:) א"ל בר־הי־הי להלל, מאי דכתיב "ושבתם וראיתם, בין צדיק - לרשע, בין עובד אלקים - לאשר לא עבדו", - היינו צדיק, היינו עובד־אלקים?! - היינו רשע, היינו אשר־לא־עבדו?!
אמר־לו, עבדו ולא־עבדו - תרוייהו צדיקי גמורים נינהו, ואינו דומה שונה פרקו מאה־פעמים, לשונה פרקו מאה־ואחד!
אמר־לו, ומשום חד־זימנא, קרי ליה "לא־ עבדו"?! - א"ל, אין! - צא ולמד משוק של חמרין, עשרה פרסי - בזוזא, חד־עשר פרסי - בתרי זוזי. עכ"ד הגמ'.
והנה, אף בלי כל ביאור, במהותו של "עובד־אלקים", וגם לפני שנבין את מהלך הדבר, היאך הפעם הנוספת ששנה פרקו, היא פועלת בו להיות מציאות של "עובד־אלקים", - ראשית־כל אנו רואים כאן, כי יתכן במציאות דבר שכזה, שבגלל חסרון של פעם־אחת בלבד, עדיין כל מהותו ומציאותו היא מציאות־אחרת־לגמרי, מאשר אילו היה מוסיף עוד פעם־אחת, - שבחסרון זה עדיין הוא מתואר בשם "לא־עבדו"!
אלא שעדיין צריך ביאור, היאך בהפעם היחידה הלזו, בזה תלוי הענין של "עובד־אלקים".
ובמהרש"א פירש, דהכונה בזה, על־דרך מש"כ בסו"פ התכלת (מנחות מג) לגבי מאה ברכות שחייב אדם לברך בכל יום, - בסוד נפש רוח נשמה, דמיון כהן לוי ישראל, [דכמו שהכהן נוטל מן הלוי, חלק אחד ממאה, שהוא עשירית מתוך המעשר שנטל הלוי מן הישראל, - על־דרך־זה נוטלת הנשמה מן הרוח, עשירית מתוך המעשר שנטל הרוח מן הנפש, וממילא יצא] שיבא לחלק הנשמה אחד ממאה [הברכות שמברך], דהיינו מעשר מן המעשר.
ונמצא [כי כאשר הוא] שונה מאה־פעמים, הוא חלק־אחד לנשמה. אבל השונה פעם־אחת ביותר מזה, הוא חלק א־לוה ממעל, עכ"ד מהרש"א.
הנה מבואר בדבריו ביתר בירור, כי אין המדובר כאן על איזושהי תוספת־מעלה בלבד, - אלא אכן חילוק והפרש־עצום יש, בין עצם מציאותו של־מי שלמד רק מאה־פעמים, לבין מהותו של־מי שלמד מאה־ואחד־פעמים, חילוק שלא ניתן כלל לשער!
והוא, כי זה שלמד מאה־ואחד־פעמים, הוא כבר ממש חלק א־לוה ממעל, - כי הוא כבר טיהר את עצמו כל־כך, עד כי כבר הסיר ממציאותו את הסיגים המעורבים בו, המאפילים ומחשיכים על זוהר נשמתו, ומנתקים אותו, ומבדילים בינו לבין קונו.
וזה שלא שנה־פרקו אלא מאה־פעמים, הוא עדיין עוד נמצא במצב אחר לגמרי, עדיין לא יצא לאור ולא נתגלה כי הוא הנהו חלק־א'־ממעל, ועדיין הדבר טמון ונסתר בתוך הגוף החומרי שבו.
הוא הדבר אשר נתבאר לנו במאמר הקודם, כי בריאת האדם היא באופן שבכל תנועה ובכל זיז עומדת לפניו הבחירה - לבחור באחד מב' קצוות, המנוגדות זה־לזה בתכלית הריחוק, דהיינו, או לבחור במצב של שממה! או להתהות כחלק מא־לוה ממעל!
וכמו שנתבאר לנו כאן, כי בפעם־אחת בלבד שהוסיף ללמוד, נוסף על המאה שלמד מכבר, הרי לא רק שהשיג עי"ז איזושהי תוספת־דרגה, בנוסף למה שהיה בו כבר, אלא שבזה הריהו נכנס כבר לתוך דרגה אחרת לגמרי, - אשר הדרגה הקודמת היא ממש כאין וכאפס, (=ממש כשממה), לעומת דרגה זו, - שהרי הוא הופך להיות חלק א־לוה ממעל, ממש כביכול חלק ממנו יתברך!
האין מבואר להדיא בדברים הללו, היסוד שהשרישו לנו רבותינו, כי אין בין גיהנם לג"ע אלא כחוט השערה.
דהלא על־ידי עוד פעם־אחת בלבד, שהוסיף על המאה, אשר הוא ממש כחוט־ השערה, כנגד המאה שלמד מכבר, - עי"ז הוא כבר נכנס למצב אחר לגמרי, - (אשר המצב הקודם, הוא ממש כגיהנם, כלפי מצב גן־עדן זה).
נמצינו למדים, כי אין לנו כל־ידיעה והשערה להעריך מהו "עוד פעם", מהו החילוק שבין דרגה אחת ויחידה, נוספת, לבין דרגה אחת פחותה הימנה!
ואם כי בודאי שיסודן של הדברים נאמרו על דרגות גבוהות מאד, אבל הרי יש לנו ללמוד מזה, כי ממש כדרך־זה הוא גם במצבנו אנו; כל תוספת שהיא, אפי' פעם־אחת בלבד, היא יכולה לשנות ולהעלות את האדם מגיהנם - לגן־עדן, מ"שממה" - ל־"את האלקים התהלך".
הבה נתבונן נא, איתא במס' כלה (פרק ו' בגמ') בשעת פטירתו (של רבי אליעזר הגדול) נשק שני אצבעותיו זו בזו, ואמר, אוי לי על שני ספרי תורות אלו, הרבה תורה למדתי! והרבה תורה לימדתי! - ולא חסרתי מרבותי אלא ככלב המלקק מן הים! ולא חסרוני תלמידי כמכחול בשפופרת! אילמלא נעשים כל האילנות - קולמסים, וכל הימים - דיו, לא היו מספיקין לכתוב כל מה שדרשתי כו', ע"כ. (וע' סנהדרין סח: ואדר"נ פכ"ה ובמס' סופרים פט"ז ה"ח).
והנה, כל ריבוי זה של דברי־תורה שלמד ר' אליעזר, אשר לכאורה היה נראה כאילו שאין באפשרותו של אדם להשיג יותר מזה, כל־זה הריהו אך־ורק ככלב המלקק מן הים - כלפי תורתם של רבותיו שחיו עמו ומהם למד, - לא כלפי הדורות שלפניו ושלפני־פניו!
עתה נתבונן נא, כמה מים הכלב לוקח מן הים, כמה הוא מחסיר מן הים בליקוקו! - שיעור־מועט־זה, זהו כל מה שקיבל רבי אליעזר הגדול מהתורה שהיתה ביד רבותיו!
ונתבונן נא, היאך אמנם ניתן להבין זאת, היאך יתכן כדבר הזה, אתמהה?!
וכי שייך דבר שכזה אם לא בדרגה של ממש כביכול כחלק מא־לוה ממעל?! (אשר כל חלק־וחלק וכל מדרגה הקטנה ביותר - אין־ סוף לה).
וכדרך שנתבאר, שבפעם־אחת נוספת, שהוסיף על המאה, בזה הוא כבר נכנס לעולם אחר ולאופק אחר לגמרי, כדרך־ זה יתכן שתהיה התורה שלו ככלב המלקק מן הים, כלפי תורתו של רבו שעמו היה חי וממנו היה למד.
[וכבר ביארו, כי מה שהמשיל את מה שקבל מרבותיו, לכלב המלקק מהים, - זוהי גם־כן איזושהי דרגה.
והיינו, כי מה שלמד מרבותיו, לא היה המובן של זה, כמו מי אשר רק הריח שיש איזשהו ים, ולא נכנס בקרבו כלום מן הים, - לא כן הדבר, אלא שכשתלמיד לומד תורה מרבותיו, הנהו מלקק ולוקח בקרבו קצת מים מעצם הים אשר ביד־רבותיו.
(ועל־דרך־זה הוא גם־כן, במה שקיבלו רבותיו מרבותיהם שלהם וכו' וכו', עד השי"ת המלמד תורה לעמו ישראל).
ועל־כן התלמיד עצמו, הוא גם־כן נעשה כחלק מן הים, אשר אין־סוף לו].
עתה כבר יודעים אנו, איזשהו מושג, מהו זה המצב של שממה - שעומד כל־רגע־ ורגע לפני האדם לבחור: האם להכנס לתוך מצב־זה, או לעלות למצב של אין־סוף.
שהרי עתה נתבאר לנו, כי גם הדרגה של רבי אליעזר הגדול, הריהי אך־ורק ככלב המלקק מן הים - אשר כמעט כלא יחשב - כלפי דרגה אחת שלמעלה הימנה!
וכמו־כן בחסרון של פעם־אחת ויחידה, הנוספת מעל המאה, בזה הנהו עוד במצב אחר לגמרי.
והנה אם אמנם כי חכמינו ז"ל, הם אוחזים בעולמות ההם שאין לנו בהם כל השגה, - מכל־מקום מדבריהם יש לנו ללמוד, כי גם אנו בעולמנו, צריכים להשריש בלבבינו, כי השינוי אשר בין ללמוד פעמיים לשלש פעמים, הוא לא רק איזושהי תוספת על הקודם, אלא זה לגמרי דבר אחר, זה לא עוד פעם, אלא מצב אחר לחלוטין!
ועל־דרך־זה הריהו החילוק, בין זה שמשתדל להתפלל בישיבה, ובין מי שאינו נותן לבו לזה.
ולא רק זאת, אלא אפילו בין זה שמזדרז לבוא רגע קודם, ובין זה שמתמהמה לבוא רגע אחת יותר מאוחר, - האם אין החילוק שביניהם, כהחילוק שבין מי ששנה פרקו מאה־פעמים, למי ששנה מאה־ואחד־ פעמים!
נמצא כי פשוט אין אנו יודעים במה אנו עוסקים ומה אנו עושים, ממש לא יודעים כלום; מוטעים ומשובשים אנו, במה שכמדומה לנו על כל־דבר־ודבר, שהם דברים של מה בכך.
ובמהרש"א ביאר המשל משוק של חמרין, כי עבור עשרה־פרסאות אינם מבקשים אלא זוז, ועבור פרסה־אחת נוספת, הם כבר מבקשים ב' זוז, - טעם הדבר הוא, שעשרה־פרסאות הוא מהלך אדם ליום־אחד, ההולך אחר חמורו עם סחורות. ואם הוא משכירו למהר הליכתו אחר חמורו, פרסה אחת יותר, אותה פרסה קשה עליו, ונוטל עליו עוד זוז אחד, עכ"ד.
והיינו, כי בשביל להלך י"א פרסאות ביום אחד, לזה כבר צריך איזושהי התאמצות, על־כן מכפילים לו שכרו, כי זה כבר לגמרי דבר אחר.
על־דרך־זה נלמד לדידן, כי מהמצב של לבא לתפילה ברגע אחד קודם, עד לבא רגע אח"כ, - אשר לכאורה מהו זה? - הלא הוא דבר קטן ביותר, אולם זה כבר מצב אחר, דרגה אחרת!
במאמרנו הקודם הובאה המשנה (באבות) רבי ישמעאל בנו אומר, הלומד על־מנת ללמד, מספיקין בידו ללמוד וללמד. - והלומד על־מנת לעשות, מספיקין בידו ללמוד וללמד לשמור ולעשות.
ונתבאר בדברינו שם, כי עצם הלימוד על־ מנת "לעשות" - זה עצמו זהו כבר הסוף והתכלית והפרי, אשר צריך לצאת ולצמוח, מכל המון פרטי־המעלות הנמצאים בכל הבריאה כולה, - מכולם יחד זהו מה שצריך לצאת!
ועל־כן כמה שיש לו שייכות עם "מעשה" - זהו כבר דרגה אחרת לגמרי, העולה מעל כל המעלות שבכל הבריאה כולה.
ומה"ט הוא, שכאשר הנהו מגיע לדרגה זו, ממילא בהכרח כבר יש בו מכל־טוב שבעולם, ועל־כן כבר ממילא מספיקין בידו הכל, גם ללמוד וגם ללמד, גם לשמור וגם לעשות.
אולם עדיין לא נתבאר לנו, מהו זה הלומד על־מנת ללמד?
והגר"ח מולאז'ין זצ"ל (ברוח־חיים) מבאר, עפ"י מה שנחלקו רבי ישמעאל ורשב"י בברכות (לה:).
דרבי־ישמעאל ס"ל שם, ואספת דגנך - הנהג בהם מנהג דרך־ארץ.
ורשב"י אומר, אפשר אדם חורש בשעת חרישה, וזורע בשעת זריעה, וקוצר בשעת קצירה, ודש בשעת דישה, וזורה בשעת הרוח, - תורה מה תהא עליה?!
"אלא בזמן שישראל עושין רצונו של מקום, מלאכתן נעשית על־ידי אחרים, שנא' () ועמדו זרים ורעו צאנכם גו'. - ובזמן שאין ישראל עושין רצונו של מקום, מלאכתן נעשית על־ידי עצמן, שנא' () ואספת דגנך כו', עכ"ד הגמ'.
ולכן אמר (כאן במשנה דאבות) רבי־ישמעאל בעצמו, אם רוצה לילך בדרך רשב"י, הקב"ה עוזרו ומספיק בידו, ודי להבין, עכ"ד.
הנה הוא מפרש את המובן של "הלומד על־מנת ללמד", - אחרת לגמרי ממה שרגילים לחשוב.
והיינו, שהמדובר באדם הרוצה לילך בדרכו של רשב"י, - לעשות רצונו של מקום בשלימות הכי־גדולה לכאורה, להניח כל הבלי העוה"ז, ולא לעסוק בהם כלל!
ואכן זוהי דרגה גבוהה מאד, עד שכבר ממילא "מספיקין בידו", - אולם, עם־ כל־זה, עדיין אין לזה שום שייכות עם הדרגה של "לעשות".
וכמשנ"ת שבדבר הקטן־ביותר שחסר לו, כבר אין לשער את הבדל המצב שלו, לבין מי שעלה והשיג מעט יותר.
והנה, מצינו שהתורה העמידה חילוק בין נח לבין אברהם אבינו, על נח כתוב (בראשית ו, ט) "איש צדיק תמים היה בדורותיו, את האלקים התהלך נח".
וברש"י בשם חז"ל (סנהדרין קט) יש מרבותינו דורשים אותו לשבח: כל שכן שאלו הי' בדור צדיקים הי' צדיק יותר, ויש שדורשים אותו לגנאי: לפי דורו הי' צדיק, ואלו הי' בדורו של אברהם...
לפי הבנתינו מה היו צריכים חכמינו ז"ל לסיים, הלא לכאורה היה להם לומר, כי אלו הי' בדורו של אברהם לא היה כ"כ צדיק, והנה חכמינו ז"ל לא כך אמרו, אלא אמרו כי אילו היה בדורו של אברהם לא הי' נחשב לכלום! - כלום לא? אתמהה, למה כלום לא?!
[אגב יש לעורר, כי צריך להבין, שאין כאן מחלוקת על מהותו של נח מה היתה, ובודאי כי לא נחלקו אלא על אשר לימדה אותנו תורתינו־הקדושה היאך להביט על נח.
דיש דסבירא להו, שיש להביט על מה שאלו הי' בדור צדיקים, הי' צדיק יותר, ויש מחכמינו ז"ל דס"ל שיש להביט על מה שאלו הי' בדורו של אאע"ה, אז צדקות זו לא היתה נחשבת לכלום.
עכ"פ כולי־עלמא מודו, דאף שאלו הי' בדור צדיקים, הי' צדיק יותר, - אפילו־הכי, אילו היה בדורו של אברהם, לא היה נחשב לכלום!].
והיאך אמנם אפשר להבין, כי בדורו של אברהם לא היה נחשב לכלום, אתמהה?!
אולם, אכן כן הוא, זהו הביאור במה שעל נח נאמר (בראשית ו, ט) "את האלקים התהלך נח", ומביא רש"י, כי באברהם הוא אומר (כד, מ) אשר התהלכתי לפניו, נח הי' צריך סעד לתמכו, אבל אברהם היה מתחזק ומהלך בצדקו מאליו.
והם הם הדברים שנתבארו, היינו כי אאע"ה הי' בדרגה של מרכבה למקום ברוך־הוא (עיין רש"י פ' לך־לך יז, כב).
[כי כבר מרר וסגף את עצמו, (כדאיתא בשהש"ר א, נח), והסיר מגופו את כל חומריותו המעורבת בגוף, ומפרדת אותו מהבוי"ת].
ולא נשארה בו במהותו, שום תערובת של מציאות אחרת, מלבד החלק א־לוה ממעל שנטע השי"ת בקרבו.
וכיון שכבר הגיע לסוף המצב של הנברא בצלם־אלקים, ממילא כבר לא היה חסר לו כלום בעצמותו, ולא הי' זקוק לסעד ועזר מבחוץ, לסעדו ולתומכו, ומאליו כבר היה מתהלך (בדומה לבוי"ת).
אבל נח לא כך הי', על אף שהתורה כלל אינה מבטלת את נח, והריהי מתארת אותו: צדיק! תמים! מתהלך את האלקים! - עכ"ז, כנגד המדרגה הלזו של אאע"ה, (חד הוא) - לעומת מדרגה־זו, הרי כל גדולתו של נח אינה נחשבת לכלום!
האם אין אנו רואים כאן את החוט־השערה שבין שממה ל־חלק א־לוה ממעל! - צדיק תמים ואינו נחשב לכלום!
וכי אין לנו לקבל מזה איזשהו מושג, בהחילוק שבין הלומד מאה־פעמים להלומד מאה־ואחד־פעמים, וכמשנ"ת, כי זה שלמד מאה־ואחד־פעמים, הוא כבר בדרגה אחרת ובמצב אחר לגמרי.
ומוצאים אנו את הדברים שנתבארו, בכל זיז ובכל פסיעה; בהתבוננות נכונה בתורה, מתגלה לנו חילוקים והבדלים עצומים בין אחד לחבירו, על־ידי דברים שלכאורה נראים כדברים של מה־בכך.
הנה לכאורה הרי אנו יודעים מי היה לוט! לא עולה על דעתינו כלל, שיש לבקש למצוא חילוקים בינו לבין אאע"ה.
והנה התורה מעמדת חילוק בין אברהם־ אבינו ללוט, כי אאע"ה אמר (בראשית יח, ד) יקח נא מעט מים ורחצו רגליכם, ומובא ברש"י מחז"ל (ב"מ פו) שכסבור היה אברהם־אבינו שהם ערביים, שמשתחוים לאבק רגליהם, והקפיד שלא להכניס עבודת־אלילים לביתו. - אבל לוט שלא הקפיד, הקדים לינה לרחיצה, שנא' (יט, ב) ולינו (ואח"כ) ורחצו רגליכם, עכ"ד.
[אגב יש ליתן לב להביט ולהשתומם, היאך שחכמינו ז"ל למדו ומיצו את התורה, ומצאו בכל אות־ואות ענינים נשגבים, - וכן היאך שהתורה מלמדת אותנו, ליתן לב ולתת ערך (בין לטוב ובין לרע) אל כל מעשה הכי־קל של אדם, כי שום מעשה, הקל־ביותר, אינו עובר בתורה מבלי הוראה והתלמדות, היאך להביט על פנימיותו של המעשה, ועל מהותו של העושה].
ראשית־כל הנה כבר לומדים אנו, מי היה לוט, כי מלבד עצם החידוש שנתחדש לנו, שיש לבקש למצוא חילוקים בינו לבין אאע"ה, - הרי יותר מפליא הוא, כי חז"ל מצאו שהתורה העמידה דבר־דק־שכזה, כחילוק בינו לבין אאע"ה, - שהוא הקדים רחיצה ללינה, והוא לא הקדים!
[ואמנם ברש"י שם כתב טעם, מדוע לא הקדים לוט הרחיצה ללינה, דחשש פן יעלילו עליו אנשי סדום, ויאמרו, כבר עברו שני ימים או שלשה שבאו לביתך, ולא הודעתנו, לפיכך אמר, מוטב שיתעכבו כאן באבק רגליהם, שיהיו נראין כמו שבאו עכשיו, לפיכך אמר לינו תחלה ואח"כ רחצו, עכ"ד.
כנראה כי גם חסרון־קל־זה, קשה לומר שעשה זאת לוט ללא סיבה].
הנה מצד־אחד, לוט מסר־נפשו עבור אורחים, ואפה מצות, וקיים מצוות חג־ הפסח, עד שלא ניתנה תורה, - הרי היה במדרגה נשגבה עד מאד, - ובכ"ז הרי חילוק עצום הוא בינו לבין אאע"ה, וממש כמעט כאפס־וכאין הוא, כלפי אאע"ה.
ועד־כדי־כך הוא במצב אחר, עד שעוד יש מקום לטעון טענות עצומות עליו, ועוד שייך שיהיו בו כאלו חסרונות, - וכמש"נ (לך־לך יג, י) וישא לוט את עיניו וירא ... כי כולה משקה וגו', ואחז"ל (נזיר כג.) כי כל הפסוק הזה, על־שם עבירה נאמר, וישא לוט - ותשא אשת אדוניו את עיניה וכו' וכו'.
וכן מובא ברש"י, כי על שהיו שטופי זמה, על־כן בחר לו לוט בשכונתם, - הכל רשום בתורה!
דאף שאין לנו כל מושג, - מי הי' נח! ומי הי' לוט! - מכל־מקום, כיון שעדיין עוד היה חסר להם דבר־מה, על־כן עוד היו במצב אחר לגמרי.
וזהו מה שחידשו ופעלו האבות־הקדושים, שהמצב של מציאותם היה המצב של תכליתה של נקודת הבריאה, בלי שום סיג וזוהמה המעכרת וחוצצת בפני הבוי"ת.
כי את ה"חלק א־לוה ממעל" - את זאת הם הורידו עלי אדמות, על־ידי שהם שזיככו וטיהרו את החומר־הגשמי, והסירו את כל בדיליו, ממילא נתגלה בהם ה"חלק־א'־ ממעל".
וזהו מש"כ בספר הפרדס לרש"י ז"ל (מובא בסידור הגר"א), כי כל תארי השי"ת שנמנו בברכה־ראשונה שבשמונה־עשרה, הכל ממעשי אברהם, מכל מה שראינו בו.
הא־ל הגדול - על־שם שכתוב באברהם () "ואעשך לגוי גדול" וכו', הגבור וכו' - והרבה גבורות עשה להן ויוכח עליהם מלכים וכו', א־ל עליון - לפי שנתברך א־ל עליון על־ידו של אברהם, שנאמר () "וברוך אברהם לא־ל עליון" וכו' וכו', יעוי"ש באריכות.
והיינו, כי כמה שהיה לו לאברהם במציאותו ממדת הגדלות, הגבורה והנוראות, עד כדי כך יש לנו הא־ל הגדול הגבור והנורא, (וכמו שביאר המשגיח ז"ל, יעויין דחו"מ ח"ב מאמר פז, ובדע"ת לך־לך יב, ב).
והם הם הדברים שנתבארו, שאברהם זיכך עצמו עד כדי־כך, שהמציאות שנתגלתה מהשי"ת בבריאה - מציאות זו היא היתה מציאותו של אברהם־אבינו, וכמשנ"ת שלא השאיר בקרבו שום סיגים המעכירים את החלק־א'־ממעל, - זוהי מציאותם של האבות!
וזהו הביאור במה שמובא בספרים (כוזרי ועוד) כי ישנם בבריאה חמש דרגות, הדומם, הצומח, החי, והמדבר, - והדרגה החמישית, זוהי הנפש הישראלית.
כי הדרגה של נפש־ישראל, היא לא רק איזושהי תוספת על הדרגה של מדבר, אלא אכן זוהי דרגה אחרת לחלוטין, מציאות אחרת, לגמרי דבר אחר, נפש ישראל!
וזהו הענין במה ששנינו במתני' (סנהדרין?) "כל ישראל יש להם חלק לעולם־הבא", - היינו שבמציאותם יש בהם איזשהו ניצוץ ממנו ית', - כי משהו מן המשהו מהאבות, זה נשאר בכל יהודי ויהודי.
ומהאי טעמא הוא, מה שמכל הבריאה כולה שום־אחד לא נשאר לנצח מקורב אליו ית' - מלבד אאע"ה ובניו אחריו.
ומה עם הקרבה של השי"ת עם נח, היכן נעלמה ונאבדה הקרבה שלכאורה היתה צריכה להיות עם בניו וזרעו אחריו? - הכל כבר איננו! - והיכן אליעזר עבד אברהם? - גם הוא איננו! - "וכל הנפש אשר עשו בחרן" - גם הם אינם!
כל מה שנשאר הוא רק האבות והשבטים (שהנם ככוכבים לעולם ועד) ובניהם אחריהם עד סוף כל הדורות.
וזהו ענין שאמרו (זוהר אחרי) קב"ה ואורייתא וישראל - חד הוא, כי קודשא־בריך־הוא, ותורה, ונפש־הישראלי, זהו היינו הך!
נמצינו למדים, כי יש לנו להשריש בלבבינו, כי פשוט אין אנו יודעים להעריך על נכון, מלה־אחת של תורה - מהי?!
שהרי למדנו כאן, כי על־ידי עוד מלה אחת נוספת שלמד, הנהו כבר בדרגה אחרת, - כיון שהוסיף ושנה פרקו עוד פעם־ אחת נוספת, מעל המאה־פעמים שכבר שנה, זהו כבר לגמרי מציאות אחרת!
שהרי אחר כל הביאורים, הרי סוף־כל־סוף סך־הכל הוסיף פעם־אחת יותר ללמוד תורה!
אלא שכמובן, כי הלימוד הנוסף, שעליו דיברו חז"ל, אין פירושו שלמד כמו שאנו לומדים פעם נוספת.
דמצבינו הוא הרי, שכאשר כבר יודעים איזה־דבר, ולומדים אותו שוב, אז כבר אין הדבר נוגע אל לבבינו, ורק מעבירים אנו אותו מקופיא במחשבתנו עוד הפעם.
אבל חז"ל הקדושים, כשהם מדברים הוא על לימוד פעם נוספת, בודאי כי המדובר הוא על מי שכל לימודו הוא התלמדות והתעלות עצמיית.
היינו לא שכל לימודו הוא רק שהוא מעביר את הדבר דרך מחשבתו, - (כדוגמת תפילתנו, אשר יום־יום חוזרים על אותם תפילות, ולדאבונינו כמעט שאין התפילה פועלת בקרב לבבינו ובעצמותינו שום התעלות ושום תזוזה, וממילא כל תפילותינו שוות המה, וכמעט שאין שום התעלות נוספת בעוד תפלה ועוד תפלה).
אלא שבלימודו הוא נעשה במהותו ובעצמותו יותר־קרוב ויותר־דומה אל מציאותה של התורה, והיינו שבכל דבר־תורה שהוא לומד הוא מתדבק ומתאחד עם הדבר־ תורה הלזה, ונעשה דבר־תורה זה כחלק מעצמותו, אצלו יתכן שיהיה בהפעם המאה־ ואחד שוב התלמדות, ושוב התעלות והתקרבות והתדמות נוספת אל מציאותה של התורה, כמו שנוסף לו זאת בהפעם הראשונה.
כי בכל פעם ופעם נוספת שהוא לומד, הוא מרומם ומזכך יותר ויותר את עמקי־לבבו, שיוכלו לדלות ולהשיג יותר ויותר מהמעמקים הטמונים בתורה, ויתאחד ויתדבק יותר ויותר עם מציאותה ומהותה של עומק־התורה.
ונמצא כי אין לנו כל השגה, להעריך מה זה מלה־אחת נוספת של לימוד תורה!
וכבר אמר הסבא ז"ל בסלבודקה, על הפסוק (משלי א, ה) "ישמע חכם ויוסף לקח", - כי היכול להוסיף מעט לקח בלימודו, ולהעמיק מעט יותר, אם הוא מתרשל מעט ואינו נותן לבו לכל־כך עמקות, הרי ההבדל שבין זה לזה, הריהו בגדר כרת רח"ל! שהרי הוא מנתק וכורת את עצמו ממעמקי־התורה.
ואף כי לכאורה, הרי ההבדל בין זה לזה, הוא רק במעט העמקה יותר.
אבל לפמשנ"ת, הרי פשוט הוא, שהחילוק הוא לא חילוק של מה־בכך, שהרי בודאי שיש הבדל די־ניכר, בין מה שהכלב מלקק מן הים, ובין הים עצמו ... האין ההבדל שבין זה־לזה בגדר כרת רח"ל, הלא זה ממש עולם אחר!
כל מה שיש לנו ספיקות: האם לבטל תורה בשביל דבר־זה או זה, הכל נובע מאשר חסרה לנו הידיעה מהו עוד קצת תורה, ללמוד עוד רגע, עוד חמש דקות - מה זה?!
ולא רק בלימוד הוא זה, אלא בכל דבר־ודבר ובכל מעלה־ומעלה כן הוא, שאין לשער כלל את החילוק, שבין זה שיש בו איזושהי תוספת־קלה, לבין זה שחסר הימנה.
וכמו שביאר הגרי"ס זצ"ל (אור־ישראל מאמר ל' מד"ה מה יחיל וכו') כי בכל התעוררות הקלה־ביותר, שהאדם מתעורר על־ידי לימוד־ המוסר, כל מה שההתעוררות היא מעט יותר פנימית - הריהו נכנס למצב אחר ולעולם אחר לגמרי.
דאף אם גם לא תתן פריה בראשונה, להטיב דרכי גבר, בכ"ז בספר־החיים יחשב, בהיותו חי מרגיש, ובכלל עושי־תשובה ימנה, אשר הקב"ה מאריך אפו ואינו חפץ במותו וממתין על תשובתו, יעו"ש באריכות.
[וכן כתב (במכתב ז') כי בכל בחינה קטנה שבקטנות, אשר יכין האדם את עצמו, להגדיל בחינת יום־הכפורים שלו, (להיות בעל־תשובה עכ"פ בבחינות הקלות), אין ערוך ואין די באר, הצלחת נפשו, להנצל מצרות רבות ונצורות, ואין לנו ריוח גדול מזה!].
כמה שנדבר על זאת, לדאבונינו עדיין אין מתאמת בלבבינו כי אכן כן הוא, אמנם משתדלים אנו מעט להשמיע את הדברים אל לבבינו, אבל עדיין איננו מתאמת ואינו נשמע אל עמקי־לבבינו שכך היא אמנם המציאות.
לו היו הדברים נשמעים מעט אל לבבינו, אז לא היה יתכן בשום אופן ... אלא שפשוט אין הדברים מתקבלים בעומק־לבנו כדברים אמיתיים, ואיננו מבינים כי אכן כך היא המציאות.
והלא הדבר מבהיל עד למאד, שניהם צדיקים גמורים, - ואעפ"כ הנביא קורא לזה "עבדו" ולזה "לא־עבדו".
וכבר אמר דוד המלך ע"ה (תהלים קיא, נג) "זלעפה אחזתני מרשעים עוזבי תורתיך".
ויש להבין, מהי הבהלה האיומה, שאחזתו לדוד־המלך ע"ה, כשראה עוזבי־תורה?
אולם לפמשנ"ת, - וכי אמנם אין הדבר מבהיל?!
ובחכו"מ (ח"ב מאמר קפו) הוא ממשיל הדבר, להרואה אדם שלא ידע הדרך, והלך בדרך מזיקים, כמו כלבים רעים ושוטים, הנושכים וממיתים רח"ל, - הרואה זאת הלא רעדה איומה תאחזנו, ממש כרעדה זו אחזתו לדהע"ה, כשראה עוזבי־תורה!
וכי אינו מאוים־ונורא, מה שאנו רואים, היאך שהתורה כאילו השליכה את נח; משהגיע אברהם־אבינו כבר אין שום־זכר: לא מנח, ולא מאדם, - זהו שם, בעולמות ההם!
ומה אתנו? - מזלזלים בקודש, בתפילות, במוסר, הלא פחד ואימה צריך ליפול עלינו! וכבר כתוב (בפירוש "על־חטא") כי "על חטא שחטאנו לפניך בזלזול הורים ומורים" - זהו ראשית חטאת.
וכעי"ז כבר עמדנו בדברינו כוכ"פ (שבועות תשמ"ו ועוד) על מה שמצאנו בחז"ל (אבות ג, יא. פסחים קיח.) שכל־כך חמור הוא הענין של זלזול במועדות, - מפני שעצם הזלזול הוא חמור עד למאד מאד, כי בעצם הזלזול הוא נפרד ונכרת מן הדבר, וכבר אין לו שום חיבור אליו.
ולדאבונינו הלא זה הוא מצבינו, הנה עבר ר"ה ויו"כ, סוכות והוש"ר, וכל־ אחד־ואחד הרי נתעלה ונתרומם, - ואמנם ההתעלות מתקיימת ונמשכת מעט, - אבל מדוע אינו מתקיים ואינו נמשך יותר, וכי אין זה זלזול רח"ל?!
חס לנו מלקטרג ולקנטר, ובודאי שכולם קדושים וטהורים, אלא שהרי צריכים אנו לפקח ולראות את מצבינו.
אם הנביא מדבר כך, גם אנו יכולים לחשוב כך על עצמנו, אם על נח אמרו רבותינו כי אילו הי' בדורו של אברהם לא הי' נחשב לכלום, האם אין יכולים לאמר אותו ביטוי על עצמנו!
והרי עוד מדברים על המצב של נח לפני שנטע הכרם, מצב שהתורה מעידה עליו "צדיק תמים", וזכה שממנו הושתת מחדש כל הבריאה, נקל לתאר דרגתו של נח, ואעפ"כ אלו הי' בדורו של אברהם לא הי' נחשב לכלום!
דברי המהרש"א הנם מציאה גדולה, שפירש כי במאה־ואחד־פעמים, בזה הוא כבר מגיע לאמיתת מציאותו העצמית, היינו לדרגה של חלק א־לוה ממעל!
ואמנם גם במדרגה של חלק־א'־ממעל, גם בזה אין גבול וסוף, כי כשם שהרבש"ע אין סוף, כך גידול האדם בחלק א־לוה ממעל, הוא גם־כן אין סוף, על דרך מה שר"א הגדול אמר שהוא ביחס לרבותיו ככלב המלקק מן הים.
וכמו שכ' בחובת־הלבבות (שער הכניעה פ"ה, באופן החמישי) כי כאשר יחשוב בגדולת הבוי"ת ועוז גבורתו, המשקיף על נראהו ונסתרו, ויתן אל לבו הענין הגדול הזה, כמו שזכרו רז"ל על הרבה חסידים, שהיו בדורות העוברים, מן המורא והגדולה.
והוא מה שאמרו (ברכות נח.) נתן עיניו בו ונעשה גל של עצמות, ואמרו (סוכה כח.) על יב"ע כשהי' דורש בתורה, כל עוף שהי' פורח עליו, מיד נשרף.
ואין־ספק שמעלת הנביאים למעלה ממעלתם, ותמצא הנביאים כי הי' כחם נמס וכורעים ומשתחוים בפגיעת המלאכים, כמו שאמר בדניאל ויהושע והרבה כמוהם.
ותמצא בספרי הנביאים, כי המלאכים כורעים ומשתחוים לבורא־יתברך, יעו"ש בדבריו.
והרי נהר־דינור יוצא מזיעתן של חיות הנושאות את הכסא, מרוב יראתם ופחדם ממנו יתברך.
כדרך ריבוי המדרגות האלו, וכדרך החילוקים העצומים שביניהם, ממש כדרך זה הוא ריבוי המדרגות של התגדלותו והתרוממותו וצמיחתו של האדם, וכדרך זה הם החילוקים העצומים שבין כל דרגה ודרגה של התגדלותו וצמיחתו. - זוהי מציאותה של הנשמה שבנפש־הישראלי!
זהו האושר שיש לנו כל בני־תורה! כל מי שאך יש לו איזושהי נגיעה בתורה, יש בקרבו אף רק ריח של תורה, הריהו כבר נעשה כאדם אחר.
ומה גם מי שאמנם על אותו ספסל, שניהם לומדים, שניהם מתפללים, ואעפ"כ חילוק עצום בין זה לזה, - אף כי נראים שניהם כמעט שוים, עכ"ז יתכן כי דרגתו שונה לחלוטין מדרגת חברו, ממש עולם אחר!
וכבר ידוע דאף שמקובל לומר כי "עולם־ סכל הוא העוה"ז", מכל־מקום זהו עולם־סכל רק עבור מי שהוא עצמו סכל, אבל עבור הפקח זה לגמרי לא עולם־סכל, כי העולם מלא חכמה, מלא תבונה, עבור מי שיודע לנצל את העוה"ז כדבעי, זהו יריד גדול אשר בו אפשר לעשות רווחים עצומים.
הנמצא בין כותלי הישיבה, בזמן קצר יכול הוא לגדול ולהתהפך, להיות איש אחר לגמרי, ממש איש אחר, אלא שפשוט לא יודעים מה זה תורה, מלה של תורה, חמש דקות לימוד!
וכבר נתבאר, כי דברינו לא באו ח"ו לקטרג, לא על הרבים ואף לא על היחיד, כל דברינו הם רק לעורר את הידיעה כי יכולים להנצל ולהעזר ולהיות לגמרי אדם אחר, מאיש־שממה לאיש־אלקים, לחלק א־לוה ממעל.
* * *
בס"ד  יום ה' לפרשת ויצא, ט' כסליו תשמ"ז
צו
"מן הטובות ... כי הכין להם הדרך לעלות"
רבות דיברנו, על רב ערכה ויקרותה של מלה־אחת, בספר שערי־תשובה לרבינו־יונה ז"ל! - כל תיבה כוללת בקרבה דפים שלמים מחיבורי גדולי־חכמי־העולם, ועוד יותר מזה.
והדברים אמורים גם כלפי חכמים שהרמב"ם קורא להם חכמים, וכותב עליהם כי מה שהשכל האנושי בכחו להשיג, הם השיגו.
ועם־כל־זה, ההון־הרב האצור וטמון בתיבה אחת שבדברי רבינו־יונה, לא נמצא מזה אף אפס קצהו בדפים שלמים שבספרי־חכמה שלהם.
והיינו מפני שדברי רבינו־יונה זהו תורה, ודבריהם אינם אלא דברי חכמה, ואיך אפשר להשוות בין זה־לזה?!
חז"ל אמרו (איכה־רבה, ב, יז) אם יאמר לך אדם יש חכמה בגוים, תאמין. יש תורה בגויים, אל תאמין, - והיינו שתורה זה דבר אחר לגמרי.
כמה שאנו מדברים ומדברים בזה, עדיין לא ידענו עד היכן הדברים מגיעים; אות אחת בשערי־תשובה, - מה היא? - גם אחר שכבר שננו לעצמנו את כל האמור, עכ"ז כשמגיעים ללמוד דברי רבינו־יונה, נדמה לחשוב כי הכל פשוט, אין מה להתעכב.
והנה כל־כך מורגלים בקטע הראשון של השערי־תשובה, עד שמרוב ההרגל, לא רואים כלל מה כתוב.
רבינו־יונה פותח את ספרו בזה הלשון, מן הטובות אשר היטיב השי"ת עם ברואיו, [הרבה טובות עושה בורא העולם עם הנבראים, ואחת מהם: הסלולה עבור האדם מראשית הבריאה], כי הכין להם הדרך לעלות...
יש להשים לב, כי הרבינו־יונה מגלה לנו בזה, כי השי"ת הזמין והכין דרך חדשה עבור מי שסר מן הדרך הרגילה וחטא, מסלול חדש ברא עבורו, נוסף אל הדרך, נוסף לזה השי"ת ברא דרך חדשה, עבור מי שסטה וירד מהדרך הרגילה.
ומפורשים הם הדברים בדברי חז"ל, שאמרו (במנחות כט:) עולם־הזה נברא בה"י, מפני שהוא דומה לאכסדרה, שכל הרוצה לצאת יצא.
וצריך להבין מה שאמרו כי ביכולת האדם לצאת, הרי המובן בזה הוא, כי מן הדרך הסלולה להוליך האדם לתכליתו, משם הוא יצא, - ולהיכן הוא יוצא? - הרי הוא יוצא לשממה.
וכמו שנתבאר בדברינו במאמרים הקודמים, כי על־זה אנו מתודים "אשמנו", מלשון שממה, עזבנו את הדרך הסלולה, המוליכה אותנו אל מחוז חפצינו, ובחרנו לנו בהבל וריק, שממה.
ועל־זה באו דברי הרבינו־יונה לגלות לנו, כי אף שכבר נטה מן הדרך ואבד את המסילה, עכ"ז בורא עולם הכין דרך חדשה, הכין להם הדרך, בלעדי זה לא יכל האדם כבר ללכת הלאה, אלא הי' מתדרדר מטה מטה, עד אין סוף רח"ל.
אלא שנשאלת השאלה וליעייל בהך, מה לא טוב לו לאדם לחזור אל הדרך הישנה, מה צורך לחדש עבורו דרך אחרת, על כך עונה הגמ' לא מסתייעא מילתא! ולכן הבורא עולם הכין להם דרך חדשה.
וצריך להבין ולהשריש בלבבינו, כי אין זו מליצה, הדברים כהוויתן, דוגמת הנוסע בדרכים ורואה לפניו מסלול חדש, כך הרבש"ע סלל כביש חדש לדופקי בתשובה.
מוסיף רבינו־יונה עוד מלה, הכין להם הדרך לעלות.
רגילים להסביר דברי הכתוב (במשלי טו, כד) "אורח חיים למעלה למשכיל, למען סור משאול מטה", - שכתוב בזה, כי הדרך של החיים הוא, אך ורק ההילוך לצד מעלה, ובלי הילוך לצד מעלה, בלא זה אין לו לאדם חיים, ובהכרח יורד הוא אל שאול מטה.
אולם מש"כ כאן הרבינו־יונה, "כי הכין להם הדרך לעלות", כונתו לדבר אחר, - והוא, שהרי נתבאר כי נברא עבור האדם דרך חדשה, - והיכן היא הדרך? - לעלות במקום יותר גבוה מהמקום שעומד.
וגילוי הלזה גם־כן, מפורש הוא בדברי חז"ל בגמ' הנ"ל, ששאלו שם, ומאי־טעמא תליא כרעי' דה"י? - דאי הדר בתשובה מעיילי לי', - וליעייל בהך? - לא מסתעיא מילתא כו'.
והיינו כי היכן הוא הפתח? - למעלה! - קרוב לגג של הה"י.
זהו מן הטובות אשר היטיב רשי"ת עם ברואיו, כי הכין להם הדרך לעלות מתוך פחת מעשיהם, ולנוס מפח פשעיהם,... אין לו כבר שום דרך אחרת, רק לעלות, שם נמצאת הדרך עבור הבעל תשובה,
הרי לפנינו כמה מלים של רבינו־יונה, והכל כתוב בחז"ל, כל מלה מקורה בחז"ל, ובכל מלה טמון אוצר מלא.
עוד כותב רבינו־יונה (שם אות ב') והמנוס הוא התשובה,... ובידו לצאת מתוך ההפכה, צריך לצאת משם וללכת, לברוח מההפכה, ללכת בדרך חדשה.
בהמשך הדברים שוב משנן לנו רבינו־יונה אותם הדברים, והכל לשון אחד, עכ"פ כל הסעיפים הראשונים של רבינו־יונה, מבארים לנו באר היטב, הענין של התשובה מהו.
אלא דא עקא, מה יש לדבר, לומדים ראשונים על המסכתא, מתרגלים לאט לאט ללשון של אותו ראשון, לאחר מכן רואים אור, ממש אור יקרות משתפך ומתגלה לפנינו.
לא כן כשלומדים השערי־תשובה וכדומה, כאן לא יודעים מאומה, עוברים בקריאת עינים בין הפנינים והמרגליות, מבלי לשים לב כלל לראות ולהתבונן מה כתוב.
הנה הקטע הנ"ל ברבינו־יונה, זה ממש אותו חז"ל הכתוב במנחות, מסוגלים ללמוד הרבינו־יונה, וללמוד הגמ' במנחות, ולא לקשר כלל בין זה לזה.
במהרש"א בח"א, וז"ל: ומ"ט תליא כרעא דה"י, ר"ל כמ"ש (בחידושי אגדות שם לעיל) ששינו אותה קצת מצורת עולם־הזה, שאינה פתוחה רק מצד אחד, לצד צפון, והה"י יש לה גם־כן פתח קטן מצד אחר.
ואמר דלכך פתוחה גם מצד אחר, שאל יחשוב החוטא, כיון שיצא, א"א לו ליכנס עוד, כמו שחשב "אחר", ששמע מאחורי הפרגוד כו', אל יחשוב החוטא כן, אלא שאם ירצה לשוב בפתח אחר, וליכנס בו, הרשות בידו.
ופריך לעיל ולעיילי' לתשובה בהך פתח שיצא, ולמה לי פתח אחרת בצד שני', ומשני לא מסתייעא מלתא כדר"ל כו', מבואר בדברי הר"מ (בח' פרקים) שכתב, כי החוטא אחר שחטא, א"א לו לשוב וליטהר נפשו שלמה, [לא יודעים מה עושים, חוטאים ויוצאים ולא יודעים מה עושים, בן אדם שיצא אין כבר באפשרותו לחזור באותו פתח, א"א לו] עד אשר ירחיק עצמו הרחקה גדולה מצד אשר חטא, [לברוח משם הוא צריך].
ולכך אמר, באותו צד פתוח שחטא ויצא, א"א לו ליכנס לצד התשובה, עד אשר ירחיק עצמו לצד אחר, ומשם יכנס למקום טהרה. עכ"ד.
הנה הורו לנו חז"ל, צריך להיכנס דרך פתח צר, היכן זה נמצא למעלה, הר"מ מגדיר את זה, הרחקה גדולה - כונתו היא: כל עוד שאדם לא חטא, יכול הוא ליכנס בדרך הרגילה ולהישמר ולא ליפול ולא יחטא, אכן אם נפל כבר, לו פעם אחת בלבד, עתה בשום אופן הוא כבר לא יכול ללכת באותה דרך, לאן ילך? יברח, יתרחק הרחקה גדולה.
דוגמא פשוטה, אפשר לקחת מחיי יום יום, שנבין זאת על־פי שכלנו.
למשל יש באדם מדה מגונה מאד, ושמה עצלות, כל עוד לא גברה עליו מדה זו, יכול הוא ללכת לאטו לסדר, ללכת "נורמל", שתי דקות לפני הסדר יספיקו לו לבא לסדר בזמן, אבל אם פעם אחת גבר עליו יצרו, אין לו כבר שום עצה, רק לברוח, לרוץ מהר לכיון הסדר, לא להתמהמה על דא ועל דא, זקוק הוא לעשר דקות כדי לבא בזמן. הוא כבר לא יכול לעמוד רגוע ושלו, מוכרח הוא לברוח, לרוץ מהר לסדר.
זהו הפשט, למעלה, לעלות. וללכת בדרך יותר גדולה, בל יכשל שוב, לחפש דרך יותר מבוטחת.
נח שנפל, אמרו לו היזהר, אל תלך באותו דרך, הוא לא שמע, הלך ונפל, וכבר לא יכל ללכת בדרך זו יותר, היא כבר לא מתאימה לו, שם הוא נכשל מעד ונפל.
זה מה שהר"מ כתב ירחיק עצמו הרחקה גדולה, להיות לגמרי מרוחק.
וזקוק לסייעתא דשמיא, להורות לו הדרך, לסובבו לצד אחר לפתח קטן אשר שם, כביאור המהרש"א, אורח חיים למעלה, למעלה היינו דרך יותר גבוהה, פי' לברוח עוד יותר, הדרך הרגילה זהו ה"נורמל", ודרך יותר גבוהה היינו לברוח עוד יותר, להתהלך יותר גבוה.
אמנם הפשט הפשוט ב"אורח חיים למעלה הוא ללכת למעלה, שהכיוון יהי' למעלה, אבל לדברינו כתוב כאן דבר יותר עמוק, הדרך צריכה להיות כבר דרך של "למעלה".
אדם לא יודע, כל יום שעובר לא יודעים מה עושים, נדמה כי רק שמה נפלו, אבל אנו ב"ה לא נופלים.
לו היינו מתבוננים כמעט קט על דרכינו, או אז היינו רואים למה מצבנו, כל יום שעובר, כל שעה שעוברת נהי' יותר ויותר קשה.
הרי רואים בחוש, כי מי שלא שקע עדיין, קל לו לעשות הרבה דברים, אשר לחבירו מאד קשה לעשותם.
והיינו מפני שאחר שכבר נכשל, הוא כבר לא יכול להשתמש בדרכים הרגילות, כבר זקוק הוא לדרכים אחרות, ולהסתייע באמצעים אחרים, לראשון מאד קל כי עדיין לא נפל, לשני מאד קשה כי הוא כבר נכשל.
שוב אנו מדגישים ואומרים, זה מה שכתוב ברבינו־יונה בכמה מלים בודדות, מה שלא מצינו בחכמים ההם בדפים שלמים שלהם. כל מלה ברבינו־יונה זה תורה, וכל מלה כוללת בקרבה אוצרות שלמים, העבודה היא להתבונן היטב היטב, ולראות הפנינים שברבינו־יונה.
הבריאה מחולקת לחמש דרגות, דומם, צומח, חי, מדבר, נפש הישראלית.
האבן הדוממת, יכולה להיות מונחת במקומה שנים ע"ג שנים, שום שינוי לא יתהוה בה, שום קלקול.
הבריאה של הצומח, היא בריאה יותר נעלה מהדומם, אבל גם חסרון גדול, כל עוד הוא צומח, הצמח חי, גודל, ומתפתח, - אבל כשיצא מגדר צומח, הפסיקו את יניקתו, כלה, - ומה אתו? - שישאר עכ"פ כדומם? - לא! - מצבו הי' "צומח", פסקה צמיחתו, נהי' קלקול בצמיחה, אז הוא כלה, ואין באפשרותו להיות דומם.
[ומה קשה לנו להבין, שכך האדם גם־כן, כשיצא ממציאותו הפך להיות שממה. ורק ברחמיו המרובים של בורא עולם, ברא לו דרך חדשה.
נשאל א"ע, זריעה שנתקלקלה, כלום תקנה יש לה? מוכרחים לעקור את הכל, ולזרוע מחדש, אותה זריעה התקלקלה, ואין מה לקוות שיצמח ממנה משהו.
כך הי' צריך להיות עם נפש החוטא, ורק חסדי השם שניתן לו אפשרות לתקן, - אלא שלזה זקוק הוא לדרך חדשה: ממש דרך חדשה לעלות מפחת מעשיו ולנוס מפח פשעיו].
החלק השלישי, הוא עולם החי, פה כבר רואים יותר חיות מאשר בצומח, כשיצא מגדר החי, הוא נובל, והופך להיות לכלום לא!, ממש כלום לא, כי מצבו הי' "חי", כשלא חי אין הוא כצמח ודומם, אלא מתרקב והולך לו.
למעלה ממנו יש דרגת המדבר, גם הוא כשפסק מלהיות בדרגה זו, הן מבחינה גשמית הן מבחינה מוסרית, אז הוא "כלום כלום כלום לא". אין הוא יכול להישאר במצב של חי, צומח, או דומם, הוא גרוע יותר מכולם, זהו עולמו, זהו דרכו, וזה הוא הוא.
למעלה מכולם, יש הנפש הישראלי, זה לגמרי דבר אחר, מציאות אחרת, וכשירד מהדרך, הרי הוא יותר גרוע מכולם, יותר גרוע מסתם מדבר.
כל צעקת אוה"ע עלינו, הוא מחמת זה, יהודי שיצא מהדרך, הוא כבר לא יכול להיות במצב של שאר מדברים, הוא יותר גרוע, כשם שהזריעה נהיית מקולקלת, וכן חי, וכן מדבר, כך הישראלי.
מה"ט יש להבין, כי ענין הנפש היתירה, הנמצאת באיש הישראלי בכל שבת־ קדש, כל המהלך הזה הוא כל כולו נס.
כי בדרך הטבע לא שייך דבר שכזה, שהרי צריך להבין כי הנפש היתירה, איננה תוספת על האדם, אלא זה מין אחר לגמרי.
דוגמת מי שיש לו אצבע יתירה, יש לו שש אצבעות, הלא אין האצבע הנותרת תוספת בעלמא על החמש אצבעות שבשאר האדם, אלא כל היד של אדם זה, כבר שונה, מין אחר.
כך נשמה יתירה, אין הפשט שהיתרון הוא רק תוספת המתוספת על האדם הטבעי, וגם אחר התוספת הוא נשאר אותו אדם, אלא זה כמו "יתירתא דאונא" (חולין דף?) שזהו מין אחר.
 וא"כ במוצאי־שבת, כשנלקחה הנשמה יתירה, הי' צריך להיווצר קלקול באדם, דוגמת אותו אדם שהחסירו לו אותו אבר.
אלא זהו הסגולה של שבת, כמו שכתוב בסה"ק, כי כל השבוע יונק מקדושת השבת, (ג' ימים לאחר השבת שייכים לשבת שעברה וג' ימים השניים שייכים לשבת הבאה, שבת נקראת חמדת ימים שכל יום חומד לו לקחת מקדושת השבת, וכך נפש הישראלי) כל השבוע יכול הוא לחיות מהנפש היתירה של שבת, ואף שלקחו אותה ממנו במ"ש, מ"מ לא נוצר קלקול באדם, כל כולו היפך הטבע.
מדברים ומעוררים, ושוב מדברים ומעוררים, ולא נכנס בקרבנו פנימה, הכל נשאר החוצה, לא חודר ללב, דאל"כ לא יוכל להיות מצב כזה בשום אופן, בחור מסוגל יום יום להרוג את עצמו במו ידיו, לשבת שעתיים שלש לפטפט אפילו בדברים טובים, לא הי' יתכן מציאות שכזו, לא יודעים מה זה, מה זה בטלה. מה זה להרוג א"ע על פטפוטי מלין.
והעושה זאת, הרי הוא יוצא מהדרך, כי נפש הישראלי זוהי מציאות אחרת, אדם אחר, לא נכללת בכלל המדברים, כמה שנדבר על הענין הזה, עדיין לא נכנס לעצמות וכ"ש שלא חשים זאת.
קוראים בפרשיות אלו ענין יעקב אבינו, הוא הי' בריאה אחרת, לא בחינם דורשים חז"ל על הפסוק "ויצא יעקב מבאר שבע וילך חרנה", וברש"י, לא הי' צריך לכתוב אלא וילך יעקב חרנה, ולמה הזכיר יציאתו. אלא מגיד שיציאת צדיק מן המקום עושה רושם, שבזמן שהצדיק בעיר, הוא הודה הוא הדרה. יצא משם, הנה הודה, פנה זיוה, פנה הדרה כו' ע"כ.
יעקב־אבינו הי' עולם אחר, לא מעלמא הדין, בריאה אחרת, אדם אחר, לא שהי' תלמיד חכם יותר גדול מכולם, או קצת שונה מכולם, אלא לגמרי בריאה אחרת.
בגשמיות מבינים היטב, נפסקה הזריעה, היניקה הצמח נובל וכלה, למה ברוחניות לא יכולים להבין, יעקב יצא מהעיר פנה זיוה פנה הדרה, זהו עולם אחר.
לא יודעים כלל מה זה חטא ומה התיקון לחטא. דברי הר"מ הם ממש אור לעינים ירחיק עצמו הרחקה גדולה.
מצינו בחז"ל (ילקוט וישב סי' קמ"ב) וישב ראובן אל הבור, והיכן הי', ר"א אומר עסוק הי' בשקו ובתעניתו, - על מה? - על חטא יחידי שבלבל יצועי אביו, בתשובתו קרע והפך עולמות כדאיתא התם: א"ל הקב"ה מעולם לא חטא אדם לפני ועשה תשובה ואתה פתחת בתשובה, חייך שבן בנך עומד ופותח בתשובה, ואיזה זה הושע שנאמר שובה ישראל עד ה' א' ע"כ.
נקל לתאר איזו תשובה עשה ראובן, עכ"ז אנו מוצאים בפ' ויחי: יתר שאת ויתר עז - א"ל ראוי אתה ליטול ג' חלקים יתר על אחיך הבכורה הכהונה והמלכות, וכשחטאת נתנה הבכורה ליוסף והכהונה ללוי והמלכות ליהודה למה? פחז כמים אל תותר, (ילקוט ויחי).
מה גדול כחו של חטא, פ"א בלבד ועם כל התשובה שעשה מאז, לא הועיל לו - חטא זהו יציאה, יוצא מהדרך, לחזור באותה דרך א"א, מוכרח הוא לדרך חדשה.
דוגמא לזה הביא פעם המשגיח ז"ל במיר, מהאנשים המסוגלים ללכת על חבלים, מבלי לאבד את שיווי המשקל, אעפ"כ דבר מענין הוא, אם קרא לא' מהם שנפל, אפי' פ"א בלבד, מעתה הוא כבר בשום אופן לא יוכל להתהלך עליו יותר, למה? סך הכל פ"א מעד, אעפ"כ, זהו כחה של "פעם אחת", בשום אופן הוא לא יכול, מעתה כל פעם שינסה ללכת על חבל, מוכרח הוא למעוד וליפול.
כך בחטא, פעם אחת נכשל, כמה שינסה לעבור באותה דרך לא יצליח, מובטח לו שיכשל ויחטא, זקוק הוא לכביש חדש, לדרך חדשה, מגדיר הר"מ ירחיק הרחקה גדולה, יסובב לדרך אחרת, לעלות, בשום אופן לא באותה דרך.
אין בין גיהנם לג"ע אלא כחוט השערה, תזוזה לא נכונה בכחוט השערה זה כבר גיהנם.
הוא הדבר שאמרנו בראשית דברינו, כל מלה שכתובה ברבינו־יונה זהו פנינה, אבן יקרה, אין זה סתם ביטויים, מליצות יפות, "דרך" "לעלות", "לצאת מתוך ההפכה".
ולקמן (באות י') "ואיך החלפתי בעולם חולף, עולם עומד לעד לעולם", - האין זה שממה? הוא מה שדברנו בשיחות הקודמות, אשמנו מלשון שממה, או שהאדם עולה למעלה, "מתהלך את האלקים", [ודאי אם לא יצא, אז שם הוא נמצא, אצל האלקים!], או שהוא שממה, יצא ממקום צמיחתו אז חוזר להיות לאפס, לתוהו. הוא כבר לא נמצא.
מורגלים אנו תמיד בדברים גדולים ונישאים, עתה אנו מדברים על ראשונים, לא אותם ראשונים עליהם חז"ל דברו, שם אנו לא יודעים כלל מה זה, אלא על הראשונים שלנו, חכמי התלמוד התבטאו על קדמוניהם כמלאכים אם ראשונים כמלאכים אנו כבנ"א, ואם ראשונים כבנ"א אנו כחמורים ולא כחמורו של רפב"י (שבת קי"ב).
כשמתחילים להתבונן בלשון הראשונים, איך כללו במילים ספורות אוצרות שלמים, מה שלא נמצא בדפים שלמים של החכמים ההם, מלה אחת בריבינו יונה לא נמצא בדפים שלמים שלהם.
ידוע מימרתו של ר"א הגדול, התורה שהוא למד, אף אחד לא יכול לכותבה, אף אם כל העולם כולו יהפכו לסופרים לא יספיקו לכתוב את מה שהוא למד, ומה החסיר מרבותיו? ככלב המלקק מן הים - זה ר"א הגדול, תלמיד ריב"ז.
עתה נתבונן, ומי הי' ריב"ז? מה החילוק בין ר"א לריב"ז, ומה החילוק בין ריב"ז לרבו הלל הזקן, וכן הלאה, דור כלפי דור קודמו, עד מקבלי התורה ועד מ"ר. חילוק בין את הא' התהלך לבין שממה.
לא יכולים לומר כאלה דבורים על קדושי עליון, עכ"פ בהכרח היו חלוקים, והחילוקים עד אין סוף.
הזכרנו בשיחה הקודמת, את החו"ה בשער הכניעה (פרק ה') אפי' נביאים כשהיו רואים מלאך היו מזדעזעים ונופלים מאימה ופחד, למה הם נופלים, כי זה עולם אחר, מציאות אחרת, וכל כחות הגוף נמסים לפני בריאה רוחנית, לפני מלאך.
וגם בעולם המלאכים יש חילוקים בין אחד לשני, מוצאים אנו בחז"ל (ברכות ד:) מיכאל באחת (פורח בכל העולם), גבריאל בשתים, אליהו בארבע, ומלה"מ בשמונה, ובשעת המגפה באחת, והמלאכים לפני האופנים והאופנים לפני חיות הקודש עד... עד הרבש"ע, מה שיותר מתקרבים לאין סוף בפ"פ, כך הפחד והאימה יותר ויותר, עד כדי שנהר של אש "נהר דינור" נוצר מזיעתן של חיות הקודש.
לאחר הקדמה זו, אין כבר מה להתפלאות מה שאנו אומרים, מלה אחת של רבינו־יונה זה דפים שלמים בספרים שלהם, אין זה משל, זה לגמרי דבר אחר, עולם אחר.
חכמת אוה"ע, כמה שתהי' גדולה, לא מגיע אפי' למצב של "כלב המלקק מן הים", זוהי חכמה בעלמא, ואלו ספרי הראשונים זוהי תורה עצמה, לא חכמה אלא תורה, ומה יש להשוות ולדמות זה לזה?!
ובאמת איך היינו צריכים ללמוד תורת ה'? לא לשכוח זוהי תורתו של בו"ע, שהקב"ה משתעשע בה, איך צריך לגשת ללימוד הזה? ביראה ופחד, באימה, ברתת, בזיע.
ואיך אנו לומדים? כל־כך בשלוה, כל־כך במנוחה, שחוק וקלות ראש גם יש להם אחיזה אצלנו, היפך כל המכוון, מדברים ומדברים ועדיין הכל החוצה, פנימה זה לא נכנס, בן אדם בר דעת, עם שכל למה לא יבין זאת, תמיד ידעו כשפותחים את ה"רבינו־ יונה", צריך לדעת כי מדבר כאן ראשון, מה שבשבילנו זה מלאך זה לא אדם! כל מלה שמלאך אומר טמון בקרבה אוצרות שלמים.
בלימוד לפעמים מתגלה לעינינו עולם ומלואו, מסתכלים באיזה "ראשון" מתעכבים על איזה פרט אשר בראשית העיון משולל הבנה, מתעמקים וחוזרים ומתבוננים ושוב חוזרים ומתבוננים עד שזוכים ורואים עולמות וזה כל־כך גלוי ופתוח, ולכתחילה לא תפסנו מה הוא מדבר.
אבל בעניני מוסר אנו לגמרי עורים, ממש לא רואים מאומה, לא קולטים מה כלול במלה אחת של רבינו־יונה, כמה עולמות טמון בה.
חז"ל הגדירו זאת במשפט אחד, חכמה בגויים תאמין, תורה בגויים אל תאמין, וחכמה אין הכונה למה שהיום קוראים חכמה, "המצאה" "פטנט", זה הכל הבל, לא לזה אנו מתכונים, כונתנו היא למה שהר"מ קורא חכמה, ועכ"ז רק חכמה יש בהם, תורה אין בהם!! זהו מלה אחת ברבינו־יונה, זהו תורה, מלה אחת, אות אחת.
עבורינו הראשונים הם מלאכים, חז"ל אמרו זאת על הראשונים בעולמות שלהם, ואנו בעולמנו יכולים גם־כן לומר על הראשונים שלנו, שהם כמלאכים, בדורות שלנו רבינו־יונה הוא כמלאך.
היכן אנו נופלים וטובעים, אדם עם דבר קטן, עם תזוזה קטנה, יכול לצאת מתוך ההפכה, מאפילה לאור גדול, יכול להימצא בעולם אחר, לא שמתוסף בו עוד משהו, אלא משנה את כל מהותו, קצת דחף כלפי מעלה, לתת אינו תזוזה שהיא, אפי' כטיפה, יכול להיווצר כבר מרחק בין א' לשני, חילוק בין א' לשני.
כשם שחז"ל התבטאו על קודמיהם כמלאכים והם כבנ"א, כך יתכן חילוק בין א' לשני וזה דרגות ע"ג דרגות עד אין סוף.
נקח לדוגמא, הגרמים השמימיים אלה שמתמצאים בעניני החלל יודעים זאת היטב, המרחקים בין א' לשני עצומים, לעינינו נראים כל־כך קרובים זל"ז, סבוב הלבנה למשל בהרבה יותר קטן מאשר סבוב השמש, ולא רק שזה יותר גדול מזה אלא זה לגמרי אופק אחר, עולם אחר.
כך מלה אחת ברבינו־יונה צריך להזדעזע, א"א ללמוד את הרבינו־יונה בצורה שטחית ושיגרתית, "יוצא זיין", דרך העברה בעלמא, קריאת עינים, הנה היום למדנו קטע אחד של רבינו־יונה, ומה כתוב בו?, כתוב כאן כל החז"ל במנחות, וזה כל־כך ברור, כל־כך גלוי.
מדברים ומדברים, ומה התועלת של כל הדבורים אם לא נקח עצמנו לידים, להתחזק חיזוק של ממש, לא חיזוק ליום א', אלא חיזוק שיאריך ימים וחדשים.
באלול דברנו, מה הנם הקבלות שיכולים לקחת על עצמנו ליוה"כ, לו היינו לוקחים אותם הדברים, אותן הקבלות של עי"כ, יתכן והיינו מחזיקים מעמד.
עכ"פ צריך כ"א לדעת מה שרבינו־יונה כותב, זה מתאים לכל א' וא'. מן הטובות אשר היטיב הי"ת עם ברואיו, כי הכין להם הדרך, בו"ע הזמין דרך זו לכל הרוצה לשוב, זוהי דרך המזומנת ומוכנה עוד לפני בריאת העולם עבור כל יושבי תבל שבכל דור ודור, הכין להם הדרך, - למי? - לכל א' וא'.
מובא בסה"ק אפי' "אחר", ששמע מאחורי הפרגוד: "שובו בנים שובבים חוץ מאחר", גם עבורו הי' דרך לשוב, אלא שזה הי' נסיונו, שישתדל לשוב אף שדוחים אותו, ואם הי' שב היו מקבלים אותו.
"כי הכין להם הדרך", זה לכ"א ואחד, אם הוא רק רוצה לזוז, רוצה לעלות, הדבר תלוי אך ורק בנו, כל אחד מאתנו יכול לחזור...
* * *
בס"ד  יום ה' לפ' ויחי, י"ד טבת תשמ"ז
צח
"העבר עיני מראות שוא"
בשבת־קדש הבא עלינו לטובה, עומדים אנו לסיים את הקריאה בספר בראשית.
והנה, ספר־בראשית הלא הוא "ספר היצירה בחידוש־העולם, ויצירת כל נוצר, ובמקרי־האבות שהם כענין יצירה לזרעם" (לשון הרמב"ן בסיום ספר־בראשית ופתיחת ספר־שמות).
ומהראוי לנו ליתן לבבינו על הדבר, שאחר שבתחילת הספר "כח מעשיו (של הרבש"ע) הגיד", כי חידוש־הבריאה הרי "בדבר־ ה'" נעשתה, - הנה המשך הדברים והשלמתם הוא, להגיד ולספר על "ישראל".
ומתחילים הם הדברים ממעשיו של אברהם אבינו ע"ה, - ואמנם מתחלה הלא היתה התעסקות עם אדה"ר ועם נח, אבל משהגיע אאע"ה "דחתה בריתו לבריתו של נח" (ב"ר מד, ו), ואת כל גדולי דורות־הראשונים, את כולם עזבו והשליכו, וכבר לא נזכר מהם מאומה, (יעויין בדברינו ה' וירא תשמ"ז) ומעתה כבר כל העסק והדיבור הוא במעשיו של אאע"ה, שבזה נבנה ה"כלל־ישראל".
וכך ממשיך הכתוב להגיד ולספר גלגולי־ מאורעות הבנין־של־ה"כלל־ישראל" עד סוף הספר, עד שיעקב־אבינו ע"ה "סידר" את בניו - על־ידי הברכות שברך אותם - והעמיד כל אחד ואחד במקומו המיוחד לו.
וכמו שנאמר (בראשית מט, כט) "ויברך אותם", - ומה היתה הברכה? - "איש אשר כברכתו ברך אותם", "ברכה העתידה לבא על כל אחד ואחד" (רש"י שם), בזה סודר התבנית של כל ה"כלל־ישראל".
ומעתה כבר נגמר ונשלם כל בנינם של "ישראל", מעתה כבר "קוב"ה וישראל חד הוא", - חד הוא ! - אמנם אין אנו מבינים על־נכון היאך יתכן כי "חד הוא", אבל הרי כך לימדונו חכמינו ז"ל, כי אכן "חד הוא".
עוד מצאנו בחז"ל (תענית ה:) א"ר יוחנן, יעקב אבינו לא מת, א"ל וכי בכדי ספדו ספדניא וחנטו חנטייא וקברו קברייא ? - א"ל מקרא אני דורש, שנאמר () "ואתה אל תירא עבדי יעקב וגו', כי הנני מושיעך מרחוק, ואת זרעך מארץ שבים", - מקיש הוא לזרעו, מה זרעו בחיים אף הוא בחיים, עכ"ד הגמ'.
וכמובן כי בראשית ההבטה־וההשקפה על מאמר־חז"ל זה, הרי אין לנו שום ידיעה ואין לנו שום מבוא להבין במה המדובר כאן, מהו הפירוש "לא מת" ?
ואכן גם מה שאמרו כי "ישראל ואורייתא וקוב"ה, חד הוא", גם זה אינו מובן לנו כלל.
אמנם לא הורגלנו לפרש לעצמנו ולקרב אל הבנתינו את הדברים שלימדונו חכמינו ז"ל, ובדרך כלל מתקבלים דבריהם ז"ל אצלנו כדברים מופשטים הפורחים באויר, והמאמר שהוזכר הרי באמת קשה הוא עלינו לקרבו אל מושגינו, ואכן אין אנו מבינים אותו, אבל הרי חכמינו ז"ל לימדונו כי אכן כן הוא.
והנה, כבר הוזכר בדברינו (אדר"ח חשון תשמ"ז ועוד) דברי החכמה־ומוסר (ח"ב מאמר קמ"ח) על אשר (בפתיחת־הוידוי) אנו אומרים "אשמנו", כי הוא נגזר מלשון "שממה", "חורבן והרס", ריקנות, נטוש ועזוב, אבוד מן המציאות!
(וכמו שכתב הרמב"ן (ויקרא ה, טז) כי שם "אשם" מורה על דבר גדול ... יתחייב להיות "שמם" נאבד בו, מלשון () 'האשימם אלקים', (וכן () 'ויאשמו נאות מדבר', וכן () 'תאשם שומרון כי מרתה באלקיה').
והיינו כי כל מציאות הנפש נכמסת ונסגרת בתוך העפרוריות־והזוהמה המעמעמים־ומכבים את זיו־אורה, ומונעים ממנה להוציא־לאור את מציאותה - על־ידי הפעולות שבכחה לפעול, וממילא נשארת הנפש ללא כל מציאות של ממש, שוממה וריקה, הבל!
ומבאר שם עוד, כי כשהאדם זוכה והוא עובד את השי"ת, שאז הוא מוציא ממסגר את נפשו, וקונה לעצמו מציאות של ממש, הרי מהותה של המציאות הלזו שקנה לעצמו, הלא היא, החלק־א'־ממעל שנופחה מאתו יתברך.
וכבר נתבאר שם, כי יש להבין שהוא ממש - כביכול - חלק המחובר ומיוחד עמו יתברך, אחד ממש!
והדברים מגיעים עד כדי־כך, שכל פעולותיו של השי"ת (שיש לו בהם איזושהי התבוננות ואיזושהי השגה), כולם מוסיפים חיים ומציאות־של־ממש בעצם מציאות־הנפש שלו.
כי כמו שהפעולות שהנפש־עצמה עושה, הם הרי מוציאים את המציאות־העצמית של הנפש לאור, ממש כן גם הפעולות של השי"ת שהוא מתבונן בהם - הם גם־כן מוציאים לאות את מציאות הנפש וממלאים אותה בחיים של ממש.
והנה, לכאורה היה מקום להבין, כי אמנם האדם־כשלעצמו, גם בלי שיהא עובד את השי"ת, גם־כן יש בו איזושהי מציאות, אלא שהיא מציאות של "שממה".
אולם בחכמה־ומוסר (ח"ב מאמר ע"ו) הוא מבאר, בחשבון ברור, כי לא כן הדבר, כל מה שאנו לכאורה רואים את כל הבריאה כאיזושהי מציאות, הכל ממש "שוא", אין אנו רואים כלום, ואין כלל כזו־מציאות.
"לה' הארץ ומלואה" כו' (תהלים כד, א) ואינו מובן למה הכיוון דלה' הארץ ומלואה" לכן "מי יעלה בהר ה'" וגו' ?
"ועוד 'אשר לא נשא לשוא נפשו', - מה שבח הוא שלא ישבע לשקר, [והלא אמרו ז"ל (שבועות לט.)] שנזדעזע כל־העולם־כולו בשעה שאמר הקב"ה לא תשא כו' ?
"ועוד 'שאו שערים ראשיכם' נאמר על הכנסת ארון־הקודש, ומאי שייך לכאן ?
"והענין, כי עלינו לדעת כי האי עלמא שקרא.
"והוא, כי כל הענינים הם רק טובים למראית־ עין, וכל עוד שיתקרבו, יראה דמיון המוטעה.
"למשל: אנו רואים, מי שאין לו מעות כלל, דומה לו שאם יהיה לו אלף רו"כ, יהיה לו טוב, ואחר־כך כשיש לו, רואה כי אינו טוב.
[הרי כי כל הדבר אינו אלא דמיון שקר, הכל שקר, אינו אלא דמיון. מה הביאור דמיון? שאינו כלום, זה לא שום דבר, לא כלום כפשוטו. זה שממה... זה לא כלום...
"האדם חושב ברדפו אחר הכבוד, כי ישיג כבוד, [וכמה טוב ונעים יהיה לו], - ואח"כ [הנהו נוכח ו]רואה טעותו. כמאמרינו על (משלי ג, לה) "כבוד חכמים ינחלו", - [לכבוד יזכו החכמים, ולא מה שהוא רודף אחר הכבוד, זה לא..., הוא רואה שזה כלום... הוא אין לו...] כנודע.
"האדם חושב במה שדואג לטובת־עצמו, כי בשביל אהבת־עצמו הוא, [אדם שדואג לעצמו חושב שפועל עבורו, וע"כ דואג לטובת עצמו], - והטעות גלוי, כי בשביל־ זה חייו אינם חיים, [החיים שלו אינם חיים... כלל זה לא חיים... מה שהוא מחפש... הוא חושב שזה טוב עבורו... וזה [ההיפך הגמור] אינם כל חיים], ואין מספיק לו כל מה שיש בידו. ואוכל את בשרו, [הוא אוכל את עצמו, בעודו חי, הוא תולש בשר חי מעצמו ואוכל].
"כללו של דבר, במה שסובר שאוהב את עצמו - [וסבור שפועל עבור אהבת עצמו, הרי זה ההיפך!!!] שונא את עצמו, [כיון שעל־ידי־זה הרי בעודו חי הוא אוכל את הבשר החי של עצמו. [וחושב שאוהב את עצמו] והרי הוא שונא... והרי שהכל אינו אלא דמיון, ודמיון הבאור שקר. וזה הבאור "האי עלמא שקרא", הכל שקר].
"ובמה שסובר שאוהב את העולם - [מה שהוא חושב, עאר דער האלט די וועלט"] שונא את העולם [הוא הכל שונא...].
"וכל הדברים שמשיג, ג"כ אינו טוב רק קודם שמשיגים למשל: החולה [זה משל מאוד קרוב ללב כל אחד] רוצה מאוד שיברא [שיבריא], וישמח [אדם חולה רוצה מאוד וחושב רק איך נהיים בריא ואז ישמח...], ואח"כ [כשנהיה בריא] אינו שמח... [מדוע?] כי כבר יש לו... [לא שייך שילך אחר שיבריא וישמח דיש לו, ומה שייך שיתהלך ושמחה בלבו...] וכן בכל דבר.
הרי לנו שכל העולם, מה שאנו רואים... מה שאדם חושב ומדמה הכל זה שקר! "האי עלמא שקרא" כך זה מכונה.
[וכן כתוב (ילקוט שמעוני שמואל א' קל"ו) "ויקרע ד' את הממלכה מידך ויתנה לרעך, לדוד", אמר לו: כד הוית גבן אמרת לרעך הטוב ממך, וכען אמרת לרעך לדוד. אמר לו: כד הוינא גביכון הוינא בעלמא דשקר ואמרנא לך מילין דשקר, דדחילנא מינך דלמא תקטלינני, ברם! אנא כען בעלמא דקשוט, לא תשמע מיני, אלא מילי דקשוט].
הרי שמבואר בחז"ל כאן זה עולם השקר וע"כ אמרתי כך, כאן זה עולם השקר...
"אבל יש עוד בחינה, האי עלמא נקרא שוא כנאמר (תהלים קיט, לז) "העבר עיני מראות שוא".
[החכמה־ומוסר מדבר עד־כאן על שקר, בשקר יש משהו... ועתה הוא מוסיף כי יש עוד בחינה, [ומזה צריך להתפחד...] שהעולם הזה נקרא שוא! מה זה שוא! שוא הכוונה, סתם שוא, זה אינו שום דבר, שוא...] כנאמר: העבר עיני מראות שוא [העבר את העינים שלי [שלא יראו ויסתכלו כל הזמן רק] שוא].
מה זה? בודאי שזה קשה להבין, אבל מי שרואים כסדר בחז"ל... ברמב"ם...
"והוא כי עפ"י חקירה עמוקה נבין כי העולם אינו כלל עולם, - [זה שוא! אין בכלל עולם!] מה שכלנו רואים עולם כזה גדול, עלינו לדעת שזה שוא, אין בכלל עולם, אצלינו יש עולם. והוא אומר שאין עולם, העולם, אינו כלל עולם!!! אם נתבונן היטב, אז נראה, שהעולם זה סתם... זה לא כלום... זה שווא... אנו חושבים שאנו רואים עולם... אין עולם... הכל שוא.
קודם לכן הוא מדבר על דמיון [דמיון זה שקר אך יש משהו] וכאן הוא אומר שהכל שווא. והאיך זה יתכן?! והוא שואל, ומראה ומוכיח את זה, כמו שאחד ועוד אחד ברור ששוה שתים ולא ישונה. כך הוא מראה את הדברים אחד אל אחד.
והכוונה לכל העולם הנברא, והדברים עמוקים וקשה להולמם, אך זה ברור כמו אחד ועוד אחד.
"כי זה מושכל ראשון כי השי"ת שלם בכל מיני השלמות, [האם אצל הרבש"ע חסר משהו?! זה כלם יודעים [אכן לא מבינים את זה] אך את זה אומרים בכל יום, הרבש"ע שלם בכל מיני השלמות... שלם...].
"ולכן אין לו תחלה וסוף. כי לו היה לו התחלה נמצא חסר מקודם. ואם היה לו סוף נמצא חסר לו סוף, - [רשב"ע לא שייך תחילה. מדוע?] [כאן האלטער מכניס את הדברים הידועים, את המלומדה, לתוך הלב פנימה] כי לו היה לו התחלה, נמצא חסר מקודם. [אם יש התחלה, הרי שקודם לכן היה חסר]. והרבש"ע הרי הוא שלם ואיך יכול להיות... ואם יש התחלה הרי הוא היה חסר... ואם היה לו סוף... נמצא חסר לו סוף.
"וזה לנו לכלל מונח כי הבורא ית' שלם בכל מיני השלמות, - [הרי הרבש"ע שלם... הרי שאין התחלה... וזה הרי כלנו מורגלים לומר את זה והדברים חדורים בקרבנו, אנו אמנם לא מבינים אבל זה כך... וברור לנו שזה כך.. אין לו התחלה ואין לו סוף כך אנו אומרים כסדר ומשננים את זה. ואם אין התחלה ואין סוף...].
"ונמצא לפי־זה גם־כן, כי העולם אינו כלל עולם, כי אם היה עולם, היה חסר ממנו ית' מקום העולם, וזה לנו לכלל כי הבורא ית' אינו חסר כלל, - [יוצא שהעולם אינו עולם...] כי אם היה עולם... [אם אכן יש עולם, [אם העולם הוא יש...]] א"כ הי' חסר ממנו יתברך מקום העולם, [אם יש עולם... אם יש מציאות שלעולם... הרי חסר אצל הרבש"ע הדבר הזה... ומוכרחים לומר שאכן אין כאן כלום. [מוז איך זאעגען אז זיס גאר ניט טא]] צריך להבין את הדברים היטב [אני אומר להבין היטב ואף אני לא מבין את זה] אבל כך כתוב, והחשבון הרי הוא כך. כי אם הי' עולם, הי' חסר ממנו יתברך מקום העולם, וזה לנו לכלל כי הבורא יתברך אינו חסר כלל! [לא חסר לו כלום].
"ולכן נקרא הוא ית' "מקום", מורה כי המקום שאנו רואים הכל הוא ית' הוא, והתורה נתנה לפי ערך האדם, - [מה שאנו רואים, עלינו לדעת שאנו לא רואים עולם, אין עולם! מה אנו רואים? אנו רואים "מקום" ומי זה מקום? מקום זה הרבש"ע. [דאס זען מיר רבש"ע] כשאנו רואים את זה אנו רואים רבש"ע... זו מציאות, [מה כוונתינו שהכל שווא?] אנו חושבים שאנו רואים... עולם, והכל שוא [בודאי יש עולם, אנו יודעים שיש עולם... עולם גדול...] הכל שוא! אין בכלל עולם... וא"כ את מי... את מה...
אך שוב חוזרת השאלה הנוקבת, אם יש עולם הרי שהוא לא נמצא. הרי נהיה דבר, והרבש"ע הרי הוא שלם, כי המקום שאנו רואים, הכל! הוא יתברך הוא... ["עאר איז דאס" זה הוא] והתורה נתנה... [והתורה נינתה] לפי ערך... האדם...
עתה אכן אנו כבר מבינים יותר טוב. שישראל וקב"ה חד הוא. דהרי לא יתכן אחרת כלל. הרי העולם... [אנו מדברים לגבי ישראל] והרי כל העולם, כל הבריאה, כל העולם שאנו רואים... הכל שוא... אין עולם... [והרי אנו כן רואים עולם] זה שוא! אין עולם כל. וא"כ מה אנו רואים? הכל מה שאנו רואים אנו רואים רק רבש"ע, כיון שאם נאמר שיש עולם, הרי נהיה דבר, וא"כ חסר שהרי נהיה, חסר לנו... והרבש"ע אין לו התחלה ואין לו סוף, אין התחלה זה מופשט... אין שום דבר... והאיך יתכן [חסרון] אין שום דבר... האם אנו יכולים להבין את זה?! זו חקירה... עמוקה... אבל אנו מבינים את זה שהעולם אינו כלום, אין שום דבר הכל שוא. "העבר עיני מראות שוא" וכי לא רואים עולם?! רואים... ורואים עולם גדול... ולא יודעים כלל שלא רואים כלום... אין כזה דבר, אין מציאות של עולם.
וא"כ האם זה לא שממה?! האם זה לא תוהו ובוהו אם יוצאים?! שממה זה גם ביטוי לדבר מה... והרי אין שום דבר, אם יצאו מהמקום, יצאו מהרבש"ע... היכן המקום? הרבש"ע! ואם יצאו... לאן יצאו?!
והרי הסבא בונה את זה, והרי זה שכל פשוט. הרי אנו אומרים שהרבש"ע אין לו סוף... וממה נפשך אם יש... אם יש ישראל אם יש דבר מה, הרי שהוא לא נמצא, אם כן מה נמצא, כאן, [מה יכונה בשם נמצא, מציאות].
אנו לא מעכלים את זה [מוחנו צר מלהכיל את זה] אבל הוא אכן צודק. זה הרי כך. מה הפשט? אם יש עולם, היכן הוא. וא"כ איך אפשר לטעון שיש עולם. אם יש עולם, היכן הוא? אם יש עולם, הרי הפשט שיש דבר מבלעדי הוא. ולרבש"ע לא חסר שום דבר. אין התחלה ואין סוף. ולכן הכל הוא יתברך הוא.
"וזה כוונת הפסוק "לה' הארץ ומלואה", כי גם העוה"ז אין שום מקום חוצץ לו יתברך.
"ואם־כן אין לעלות בהרים לבקש את השי"ת, כי מלא כל הארץ כבודו הוא, אלא שצריך מקודם לעלות בהרים, ואח"כ יבין למטה.
וזה כוונת הפסוק "לד' הארץ ומלואה" [האם אנו יודעים פשט בזה?! אנו אומרים את זה] זה הרעיון כתוב בפסוק לד' הארץ ומלואה. כי גם העוה"ז אין שום מקום חוצץ לו יתברך. [לד' הארץ ומלואה, ד' הארץ ומלואה, אין שום דבר חוץ ממנו]. זה הבאור: גם העוה"ז אין שום מקום חוצץ לו יתברך [כיון שחוצץ הבאור חוצץ ממנו, ז"א שהוא לא נמצא...] והרי זה דבר, שהרי אינו כן. ע"כ לד' הארץ ומלואה. וא"כ.. אין לעלות בהרים לבקש את השי"ת [לא צריך לטפס על הרי (בראשית) לחפש את הרבש"ע, דהרי לא שייך... כאן לפנינו הוא נמצא, הרי חוץ ממנו אין שום דבר. ואיך מבינים את זה? הרי חוץ מהרבש"ע אין מאומה. ואם רואים... מה שרואים... רואים את הרשב"ע... דהרי אין שום דבר חוץ ממנו. וזה אנו חוזרים ושונים. אנו צועקים: ד' הוא האלוקים!!! זה אנו צועקים...
"וזהו ענין הנאמר ביאע"ה (בראשית כח, יב) "סולם מוצב ארצה וראשו מגיע השמימה", [כך יעקב אבינו ראה... שם בחלום]. פירוש: ראשית ידיעת העולם מגיע... לבחינת עצם השמים כי הכל אחד. [זה הבאור ראשו מגיע השמימה, רוצה לומר מגיע לבחינת עצם השמים, כיון שהכל אחד. "אלעס איז אעינסז"] אבל האדם אינו מבין זאת... בלתי אם מתחילה עולה לבחינה גדולה... "א הימעל מענטש" זה הביאור, [איש אלוקים שעלה לשמים] ואח"כ יורדים בו... להבין אלקותו גם פה עלי ארץ. בתחילה הוא עולה...ורואה... ואז הוא מבין ורואה שכאן יש גם רק אלוקותו ואין דבר אחר. וזהו "מי יעלה בהר ד'" - להבין... מקודם רוממותו יתברך מלמעלה! ואח"כ "מי יקום במקום קדשו" גם למטה, להבין... איך הוא נקרא "מקום" מקומו של עולם.
והאלטער עושה את הרעיון הנשגב והחשבון הפשוט הזה, פשט בפסוק "מי יעלה בהר ד'" איך אפשר להשיג לד' הארץ ומלואו, ע"י מי יעלה בהר ד' ואח"כ מי יקום במקום קדשו, כל הרעיון כתוב בפסוקים שאנו רגילים לומר תמיד, ואנו לא יודעים מה אנו מדברים. כתובה כאן המציאות של הרבש"ע "והמציאות" של העולם "והמציאות" שלנו.
"וצריך לזה ג' בחינות ארציות, ואח"כ עזר ד' יתברך; הא' - נקיות הכעסני. [להוריד מעצמו את המדה של הכעס].
"הב' - נקיות התאוני, כאמרם ז"ל (מכות כג) גזל ועריות נפשו של אדם מחמדתן ומתאוה להן.
והג' - עזות... ואמיצות הלב !
הכל כתוב בפסוק, הכל כלול בפרק הזה. הכל קובץ יחד כאן בפרק זה. כאן כתב ללמדנו...
"וזהו ענין "נקי כפים"! נגד כעסני חמדה. "ובר לבב" היינו תאוה.
"ואמיצות־הלב היינו "לא נשבע למרמה"! ר"ל שיצטרך להמיר בהתרה.
[הבאור שאם הוא צריך התרה הרי שקודם הוא לא היה כך, והרי לא יכול להיות שינוי. "אני ד' לא שיניתי"! הרבש"ע אין אצלו שום שינוי ע"כ גם אצלו אסור שיהיה שום שינוי. כיון שהרי אנו אומרים שאין דבר אחר... ואם יש אצלו שינוי, א"כ הרי הוא לא הרבש"ע].
"והוא מה שמצינו () בר' יהושע בן לוי דלא איתשל על אשבועתא, - [מעולם לא נשאל על שבועה], היינו... שעשה הכל בחשבון גדול כ"כ! שלא אירע לו מעולם שיצטרך להתחרט.
"ואיש כזה באמת שם אורחותיו. כי הנה התורה היא מכונה בשם מלחמה - "ששים גבורים סביב לה" ובמלחמה אין שייך להתחרט באמצע [במלחמה! באמצע להתחרט, לא שייך] וע"כ צריך האדם לחשוב חשבון צדק ולא יפול בו חרטה.
"וזה רעיון נפלא! כי זה מורה על עצם סדר! והסדר! הוא כלל - התורה. סדר...
"והסדר תלוי בהתאמצות והתחזקות הלב שלא ישתנה הרעיון. - [כאן איני יודע מה כתוב בדברים דלהלן].
"פוק חזי כמה דיבר ר"ת (בספר הישר שער ב' וה') על ענין קיום הלב, שלא ישתנה. כי דבר יקר וגדול הוא! והבן זה העיקר הנכבד!
"וזהו 'לא נשבע למרמה', - [בתחילת המאמר הסבא שואל מה החשיבות של לא נשבע למרמה, הרי העולם כולו נזדעזע בשעה שאמר הקב"ה לא תשא, אלא לא זה הפשט נשבע למרמה, אלא כמו שהסבא מבאר ללא המרה, ללא שאלה ושינוי. כי לא אירע לו השתנות.
"על־כן יגיע למדריגה "ישא ברכה וכו' מאלקי וכו' יעקב סלה".
"כי מדריגת יעקב אבינו ע"ה היה עולים... ואח"כ ירד [למה הוא ירד?] להכיר בחינת מקום, מקומו של עולם, - ולזה צריך לעזר ד'.
[הרי למדנו מה הבאור... מה שייך יעקב אבינו לסוף, אצל יעקב אבינו זו מדריגה שהדמות של האדם השלם כבר בנויה. זה כלל ידוע וישן שכל התורה, בונה ומדברת על האדם השלם. זה תורה... כל התורה... זה הפשט שיעקב ראה... הוא אכן ראה... עולים... ויורדים בו].
"והנה יש ד' מדרגות בעבודת השי"ת [קיימות ארבע מדרגות] א' - מי שהולך ביצר טוב לבד. [מי שהולך כסדר עם היצר הטוב זו מדריגה אחת] הב' - ביצר־הרע לבד. הג' - ביצר־הרע עם יצר־טוב. הד' - ביצר־טוב עם יצר־הרע.
ולמען לא נאריך אבאר בקצרה. יצר־טוב לבד, יצר־הרע לבד, מובן. [זה ידוע לנו].
ומה זה יצר־הרע עם יצר־טוב? היינו שעושה עבירות! לש"ש, [הוא משרת את היצר־ הרע שלו עם היצר־טוב] ז"א כי עושה עבירות לש"ש הוא משרת את היצר־הרע עם יצר טוב. וזה קשה מאוד! כי יוה"כ לא יועיל.
ומה היא הדרגה הבאה אח"כ יצר־טוב עם יצר־הרע... היינו כי כבר השלים איתו היצר־הרע, [היצר־הרע עשה כבר שלום עם היצר־טוב, שם בדרגה השלישית היצר־טוב השלים עם היצ"ר ומשרתו, ואילו כאן היצר־ הרע משלים עם היצר־טוב] ועושה טוב עם היצר־הרע! זה נקרא נצחון לש"ש, מתגאה בדרכי השי"ת, [למשל] שומר ממון... בשביל שלא יפול בגזל, וכהנה רבות.
"והנה השער הוא מקום קודם הפתח.
"והנה כמו שהיצר־הרע אורב לפתח, היינו כדי להכנס בפנים, וגנב מבפנים קשה מאוד, כי אחרי שעושה עבירות לש"ש, הנהו באמת בעה"ב! אצל האדם. [כשהוא עושה הכל לשם שמים עם היצ"ר, הרי הוא הבעה"ב עליו].
"לעומת־זה צריך להיות היצר־טוב ג"כ בפתח, היינו להתשמש בכל ההנאות לשם שמים! וזה הפתח, להשי"ת יבא בו. כי אז ישיג ממנו עזר אלוקים כמו יעקב אבינו ע"ה. והשער [הסברנו מה הפתח, ומה השער?] הוא ההכנה הגשמית [נקיות הכעסני. נקיות התאוני. והג' - עזות ואמיצות הלב]. היינו מה שנאמר מקודם "נקי כפים" [נקיות הכעסני] "ובר לבב" [היינו תאוה].
"וכאשר יעשה ההכנה הנ"ל ממילא קרוב הוא לפתח הפנימי, היינו שכל ההנאות יהי' לש"ש, והיצר־טוב ישלים אתו [והשלום גורם שהיצר־הרע משרת את היצר־טוב].
"וזהו 'שאו שערים ראשיכם', [בתחילת המאמר שאלנו מה שייך לכאן שאו שערים ראשיכם הרי זה נאמר על הכנסת ארון הקודש] מה המהלך המבואר כאן? מה כתוב כאן? היינו ההכנה הגשמית כנ"ל, וממילא "והנשאו פתחי עולם" יהיה להם התנשאות, כי מוכנים הם שהיצר־טוב יכנס בפנים, היינו שהיצר־הרע יסכים אתו. ואז מוכן הוא ש"יבוא מלך הכבוד", היינו שיבין בזה העולם ג"כ אלוקותו יתברך, היינו היאך הוא מקומו של עולם.
"ואחר־כך כשכבר נכנס היצר־טוב בפתח, אז נאמר "שאו שערים ראשיכם ושאו פתחי עולם" כי עתה הוא נכנס באמת.
"וזה שנאמר מקודם "מי זה", [לא כתוב מי הוא זה. כאינו מורה באצבע, ואח"כ שואל "מי הוא זה" "הוא" משמע כמורה באצבע. [תחילה הוא שואל סתם: מי זה? בלי שום הגדרה ואח"כ הוא שואל מי הוא זה, אז מסביר הסבא הכוונה מי הוא זה שאני רואה] והכל תלוי במקדש הגשמיות. [אם הוא מקדש את הגשמיות אז הוא כבר אומר מי הוא זה. בתחילה הוא אומר - מי זה].
"וזהו שנאמר בשבת "ושמרו בני ישראל את השבת ברית עולם" מה עושה כאן המילה עולם "ברית עולם" היינו כריתות ברית עם מיני העולם, שיהנה מהם דוקא, ובזה מקדש. [הוא מקדש ע"י הכל, עם הגשמיות... עם הכל הוא צריך לקדש, זו מסקנת המאמר].
מה למדנו במאמר זה? הוא למדנו שהכל שקר! הכל שוא! בתחילה באר שכל העולם שקר. מה הפשט שקר? שכל דברי העולם אינם אלא דמיון, הכל דמיון. וכל העולם אינו אלא שוא! שאין בכלל עולם, כי העולם אינו כלל עולם.
ואחר שתברר היטב שהעולם אינו עולם נשאלת השאלה איך נכנסים, וע"ז הוא נותן עצה [נקיות הכעסני, נקיות התאוני, עזות ואמיצות הלב] ואח"כ הוא נותן עצה היאך להשלים עם היצר־הרע ולהופכו ליצר־טוב. אבל אחרי ההקדמה שהכל שוא, מי הוא היצר־הרע? מי הוא זה? הרי אין עולם. הרי אין שום עולם..., אם יש עולם הרי שהוא לא נמצא. הכל אינו אלא שוא. זה עולם מדומה ולא אמיתי, זה לא מציאות כיון שאם יש משהו... אם יש... הרי זה חוץ ממנו. וזה דבר שלא ייתכן.
וזה הכל תואם למה שדברנו שיש רק או ד' או שממה, וזה תואם יחדיו עם המאמר שהאדם נוצר ב"ה" והוא יכול לצאת... הוא יכול לצאת.. הרי זה הוא זה. ולאן הוא יוצא? אל השממה... דאין שום דבר. חוץ מהרבש"ע אין שום דבר.. ממש אין מאומה. וא"כ נשאלת השאלה לאן הוא יצא? א"כ זה רק דמיון שוא, דחוץ ממנו אין כלום הרי הכל שוא, ומה זה? דמיון שווא. זה נדמה. דמיון שוא. אנו אמנם לא מבינים את זה דאיך זה, אבל אין זה פלא! [אמנם אי גם לא מבין את זה] אבל ממה נפשך הרי אכן ודאי שיעקב אבינו לא מת. מה הפשט שיעקב אבינו מת?! הרי אין דבר אחר חוץ מהרבש"ע [ויעקב אבינו הרי היה בדרגה זו] א"כ אין יעקב אבינו ואין כלום וכי יש יעקב אבינו חוץ מהרבש"ע. כמו שאנו אומרים שאין עולם... הכל שווא... אם יש אברהם אבינו הרי הרבש"ע לא נמצא. האם זה לא שוא?! בחז"ל כתוב: אמר רבי יוחנן יעקב אבינו לא מת. והגמ' שואלת וכי בחינם וכו'. והוא עונה אני לא יודע, כך כתוב בפסוק מה זרעו בחיים, ומי זה זרעו? ישראל! ישראל הם בחיים! וישראל וקב"ה חדא הוא, הרבש"ע חי... א"כ ישראל חי ג"כ. הרי אין דבר אחר. [אין מבינים] אבל הרי זה כך. הסבא שואל שהרי בשכל זה כך.
יעקב אבינו אסף את הילדים "איש כברכתו" אין כאן יוסף! אין כאן שררה! אין אף אחד כלם שוים. והוא סידר את כלם, וזה נחשב שסידר את כלל ישראל. כאן אין יוסף... איש כברכתו, סידר את כלם. וביתר דיוק לא סידר! אלא אמר להם מי הם... והיכן הם... וכלם הרי הם הכוכבים, יש שמש וירח [וישראל] הם הכוכבים, כולם כוכבים. זה הוא הכלל ישראל. קשה לדבר והשכל לא יכול לעכל את זה. אבל אין כזה דבר [אין עולם] אין כזה דבר.
וזה הביאור בצל כנפי השכינה, מה הבאור? שהרי אין דבר אחר. אין עולם ואין שום דבר. והכל מה שיש כאן זה הכל דמיונות, זה אינו אלא דמיון, כל העולם שיקרא, כסף... לא צריך לבטל כסף כמו שאנו רגילים תמיד לדבר, אלא זה הכל שקר!!! אין כזה דבר. יש כבוד וזה שקר, תאות זה שקר, הכל זה שקר. וכל העולם שוא. אין שום דבר. זה שוא. יש עולם, ולא עוד לא שיש עולם גדול!!! והכל שוא.
זה היה העבודות של הע"ז. חוץ מהאבות לא עשו את זה. [אברהם יצחק ויעקב השיגו שד' הוא האלוקים והיו מרכבה] ואח"כ התורה צועקת על ע"ז, מה זה ע"ז? מה זה? כיון שע"ז הפשט שיש עוד דבר מה, וזו כפירה ברבש"ע. זה ע"ז הפשט כוחות... ז"א שיש עוד דבר מה... וע"כ זה עבד ע"ז... וזה עבד ע"ז... זה היה העסק עם הע"ז [להפעיל כוחות, והאמונה של ישראל שאין כח בעולם רק ד' הוא האלוקים וזה השיג מנשה אחרי שעבר את כל הע"ז ולא הועילוהו פנה לד' והצילו] הכל שוא... אם נתבונן בכל פרט ופרט. הוא רואה את זה... ומתבונן מה זה? והתשובה זה אינו כלום. הרי הוא רואה!!! ובכל זאת זה לא כלום. וא"כ מי זה? מה הוא רואה? וא"כ יעקב אבינו לא מת כלל, אם הוא לא חי, הוא לא מת. [אינו יודע מה זה???] הכל אינו אלא... כי העולם אינו כלל עולם [דבר פלאי] א' מאדנע זאך] [אין כזה דבר] בונים ויוצקים את הדמות של אברהם אבינו, את יצחק, ואת יעקב [אברהם יצחק ויעקב] וכל מה שמתרחש והכל... הכל... עד הסוף... ועתה כבר בנוי ה"כלל ישראל" ומה זה ה"כלל ישראל"? קב"ה וישראל חדא הוא. הפשט שאין בכלל כזה דבר [אתמהא] הכל חד הוא. [זיס גאר ניט דא אזא זאך] הפשט שאין כזה דבר... זה לא דמיון... ולא שממה... הכל הרבש"ע. אין שום דבר...
ובחכמה־ומוסר (שם במאמר הסמוך) "אשר לא נשא לשוא נפשו" פירוש נפש אלוקי אשר נתן לו יתברך... [זה הביאור כל מאי מאי דנפח... מדיליה נפח... איננו יודעים מה זה? חלק אלוק ממעל...] נפש אלוקי אשר נתן לו יתברך, לא נשא אותו, לשון משא, [זה היה עליו משא?!] ער האט ניט געטראגען כח הנפש, הוא כח האלוקי הנתון בו - לחנם, [הוא לא נשא אותו לחינם] רק היה לו תשוקה... לפרוש מתבל הבזוי, ולשאת בלבו רעיונות זכות וטהורות. כנאמר מקודם "נקי כפים ובר לבב" לא נשא על עצמו לשוא, שם אדם, שהוא בשביל נפשו העליונה, כי נפשו ינהלהו ויזככו. וזה הפלא ופלא. [זהו נפש אלוקי].
ע"כ בני תורה צריכים לדעת, בכל מה שהם עושים. ולכן פניה שהם פונים, בכל מה שבן תורה עושה, אם זה מעשה, הוא אינו יודע מה מתכוונים... הוא הולך... הוא רוצה... הוא הרי יודע שזה לא נמצא... זה אינו אלא דמיון... כל העוה"ז אינו אלא דמיונות... או שוא! כל הדבר שוא זה מזוייף ["סיז אפאלשע זאך"] שוא... שווא... [כל הגדרה שנאמר לא תוכל להגדיר יותר מהמלה שוא...]
ומעתה נבין מה אירע ליעקב אבינו כל הזמן... [שיוסף נעלם והוא אמר טרוף טורף יוסף ולא ראיתי עד הנה] שהוא [יתברך] לא היה איתו, ומה היה יעקב אז? יעקב אבינו בזמן שהיה באבילות על יוסף... מה היה איתו אז... מה הוא היה כאשר רוח הקדש לא היה לו? [השאלה נוקבת אחרי שאנו מבארים ישראל וקב"ה חד הוא].
ובחכמה־ומוסר (ח"ב שם במאמר רכ"ז) "הנעשה בחשבון לא ישתנה" אדם שעושה עפ"י חשבון אצלו אין שום שינוי, "ותחי רוח יעקב אביהם" ותרגומו "ושרת רוח נבואה" מה כתוב כאן?
"הדמיון, [למה הדבר דומה] כמו המים המקיפים בית [כאשר יש מים מקיפים בית ואמנם הבית סגור!] הנה כשימצא איזה נקב, תיכף יבואו המים אל תוך הבית. [כאשר המים מוצאים לא משנה באיזה מקום איזשהו חלקיק של סדק, חלקיק קטן... הם נכנסים מיד פנימה] כן היה יעקב אבינו ע"ה תמיד מוכן לרוח הקדש [וכי יעקב אבינו לא היה?! הרי הוא אותו היעקב אבינו ללא שינוי, כיון שאם הוא היה... הרי הוא יצא [דיעקב לא היה הוא... הוא היה ישראל וקב"ה חד, ואם בתקופה זו הוא נהיה הוא הרי שיצא] וכי שייך לומר שיעקב גם יצא?! מה זה?! והתשובה: גם בימי התאבלותו על יוסף: לא היה זה כהתאבלות שארי בני אדם [אנשים שהם אבלים] אלא בחשבון... והכנה הקודמת. הכל היה בחשבון... ובהכנה... רק נשתנה ענין החשבון... משמחה... לאבל... כפי ההכנה. וסגולת העצב מונעת מנבואה, כי כן סגולת הנבואה: אין השכינה שורה מתוך עצבות (שבת ל:).
"וכשנשתנה הענין, לפי ההכנה, מאבל לשמחה, וסרה סגולת העיכוב, וההכנה הלא לא סר מאתנו, [ע"כ] נפתח הנקב ובאו המים הסובבים הבית. כי הוסרה סגולת הסתימה לההכנה, היינו העצב המעכב הנבואה, וכיון שהוסרה הסגולה שטפו ובאו כמים שוטף הכנת הנבואה אשר היה ביעקב אבינו ע"ה אשר לא סרה מאתו אף רגע! [ההכנה של הנבואה לא סרה] והבן!
"ומתוך הדברים נשכיל, כי כל ענין הנעשה בחשבון, לא יפול השתנות רק כפי המקבל, וההשתנות מצד המקבל, ונכון הוא. [כיון שאצל הרבש"ע לא קיימת השתנות ע"כ לא יכולה להיות השתנות].
[אמנם עתה גם לא מובן עדיין אבל יש קצת אור בדברים] כשהשבטים... [מכרו את יוסף] כתוב () שהשבטים הכניסו בחרם שאף אחד לא יגלה ליעקב אבינו, שאף אחד... לא יגלה... אז הם גם הכניסו את הרבש"ע בחרם. ואנו לא מבינים... היתכן?
[ועתה יש קצת אור בדברים] בודאי... מי הם השבטים? אם הכל זה הרבש"ע, אם אין דבר אחר, אין חוץ לרבש"ע. ואם הם עשו... אם הם הכניסו [בחרם]... הכל... הכל... רבש"ע. אין דבר אחר. [אנו לא מבינים את זה].
וזה הפשט בדברי יעקב אבינו "טרוף טורף יוסף... ולא ראיתיו עד הנה (בראשית מד, כח) - [מה הכוונה עד הנה?] מה הוא מוסיף "עד הנה" הם אהוא אומר טרוף טורף מה שייך לומר אח"כ ולא ראיתי עד הנה.
אלא זה יעקב אמר: הרי זה לכאורה טרוף טורף?! אך א"כ מדוע הוא לא נמצא? וע"כ הוא נשאר בקושיא... טרוף... טורף... [ואם כ"ז] לא ראיתיו עד הנה וא"כ יעקב מתקשה מה זה? [ותמיד מפרשים שאם היה חי היה מודיע כך מסבירים בפשט פשוט והעד כי לא ראיתיו עד הנה. אם יוסף היה חי האם לא היה מוצא עצה להודיע?!]
וכאן אנו מבארים שאת זה גופא יעקב שואל טורף טורף?! א"כ ולא ראיתיו עד הנה הרי זו קושיא [ישראל וקב"ה חד הוא].
אבל עלינו להניח אצלינו את היסוד שהכל מה שאנו רואים... הכל שקר! שקר ושוא... שקר... ושוא. הכל שקר ושוא.
וה הפשט במעשה של אליהו בהר הכרמל. הג"ר דניאל מובשוביץ מקלם הי"ד שואל קושיא. אליהו הנביא אמר לקבץ את כל נביאי הבעל כמבואר במלכים (יח) ומה שהראה שם. ואח"כ באה האש "ותפול אש ד' ותאכל את העולה ואת העצים ואת האבנים ואת העפר ואת המים אשר בתעלה לחכה" ולקחה את כל הדברים "וירא כל העם ויפלו על פניהם ויאמרו ד' הוא האלוקים, ד' הוא האלוקים" והיהודים התחילו צועקים ד' הוא האלוקים, ד' הוא האלוקים.
ושואל ר' דניאל: מדוע הם צריכים לצעוק פעמים, מה המשמעות של פעמים. מדוע לא מספיק ד' הוא האלוקים.
אכן מה הבאור ד' הוא האלוקים? האם כ"כ בקלות זה נאמר?! [אמנם אצלנו זה נאמר ז' פעמים! אנו זועקים ז' פעמים ד' הוא האלוקים,] כשהם אמרו ד' הוא האלוקים הם התנערו מהכל, הם נפרדו מהאלוהים מהע"ז... הם היו צריכים להפרד כליל [ולהגיע לדרגה שד' הוא האלוקים] וע"כ היו צריכים לצעוק! פע ועדיין לא הגיעו למצב שד' הוא האלוקים וע"כ כדי להפרד כליל מכל הכוחות היו צריכים לצעוק עוד פעם, זה היה עדיין קשה, זה לא היה כ"כ קל... עדיין לא היה כל כך ברור [שד' הוא האלוקים] וע"כ היה צריך עוד פעם... עוד פעם... וע"כ הם אמרו פעמיים "ד' הוא האלוקים".
והע"ז היתה שהם סברו לא יש עוד... יש עוד... וז היתה הע"ז! והם אמרו "ד' הוא האלוקים" שני פעמים כיון שהיה קשה... להנתק ולהפרד מהע"ז. כיון שלהפרד מהע"ז אצלהם הפשט להפרד לגמרי, באמת להפרד [ולראות בחוש כי ד' הוא האלוקים, ולהיות במצב של ד' הוא האלוקים].
מה הפשט שמנשה המלך שרת ועבד כל הע"ז... אנו לא מבינים את זה. איך מנשה... המנשה הגדול הזה... איך הוא עבד את כל הע"ז?!
אבל עכשיו אנו רואים מה כתוב כאן, מה הפשט לעבוד ע"ז? [אם הוא לא בדרגה ש"ד' הוא האלוקים" ומשתמש בכוחות הרי הוא עובד ע"ז].
כי להיות במצב שאין שום דבר!!! הכל שוא! זה לא כלום. הרי זה דבר... חוץ מהאבות לא השיגו את זה... רק האבות... [זכו להיות מרכבה] אין שום דבר! הכל שוא.
וכאשר המלך הוליכו לבבל (דברי־הימים־ב' פ' ל"ג) "וילכדו את מנשה בחוחים, ויאסרוהו בנחושתיים וילויכוהו בבל" (ילקוט שמעוני מכלים ב' כ"א) מאי ויאסרוהו בנחושתים עשה לו כמין מולאייר של נחושת ועשוהו נקבים נקבים ונתנוהו לתוכה והתחילו מסיקין תחתיו [הכניסו אותו בפח נחושת והסיקו מתחתיו ובפח היו חורין והתחילו לאפות אותו, והוא היה הולך ומטגן שם...] "וכהצר לו" "וכיון שראה שצרתו צרה, לא הניח ע"א בעולם שלא הזכירה. צלמא פלן: איתי! שיזבי! וכיון שלא הועיל לו כלום" [הוא בקש! כל הע"ז... שהוא עבד, ואף אחד לא עזר לו] "וכיון שלא הועילו לו כלום. אמר זכור אני שהיה אבי מקרא הפסוק הזה "בצר לך, ומצאוך כל הדברים האלה, ושבת עד ד' אלוקיך" הרי אני קורא אותו... אם יענני... מוטב. ואם לאו... כל אפייא שוין" [והוא אמר אח"כ לרבש"ע: שמע נא, אם תעזרני הרי מוטב! ואם לא הרי אתה גם כמוהם]. איזה שפוה זו?!
האם זה לא אותו דבר?! [להמשך שדברנו ד' הוא האלוקים] כאשר מנשה אמר, א"כ הריני חוזר בי מהכל [וידע מנשה כי ד' הוא האלוקים. באותה שעה אמר מנשה: אית דין ואית דיין] אם תעזור לי... [הרי שאני רואה שהכל שוא ואני אני אהיה באמת במצב שהכל שוא, היסורין החזירו אותו למוטב, והוא באמת הגיע למצב שחזר בו והשיג בחוש שד' הוא האלוקים והכל שוא וכיון שהיה במצב הזה ע"כ חתר לו הקב"ה כמין חתירה אחת תחת כסא הכבוד שלו ושמע תחינתו"].
"ואם לא... [תעזור לי] הרי אתה גם כמוהם... [אתמהא].
כאשר מנשה מלך ישראל! עבד ע"ז, האם אנו יודעים מה זה?!
הרי מבואר בחז"ל (סנהדרין קב:) כאשר רב אשי אמר למחר נפתח בחבריא הוא נעלב, "איתחזי ליה מנשה בחלמיה אמר ליה: חברך?! וחבריה דאבוך אנא?!" [האם הוא חבר שלי?! חבר חדש נהיה לי?!] זה היה האבות. ומלכי ישראל שהיו עובדי ע"ז אין לנו מושג מה זה.
אך היסוד הוא.. אנו לא עובדי ע"ז ולא עובדי ד'... אנו אומרים כך... ואומרים כך... [אומרים ז' פעמים ד' הוא האלוקים] אומרים בשיר של יום לד' הארץ ומלואה. ואנו לא יודעים מה שאנו אומרים.
צריך לדעת מה זה האבות, ומה זה חז"ל. מה זה אם כתוב אמר ר' יוחנן? צריך לדעת מה ר' יוחנן אמר? הרי הוא אמר דבר מה.. וכתוב מה הוא אמר... ועתה אנו מבינים וכי יעקב אבינו מת?! היכן הוא?! היכן יעקב אבינו, מת?! הרי אין שום דבר... חוץ מהרבש"ע... סתם... אין שום דבר... אם יש עוד משהו... הרי זה חוץ לרבש"ע. ישנם המלאכים... יש מלאך רפאל ויש מלאך זה... ומלאך זה... ומה הוא חוץ?! מה הבאור בזה?! וכי שייך לומר שיש עוד משהו! אם יש מלאך הרי יש עוד משהו... זה היה העובדי ע"ז שיש עוד... לא יתכן שאין שום דבר... [כך סברו העובדי ע"ז והאבות השיגו אין שום דבר ה' הוא האלוקים] והאמת אצלינו יהודים יודעים שהכל דמיון... הכל דמיון... דמיון... וכל העולם זה "העבר עיני מראות שוא" לראות שהכל שוא... זה שוא... הכל שוא... מה שרואים... ומה ששומעים הרי הכל שוא. אין שום דבר... אין עולם... אין שום דבר [ד' הוא האלוקים] הכל... הכל... רואים רבש"ע. כיון שאין דבר אחר, כך הוא [הסבא] מבאר, אין שום דבר! אין... מה שרואים... הרי זה "ד' הוא האלוקים" אין שום דבר... זה... הוא... זה...
וכך צריכים בני תורה... [להסתכל] בני תורה צריכים להסתכל אחרת... להסתכל על עצמם... ולהסתכל על העולם... [ראשית התביעה] להסתכל!!! לא לשטוף כך במרוצה... סוף כל סוף אנו חיים כמו אנשי הרחוב... אנו לא חיים כמו... לא חיים! כמו שצריך... [לחיות] אותו הדבר כמו... [אנשי הרחוב] קצת משהו יותר... קצת משהו יש בנו... אבל רחוק... רחוק... [מד' הוא האלוקים] מהו רגע... [של תורה] מה כוחו של רגע... כך צריך לחיות... כך צריך לסיים ספר בראשית...מבראשית צריך... האדם לצאת... [כמו שלומד] בראשית... לומדים על אברהם אבינו... קודם לכן לומדים על אדם הראשון... כל המעשה שהיה עם אדם הראשון... ואח"כ נח... ואח"כ בא אברהם אבינו! הולך וגדל... אברהם! ויצחק ויעקב, הכל הולך וגדל... עד שמסתיים... מסתיים בראשית... כאן כבר נבנה הכלל ישראל. ועתה מתחיל... כך צריך לדעת... כך צריך אדם לחיות... וכך צריך אדם ללמוד חומש... וכך צריך לדעת היאך עובר וחולף חורף שלם... חורף שלם הולך ועובר...
אבל מה התועלת??? נשארים כדאשתקד... מדברים... ומדברים... אומרים וצועקים... ולא יודעים שזה כבר מדבר... מדבר כבר... צריך לשמוע מה שמדברים..
בימי הבחרות לא יודעים מה זה זמן? [מהו רגע?] לא יודעים... [חושבים] הרי יש לי עוד... ועוד... רבות בשנים, [והאמת] הרי אין לי כלום... אדם צריך לדעת שאין לו שום דבר, ממש אין לו כלום! רק אותו־רגע בו הוא חי! כל רגע... כל פעולה... כל דבר... ומלבד־ זה אין לו מאומה, אין לו כלום. הכל דמיון... הכל שוא... אין כלום אלא אם הוא חי, ברגע הזעיר הזה, הרי הוא חי! לזה יקרא "חי"! ויותר אין שום דבר...
* * *
בס"ד  יום ה' לפרשת בא, ו' בשבט תשמ"ז
צט
"וירא בסבלותם"
הגמ' בשבת (דף לא.) מספרת מעשה בנכרי אחד שבא לפני שמאי, אמר־לו גיירני על־מנת שתלמדני כל־התורה־כולה - כשאני עומד על רגל אחת ! - וכו', בא לפני הלל, גייריה, אמר־לו, דעלך סני לחברך לא תעביד - זו היא כל התורה כולה ! ואידך, (שאר דברי־תורה, רש"י), פירושה (דהא מילתא) הוא, זיל גמור, ע"כ.
וכבר הוזכר בדברינו (פעמים הרבה) כי מהראוי להתרגל, שדברי חכמינו ז"ל לא יתקבלו בלבבינו כדברי מליצה בעלמא.
כי מיסודי היסודות של התעלות האדם בלימוד דבריהם ז"ל, הוא, שכל דבריהם יתקבלו בלבבינו ממש כפי משמעות פשוטם, לא לזוז מפירוש המלות.
והנה, אותו גר בקש ללמדו כל התורה כולה על רגל אחת, - ומה עונה לו הלל? - "דעלך סני, לחברך לא תעביד" - בזה אצור־ ומונח "כל התורה כולה" !
הלא צריך להבין כי הלל לא בקש לדחותו באיזושהי תשובה בעלמא, אלא בודאי כי אכן בדבר־זה באמת טמון כל־התורה־ כולה.
והיינו, כי כמו שכל מצות התורה הרי אינם אמורים בדוקא בהדרגות הגבוהות, וכמשנ"ת בדברינו (כוכ"פ) כי כל המדרגות הכי־עליונות - נמצאות אלו המעלות־עצמם גם במצב של אלף־בית.
כי מהמדרגות הקטנות ביותר של האדם, משם כבר מתחילה עצמותה של כל־ התורה־כולה על כל פרטיה, ובכל דרגה ודרגה נמצא שם "בכל־מכל־כל", לפי הדרגה ההיא.
כמו כן בהענין של "מאי דעלך סני לחברך לא תעביד", אכן בזה אצור־ומונח גם הדרגות הכי־גבוהות והכי־עליונות.
ואם כי אמנם שראשית הכניסה בענין זה, הוא דבר פשוט, היינו מה שעליך אינו נח, דבר זה אל תעשה לחברך, - אבל הדבר כולל גם יותר מזה; גם אהבת רעים כה עזה, עד שהצער של חברי יהיה ממש הצער שלי.
לא שאנוכי אשאר באותו המצב שהנני נמצא, ורק שלא אוכל לסבול את מה שחברי מצטער, - אלא אגיע למדרגה שאותו המצב שחבירי שרוי בו בעת־צרתו, ממש באותו המצב אהיה גם אנוכי שרוי.
כי עצם צערו יהיה צער־שלי ממש, ושמחתו זוהי ממש שמחתי.
לדוגמא, כשנכנסים לבקר חולה, הרי הדרגה הראשונה היא, להרגיש איזו עגמת־נפש ממצבו, - אכן להרגיש באמת ממש כמו שהייתי מרגיש כאשר אנוכי הייתי רח"ל חולה, היינו להרגיש כי מחלתו של חברי זוהי המחלה שלי, חליו הוא חולי שלי, זהו כבר דרגה מאד גבוהה.
אבל יסודן של הדברים - אחד הוא.
וכשנתבונן נראה כי אמנם זו היא המדרגה אשר בה ציירה לנו התורה, להכיר מי היה משה־רבינו ע"ה.
והרי מבואר בחז"ל (זוהר פרשת אחרי) כי "ישראל וקוב"ה חד הוא", - וממש בדומה לזה מצינו כביכול אצל הרבש"ע.
כי על מרע"ה כתוב (שמות ב, יא) "וירא בסבלותם", ומובא ברש"י בשם חז"ל, כי מרע"ה "נתן עיניו ולבו להיות מיצר עליהם".
ובמדרש (שמו"ר א, כז) איתא, מהו וירא, שהי' רואה בסבלותם, ובוכה ואומר, חבל לי עליכם ! מי יתן מותי עליכם כו' ! והי' נותן כתיפיו ומסייע לכל אחד־ואחד מהן, ע"כ.
והיינו, כי מרע"ה הכניס את עצמו ממש לתוך אותו המצב שהיה הוא שרוי אילו העבדות שעל כלל־ישראל היתה מוטלת עליו, היינו שפשוט נשא על שכמו את עצם הסבל והמשא שהם נשאו וסבלו; הוא חש והרגיש את עצם הצער שהם מצטערים - כאילו עצם צער זה הוא ממש צער שלו.
ועל־כן כבר ממילא הדבר, כי כמו שהוא הי' מעונין שיסייעוהו, כך גם הוא "הי' נותן כתיפיו ומסייע לכל אחד־ואחד מהן".
ועל־דרך־זה מצינו כי אצל הקב"ה כתוב (שמות ב, כה) "וידע א'לקים", ומביא רש"י "נתן עליהם לב ולא העלים עיניו".
(כמובן שגם קודם־זמן־זה, היה השי"ת יודע מצערם של ישראל, אלא שכאשר הגיעה שעת־הגאולה, אז כביכול הכניס השי"ת את עצמו, שיהיה הוא כביכול באותו מצב של צרה שבו ישראל שרוים, ומתוך זה באה הגאולה. ויעויין בדברינו פ' משפטים תשמ"א).
עוד מצינו (רש"י שם) כי מתוך הסנה נתגלה השי"ת למרע"ה, ולא אילן אחר, משום (תהלים צא, טו) "עמו אנכי בצרה". ועוד כתיב (ישעיה סג, ט) בכל צרתם לו צר.
ומהאי טעמא הוא מה שאנו רואים, שכשהתורה מתחלת לדבר על מרע"ה, ומספרת לנו מה היתה מהותו, מעלותיו ומדותיו, - לא הוצרך לספר עליו מאומה יותר מדבר־זה, שיצא אל אחיו לראות בסבלותם! תיכף בראשית גידולו, עזב פלטרין של מלך ויצא אל אחיו לראות בסבלותם.
זהו המובן היותר־גבוה של "מאי דעלך סני לחברך לא תעביד", לא רק שלא לצער החבר כמו שמפרשים פשוט שלא תוכל לסבול שחבירך מצטער, אלא לחוש בפועל את עצם מצבו וצערו של השני, וממילא כבר הוא עושה כל מה שביכולתו להקל מעליו.
זו היתה דרגת משה־רבינו ע"ה! - ועל דרך זה יש להבין מה שנאמר "וידע א'לקים", ו"בכל צרתם לו צר". כי אין זה סתם מליצות, אלא הדברים כהוייתן.
וזהו מה שמצאנו (אבות פ"ו) כי אחד ממ"ח דברים שהתורה נקנית בהן, הוא "נושא בעול עם חבירו".
ויש להבין פשוטו כמשמעו, "נושא בעול", היינו שהוא נכנס למצב כאילו שהוא נושא עם החבר את עצם המשא שהוא נושא, ממש כאילו שהיה נותן כתפו לישא את עולו עמו ממש.
וכמבואר בירושלמי (נדרים פ"ט ה"ד): כתיב (ויקרא יט, יח) "לא תקום ולא תטור את בני עמך", - היך עבידא, - [איך מסתבר שימחול אדם על עלבונו?], - הוה מקטע קופד (חותך בשר), ומחת סכינא לידוי (וירד הסכין לתוך ידו, וכי תעלה על הדעת שינקום מידו, ויחתוך ידו השנייה על שחתכה הראשונה, ק"ע).
כשחתך בידו אחת את ידו השני', כמובן שלא יעלה בלבו לנקום מידו האחת את נקמת השני', כי אם תנקום היד החתוכה מחברתה, הלא היא מענשת את עצמה, שהרי היד השניה היא "עצמה־ובשרה" שלה.
כן גם אהבת־הבריות צריכה להיות שאמנם באמת יהיה אצלו כי אני וחברי אחד הם, חד ממש, כאבו כאבי ושמחתו שמחתי. - כיון שכל ישראל גוף אחד הן, דין הוא שלא ינקום מחבירו, שהוא כנוקם מגופו (ק"ע שם בירושלמי).
וכיון שיסוד ענין זה, הוא ענין האחדות, ביטול העצמיות והפירוד של הנברא מהבורא, - מעתה, הרי מובן היטב תשובת הלל לאותו גר, כי אכן זוהי כל התורה כולה על רגל אחת.
וראוי להבין כי זה דבר השייך להתאים אותו באיזושהי מדרגה גם בדורינו אנו.
וכמו שנתבאר בדברינו (כוכ"פ) בענין מה שבכל יום אנו מקבלים על־עצמינו עול מלכות־שמים, ואומרים (דברים ו, ד); "שמע ישראל ה' א'לקינו ה' אחד".
ונתבאר כי אם אמנם שהיחוד מתחיל ממצב של אחד שמי יודע עד היכן הוא מגיע, - עם־כל־זה, כל אחד־ואחד מישראל יש לו איזושהי שייכות בזה, באיזשהו פרט שהוא כובש מעט את עצמיותו תחת השכל והאמת; בכל פרט הכי־קטן, כבר הוא מכניס בקרבו את סוד היחוד.
ואמנם הדברים מגיעים עד אין־סוף, עד דרגת מרע"ה שהיה אצלו ביטול ה"עצמיות" באופן מוחלט, עד שאמר (שמות טז, ז) "ונחנו מה", הוא לא נמצא כלל, לא קיים, אינו כלום, שום דבר לא!
וכמבואר בדברינו (במאמר הקודם) כי בעוה"ז אכן הכל "שוא ושקר", אין כלום, - "ונחנו מה"? - כלום לא!
ואכן זוהי אותה הדרגה של "וירא בסבלותם".
וכשנתבונן נראה, כי בכל מקום שהתורה מציירת את מהותו של מרע"ה, כל מה שכתוב עליו היא אותה־הדרגה־הלזו.
ובזה כבר מתישבת מאליה השאלה הידועה, איך יתכן שיכתוב על־עצמו שבח כזה (במדבר יב, ג): "והאיש משה עניו מכל האדם", - ועדיין ישאר אותו העניו כמקודם!
ואם כי אין הדברים מושגים לנו לפי מצבנו, אבל כבר יכולים אנו מעט להבין.
דכיון שהגיע לדרגה של ביטול־העצמי הגמור, "ונחנו מה", הוא לא נמצא כלל, ממילא אין השבח הזה נוגע לעצמו כלל.
כי מכיון שלא הרגיש בעצמו שהוא קיים, ממילא הרי היה הדבר אצלו ממש כאילו כתב על איש־אחר, לו אין לזה שייכות כלל.
כל הענין הגדול הזה מונח בתשובתו של הלל! ומסתמא אותו גר הי' אדם־גדול, שהבין וידע מה מדברים אליו כשאומרים לו תשובה שכזו.
על־דרך־זה יש להבין מה שמבואר בדברי הגרי"ס זצ"ל (מכתב ו'), כי הלימוד בתורה אשר יקרא "לימוד", הוא ללמוד בחריפת הדעת, כל אחד מחזיק בכל עוז סברתו.
"ה'לשמה' היא - שקיטת הרוח: אם כדבריו, ואם כדברי־חבירו, - להיות שוה בעיניו.
"והמה כמעט דברים מתנגדים זה לזה ! - לזאת, הורונו חז"ל איך להתנהג:
"כמאמרם קדושין (דף ל') אפי' האב ובנו הרב ותלמידו, שעוסקין בתורה בשער אחד, נעשים אויבים זה את זה, ואינם זזים משם עד שנעשים אוהבים זה את זה, שנא' (במדבר כא, יד) את והב בסופה, כו' יעו"ש.
והנה אף שבודאי שכאשר הגיע למצב של לימוד לשמה, אז כבר כחות הנפש אינם מפריעים לו לתור אחר האמת הצרופה, כי לא משנה לו אם הוא הצודק או חבירו צודק, העיקר שאמיתת הדברים יצאה לאור.
אבל הרי להגיע למצב שכזה, דבר זה יתכן רק כשנתבטלה אצלו ה"עצמיות", הוא כבר לא קיים, ובמצב זה הרי כיון ש"קוב"ה וישראל חד הוא", הרי נמצא כי גם ישראל־אחד עם ישראל־חבירו ג"כ חד הוא, וממילא אין נפ"מ אם כשכלו או כפי שהשני מפרש.
ונמצא כי דרגה־זו של "לשמה", יכולה להיות רק אחר שבא לידי הכרה־נכונה כי אני והוא חד, אין אני ואין הוא, שנינו הננו ממש היינו הך.
אל נדמה בנפשנו, מי אוחז בדרגה זו - בתחילה להלחם בכל עוז להחזיק בסברתו, ולבסוף לא איכפת לו אם השני צודק ולא הוא.
הלא מצב שכזה הריהו כבר הדרגה של שיא המדרגה, והכל כלול בכלל של "מאי דעלך סני, לחברך לא תעביד".
ובארחות־צדיקים בתוך דבריו (בשער הענוה דיבור־המתחיל "השלישי") כתב, כי כל המחרף הצדיק - כאילו מחרף השם ב"ה, כי אויבי ישראל נקראים אויבי השם כו'.
ולפמשנ"ת הרי ודאי כן הדבר, דכיון ש"ישראל וקוב"ה חד הוא", - (אף שאין אנו מבינים איך הוא זה, אבל הרי כן מתבאר מתוך הכתובים ומתוך דברי חז"ל, כי זוהי דרגת עם ישראל, שהמצב שלהם והמצב שבו כביכול הרבש"ע נמצא, הוא ממש אותו המצב, אחד ממש!), - ממילא הרי פשוט, כי השונא את המצב של ישראל, הריהו שונא הקב"ה, - כי זה היינו הך.
[אגב יש להתפעל מקדמונינו ז"ל, שהרי באורחות־צדיקים אינו מודגש שהוא בא לכתוב כאן ענין גדול, אלא אגב אורחא מתגלגלת מרגלית זו תחת לשונו, ואכן לאחר הקדמה הנ"ל הדבר פשוט למאד].
וכבר הוזכר בדברינו (פעמים רבות) כי מהראוי לנו להתרגל ליתן את לבנו להבין, שכשאנו קוראים בפרשיות התורה ובמאמרי חז"ל, אין לנו כל השגה במי מדברים.
הנה יהודה פסק (בראשית לח, כד) על תמר דין שריפה: "הוציאוה ותשרף", ו"היא מוצאת", - ומובילים אותה להשרף! - והיא אינה אומרת כלום! - רק שולחת אל חמיה (שם לח, כה) "הכר נא למי הפתילה והחותמת", - "אם יודה מעצמו, יודה. ואם לאו, ישרפוני ואל אלבין פניו"; הולכת היא לישרף, בלי להוציא מלה מהפה ...!
כאשר נתבונן במהותו של מעשה זה, האין זה הדרגה של "וידע...", לא קיימת כלל ה"עצמיות־שלי" וה"עצמיות של חברי", אין לי אלא להביט על מה שראוי לעשות במקרה זה; מה שצריך לעשות - את זאת אעשה, מלבד זה אין שום מציאות כלל!
הרי אין לנו כלל כלי־מדידה, להעריך מהותם של אנשים שכאלו.
ואם כי אמנם ממנה לומדים חז"ל (ברכות מג: סוטה י:) הלכה, כי "נוח לו לאדם שיפיל עצמו לתוך כבשן האש ואל ילבין פני חבירו ברבים", - אבל היא הרי לא באה לפסוק בזה הלכה, ומה שעשתה זאת הוא רק מפני שהישרות היא כי זה עדיף מזה, שריפה־ עצמית עדיף על הלבנת־פנים של אחר!
(ולכן אמנם לא אמרו חז"ל חייב או צריך, אלא "נוח לו"), - ואך, שכיון שלמדנו ממנה שכך היא הישרות, ממילא כך היא ההלכה, וזהו מחוייב מן האדם.
[אמנם כל מה שאנו מדברים במהותם של גדולי העולם, כל מה שנדבר ונחשוב עליהם הרי לא נגיע להבין קצות דרכם, ומה"ט היינו צריכים בכלל לא להיות מסוגלים לדבר עליהם, ואלמלא היו הדברים כתובים עבורינו, אכן לא היינו כלל מדברים, - ואך שעתה שנכתב, הרי כבר מהחובה היא עלינו לדבר עליהם].
כמו כן כבר עוררנו במאמר הקודם על ענין (מה, כז) "וירא את העגלות אשר שלח יוסף וגו', ותחי רוח יעקב אביהם", - וברש"י, שרתה עליו שכינה שפפירשה ממנו (תנחומא וישב ב'). היתכן שתוך רגע אחת ישתנה המצב מהקצה אל הקצה, כ"כ הרבה שנים מתאבל מרה על יוסף, ממאן להתנחם, "כי ארד אל בני אבל שאולה", רוח־הקודש לא שורה עליו, - ולשמע הבשורה כי יוסף עודינו חי, תיכך ומיד "ותחי רוח יעקב"?!
ונתבאר שם, שיסודו של דבר הוא, כי אותו יעקב־אבינו הוא במצב של יגון כבמצב של שמחה, זה אותו יעקב; בכל המצבים הוא נשאר אותו יעקב, אין שינוי אצלו, - ואך כי במצב־זה הנהו נוהג כך, ובמצב־אחר הנהו נוהג אחרת, אבל הוא־עצמו נשאר אותו הדבר, אין שום שינוי והתחלפות ביעקב־אבינו ע"ה.
[שוב אנו חוזרים ומדגישים, כי לא באנו לדבר על מעלותיו של בחיר האבות, אלא להשריש בלבבינו מה שלימדו לנו רבותינו לתועלת נפשינו].
ובחכו"מ (ח"ב מאמר רכ"ז) הוא נותן ע"ז משל, כמו המים המקיפים בית, הנה כשימצא איזה נקב, תיכף יבואו המים אל תוך הבית, - כן הי' יעקב־אבינו ע"ה תמיד מוכן לרוח־הקודש.
ועל־כן, תיכף כשנתראה סדק, מיד חזרה אליו השכינה, "ותחי רוח יעקב", כי לא היו שום מחיצות מבדילות בינו לבין השראת השכינה.
ואכן זו היתה גם דרגת מרע"ה, וכמש"נ (בהעלותך ט, ח) "ויאמר אליהם משה, עמדו ואשמעה מה יצוה ה' לכם", ואחז"ל (ספרי; רש"י לעיל פסוק ז') "אשרי ילוד־אשה שכך מובטח, שכל־זמן שהיה רוצה, היה מדבר עם השכינה".
אמנם מבואר בחז"ל (שם) כי זאת־הדרגה של להיות כל־שעה "מוכן לנבואה", זאת היתה המדרגה המיוחדת של מרע"ה, - אבל צריך להבין מהו המובן של מדרגה זו.
ואכן זוהי המדרגה שאנו עומדים עתה בביאורה, היינו המצב של "אחד", אין מחיצות ואין מסכים המבדילים, זה היינו הך, דבר אחד!
כשם שהקב"ה נתן לבו ולא העלים עיניו מהם, כביכול היה באותו מצב בלי שום מחיצה, כך גם מרע"ה לא היה בעצמותו שום מחיצה מלראות בסבלותם, ונכנס הוא עצמו לאותו המצב שהם נמצאים.
והנה מצינו שאמר הכתוב (בתהלים קיא, י) "שכל־טוב לכל עושיהם" גו'.
והדבר צריך ביאור, מהו המושג של שכל שהוא "טוב", וכי שאינו שכל־רע?
עוד מצאנו כתוב (תהלים קמה, ט) "טוב ה' לכל", שם מבינים הפירוש, כי אצל הרבש"ע אין שום שמץ של רע, - (כמובן כי המדובר הוא על הנהגתו עם בריותיו, וגם בזה כמובן כי המדובר על רע זך ונעלה בלי־ערך - מהרע ששייך אצלנו).
אפי' המכות שהביא על המצריים, מובא בספרים־הקדושים () שכשיצאו ממנו יתברך, אז היה הכל טוב, ורק כשירדו לכאן נעשו רע.
כי ממקור־הטוב לעולם לא שייך כלל שיצא משם רע, כי אין שם שום נדנוד ריח של רע, כל כולו טוב ורק טוב.
על־דרך־זה יש להבין כי שכל־טוב פירושו, שכל נקי מכל שמץ של שום דבר אחר, כל כולו זך ונקי.
ובראשית־חכמה (בתחילת הקדמתו) מובא (בשם זוהר בראשית דף ח') רבי יוסי אומר, שכל־טוב דא אילנא דחיי, דאיהו שכל־טוב בלא רע כלל. ועל דלא שריא בי' רע, איהו שכל־טוב בלא רע, עכ"ל.
וממש כענין זה צריך להיות המצב של האדם עם שכלו, להיות נקי וטהור ללא שמץ ותערובת של רע (של עצמיות) המעכר את השכל.
אם יש שמץ של רע, זה לא שכל טוב, - (כי כשמעורב שם עצמיות, ממילא) זה לא שכל, כי שכל פירושו נקי וטהור, ואמנם מסתמא יש גם דרגות בזה.
ובסידור־הגר"א (כתר ראש אות ס"ט) מובא, שגילה הגר"א דרך סוד ליקח עצה מן התורה.
והיינו שילמוד בחשק רב עד שידמה לו כלומד לשמה, ואז לחשוב על המבוקש אם לעשות או לאו, וכפי שיעלה על הדעת אז, כן יעשה, וזו היא עצת התורה, עכ"ל.
ומהו אמנם ביאורו של דבר? - אכן הוא אשר נתבאר, שהרי בודאי שלימודו של הגר"א זצ"ל הי' נקי מכל בלבול ורעות רוח, כל כולו לשמה, שכל טהור בלי שום תערובת של עצמיות, "שכל טוב", ממילא יכול הוא בודאות־גמורה לשפוט על פיו ולנהוג כן. זהו הגר"א זצ"ל. (וע' דחכו"מ ח"ב מאמר לב).
עוד מצאנו כתוב (איוב ב') וישמעו שלשת רעי איוב את כל הרעה הזאת הבאה עליו, ויבואו איש ממקומו אליפז התימני ובלדד השוחי וצופר הנעמתי, ויועדו יחדיו לבא לנוד לו ולנחמו.
ובגמ' (ב"ב דף טז) שאלו, בין כל אחד ואחד ג' מאות פרסי, מנא הוו ידעי ? איכא דאמרי כלילא הוה להו, (פרש"י כתרים, ובכל כתר ג' פרצופים, ואיש את שמו חוקק על פרצופו, וכשבאין יסורין על אחד מהן פרצופו משתנה וכן אילני). ואיכא דאמרי אילני הוה להו, וכיון דכמשי הווי ידעי. אמר רבא היינו דאמרי אינשי, או חברא כחברי דאיוב או מיתותא. ע"כ.
והמשגיח דמיר זצ"ל (דעת־חו"מ ח"ב מאמר א') כבר עמד על־זה, שלפי המובן לכאורה, שרק איזה סגולה היתה להם, א"כ איך יליף מזה רבא או מיתותא.
ובעל־כרחך כי היו בדרגה־כזו, אשר מכאוביו של חבירם היה כמכאובים שלהם עצמם.
ולכן אף שהי' בין איש לרעהו מרחק שלש מאות פרסה, לא הי' זה שום חציצה ביניהם, והרגישו תיכף את צער איוב כמותן ממש, בלי שום הבדל, ולכן תיכף שמעו ובאו.
וכמו שכשכואב ליד האחת, מיד יודעת מזה גם היד האחרת, - ומנין יודעת זה? - הלא זה כיון שהוא אחד ולא שנים.
וכדוגמת זה, היה במרע"ה, שבשעה שהיה בארמון־המלוכה, הוא מרגיש־ בלבו את אחיו, ויצא וראה בסבלותם.
ואכן בלי מעלה זו - זה לא משה־רבינו!
זהו גם הביאור - אומר המשגיח זצ"ל - במעשה דיוסף, שאחז"ל (בר"ר צג ז) כי "בשעה שתפס יוסף־הצדיק את בנימין וכו', מיד כעס יהודה, ושאג בקול־גדול, והלך קולו ד' מאות פרסה, [עד ארץ כנען], עד ששמע חושים בן דן, וקפץ מארץ־כנען, ובא אצל יהודה", - ואיך אמנם שמע זאת?
אולם, הרי צריך להבין ששאגתו של יהודה לא היתה שאגה בעלמא שהחליט לשאוג, הלא בודאי שעומק הכאב הגיע עד לידי שאגה.
ומאחר שהרי נתבטלה אצלם עצמיותם אל האמת, ממילא כל מרחק והבדל לא יחוצו ויפסיקו ביניהם, - ועל־כן, כיון שיהודה הי' שרוי בצער, והיתה שאגה אף בלבו, מיד שמע חושים בן דן בארץ כנען.
המבקש אחר הדברים ימצאם בהרבה ממאמרי חכמינו ז"ל.
הנה כתוב בשה"ש (ה, ב) "אני ישנה ולבי ער", ואיתא במדרש (רבה שם) ולבי ער - זה הקב"ה.
הלב־עצמו של ישראל, בפנימיותו ובעומקו, שם אין שום מחיצות, קב"ה וישראל חד הוא.
לאיזה מצב ולאיזו דרגה שיגיע, בפנימיות לבבו עדיין המצב שלו עם המצב של הרבש"ע כביכול חד הוא, אותו המצב ממש!
מובא (בלב אלי' בראשית, בשביבי לב אות פ"ד) כי הגרש"ז ז"ל מקעלם סבל בסוף ימיו מחוסר דם, והי' תמיד חיוור בפניו, לא נראה בו שום אדמימות.
אבל משעת כניסת־השבת עד צאתה, היו פניו להבה, ואזיל חיורא של כל ימות השבוע, ואתי סומקא בפניו כל השבת כאדם בריא וחזק, - כל־זה ראינו כולנו, כל מי שלמד בקעלם, בכל שבת־קודש.
אך פעם א' אירע מעשה, ונכנס אחד ממקורביו בעש"ק ובשורה טובה בפיו, ויאמר בזה"ל: עכשיו הגיעה הידיעה שהאפיקורס הגדול, עורך עתון המליץ, מת, ברוך המקום שהרגו!
הגרש"ז כששמע זאת, נראה מיד כמין עצב על פניו, והכירו בו כל השבת כי פניו לא היו לו עוד ככל שבת.
וכשאחד ממקורביו שאל אותו על זאת, - ויען לו, ומה אתה מתמה?! הלא רחמנות גדולה על הרשע הזה, שעומד כעת לפני כסא־דין, ומורט שערותיו מעל ראשו - על מה הי' עמל כל ימי חייו - לעקור את הדת כו' כו'.
עד היכן רחקנו מכל זה! אצלנו הרי הדבר ממש בהיפוכו, כששומעים על איזה רשע שנסתלק מן העולם, ששון ושמחה בקרבנו.
אבל הרי אין לשער גודל הצער לאדם, שרחמ"ל קורה לו כדבר הזה עם בנו. כל עוד הי' חי, היתה עדיין תקוה אולי ישוב, עכשיו שנפטר במצב זה כמה צער יהיה לו מזה! כדרך־זה היה צערו של הגרש"ז על אותו אדם!
עוד יש להתעורר בענין זה, ממה שכאשר יעקב־אבינו אסף את בניו (בראשית מט, א) ואמר לכל־אחד־ואחד חסרונותיו ומעלותיו.
ולפי מצבינו היה נראה, כי כששומעים תוכחות־כאלו, מפי אבא זקן, ברגעים האחרונים לחייו, ודאי הולכים משם בלבבות חלוקים ונפרדים זה מזה, עצובים ושבורים.
ורואים בתורה כי אצל השבטים הקדושים לא כן היה, כל אחד קבל דברי התוכחה בשווין נפש, ולא נתעוררה קנאה ופירוד ביניהם, למה לזה בירך כך, ולי לא נתן כו' כו'.
הרי זה בא מכח מה שהיו מאוחדים יחד, כולם יחד מהווים בית ישראל, ומה הנפ"מ אני או אתה, אין אני והוא, הכל אחד!
עד היכן רחקנו מהבנתה של התורה, שאין בשכלנו כח להבין, שיוסף הצדיק נענש כ"כ, על ששמע מאחיו "עבדך אבינו" ולא מיחה בהם, בשביל כל פעם ששמע הורידו לו שנה אחת מחייו! כיון ששמע עשר פעמים (חמש ע"י אחיו ועוד חמש ע"י המתורגמן) הורידו לו עשר שנים! כמאמרם ז"ל (פדר"א פל"ט).
איך אתה מסוגל לשמוע מלה כזאת, מכנים אביך בשם "עבדך", - ואתה שותק?!
על אף כל החישובים של יוסף הצדיק להתנכר כלפי אחיו, עכ"ז שמעת "עבדך", ולפי מצבך היה צריך שלא תוכל לשמוע כזאת!
על מי מדברים? וכי לא על מלאכים?! מלאכי מרום גם הם קבלו מיד את עונשם על אמרם ללוט (יט, יג) "כי משחיתים אנחנו", ולפי שנתגאו ותלו הדבר בעצמן, לפיכך לא זזו משם עד שהוזקקו לומר "כי לא אוכל לעשות דבר", שאין הדבר ברשותן, (רש"י יט, כב). זה בכלל לא לפי המושגים שלנו.
כל מה שאנו מוצאים בתורה דבר שאינו מורגל אצלנו, הכל מתקבל בלבבנו כמופתים שאין להם שום מהלך, ומזה יוצא שאין לנו התלמדות והתעלות ממעשים הללו.
הנה הלא מספר לא־קטן של יהודים היו במצרים, ואיך תיכף ומיד כולם שמעו על שחרורם (), וכי כולם היו כלואים בבית אחד? או האם למרע"ה היה כזה קול חזק שאפשר לשמוע אותו בכל ארץ מצרים?
האין זה כמו שחושים בן דן, הנמצא בארץ כנען, שמע שאגת יהודה הנמצא במצרים, - לא אזניו שמעו, אלא לבו שמע, לבו חש והרגיש.
כמו כן כאן, לבו של כל אחד ואחד מישראל שמע את דבורו של מרע"ה, לא היה צריך לשלוח שלוחים בכל־בית־ובית, להודיע על הבשורה, אלא כשהלב מאוחד, כשיש רק לב אחד, מיד יודעים.
וזהו הביאור במה שהרבש"ע דיבר בסנה עם מרע"ה (שמות ג, ד - ד, יז), ואהרן הכהן תיכף ידע, ויצא לקראתו המדברה (שמות ד, כז), וכמו שכבר העירו ע"ז חז"ל (שמו"ר ה, ט) כי בשעה שאמר לו הקב"ה למשה במדין "לך שוב מצרימה", נחלק הדיבור לשני קולות, ונעשה דו פרצופין, והיה משה שומע במדין "לך שוב מצרימה", ואהרן שומע "לך לקראת משה המדברה".
מה שזכה מרע"ה להיות "גואלן של ישראל", זה משום שכמו שהקב"ה הרגיש בצערן של ישראל, "בכל צרתם לו צר", "וידע א'לקים", - כך גם מרע"ה הרגיש ג"כ אותו דבר.
ובזה היה מוכשר וראוי להיות גואל ישראל, להוציאם מארץ־מצרים.
וצריך להבין כי הדברים נאמרו לכל אחד־ ואחד; בשביל להשיג שייכות לענין זה, אין צריך דוקא להגיע להמדרגה הנעלה של מרע"ה, אלא בדרגות שלנו יכולים למצוא שייכות לכלל הזה.
אמנם עדיין רחוקה הדרך להרגיש כי אני והוא זהו היינו הך. כ"א מאתנו משתדל לחזק דבריו ולבטל דברי חברו, ואף כשיודה בדברי חבירו, מ"מ יהיה לו איזשהו כאב בלב למה חברי הצליח לכוון אל הפשט הנכון ולא אני, אעפ"כ עד הדרגה הזו ישנם דרגות ע"ג דרגות, לא לצער את השני, להשתדל לסבול צערו של השני, לעזור לו, לפרק קצת מעליו המשא.
כמו שגם זה שמגיע לשיא־המדרגה, הרי עדיין עוד ישנם מדרגות אין סוף, כמו־ כן גם בצד השני, גם־כן אין־סוף.
יש "שכל טוב", כל כולו זך ונקי, אין שם שום שמץ של רע, - ויש "שכל רע", אשר מעורב שם דבר־מה, וישנם מדרגות ע"ג מדרגות במדת הרע שבקרבו.
וכמו שאחז"ל (ברכות דף סא.) צדיקים יצר־טוב שופטן, רשעים יצר־הרע שופטן, - היינו מנהיגן (הגר"א, מובא במעלות־התורה).
ובירושלמי (ברכות א, ב) אמרו, ואריו"ח הלומד שלא לעשות, נוח לו אילו נהפכה שלייתו על פניו, ולא יצא לעולם, - זוהי כבר תערובת המתלעת ואוכלת את הכל.
מי יודע־בעצמו היכן הוא אוחז, ומהי מדרגתו!
בסיכום דברינו, עלינו לתפוס הדברים כפשוטן: אם השני ידבר עליך, כמה זה היה מצער אותך, כמה זה היה כואב לך! כך אתה ג"כ אל תדבר עליו.
לא אוחזים בדרגת "וירא בסבלותם", אבל גם זה עבורינו קצת דרגה.
כמו־כן בלימוד, ודאי מעדיפים להיות תמיד קולעים ומכוונים לפשט הנכון, אבל גם אם החברותא צודק ולא אני, אין זה צריך להפריע לי כ"כ.
זהו דרגות על־גבי דרגות, והדברים תלוים בחוט־השערה.
ודאי חושבים מה לנו ולגיהנם, ב"ה רחוקים אנו מכל העבירות שעושיהן יורשים גיהנם.
אבל צריך לדעת, כי על כל פינה וצעד "אין בין גיהנם לג"ע אלא כחוט השערה"; שנים יושבים ולומדים, אעפ"כ זה יורש ג"ע וזה נוחל גיהנם, - מי יודע!
אף אם כל הנפ"מ בין זל"ז הוא כחוט השערה, כבר מי יודע היכן מקומו של זה והיכן של זה!
וכבר הובא בדברינו בשם הסבא מסלבודקא ז"ל, כי היכול להעמיק יותר בהבנת הסוגיא, ומסתפק ללמוד בשטחיות, מבלי לעמול, - זהו בטול תורה! ובטול תורה - זהו כרת!!! - הוא ניתק וכרת את־עצמו מן אותה־המדרגה אשר אליה היה בכחו להגיע.
והרי על המושג של "כרת" ודאי חושבים כי מה לנו ולחייבי כריתות, ח"ו, כרת?! אמנם, הרי מבואר לנו עתה, כי בדבר קל ביותר הריהו נכרת מאותה דרגה.
המביט מן החוץ, מה הוא חושב, - הלזה יקרא "תפילה"?! - אשר באים אימתי שרוצים, והולכים אימתי שרוצים.
כשם שבכל פרט וצעד יוכל להיות קדה"ש, כך יכול ח"ו בכל פרט להיות ח"ה. בדבר קטן מאד הרי זה נכנס בכלל מקדשי ה', וזה חלילה ממחללי ה'.
כמה טוב היה, אילו היינו שמים קצת התבוננות על הדברים. לפקוח מעט את העינים לראות מצבו, להסתכל קצת על עצמו.
כי דא עקא, לא מסתכלים כלל על עצמנו, חיים בפשטות, ללא שום התבוננות, הטובה דרכינו, אם לא. לומדים, מתפללים, ומה צריך עוד?...!
הרוח של הישיבה צריך להיות לעמוד בכיוון של התעלות, לשאוף לגדלות!
* * *
בס"ד  יום ה' פרשת משפטים תשמ"ז
*
"היושבת בגנים, חברים... מקשיבים... לקולך. השמיעני". זהו פסוק בשיר השירים
ר' נתן בשם ר' אחא אמר: למלך שכעס על עבדיו, וחבשם בבית קולין. מה עשה המלך? נטל כל קצרקטין (שרים) שלו, ועבדיו והלך לשמוע מה היו [מה] מן הן אומרים [והלך לשמוע מה הן אומרים?] שמע! שהיו אומרים! אדונינו המלך! הוא שבחנו, הוא חיינו, אל נחסר לאדונינו המלך לעולם. אמר להם: בני! הגביהו קולכם! כדי שישמעו חברים שעל גביכם.
כך! אע"פ שישראל עסוקים במלאכתם כל ששת ימים. ביום השבת משכימים ובאים לבית הכנסת וקורין ק"ש ועוברין לפני התיבה וקורין בתורה ומפטירין בנביא, והקב"ה אומר להם: בני! הגביהו קולכם! כדי שישמעו חברים.
ואין חברים [ומי הם הנקראים חברים?] אלא מלאכי השרת. [שהם ישמעו.] ותנו דעתכם שלא תשנאו זה את זה, ולא תקנאו זה את זה ולא תחרחרו זה עם זה. ולא תביישו זה לזה. שלא יאמרו מלאכי השרת לפני: רבש"ע! תורה שנתת להם לישראל, אינם עוסקין בה. והרי איבה... וקנאה... ושנאה ותחרות ביניהם. [והאיך אתם מקיימים אותה?] ואתם מקיימים אותה בשלום.
מה הבאור שמלאכי השרת יטענו...? אם תהיה ביניכם שנאה... וקנאה... ותחרחרו זה עם זה, מלאכי השרת יטענו: אינם עוסקין בתורה! ז"א שזה לא נקרא שהם עוסקים בתורה. לכאורה היו צריכים לטעון שאינם שומרים את התורה, ומדוע הם יטענו שלא עוסקים בתורה? אלא רואים שזה נחשב שלא עוסקים בתורה.
לכאורה למלאכי השרת היתה טענה מדוע הרבש"ע מוסר את התורה ליהודים, מדוע הוא נותן את התורה? ומשה ענה להם כלום שנאה יש בכם?! כלום... וממילא מוכרחים לתת את התורה לישראל. ועתה הם טוענים [המלאכים] שאין אתם עוסקים בתורה. היוצא מהדברים שאם עוסקים בתורה הרי שזה לא יתכן שיהיה, וע"כ נראה דאינם עוסקים בתורה. למלאכים יש טענות... יש טענות למלאכים... יש להם טענות שאינכם לומדים... אינכם עוסקים בתורה... וצריך לדעת מה זו תורה? זה מבואר במדרש רבה סוף שיר השירים. [מד"ר אחרי מות פ' כ"ב] ובמקום אחר כתוב "איש איש מבית ישראל אשר ישחט שור או כשב או עז וכו'" המדרש מאריך כאן ...רבי נחמי' אמר: "ויתרון ארץ בכל היא" אפילו דברים שאתה רואה אותן יתרון למתן תורה כגון הלכות צצית, תפילין ומזוזה, אף הן בכלל מתן תורה [הכל היה בכלל מתן תורה] שנא' ויתן ד' אלי את שני לוחות האבנים כתובים באצבע אלוקים ועליהם ככל הדברים [הכל היה כתוב] רבי יהושע בן לוי אמר: "ועליהם ככל הדברים" וכתיב "כל המצוה אשר אנוכי וגו'" כל ככל, דברים הדברים, מצוה המצוה. מקרא... משנה... הלכות... תלמוד... תוספתא אגדות... ואפילו מה שתלמיד ותיק עתיד לומר לפני רבו! כלן נאמרו למשה בסיני. [אפילו מה שתלמיד ותיק רק יאמר זה הכל נלמד... [בסיני...] הכל נלמד...] שנאמר "יש דבר שיאמר: ראה זה חדש הוא [חבירו משיב עליו] כבר היה לעולמים" הרי מבואר לנו שהכל מה שיהי', היה בסיני. אין שום דבר חדש. הכל היה שם. [זה מבואר במקום אחד.]
ביתרו כתוב [מד"ר סדר יתרו פרשה כ"ח ד'] ד"א "וידבר אלוקים את כל הדברים האלה לאמר" אמר רבי יצחק מה שהנביאים עתידים להתנבאות בכל דור ודור, [כל הנבואות שיאמרו בכל דור ודור] קבלו מהר סיני [הכל מהר סיני] שכן משה אומר להם לישראל "כי את אשר ישנו פה עמנו עומד היום ואת אשר איננו פה עמנו היום" [איננו] עמנו עומד היום אין כתיב כאן, אלא עמנו היום, אלו הנשמות העתידות להבראות שאין בהם ממש [ע"כ לא שייך עליהם שם עומד] שלא נאמרה בהם עמידה. אע"פ שלא היו באותה שעה כל אחד ואחד קבל את שלו. וכה"א "משא דבר ד' אל בני ישראל ביד מלאכי" בימי מלאכי לא נאמר אלא ביד מלאכי! שכבר היתה הנבואה בידו מהר סיני ועד אותה שעה לא נתנה לו רשות להתנבאות. וכן ישעי' אמר "מעת היותה שם אני" אמר ישעי': מיום שנתנה תורה בסיני שם הייתי וקבלתי את הנבואה הזאת וכו' עד עכשיו לא נתנה לו רשות להתנבאות, ולא כל הנביאים בלבד קבלו מסיני נבואתו, אלא אף החכמים העומדים בכל דור ודור, כל א' וא' קבל את שלו מסיני.
"את הדברים האלה דבר ד' אל כל קהלכם קול גדול ולא יסף" ר' יוחנן אמר: קול אחד נחלק לז' קולות וכו'. כלם קבלו מסיני, ובסיני... הכל נאמר בסיני. כל מה שנכלל בתורה... הכל נאמר בסיני... הכל... נבואה... כל הנבואות שנתנבאו. מאוחר יותר הם רק נאמרו ע"י הנביאים, אבל הקבלה היתה לפנ"כ. הכל נתקבל בסיני. הרי מבואר לנו שבסיני כלול הכל. אפילו מה שתלמיד ותיק יאמר, נלמד בהר סיני.
ולכאורה באורחות צדיקים שער התורה מבואר לא כמו שהראינו כתוב במדרשים. וז"ל: לפיכך אמרו חכמים ז"ל [ולא כל המרבה בסחורה מחכים] ואמרו (אבות פ"ד מ"י) הוי ממעט בעסק, ועסוק בתורה. ומתוך שאדם עוסק בתורה לשמה, וטרח... ויגע... לשם שמים, אז נעשו שתי כליותיו כשני מעיינות, ומוציא טעם... והלכות מעצמו, מה שלא למד מעולם, ומה שלא ניתן אפילו למשה בסיני, כאשר מצינו באברהם אבינו ז"ל שלא למד מעולם בפני שום אדם, אך מעצמו היה יושב ומחשב אחר המצוות, ולמד מלבו כל התורה והמצוות, עד שהעיד עליו הכתוב "וישמור משמרתי מצוותי חוקותי ותורותי" ואמרו חכמים ז"ל שאפילו ערובי תבשילין היה יודע. וגם אמרו חכמים ז"ל: אברהם אבינו ע"ה למד ד' מאות פרקים. ומי לימד לו כל זה?! אלא נעשו שתי כליותיו כשני מעינות, ונובעות לו חכמה ותורה. וכן מצינו ברבי אליעזר הגדול (פרקי דרבי אליעזר פ"ב) מתוך שעסק בתורה הרבה, העידו עליו רבותינו ז"ל שנתגלה לו מה שלא נתגלה למשה רבינו מסיני. [אליעזר הגדול נתגלו לו דברים שלא נתגלה למשה מסיני?!] וכן אמרו רבותינו ז"ל: מדורו של משה רבינו ע"ה עד דורו של יהושע, ויהושע לזקנים, ולנביאים, וכו' ולכל חכמי הדור [שעסקו בתורה הרבהונתנו נפשם עליה] נתגלו להם רזי תורה וסודי חכמה מה שאין אדם יכול למצוא מעצמו. מה כתוב כאן?! שנתגלה לו תורה שלא נתגלה למשה מסיני?! על רבי אליעזר הגדול... שנתגלה לו מה שלא נתגלה למשה מסיני. והרי במדרש כתוב לא כך. במדרש מבואר שכל מה שתלמיד ותיק עתיד לומר [אפילו רק לומר] הכל נאמר למשה בסיני. הכל נלמד... ואיך שייך ליישב הסתירה. איך הדברים תואמים?
צריך להבין... מה שכתוב במדרש בשיר השירים שהמלאכים יטענו שאינם עוסקים בתורה, אם יש שם שנאה... קנאה... וכן הדברים שהמדרש מונה הרי שאינם לומדים... וקשה מה זה שייך ללימוד?!
צריך להבין את זה כך. כאן זה עולם המעשה. הכל כלול במעשה. וזה הרבש"ע אמר למלאכים כלום שנאה יש בכם?! אצלכם זה לא שייך... תורה זה מעשה, וע"כ בעולם המעשה יש תורה... ואצלכם זה לא שייך... ואם בעולם המעשה יש תורה...
מלאכים נקראים עומדים... מלאכים עומדים... כל הבריאה עומדת... עומדים... אנשים לא נחשבים עומדים. וצריך לומר שבעולם המעשה אין מצב ומציאות של עומדים בעולם המעשה... אין מקום לעומדים. כמו שהרבש"ע הוא אין סוף... ותורה קקב"ה חד הוא, ע"כ בתורה גם אין קצה וגבול ע"כ כתוב שכל אחד קבל מרבו אין סוף וזה ככלב המלקק מן הים... אין סוף וקצה וגבול בתורה...
אך באיזה תורה אין גבול? אם תורה בארנו שזה בעולם המעשה, תורה זה מעשה... ע"כ צ"ל שבמעשה... אין קצה וגבול... מעשה זה אין סוף... ומה שלא כלול במעשה... אין זה בכלל תורה... במעשה שם כלולה כל התורה. וע"כ כתוב מה שתלמיד עתיד לומר... ע"כ כתוב שם כל מה שילמד... מה שתלמיד יאמר... הכל נאמר למשה בסיני. מה הפשט בדברים? כיון שבמעשה... כלול הכל... על כן הכל נמצא במעשה. כל הפרטים או נבאר ביתר באור: בתורה! במעשה... מונח הכלל... והשאר זה פרטים, אבל הכלל כלול ונמצא במעשה. ע"כ! מלאכים הם עומדים. מה שהם [נבראו] זה הם [זה המציאות שלהם] ובתורה! אם התורה היא מעשה. וקב"ה וישראל ותורה חד הוא. וכמו ששם [אצלו יתברך] אין סוף... כך במעשה אין סוף... אין קצה וגבול... וא"כ זו לא שאלה. הנל נלמד למשה בסיני ולרבי אליעזר הגדול נתגלו דברים שלא נלמד [נתגלה] למשה בסיני. איךה דברים תואמים יחדיו? כתוב שנתגלה לו מה שלא נתגלה למשה בסיני. לא כתוב [שהוא המציא וחידש...] כתוב שנתגלה לו. בכלל התורה כלול הכל. הכל נמצא בתורה, אפילו סברה שתלמיד יאמר לפני רבו הכל מונח בכלל התורה, הכל נאמר למשה בסיני, ואילו להתגלות, נתגלה אצל רבי אליעזר... והפשט הוא כך, בכלל מונח הכל... והפרטים [מתגלים אח"כ] [אורחות צדיקים). וע"כ תן לבך ודעתך בתורה בכל עת, כי אדם לומד בתורה חכמה ודרך ארץ וענוה וצניעות וכל מעשים טובים, ומן השמים עושים לו כל צרכיו. עכ"פ מבואר כאן שבתורה הכל נמצא וכלול. אין דבר שלא נמצא בתורה הכל נמסר למשה בסיני. אלא שלהתגלות, נתגלה ע"י פלוני ופלוני. הנבואה הזו נתגלתה ונאמרה ביד מלאכי אבל היא היתה כלולה בתורה קודם לכן. אפילו נבואה! הכל נלמד ונאמר למשה בסיני הכל כלול שם.
וע"כ טוענים ואומרים המלאכים אם אתם לומדים ולא תהיה שנאה ולא תהי' קנאה ולא יהי' שום דבר, זה נחשב שאתם עוסקים בתורה. אבל אם הדברים האלה קיימים ביניכם הרי אתם לא עוסקים בתורה.
בתורה צריך להיות אין סוף... בכל מקום ומקום של התורה צריך להיות אין סוף... כמו שאצל הרבש"ע אין תחילה וסוף... אין שום דבר... כך הרחבנו הדבור [בדברי האלטער העבר עיני מראות שוא] בתורה...אם יש קנאה... ויש שנאה... הרי שהתורה [לא תופסת הכל] הרי שבמקום שיש קנאה... ויש שנאה... אין תורה ותורה זה אין סוף... אם זו תורה זכה וברה שם לא שייך קנאה, בתורה שהיא בעולם המעשה שם אין קנאה... בתורה שבה יש קנאה... שם לא שייך לומר שיש הכל, כמו שאנו אומרים שהכל נתגלה למשה רבינו. ורק זה נחשב עוסק בתורה. וכ"כ המלאכים טוענים שאינם עוסקים בתורה, הם לא עוסקים ב"התורה" שנתנה. אם יש קנאה... ושנאה... הרי התורה שנתנה להם בסיני, הם לא עוסקים בה. כיון שהתורה לבדה היא דבר שאין לו סוף... בכל מלה של התורה, צריכה להיות כוחה של תורה, הרי שכל מלה יש מציאות של אין סוף... בכל סברה שיש בתורה זה זך ונקי, תורה זה דבר נקי מכל מדה. כמו שאין התחלה וסוף וקצה וקבול אצל הרבש"ע, אין לו קץ אנו מבינים אצל הרבש"ע, וקב"ה ואורייתא חד הוא. הרי שיש לזה שייכות... אחרת לא שייך לומר חד הוא. וא"כ יש לזה שייכות. אם אפילו נבואה שהנביא מתנבא, גם זה כלול בתורת משה, הרי שהכל כלול ונאמר בסיני. אלא שכל דבר צריך להתגלות ולהאמר בתקופה שלו "ביד מלאכי".
[אורחות צדיקים שער התורה] "ועתה יש לי לכתוב עניני התלמוד והמצוות. כל המצוות שניתנו למשה מסיני בפירושן ניתנו. [הכל נלמד בסיני בפירושן] שנאמר "ואתנה לו את לוחות האבן והתורה והמצוה" תורה - זו תורה שבכתב והמצוה - זו פירושה. וציונו לעשות התורה עפ"י המצוה, ומצוה זו היא נקראת תורה שבע"פ. כל התורה כתבה משה רבינו ע"ה קודם שמת, בכתב ידו, ונתן ספר לכל שבט ושבט, וספר אחד נתנהו בארון לעד, שנאמר "לקוח את ספר התורה הה ושמתם אותו מצד ארון ברית ד' אלקיכם והיה שם בך לעד" והמצוה, שהיא פירוש התורה, לא כתבה, אלא ציוה בה לזקנים וליהושע ולשאר כל ישראל, שנאמר "את כל הדבר אשר אנוכי מצוה אתכם אותו תשמרו לעשות, לא תוסף עליו ולא תגרע ממנו" [הרי מבואר לא תוסיף עליו ולא תגרע ממנו, ואיך נתגלה לאליעזר הגדול מה שלא נתגלה למשה רבינו, הרי זה סותר את דבריו, דהרי נאמר לא תוסיף עליו.]
והתירוץ שאכן בודאי זה כך, בתורה שבע"פ, בכל דבר כלולה כל התורה כולה. "לא תוסיף עליו ולא תגרע ממנו" לא תתכן הוספה! ולא יתכן גירעון! כיון שהכל כלול בתורה, הכל מונח בפירוש... התורה נתנה בכתב, ונלמד הפירוש, ובפירוש מונחת וכלולה כל התורה... וע"כ מונח שם הכל חכמה ודרך ארץ... הכל מונח שם. אין שום דבר שלא נמצא שם. דאי לאו הכי אין זה תורה. וע"כ המלאכים אומרים שאם יש שם קנאה ושנאה, הם לא עוסקים בתורה. מדוע הם לא עוסקים בתורה?! הרי הם יושבים ולומדים בהתמדה רבה?! ואיך אפשר לומר שאינם עוסקים בתורה?! והאמת שאינם עוסקים בתורה, כיון שבתורה... היסוד של תורה... הוא עולם המעשה... ובמעשה מונח וכלול הכל. במעשה יש את הכל... הכל בכל מכל כל מונח וכלול במעשה.
אפילו נבואה... הנבואה שנאמרה ביד מלאכי, הכל נאמר למשה בסיני. צריך להבין! הרי זה פשוט שהדבר כך! כמו שהסברנו שאצל הרבש"ע לא שייך גרעון והוספה, לא שייך שום דבר... כמו"כ אם אומרים שתורה וקב"ה חד הוא לא יתכן שבתורה יהיה גרעון או הוספה, לא שייך בתורה שום דבר. וע"כ בתורה ובקבלה שמשה קבל מסיני מוכרח להיות כלול הכל... לא יתכן שיהיה איזה שהוא חסרון מאיזה שהוא צד. וע"כ ברור שלא שייך תוספת וגירעון. ומה שרבי אליעזר הגדול קבל, אין זה אלא שנתגלה לו [הדבר לא נתחדש על ידו] זה רק נתגלה לו. כיון שאכן הכל מונח בכלל אבל בכלל שייך לומר שנתגלו פרטים שלפני כן היו מכוסים, ועתה נתגלו. [אי לא דלינא לך חספא לא משכחת מרגניתא תוותא.)
תורה מבואר שנתנה רק לישראל, התורה שבה כלול הכל, התורה שעליה נאמר אורייתא וקב"ה חד הוא, תורה זו נתנה ליהודים בלבד, ולאומות העולם אין תורה, אצלהם זו לא תורה. וע"כ מובן היטב מה שאונקלוס הגר ענה לקיסר. הקיסר אמר לאונקלוס הגר: הרי הנך יכול ללמוד תורת היהודים ואז תדע הכל. ואונקלוס הגר ענה: לא! אני לא אדע שום דבר, שום דבר לא יתגלה לי. מדוע? כיון שבתורה מונח וכלול הכל. אם הוא לומד מלה אחת בתורה הרי הוא נהיה מדובק... אם קב"ה ותורה חד הוא, הרי שאם הוא רק נוגע בתורה [הכוונה עוסק בתורה] הרי הוא נוגע בכלל... הוא נהיה מדובק בכלל... והלימוד הזה שנקרא לעסוק בדברי תורה, זה ניתן רק ליהודים. ורק היהודים נמצאים בעולם המעשה [קב"ה ואורייתא וישראל חד הוא] ולהם אין את זה... ע"כ הלימוד שלהם זה לא תורה ואם הוא לומד והוא שייך אליהם אין לו כלום, דהוא לא שייך לעולם המעשה. לימוד התורה שייך רק אם זה בעולם המעשה.
ומה הכוונה אברהם אבינו נעשו שתי כליותיו כשני מעיינות, ואברהם אבינו למד הכל. הרי צריך להבין את זה. איך אפשר להסביר ולהבין את ה שאברהם אבינו למד הכל. והתשובה שאברהם אבינו אכן נהיה מדובק... אברהם אבינו הרי הוא המרכבה... הם [האבות] הרי נהיו ממש במצב של מדובק... אל הנצח... אל הרבש"ע... ושם נמצא הכל... אברהם אבינו ידע הכל! האבות הם המרכבה! כל הכלל נבנה על האבות... ע"כ באברהם אבינו היה הכל.. [וד' ברך את אברהם בכל] ע"כ כתוב "זכרו תורת משה עבדי" [אמנם מבואר כיון שמסר נפשו עליה] זו תורת משה! ולכאורה קשה וכי זו תורת משה?! הרי זו תורה מהרבש"ע! ולמה נקראת תורת משה? אכן בודאי זו תורת משה! וכיון שזו תורת משה, אם זה לא היה כלול במשה זה לא היה יכול להתקבל. [אם זה מקובל, הרי שזה מוכרח להיות כלול בתורת משה] ע"כ אין שום דבר שהוא חוץ לתורת משה, לא תוסיף ולא תגרע. בתורת משה! מוכרח להיות משה. [תורת משה זה משה] אם זה בכלל התורה, הרי שכל סברה אם היא סברה אמיתית [אליבא דהלכתא] הרי שהכל נלמד למשה בסיני. ולכאורה מה הפשט וכי ישבו שם והתפלפלו בסברה זו?! אה"נ, אכן כן הוא, אם זו תורה! אם זו סברה! הרי הכל מונח בתורה. אין שום דבר חוץ מהתורה. כל דבר שתלמיד ותיק יאמר, הכל נלמד למשה בסיני. אין שום דבר חוץ מזה, הכל נלמד וע"כ זה בכלל "זכרו תורת משה עבדי" הדברים מגיעים עד כדי כך, שאפילו נבואה [שהנביא מתנבא בדברי ד'] הדברים קשה להולמם ולהבינם. מה זו נבואה?: נבואה זה גם גילוי שמתגלה לנביא, כמו שאין אצל הרבש"ע שום חידושים, אצל הרבש"ע לא שייך... אלא הכל נתגלה... נבואה זה גם דבר שנתגלה... והכל נאמר למשה בסיני, הכל נלמד למשה בסיני, נבואה אם נתגלתה למשה בסיני. אין שום דבר שלא כלול. נבואה גם נתגלתה "אשר ישנו פה עמנו עומד היום ואת אשר איננו פה עמנו היום" כלם קבלו.
וע"כ תכלית חכמה תשובה ומעשים טובים. התכלית הוא המעשה. מדוע? כיון שבמעשה כלול הכל. בעולם המעשה מונח הכל. בלי מעשה אין כלום. הוא יכול להתבונן במצוה ולהעמיד חשוב אם לא יניח את התפילין על ידו, אין לו כלום. במעשה צריך להיות מונח כל התורה שלמד. [המצוה זה פרי התלמוד. פורים זה מסכת מגילה, שבת זה מסכת שבת. תפילין זה הלכות תפילין וכל מה שיתפלפלו על התפילין הכל מונח במעשה] הכל מונח במעשה. ואם יש שם קנאה ושנאה אין זו תורה. בתורה! זה הרבש"ע! ושם לא שייך קנאה... ושנאה... שום דבר לא שייך שם.. ואם יש... הרי מוכח שאינם עוסקים בתורה, דזו לא תורה... וזה הוא אמר למלאכים אינכם יכולים לקבל את התורה כיון שאינכם בעולם המעשה ותורה שייכת רק בעולם המעשה.
(אורחות צדיקים) [וע"כ] צריך הלומד להיות זריז וזהיר ללמוד, כי מלאכת התורה אינה דומה לשאר מלאכות. כי אם, הלומד שאר מלאכות אפילו יבטל ממנה כמה שנים, לא ישכחנה; [אם הוא למד דבר מסוים אם יבטל מזה הרי לא ישכח] אבל כשלומד תורה ואינו חוזר מיד שוכח; [מדוע תורה הוא שוכח מיד?] ואפילו אם יחזור מאה פעמים! אם יסיח דעתו ממנה - ישכח הכל. [מדוע זה כך?] צריך להבין היטב מדוע כל דבר שהאדם לומד אינו שוכח, ואילו בתורה הוא שוכח.
*כתוב שהוא שוכח מה שטרח, כשמפנה לבו לבטלה, הרי הוא מסתכל על הרשב"א ואינו הוגה כלום, הוא לא יכול להבין כלל על מה שייך כאן לטרוח, הרי כתוב דברים פשוטים, והוא שוכח מה שטרח, ברגע שמפנה לבו לבטלה הוא הופך מציאות אחרת "בעה"ב". כל זמן שלבו פונה לתורה הוא בן תורה ויש לו טעם לטרוח ברשב"א וברגע שהוא מפנה לבו לבטלה הוא שוכח מה שטרח והוא מסתכל על הרשב"א כמו "בעה"ב". ונשאר נקי מנכסיו. הוא עמל וטרח שנים רבות, וברגע שהפנה לבו לא נשאר מאומה בידו. רק חי יכול להחזיק בתוכו תורת חיים, אם לבו מונח בתורה רק אז התורה מונחת בלבו. אילו יחזור מאה פעמים! אם יסיח דעתו ממנה ישכח הכל! מדוע הוא שוכח. והוא מבאר ומסביר. אך גם בלי באורו היינו יכולים להבין, אם תורה והרבש"ע חד הוא, הרי כאשר הוא לא חוזר ולא חי בתורה, הוא כבר לא נמצא. הוא ברח! ע"כ אין לו...
הגר"א בסידור מסביר תורת חיים נטע בתוכנו זו תורה שבע"פ שהוא בלבו. ואם מפנה לבו לבטלה אין לו לב וא"כ אין מקום שבו התורה יכולה לשרות וע"כ שוכח מה שטרח, הטרחה זה מה שנכנס בלב, למוד בלי טרחה זה לא בלב. ובשביל תורה צריך לב ואם אין לב אין תורה.
והאורחות צריך מבאר ומסביר לנו: והדין נותן, כי כל המלאכות אינן צריכות לב, כי אם כשלומד המלאכה בתחילה [רק בהתחלה הוא צריך לב להבין אבל אח"כ הוא יודעה ולא צריך לב] אלא בעשייתן אינן צריכות לב [אח"כ כשעליו לבנות ולעשות הוא לא צריך את הלב] אך עושה מלאכתו וחושב הנה והנה [דהוא כבר מאומן במלאכה ויודע אותה וע"כ לא צריך לתת בעשייתה את לבו] אבל הלימוד אינו כן, כי כל פעם ופעם צריך לבו לכוין שמועתו, ולא לחשוב בשום דבר אחר, כי אם בשמועתו. [תמיד כשהוא לומד ומתבונן הוא צריך לכוין לבו בשמועתו ולא בשום דבר אחר] כיון שתורה... זה כמו הרבש"ע, כמו שהוא צריך לחיות בתמידות, כסדר, עם הרבש"ע כך הוא צריך לחיות בתורה, ואם הוא לא חי עם התורה כסדר היא הולכת ממנו... לכן מי שיפנה לבו לבטלה, מיד הוא שוכח מה שטרח כל ימיו. ועוד טעם הוא אומר...
וזה הפשט שהכל צריך לבא מעולם המעשה, כיון שבעולם המעשה מונח הכל... ומה שגדל אח"כ הכל נובע מעולם המעשה מכאן הוא גדל. מי שלא הכין בער"ש מה יאכל בשבת עוה"ז דומה ליבשה ועוה"ב לים. הפשט הוא כך: הכל הוא בעולם המעשה, ומעולם המעשה.. גדל אח"כ. אבל בלי עולם המעשה, בלי מעשה, לא יגדל כלום... כיון שבמעשה... כלול הכל. הכלל של התורה מונח במעשה. וזה מה שהוא אמר למלאכים וכלום שנאה יש בכם וכו'... כיון שהמעשה מונח בתורה, ומהתורה הוא גדל ומתפתח - וע"כ כתוב בחז"ל שהצדיקים אין להם מנוחה בעוה"ב והם הולכים מישיבתו של שם ועבר לבית מדרשו של אברהם אבינו, וכן הולכים מבית מדרש לבית מדרש. כיון ששם גדלים ג"כ, שם אכן גדלים ומתפתחים.. הוא אכן גדל שם... ולגדול ולהתפתח מהיכן יונקים, [היכן הוא השורש שממנו בא הגידול?] מקור ההתפתחות וגידול בא מעולם המעשה... בלי עולם המעשה אין לו כלום, ומזה גדלים.
וע"כ נהיה יותר ברור קצת. דתמיד נשארים בקושיא, חזקיה המלך לימד לכלום תורה ואילו לבנו לא לימד?! והרי מנשה ידע כל התורה כולה... ומה אירע כאן.
והתשובה: תורה זה עולם המעשה... וזה לא תורה! הוא אכן למד! הוא אכן ידע! אבל אם יש קנאה... ושנאה... אינו עוסק בתורה, ומתורה כזו לא גודלים. לגדול גדל מתורה! [ואם עוסקים בתורה אין שנאה].
שלא נתגלה למשה אין הכוונה שזה לא כלול בתורת משה, בתורת משה כלול הכל, הכל נמצא, אין חסר כלום אפילו נבואה, וכל הנבואות עד אחרית הימים הכל נמצא שם. כמו שהרבש"ע מההתחלה ועד הסוף אין שום שינוי אצל הרבש"ע והכל בגדר "העבר עיני מראות שווא" [אמנם אנו לא מבינים את זה] הכל כלול מתחילה ועד סוף. ואין התחלה ואין סוף, ובתורה זה אותו דבר, גם שם לא יתכן שינוי. ומתי זו תורה? רק במעשה, וחוץ למעשה, אין זה עדיין תורה. והרבש"ע אומר להם: הזהרו... כדי שהמלאכים לא יאמרו: הם אינם עוסקים בתורה. זה מבקש הרבש"ע בני! הזהרו שלא יהיה ביניכם... זה... וזה... מדוע? כיון שהחבירים יאמרו שאינכם עוסקים בתורה.
.
בס"ד  יום ה' פרשת ויקהל תשמ"ז
קשה עלי פרידתכם... כך אמר הרבש"ע לישראל: קשה לי להפרד מכם. להפרד שייך אם מדוקים אחד עם השני, ע"כ להפרד הבאור שמדובקים אחד עם השני. וצריך להפרד... וע"ז אומר הרבש"ע: קשה עלי פרידתכם והשארו עוד קצת. רק היהודים מדובקים עם הרבש"ע.
הזמן עומד להסתיים וצריך להיות קשה... הפרידה צריכה להיות קשה... לכל יחיד צריכה להיות קשה הפרידה, זה שהוא נפרד... להפרד מהישיבה... להפרד מהרבים...
אם לא קשה להפרד, הרי שלא נמצאים בדרגה של קשה עלי פרידתכם [ז"א שלא מדובקים].
הסבא כותב במכתב (חו"מ ח"ב שד"מ) "גודל ענין הדבוק הטוב" והוא פותח מכתבו: אחיי ורעיי האהובים! [הידידים האהובים לי כמו אחים] שימו לבבכם לדברים האלה, מעטי הכמות ורבי האיכות. כידוע אשר אני מוכרח עתה לקצר. [הסבא מבקש שישמעו היטב הדברים שהוא אומר] אז"ל (מנחות כז.) "ואין אדם יוצא ידי חובתו בהן עד שיהא כולן באגודה אחת [יוצאים ידי חובה דווקא אם כולם באגודה אחת] וכן ישראל בהרצאה עד שיהיו כולן באגודה אחת וכו'" יעו"ש.
הנה, אנחנו רואים בחוש, איך ששני בני אדם שומעים דבר [שני אנשים שומעים אותו דבר!] ושניהם מבינים הדבר, ואחד יתפעל מאוד מזה כל ימיו! [אחד מהם מתפעל מהדבר ששומע כל ימיו!] והשני לא יתפעל כלל.
שניהם שמעו ושניהם הבינו, אחד מתפעל... והשני לא מתפעל כלל... נדע מזה נאמנה, כי הבנת הבעל שכל חזק מאוד [ההבנה של הבעל שכל הוא חזקה והוא מבין טוב מאוד] והבנת קל הדעת, קלה ורפה מאוד! שני שמעו אותו דבר ושניהם הבינו, והאחד מתפעל... והשני אינו מתפעל כלל.
מצינו מחז"ל אשר נתפעלתי הרבה [מצאתי דבר בחז"ל שגורם לי התפעלות עצומה!] וז"ל [ספרי מטות] "אמר רבי חנינא רבי יוסי ברבי חנינא היה כל ימיו דורש [רבי יוסי ברבי חנינא דרש כל ימיו!] כמה צריך להתרחק מקפידא. [איך אדם צריך להתרחק מקפידא, והוא דרש את זה כל ימיו! בהתפעלות] שהרי משה רבינו ע"ה בא לכלל כעס ובא לכלל טעות. [את זה ר"י ברבי חנינא דרש כל ימיו!] וכותב הסבא: והנה גם אנוכי ידעתי זאת, ולמה לא רגיל בפי זו ההערה? [למה אני לא רגיל לומר ולהתפעל מההערה הזו] ולא נתפעלתי מזה כ"כ [לא תפסה אותו התפעלות כ"כ מההערה הזו] על כרחך ששכלי רפה [השכל חלש...] והבנתי חלשה. ותדעו! כי מי ששכלו חזק, יבין יקרת הענין והכריחותו של הדבוק הטוב [הד"ט] [ההכרח להיות מדובק בדיוק טוב] וכי בלא זה, כבר עבר ובטל אותו מעט הקנין שקנה בהיות ביחד [אפילו מה שקנה כבר, משהו הוא קנה כשהיה ביחד ואם לא יכיר, כבר עבר ובטל אותו מעט הקנין שקנה בהיותו ביחד [אפילו מה שקנה כבר, משהו הוא קנה כשהיה ביחד ואם לא יכיר, השכל שלו אינו מספיק חזק להבין את הטוב שבדבוק הטוב] וע"כ אתחזק מאוד, לחזק הדבק [הד"ט] [אני אתחזק לחזק את האיחוד... את הדבק טוב] שיהיו יחד יותר מדובקים.ף
ומי ששכלו רפה וחלש לא יבין ליקר זאת [הוא לא יבין ליקר את זה] והמכתבים [של ר' ישראל] יעירון לב מבין של כל אחד [המכתבים מעוררים כל אחד] להיות מדובק... והנה גם קל הדעת [אפילו אדם שהוא קל דעת] כשיתמזג ויתערב עם חזקי השכל [כשהוא מתערב ומתמזג עם אנשים חזקים, בעלי שכל חזק] יתחזק שכלו [גם השכל שלו יתחזק] על זה צריך לשמוח להיות מדובק... ממוזג... ומעורב... עם אנשים בעלי שכל חזק אפילו הקל הדעת... וכן מצינו בחלבנה... שנתערבה בשאר סמים [החלבנה זה דבר מר... וכשהיא מעורבת בשאר סמים] ונעשה ריח טוב. [כשהם מעורבים יחד, אע"פ שאין לו ריח טוב, הוא חלש... אבל כשהוא מעורב עם - שאר הסמים הוא גם נהיה ריח טוב, החלבנה גם הוא נהיה ריח טוב] והנה כל אחד צריך להכשר להיות צרי. [צרי חלבנה ולבונה... כל אחד צריך להתחזק שהוא יהיה צרי.] שיהיה לו ריח טוב מעצמו וליתן ריח טוב לאחר. [זה צריך כל אחד להתחזק להיות] אבל צריך להחזיק עצמו! כאילו הוא חלבנה. [הוא צריך להחשיב עצמו בדיוק כמו שהוא חלבנה] וצריך להתחזק מאחרים [כך צריך להיות הדיבוק הטוב] ולזה כיוונו חז"ל שם במנחות (כז.) העושין פירות יהיו זקוקין לשאין עושין פירות, ושאין עושין פירות יהיו זקוקין יעו"ש. [מה הכוונה?] פירוש, ללמד... ולהתלמד. שיהיה זקוק לאין עושין פירות [זה הכוונה ללמד] ולעושין פירות [זה הכוונה להתלמד] והבן. ומזה יצא זריזות והתכשרות לכל אחד. [באשר כל אחד החלש [החלבנה] משתדל להיות מדובק עם הצרי, זו הכוונה אין עושין פירות צריך לעושה פירות, והוא הצרי צריך להחזיק ולהחשיב את עצמו שהוא החלבנה, וממחשבה זו יצא זריזות והתכשרות לכל אחד ואחד] וזה כוונתם ז"ל (פסחים פה.) "בני חבורים זריזים הם" בגמ' בפסחים מבואר שבני חבורה זריזים הם [שיש רבים ומזרזים זה את זה מלהוציא וכו'] תמיד אנו נוהגים להסביר שבחבורה האדם זריז והסבא מסביר: כל אחד זריז להיות צרי, כל אחד משתדל שהוא יהיה הצרי, שהוא יהיה הנותן. והנראה כי אנו עדיין רחוקים מזה. [לפי ראות עינינו אנחנו מאוד רחוקים מזה... כך כותב הסבא [לתלמידים]].
וכל זה, מפני שלימוד המוסר והמחשבה רפויה בידינו, [הלימוד של המוסר מאוד חלש, וכן המחשבה מאוד חלשה... ע"כ המצב הוא כך] ואם נתחזק בזה, נצליח לתכלית הנרצה.
והנה אם העושים פירות זקוקים להאין עושין פירות [הרי מבואר בגמ' במנחות כ. שהעושין פירות זקוקין לאלו שאין עושין פירות, מלמד צריך להתחזק ולהיות זקוק להאין עושין פירות, הצרי זקוק לחלבנה].
עאכו"כ זקוקין האין עושין פירות, להעושין פירות. וכמה... סכל החלבנה, כשאינה מהדרת לצרי. [כמה נערותי החלבנה כשאינו מחופש את הצרי...] וגם [להוי ידוע!] שהסמים הטובים [גם הם] צריכים זה לזה. כמו שמצינו בקטורת. ובעל השכל החזק צריך להבין יקרת הענין. וצריך התכשרות לחיזוק הענין, ללמוד ולהתלמד כחלבנה, וללמד כצרי. ומזה נתעורר עוד... אם רבי יוסי ברבי חנינא כל ימיו היה דורש כנ"ל ולא נתרגל בזה. [כל ימיו הוא דרש כמה אדם צריך להתרחק מקפידא! והתפעל ממעשה רבינו].
המטרה של המכתב לחזק הדיבוק וכמה נחוץ החיבור של הרבים. זה צריך את זה... וזה צריך את זה... זה מחוזק מזה... והאחר מחוזק מזה... אבל הכל בתנאי שהדבק יהיה דבק טוב, שיהיה מצב של קשה עלי פרידתכם ואצלינו בסוף הזמן נהית הקלה, [ולא מרגישים כלל בקושי הפרידה].
והסבא מוסיף ואומר: כמה וכמה... יש לבעל השכל החזק להתפעל כל יום ויום... מההערות הרבות... והנפלאות... עד מאוד, הנמצאות בהספר הקדוש... הנאהב... והנחמד... ספר תומר דבור. מן השמים... זכינו... ליהנות מאורו. וממש כל המוצץ בו... ימצא בו טעם, כל עוד יותר. [הסבא מתפעל מההערות של תומר דבורה] וע"כ לפלא בעיני... מדוע לא הזכרתם במכתבכם השמחה... והתודה... על אשר זכינו לאורו... בזכות הרבים. [אם אינכם מתפעלים... סימן שלא השגתם את הדברים] ויש להתבונן היטב... בכל הדברים, כי קצרתי מאוד. ולתשועתו יתברך אקוה. ובלי"נ עוד חזון.
להמשכיל יצא הרבה תועליות מכל הדברים האלה מעטי הכמות ורבי האיכות. כי יוצא מדברינו: אוי! לאדם שהוא חלבנה [רע ומר לאדם שהוא חלבנה] וצריך לבקש ריח טוב מאחרים. אשרי לאדם! שהוא צרי ואינו צריך לאחרים [מר לאדם שהוא חלבנה ונחמד לאדם שהוא צרי] [אבל] מאושר הוא כשמחזיק עצמו לחלבנה [מתי הוא זוכה לאושר? כשהוא מחזיק את עצמו לחלבנה] לבקש לימוד מכל אדם... ובפרט מבני חבורה. אשרי כשמבקש ליתן טעם וחיזוק לאחרים כצרי. כשהתתבוננו! בהדרים. תמצאו! נשמר, מכל חסרון חבורה [כוונתו מוכרחה להיות, אם יש חסרון שאין לו חבורה, הרי שחסר לו הכל.] ומקובץ, רק תועליות של בני חבורה [ומה רבה התועלת של בני חבורה].
והמבין יבין גודל רמיזתם באתרוג (ויק"ר ל, יא) "יוקשרו כולם והן מכפרין אלו על אלו" פירוש: לא רק על אלו [הכוונה על האין עושין פירות] אבל אלו על אלו, ואלו על אלו, ואלו על אלו [העושין על האין עושין והאין עושין על העושין...] וזה נפלא!
דעו נא אחי האהובים! כי מי שמתרפה במחשבה [הוא אינו מתבונן וחושב] תיכף יעמוד על תכונתו הראשונה, וכלא היה! מה שקנה. [אם אדם מרפה ממחשבתו, הרי שלכאורה הוא נשאר במצב ולא מתקדם יותר, והאמת אינה כן אלא הוא נשאר על התכונה הראשונה... כאילו לא קיבל שום דבר.]
אם הוא עוזב את המחשבה, הוא חוזר לתכונתו הראשונה וכלא היה מה שקנה... [בתחילה הוא אמר שאם הוא עוזב את החבורה בלי ליקר את הדבוק הטוב עבר ובטל אותו מעט הקנין שקנה בהיותו יחד, ועתה הוא אומר שאם הוא עוזב את המחשבה הוא מפסיד כל מה שהשיג וחוזר לתכונתו הראשונה] התבוננו! מי לנו גדול מדור המדבר, מקבלי דעת מפי הגבורה, והיה כאשר בא להם נסיון, ונתבלבל מחשבתם, מי דאמרו "נשובה מצרימה" תכונה הראשונה! [הם חזרו לאחוריהם והגיעו לתכונה ראשונה] ואם כי קצרתי... להמבין... תסמר שערות בשרו מזה. [מהרעיון המבהיל צריכות לסמר השערות] כי מי שהוא בלא מחשבה תמיד... דעתו מבולבל ח"ו [אדם שאינו במצב של מחשבה תמיד, הרי הוא במצב של מבולבל כסדר] וע"כ נתחזק במחשבה וטוב לנו. [וכאן הוא אומר עוד הערה] ולא לחנם נכתבה בתורה מעשה דור המדבר. והדברים ארוכים. ואם נתחזק... אחים אנחנו. [אם נתחזק... הרי אנו אחים. ולא, אין אנחנו אחים. אם נתחזק בכל הדברים, [בדבוק טוב, במחשבה תמיד, בלהתרחק מן הקפידא] הרי אנו אחים...]
זה מבואר במאמר דבוק טוב... הדבק צריך להיות טוב, החבורה צריכה להיות מחוברת ע"י חיבור טוב. האחד צריך לחפש ריח טוב אצל השני והאחר צריך לחפש להשפיע מריחו הטוב על חבירו ולחשוב את עצמו לאין עושה פרי ולבקש לימוד מכל אדם. כל אחד צריך להתבונן שלא יהיה כחלבנה ולא יחזיק עצמו כצרי. וכך כל אחד. וכן שנים שהם בדרגה של צרי האחד צריך לתת לחבירו. אבל זה הכל שייך אם יש, וצריך להיות דבק טוב, אז אנחנו אחים... ע"י הדבק הטוב אנו הופכים אחים ורעים אהובים. ולפי דבריו כך זה צריך להיות, וצריך להתפחד ולהבהל, שהרי הפרידה היא ממש קשה, להפרד נחשב כמו שהרבש"ע אומר: קשה עלי פרידתכם. הקושי צריך להיות לכל אחד ואחד, חוץ מזה שזו חבורה אחת ונפרדים.
במקום שיהיה פחד וחיזוק דזה הימים האחרונים... ההיפך בימים האחרונים נראה רפיון.
הכל צריך להיות ההיפך, "קשה עלי פרידתכם" צריך להיות אצל כל אחד ואחד. ואם אין כזה מצב סימן שהדבק חסר אין זה מדובק. החלבנה לעצמו... וזה לעצמו... ואין חבור [איני מתכוין ח"ו] אבל כך צריך להיות ברבים, מה רב הצער שמתפזרים ונפרדים.
ובמאמר אחר הסבא מדבר על דבר אחר [חו"מ ת"ב שנ"ד.] גם זה חיזוק.
וז"ל: אחים ידידים הבאים על החתום לדבר מצוה יחי' בכט"ס. [כלם קבלו ע"ע לחתום על קבלה מסוימת] אחיי! אל יהי' הענין הנחתם קל בעיניכם [הענין של ההסכמה על חיזוק והקבלה ע"י חתימה שלא יהיה קל הדבר בעיניכןם] שמעו נא! דבר נפלא אשר יש לדון כמה גדול הדבר הזה. הנה אמרו חז"ל (סוטה מד.) "מי האיש הירא ורך הלבב" [לגבי החוזרים מהמלחמה] היכא - [מה זה הירא?] מעבירות שבידו. ואמרו: סח בין תפילין של יד לשל ראש חוזר עלי' מעורכי המלחמה. ולשיטת רש"י שלא ברך כלל על של ראש. ולשיטת ר"ת אף מי שבירך על של ראש על כל זאת, עבירה בידו וחוזר עליה. והנה, אינו דומה עבירה הנעשית ביחיד לנעשית ברבים כידוע. [אין השוואה בין עבירה שיחיד עושה אותה ביחידות, או עבירה שנעשית ברבים...] והלא זה שסח בין תפילין של ראש לשל יד ביחיד הי', ומצות המלחמה ברבים נעשית, ועכ"ז אין ביכולת המצוה להגן עליו לעשות עמו נסים, כי מלחמתם... לא היה בדרך הטבע. [רק בדרך נסים] עבירה זו מדרבנן היא, כי דין הברכה מדרבנן ומכ"ש עבירת ההפסק לשיטת התוס', ועכ"ז חוזר עלי', כי אין כדאי לנסים [ע"י עבירה דרבנן הרי הוא נהי' אין כדאי לנסים כבר] וא"כ עבירה דאורייתא על אחת כמה וכמה ומכ"ש עבירה הנעשית ברבים, כי יש בה חילול ד' כידוע.
[עבירה ברבים הרי זה חילול ד'...] "ואינה דומה טובה למדת פורעניות" (יומא עו.) [נשתומם! על מדת טובו של הקב"ה. לא כמידת בשר ודם, מדת בשר ודם, המכבד מלך אינו מגיע לו החזקת טובה [וכי מגיע שכר למי שמכבד מלך?!] כי כן צריך וחובה לו, אבל המבזה מלך ענשו גדול מאוד כי עשה נגד החוב, והחוב לאדם לכבד מלך. ולפ"ז היה מהשכל ג"כ, שהעושה רצונו של מקום ג"כ אינו מחויב לקבל שכר, כי כן צריך להיות, ומחויב לעשות רצון מלכו של עולם, משא"כ העושה עבירה ועובר רצונו של מלכו של עולם ענשו צריך להיות יותר גדול, כפל כפלים הרבה מהשכר על שעשה, מה שצריך ומוכרח באמת לעשות, ולא די שאין שוים השכר והעונש [ולפי השכל העונש גדול והשכר מועט] אבל ההיפוך, השכר גדול הרבה מאוד יותר מהעונש, כי העונש על שלשים ועל רבעים, והשכר לאלף דור, ולרש"י כמדומה לי בלי שיעור, ומכ"ש לדברי הבעל תומר דבורה. ויש להתפעל הרבה מזה לראות מדת טובו יתברך. ויש להבין מזה כמה גדול שכרן של צדיקים העושים הרבה פעמים בכל יום רצון מלכו של עולם, משא"כ העושה עבירה ועובר רצונו של מלכו של עולם ענשו צריך להיות יותר גדול, כפל כפלים הרבה מהשכר על שעשה, מה שצריך ומוכרח באמת לעשות, ולא די שאין שוים השכר והעונש [ולפי השכל העונש גדול והשכר מועטפ אבל ההיפוך, השכר גדול הרבה מאוד יותר מהעונש, כי העונש על שלשים ועל רבעים, השכר לאלף דור, ולרש"י כמדומה לי בלי שיעור, ומכ"ש לדברי הבעל תומר דבורה. ויש להתפעל הרבה מזה לראות מדת טובו יתברך. ויש להבין מזה כמה גדול שכרן של צדיקים העושים הרבה פעמים בכל יום רצון מלכו של עולם, בטוב בלי תכלית - אשתומם!] ואם עבירה ביחידות ודרבנן, אינו מספיק צירופי דברים לעשות עמו נסים, ומדה טובה מרובה הרבה, ומכ"ש דאורייתא ומכ"ש מצוה מהתורה הנעשית ברבים על אחת כמה וכמה שכדאית לעשות עמו נסים ושכרו מרובה. והנה אף שאין אנו רואים נסים, אבל נסים נסתרים יש הרבה, וכן אנו אומרים "ועל נסים שבכל יום עמנו" והנה לימוד המוסר הוא מצוה מן התורה, וגם הוא כללית, כנאמר "ובעבור תהיה יראתו על פניכם". והיא אם נעשית ברבים, ובהסכם רבי, כענין הנאמר (נחמי' י, א) - שכרה גדול מאוד, וכדאים אתם - הלואי - לנסים. הסבא כותב ומבאר מה גדול השכר של החתימה וקבלה וההסכם של לימוד המוסר שהוא מצוה דאורייתא ומצוה דרבים.
והמתבונן! יבין מזה כמה גדול כח עבירה, כי הסח, חוזר ממלחמה, ובודאי שם ומתחרט ע"ז, ועכ"ז חוזר, ואולי פן הקבלה [שלא יסיח לעתיד] אינה כ"כ טובה, או התשובה והחרטה אינה כהצורך, כמבואר בשערי תשובה לרבינו יונה גדרי התשובה. וזה מבהיל! להשיב את האדם להשכיל להטיב! ויש להתפעל [הרבה] להפליא, איך שישים האדם נפשו בכפו על קיום התורה.
ושוב מבאר הסבא (במאמר שנ"ה) "גדול כח לימוד המוסר ברבים" מהו השכר של לימוד המוסר ברבים, זו מצוה ליחיד ודרבנן ומה רב כוחה [המצוה שהיא כנגד סח בתפילה] ואילו לימוד המוסר זו מצוה דאורייתא ומצוה של רבים. והוא פותח: שמעו נא אחים יקרים הערה נפלאה! כאשר אמרנו כי דרכי הלכה יתנו הרגש רב בדרכי היראה.
יש להתבונן כמה גדול כח לימוד המוסר, ובפרט ברבים לזכות אחרים, הנה ידענו כמה חובה על סנהדרין לבקש זכות לחייבי מיתה, עד שמנו עשרה דברים בין דיני ממונות לדיני נפשות לזכות. ואמרו שם: אין מושיבין בסנהדרין זקן וסריס ומי שאין לו בנים, רבי יונחן מוסיף אף אכזרי. ופירש"י שם "זקן - שכבר שכח צער גידול בנים. - הרבי כמה חששה התורה על זכות חייבי מיתות, להציל נפש מישראל ממיתה לחיים, ואמרו שם: וחילופיהן במסית [כל הדברים במסית הם ההיפך.] פירוש כל הזכיות - במסית ההיפוך, אם כבר יצא חייב, ואמר אחד יש לי עליו זכות ללמד, אין מחזירין אותו, ואם יצא זכאי ואמר אחד יש לי ללמד חובה מחזירין אותו, כמבואר שם, וכן מושיבין זקן וסריס ואכזרי, [כל אלה מושיבין בשביל לדון מסית] משום דהתורה אמרה "לא תחמול ולא תכסה עליו" התבוננו אחי המרחק הרב בין שאר חייבי מיתות אשר חייבה התורה לינקוט כל טצדקי דאפשר למעבד להצילו ממיתה עפ"י דין. ולזה המסית אפילו אמר אחד יש לי עליו זכות כיון שיצא חייב אין מחזירין אותו ויוצא למות, אשתומם! וכל זה למה? פירש לנו הכתוב בפירוש, מקרא מלא דיבר הכתוב בטעם הדבר - "כי ביקש להדיחך מעל ד' אלוקיך" ומעתה יש לנו להבין עפ"י הכלל המסור בידינו - מרובה מדת טובה וכו' כמבואר במקום אחר, יש לנו להוכיח מזה כמה גדול כח של לימוד המוסר! [מה גדול ועצום הכח של לימוד המוסר] המקרב את האדם לאביו שבשמים, מלבד שכר קיום המצוות שמקיים אח"כ, רק על שכר העסק של קניית היראה לבד להתקרב לאביו שבשמים. והנה בענין ע"ז ידוע הדין, שאף שהוא מודה בהבורא יתברך כי הוא ברא העולם, ומודה גם בתורה מן השמים, רק אם יאמין שכשהוא עובד איזה עבודה לעבודה זרה יועיל לו, הרי זה עבודה זרה אשר הוא מחויב עלי' מיתה. ולמה? יען כי אנחנו מחויבים להאמין שאין שום כח בעולם אשר יועיל או יזיק בלי רצון הבורא יתברך. וא"כ הרי דעת לנבון נקל כי מי שאינו עוסק ביראה הרי זה יכול חלילה וחס לשכוח את השי"ת, והשוכח את השי"ת הרי כבר מבואר בדבחז"ל (סוטה צ:) שהרי זה כאילו כופר בעיקר, שנאמר "ורם לבבך, ושכחת" וא"כ, לימוד המוסר גורם שלא לשכוח.
הסבא הולך ומסביר מה גדול הכח של לימוד המוסר ברבים, בתחילה הוא מבאר מה רב כוחו של הדיבוק הטוב, ואח"כ הוא מבאר מה גדול כוחו של לימוד המוסר, ואח"כ מבאר מה גדול הכח [הרע] של מדיח האחד את חבירו. קצרתי - ע"כ תתבוננו על תוכן הדבר, על הרוגז הגדול שביקש להדיחך, ומזה נבין השכר הנפלא של העוסק בעסק התקרבות. [השכר של האדם שהוא עוסק [זה העסק שלו] בהתקרבות. זה שייך למאמר הראשון שהבאנו הצרי והלבונה, שיעסקו לקרב אחד את השני ולחזק אחד את השני ולהיות מדובק אחד בשני, מה רב השכר של ההתקרבות [זאת נלמד ממדיח].
והנה ידוע הנאמר "וחי אחיך עמך" חייך קודמים, א"כ הקרוב קרוב קודם, ואדם קרוב אצל עצמו והוא קודם לכל, [מה מוסיף כאן הסבא? חייך קודמים! א"כ הקרוב! קרוב קודם, ואדם קרוב אצל עצמו, והוא קודם לכל!]
וכשהיא ברבים [וכאשר הוא עושה את זה ברבים] הרי גורם לקרב אחרים ג"כ ושכרו מרובה. ע"כ אל יקל בעינינו הבאים על החתום. ובזכות זה נזכה לכוח"ט אכי"ר.
ובמאמר אחר [חו"מ ח"ב שנ"ו] הוא ממשיך וכותב: כאשר ידוע כי מפתח כל התורה הוא היראה. ומקרא מלא הוא "ובעבור תהיה יראתו על פניכם לבל תחטאו" ובסוף המאמר הוא מסיים שכולם יחתמו עם קבלה של קנס על עצמם. באהבה... ובחפץ לב... אשמח... שזכיתי להיות חבר ליראי ד', [אני מלא שמחה ע"ז שזכיתי להיות חבר... ליראי ד'.] ואבוא על החתום על הענין הזה [אני בעצמי אחתום] בלי נדר [ומהי הקבלה?] להגות קודם תפילת ערבית במוסר. [זו היתה הקבלה שלהם, ללמוד מוסר] ואם כי לעת עתה לא אוכל לבא ברבים, כידוע [עכשיו איני יכול, כיון שאני איני בקו הבריאות, וע"כ אני במצב שאיני יכול] אבל בלי נדר אם אחסר בלימוד, אשלם בלי"נ הקנס כחוק. ועיני נשואות לשמים שאזכה לבא וללמוד ברבים, ותשועת ה' כהרף עין. וע"ז הוא הסבא חותם.
כל המשא ומתן הזה בעסק המוסר, ס"ה היה לא מכבר קרוב אלינו, לא לפני דורות... איך אנשים חיו... ועל מה הם חשבו והתבוננו ובמה הם התעסקו. באיזה מצבים הם התעסקו. ומה הם חפשו? הם חיפשו עצות [לכאורה נראה שזה קטנות] בדברים גדולים, להיות בחבורה, שיהיה דבק טוב, להיות יחד. לחפש... [שכל אחד ישתדל להיות צרי ולהחזיק עצמו חלבנה] וזה הפשט בני חבורה זריזים הם, כיון שכל אחד זריז לעשות, כלם רוצים להיות צרי, כולם רוצים לתת.
ורוצים גם לקבל, להיות חלבנה ולקבל, כולם! ומחזקים איש את רעהו ובאים בדברים וחותמים על הסכם, מקבלים קבלה ועושים מעשה... הרי נשתכח כל הדבר... כל הדבר נעזב היום... מי חושב על כאלה דברים... ומי חושב... מסיימים את הזמן, וזהו... זה...
פעם הרחבנו הדבור מה נכון הדבר, להשאר עוד יום או עוד יומיים [כל אחד לפי האפשרות שלו] והאחר נשאר יותר לפי האפשרות והיום הבאנו המאמר "קשה עלי פרידתכם" זה יותר מזה, והסבא אומר שאם לא קשה הפרידה, אפילו אם קבל מהחבורה משהו, גם את זה הוא מפסיד, מיד. אבל אם העזיבה היא קשה עליו הרי שאינו מאבד בקל, והוא עדיין מחוזק ע"י הדבק הטוב.
מה ששומעים בישיבה... מה שחושבים ומתבוננים בישיבה... החיים של המחשבה... הרי בישיבה שומעים...
בגמ' חגיגה (דף טו:) מבואר ש... פגש את רב יהודא והוא בוכה... ושאלו מדוע ועל מה אתה בוכה... והוא ענה: והאיך לא אבכה... אם דואג ואחיתופל שחז"ל מספרים עליהם... מה רבה היתה ידיעתם... ומה שהם פלפלו... וחז"ל אומרים עליהם: אין להם חלק לעוה"ב. והאיך לא אבכה! הוא... פגשו והוא... בוכה... ושאלו למה אתה בוכה... והוא ענה, האיך יתכן כזה דבר [אדם מלא בתורה... אביר הרועים...] [אנו מטפסים על הפסגות הגבוהות].
והוא..., ענה לו: מה הפלא?! טינה היה בלבו, מה הפשט שהיתה טינה בלבו. [אכן מבואר שם שספרי מינין היו נושרין מחיקו אך בכל זאת אנו שואלים מה הפשט: טינה היה בלבו] הדבק! לא היה טוב. אם לא מדובקים היטב... הרי זה לא יצלח! מה יוצא מזה? זו התוצאה... הדבק צריך להיות טוב. אם בלב היתה שם טינה, הרי מוכח שהדיבוק לא היה טוב. לא היה דבוק... היה עוד משהו נוסף (טינה).
מבואר בהלכה שהיוצא מביהמ"ד יושב קמעה לפני שיוצא וכמו"כ יכולני לחשוב היום אלמד עוד מוסר בישיבה. אלמד עוד היום... מוסר...
לא תופסים ולא מבינים את משמעות הדברים... [ומה רבה החשיבות של "קשה עלי פרידתכם"] מעשה שהיה ס"ה לפני ששים שנה, אחד ישב ולמד בישיבה והשני לא יכל לעזוב את הישיבה כל זמן שהוא יושב ולומד, ואמר בלבו: לא אעזוב, כל זמן שהוא יושב ולומד... אני לא אישן... זו היא הרגשה... זה הרגש [של בן ישיבה] הרי אנו רואים כמה אחד יכול להשפיע על השני... אבל במה דברים אמורים, כאשר חיים בזה [חיים בישיבה, וחיים את הישיבה] אם הדבק הוא טוב... אם מתבוננים קמעה... אם גדלים ומתעלים קמעה.
אם מתבוננים וחושבים מה השגתי בזמן הזה... [אז כמה יקרה כל שעה של סוף הזמן] מה השגתי השבוע. ומה השגתי היום הזה. מה קבלתי... ומה הוא מצבי.
זה לפחות צריך כל אחד להשתדל לראות לצאת עם ההרגשה של "קשה עלי פרידתכם" ומי שיכול להשאר עוד יום או יומים אך צריך לצאת עם הרגשה של "קשה עלי פרידתכם" כמה קשה עלי להפרד... והאיך אזכה כבר בעהזהי"ת לחזור שוב. עם כזה הרגש צריך לנסוע.
ואם ניסע עם כזו הרגשה צריך לקוות שלא נפסיד כ"כ במהרה מה שהשגנו...
* * *
בס"ד  יום ד' ר"ח אייר תשמ"ז
הפתיחה לזמן קיץ תשמ"ז
בפעם הקודמת דברנו מה המשמעות של "קשה עלי פרידתכם" הרבש"ע אומר ליהודים: קשה עלי פרידתכם ע"כ נתייסד שמיני עצרת כיון שקשה עלי פרידתכם. [מה הבאור קשה עלי פרידתכם?] פרידתכם הבאור שקודם לכן היו במצב של מדובק. אז כאשר קודם היה במצב של מדובק שייך לומר "פרידתכם" בתחילה היו מחוברים [עם מי היו מדובקים? עם מי???] עם הרבש"ע! "קשה עלי פרידתכם" קב"ה וישראל חד הוא. וקשה להפרד... "קשה עלי פרידתכם" כך... אמר הרבש"ע ליהודים, וכך צריך להיות [כמו שדברנו]... איך אפשר להפרד...
בסוף הזמן... מהישיבה... צריך להיות מצב של "קשה עלי פרידתכם" אצל כל אחד ואחד. צריך להיות קשה להפרד. אם רק [נמצאים במצב של] מדובק לישיבה... אם מחוברים... [קשה להפרד] והרי זה ניכר: אחד נוסע מיד [לא שהיה כלל], אפילו יום אחד קודם, אחד נשאר יום... ואחר נשאר יומיים... ומה יותר שהוא יותר מדובק לישיבה קשה עליו יותר [המושג] "קשה עלי פרידתכם" צריך להיות מאוד קשה. איך אפשר להפרד מהישיבה! אז דברנו שזו כמין גזירה מן השמים, איך נפרדים... אם רק [נמצאים במצב] של מחוברים לישיבה הרי שצריכים להיות במצב שאי אפשר להפרד מהישיבה, [בל נרמה עצמנו] לכאורה אלה שלא נפרדים מהישיבה, ונשארים בישיבה ולומדים בתמידות כסדר, בלי הפסק... ואילו זה שנפרד מהישיבה, ובא לישיבה, אצלו צריכה להיות הביאה לישיבה, הוא צריך להרגיש שהנה הוא בא ב"ה לישיבה... אם היתה פרידה מהישיבה עכשיו הוא צריך לחזור אל הישיבה [מתוך תשוקה עצומה כמו מדובק שנפרד וחוזר לחבורו] הוא צריך לבא עם חיזוק... לחזק את עצמו, והפתיחה צריכה להיות אצלו חיזוק גדול, זו ממש פתיחה... כמו שיהודים עלו לביהמ"ק כך צריכה להיראות החזרה של הבחורים אל הישיבה, להיכן הוא בא?! [הרי הוא שב אל הישיבה.]
אבל אפשר לרמות את עצמנו, שאלה שנשארו בישיבה ולא נפרדו להם אין התחלה. כיון שההתחלה צריכה להיות ממש התחלה... ואלה שנשארו בישיבה כל הזמן בלי שינוי לו אין התחלה.
מחשבה זו בטעות יסודה, צריך להיות ההיפך, אלה ששהו בישיבה הם החלוצים והראשונים לעשות את ההתחלה כיון שכל יום הוא התחלה חדשה. וההיפך הוא הנכון האחריות מוטלת על אלה שנמצאים בישיבה לפתוח את התחלת הזמן, ואז אלה שבאים לישיבה ורואים את ההתלהבות העצומה שקיימת בישיבה, הם רואים את השלהבת, וזה מהווה להם חיזוק, א"כ ההיפך כאן בישיבה אצל אלה שלא נפרדו מהישיבה כאן היא ההתחלה האמיתית... ואם הם הנמצאים כאן ולא עושים התחלה סמן שחסר... מי שנמצא כאן חייב לעשות התחלה. כאן בישיבה מתחילה ומתהוה ההתחלה של הבערה והיא מדביקה את כל הבאים לישיבה ומחזקת אותם. אמנם צריך לדעת איך... אבל ברור שכך צריך להיות.
זה קצת מאמץ יותר, תמיד חושבים ההיפך, ויתכן שאדרבא כל האחריות מונחת על הנמצאים בישיבה, אם לא יראה חיזוק גדול [יהיה חסר בפתיחה של הישיבה, ואדרבא כאן הוא היסוד לפתיחה ולהתחלה].
מבואר בילקוט (תכט) ויקרא "הביאני המלך חדריו" מי הוא זה שעליו נאמר הביאני המלך חדריו. כתוב בילקוט זה משה, שנא' ויקרא אל משה, ויקרא ז"א שד' קרא לו. הביאני המלך חדריו, המלך הוא הכניס אותי אל החדרים שלו, ע"י שקרא לו. ומכאן אמרו [מכאן הוציאו חז"ל את המאמר הנורא הזה] כל ת"ח שאין בו דעה [ת"ח שאין בו דעה] נבלה טובה ממנו.
אם משה רבינו לא היה צריך להכנס מעצמו, ובכל זאת משה רבינו היה נכנס מעצמו בלי קריאה, ולא היה הביאני המלך חדריו אז נבלה טובה הימנו. שבח על משה רבינו?! משה רבינו גם הוא לא צריך להכנס אם לא קוראים לו.
ואולי יש לזה שייכות למה שאנו מדברים תמיד שרחל אמנו אמרה אסף ד' את חרפתי [שיש לי במי לתלות את סירחוני] גם זה צריך להיות בהודאה שלה. וכן כאן אצל משה רבינו צריכה להיות גם הנקודה הזו [שאינו נכנס ללא קריאה] ואם לא... הרי כל ת"ח שאין בו דעה נבלה טובה ממנו. תדע לך שכן הוא. צא ולמד ממשה [היכן זה כתוב?] משה היה [כאן הוא מונה מי היה משה] אבי החכמה [אבי החכמה היה משה רבינו] אבי הנביאים, שהוציא את ישראל ממצרים, ונעשו נסים על ידו נפלאות בארץ חם ונוראות על ים סוף ועלה לשמי מרום [הוא מונה את כל השבח של משה רבינו, מי היה משה רבינו] והוריד התורה, ונתעסק במלאכת המשכן, אעפ"כ לא נכנס לפנים עד שקרא לו [לפני שקראו לו לא נכנס] שנא' ויקרא אל משה.
מבואר כאן שלא צריך לבד להכנס. וזה נאמר על משה רבינו! ואם משה רבינו היה מתנהג אחרת על משה רבינו מבואר כאן "נבלה טובה ממנו". מהו הביטוי נבלה טובה ממנו? ובמקום אחר כתוב בילקוט על אין בו דיעה דברים נוראים, אבל מה כתוב כאן ששייך במשה רבינו לומר אם היה נכנס נבלה טובה ממנו, מה כוונת הביטוי?
[קשה לומר את זה] ע"י נבלה א"א לעמוד, מנבלה מסתלקים, אם משה רבינו הגדול היה נכנס לפני שקוראים לו, מדוע הוא נכנס לפני שקוראים לו? [הבאור כיון שהוא חושב] וכי לו צריך לקרוא?! הוא הרי מה שמבואר... וע"כ מונה את כל שבחו, וכי לו גם צריך לקרוא?! הוא לא יכול להכנס כך ללא קריאה?! וע"כ הוא הולך לבד, ואין בזה ריח טוב, הריח היוצא מהמעשה הזה הוא לא טוב, ע"כ נבלה טובה ממנו. [והדברים נוראים ומבהילים] אם משה רבינו היה נכנס מעצמו, היתה נבלה טובה ממנו הנראה מכאן שמפני דרך ארץ לא צריך להכנס לבד, צריך לקרוא לו, ואם משה רבינו היה סובר שהוא לא שייך לכלל הזה, וכי לו למשה צריך לקרוא?! וכי הוא לא יכול להכנס לבד?! מדוע הוא נכנס כיון שהוא יכול להכנס מעצמו. אז היתה נבלה טובה ממנו, והיתה חסרה לו הנקודה הזו. ויתכן שאותו אחד שנשאר ולא היתה אצלו ה"קשה עלי פרידתכם", והוא אכן לא הלך ונשאר, א"כ אדרבא ההפך דווקא אם אצלו לא תהיה התחלה שהיא אחרת הרי שממעשיו יוצא ריח לא טוב, כמו שאנו מוצאים שדווקא אצל משה רבינו נאמר "נבלה טובה ממנו" על אחר לא יכתב נבלה טובה ממנו, על אחר יהיו טענות אחרות, אבל טענה זו שייכת דווקא אצל משה רבינו, כיון שכל דווקא כל ת"ח! מדוע שאצלו זה נובע כיון שהוא מחזיק את עצמו שהוא אחר, שם במצב הזה נבלה טובה ממנו. וא"כ יתכן שהחיזוק הגדול שצריך להיות בהתחלת הזמן, צריך להיות דווקא אצל אלה שאכן נשארו והיו בישיבה. אלה שלא נפרדו. אבל אם כשבאה ההתחלה והוא לא מרגיש התחלה, הוא נשאר במצב הרגיל, אז התביעה גדולה עליו, ואדרבא הוא צריך להתחזק, אלה שהם במצב של קשור, במצב של מחובר, אצלהם צריך להיות חיזוק אמיתי של התחלת הזמן ואדרבא ההיפך אלה שבאים הם צריכים לראות את הביהמ"ק, הם צריכים לראות את השלהבת י־ה בישיבה. ואצל משה רבינו כתוב ההיפך שהוא לא חשב שהוא יכול להכנס, אלא הביאני המלך חדריו, הוא לא נכנס מעצמו, וזה שבח על משה רבינו שלא נכנס. וא"כ זה שבח... [ואנו תמהים] שבח על משה רבינו?! שהוא לא במצב שנבלה טובה ממנו. דהרי אם לא היה נוהג כך הרי נבלה טובה ממנו. ובכל זאת זה שבח שלא נהג כן. שבח על משה רבינו שנהג במנהג כזה ולא נהג במנהג של נבילה טובה ממנו. וזה מה שאנחנו אומרים שיתכן שזה דומה לרחל אמנו שאם לא היתה מודה על פרט קטן זה היתה עליה תביעה, וע"כ גם הנקודה הקטנה הזו שיש במשה רבינו זה שבח על משה רבינו. ומזה שבמקום אחר אכן היתה תביעה על משה רבינו וזה מובא בילקוט שמואל. [ילקוט שמעוני שמואל ב' קס"א] ואמר רשב"ל כל שבעת הימים היה הקב"ה מפתה את משה שילך [שבעה ימים ה' דבר איתו ופתה אותו שילך] בשליחותו למצרים [היכן זה כתוב?] הדא הוא דכתיב גם מתמול, גם משלשום, גם מאז דברך, הרי ששה. [כתוב ששה ימים ד' בקש ממנו] ובשביעי, א"ל: שלח נא, ביד תשלח, לא אתי. וכאן יש תביעה על מה הוא דן איתו ששה ימים, יוצא, שהדבורים היו לשוא, היה לו לומר מי דשלח ביד תשלח, ויש על משה רבינו תביעה, ששה ימים הוא התפלפל איתו, ואמר תירוץ כזה ותירוץ אחר, ואח"כ ביום השביעי הוא אמר שלח נא, איני רוצה... ויש עליו תביעה, וד' פרע לו ע"ז! הוא גם נהג איתו כך. והיכן נהג עמו כך? בפ' ואתחנו שבעה ימים באדר התחנן משה רבינו בתפילות ותחנונים שיכנס לארץ, ואח"כ ביום השביעי ד' אמר לו "כי לא תעבור את הירדן הזה" אל תבקש יותר, וזהו, והרי תא זה יכל לומר לכתחילה ולמה משך אותו שבעה ימים, אלא ד' פרע לו. הרי כתוב כאן שיש תביעה, לא כך נוהגים, ועל משה רבינו היתה התביעה, וכמו שמתנהגים כך מתנהגים איתו, והדבר נורא. אמנם כאן לא כתוב טענה על משה רבינו שנבלה טובה ממנו, אבל כתוב דבר אחר, אך כתוב שהיתה תביעה על משה רבינו וד' פרע ממש אותו דבר, למשה רבינו לא נמחלך בחינם, וכיון שזו לא התנהגות... ע"כ נפרע ממנו כך לא נוהגים! ההיפך אדרבא מה שיותר גדול... מה שיותר קרוב... התביעה יותר גדולה, ממנו תובעים יותר, מה שהוא יותר גדול וקרוב התביעה יותר גדולה.
וכן גם דברי הסבא צריכים להיות על דרך זה. [חו"מ ח"ב רע"ז לימודים נפלאים] מי שהכרתו מרובה - תגדל עליו עבודה מיי שההכרה אצלו יותר גדולה הרי שהעבודה עליו תגדל [למה?] כך כתוב בפסוק "ואקח את הלוים וגו'" בשביל שהכרתם חזקה, שלא טעו בעגל, ע"כ ישרתו את אחיהם, וגם את המשכן לעבוד ולמשא. [מדוע?] כיון שמה שהוא יותר גדול, מעמיסים עליו יותר. ממש תובעים יותר, זה פסוק. תמיד מורגלים לחשוב ההיפך, הרי יש יחידים שלמדו כל הזמן, בלי שום שינוי כל הזמן, וההיפך עבורם ההתחלה יותר מחייבת, עבורם צריכה להיות ההתחלה... אכן אלה שבאים לנסוע לישיבה צריכים למצוא את הישיבה בהתלהבות של פתיחת הזמן.
[חו"מ רע"ו כאשר צוה ד'] כתוב בפ' בהלעותך "אל מול פני המנורה יאירי שבעת הנרות" כך כתוב בפסוק, כך ד' הזהירו, איך צריכה להראות המנורה. ובפסוק ג' כתיב "ויעש כן אהרן, אל מול פני המנורה העלה נרותיה כאשר צוה ד'" ד' אמר למשה היאך יאירו הנרות, ואח"כ כתוב בפסוק שכך עשה אהרן כאשר צוה ד' את משה. מה כתוב כאן? ופירש רש"י: להגיד שבחו של אהרן שלא שינה. כתוב כאן בפסוק שבח על אהרן שלא שינה. וכן לקמן פסוק כ"ב "כאשר צוה ד' את מה על הלוים, כן עשו להם" ופרש"י שם: להגיד שבח העושין, והנעשה בהן, שאחד מהם לא עיכב עכ"ל. היה צריך להניף את הלוים וכתוב השבח שעשו כמצווה.
והנה הדבר תמוה מאוד!! אהרן! קדוש ד', יהי' זה שבח לפניו [שבח על אהרן?! שלא שינה] שלא שינה בדבר שאין בו חסרון כיס מה הסבא מוסיף? שלא שינה בדבר שאין בו חסרון כיס. ואם, לו שינה, ח"ו [מה היה לו כן היה משנה..] הרי זה מומר להכעיס, [הוא היה נקרא מומר להכעיס כיון שאין שום חסרון כיס] בחינת שביק היתירא ואכיל איסורא [אם הוא יכול לעשות בהיתירא והוא עושה איסורא הרי הוא מומר להכעיס] הזה שבח לאהרן קדוש ד' שאינו מומר להכעיס?! [שבח על אהרן שאינו מומר להכעיס, מה כתוב כאן] וכן לקמן שלא עכבו הלוים - הזה שבח לדור המדבר, מובחרי שבכל הדורות, [דור המדבר הם החשובים שבכל הדורות] שלא עכבו להניח שיניף אותם אהרן?! האם זה כבוד גדול להם?! [מה כתוב כאן?]
אבל הענין כך הוא. [בודאי זה כך מכאן זה מתחיל בלי קושיות...] הקב"ה רצה לגלות בפירוש כמה שכרן של מצוות, [הרבש"ע גילה כאן מה רב השכר של המצוות!] עד שאהרן קדוש ד', אשר כלימיו עמל בתורה ובמצוות ובמידות, עד שנעשה בריה חדשה [אהרן נהיה בריה חדשה, תמיד אנו מדברים בזה שמשה ואהרן היו ממש מלאכים, בלי גוזמאות, הם היו ממש מלאכים] עכ"ז לא תעלה בדעתך שלקדוש ד' כמוהו אין לו שבח וגדולה במה שלא שינה בדבר שאין בו חסרון כיס [הוי יודע שעבורו ג"כ זה שבח שלא שינה דבר שאין בו חסרון כיס, עליו ג"כ] לכן הכתיב עליו מקרא מלא "ויעש כן אהרן אל מול פני המנורה העלה נרותיה" לפרסם כי זה שבח וגדולה לפני אהרן ג"כ, במה שלא שינה בדבר שאין בו חסרון כיס, ומזה נבין, כמה יגדל שכרו הרבה מאוד בדבר שיש בו חסרון כיס. [מזה נבין את השבח היכן שיש אכן חסרון כיס, וזה גם קצת קשה וכי זה כן שבח על אהרן?! כמה הוא השבח] ומכ"ש בדבר שיש בו עמל, [בדבר שצריך להכניס כוחות ועמל, לעבוד קשה ולעמול] והרבה עמל עד לשנותטבעו מכל וכל, כאהרן קדוש ד'. [כמה כוחות צריך להשקיע לההפך לאהרן קדוש ד', לאהרן גם היה טבע, כל הגדולים, הפכו קדושים ומלאכים כיון שעבדו ועמלו בכל כוחם] וחשבון דבר זה הולך עד אין תכלית [כאן הרעיון נורא ונפלא מאוד, החשבון הזה הולך עד אין תכלית, אם קצת יותר קשה זה כבר חשבון אחר, וקצת עוד יותר קשה זה שוב חשבון אחר, עד שזה מגיע לאין סוף... אין סוף...] כפי מה שאמרו רז"ל (אדר"נ ג.) "טוב דבר אחד בצער ממאה פעמים שלא בצער" וכמות הצער לא נתפרש, וא"כ הלא תפשת מועט תפשת, ואם צער כל דהו חשיב צער, וטוב הוא ממאה פעמים שלא בצער, מה יהיה כבר עוד צער [מה יהיה עוד קצת צער...] ועוד צער, ומכ"ש עוד יותר ועוד יותר גדול... ועוד יותר גדול... עד לשנות טבעו לגמרי כאהרן קדוש ד' וכמו שאז"ל על האבות (סנהדרין צו:) "שרצו לפניו כסוסים בבצעי המים" הם רצו לפניו בבצעי המים אע"פ שהמים מצליפים בפנים, כאשר רצים בתוך המים הרי הם מצליפים בתוך הפנים. כך הם רצו בבצעי המים. הם עמלו בעבודת פרך.
וזהו שכתבתי ע"י בני נ"י בשם הספרא "אבל אתם חשבון רב יש לי עמכם" [יש לי עמכם חשבון ג...דו...ל] פירוש לשלם שכרכם המרובה, אין אחד יודע רק הקב"ה [את השכר שיש לי עבורכם אף אחד לא יודע אותו רק הקב"ה] כך הוא החשבון עוד קצת ועוד קצת עד אין סוף, ואין סוף לא יודע אף אחד רק הרבש"ע. והנה נאמר כאן גבי אהרן "ויעש כן אהרן וכו' כאשר צוה ד' את משה" וכן לקמן פסוק כ"ב "כאשר צוה ד' את משה על הלויים כן עשו להם" הרי שצריך להקדים בכל דבר טוב שעושה האדם [מה צריך להקדים קודם כל מעשה טוב?] כאשר צוה ד' את משה בתורתו כן אעשה. [על כל דבר שעשו כתוב שעשו על דעת כאשר צוה ד' את משה].
ואז שכרו מרובה מאוד נעלה גם בלי צער, ומכ"ש בצער עוד ועוד הן בממון הן בגוף שכרו מרובה בלי תכלית, עד שהקב"ה אמר "חשבון רב יש לי עמכם" וזהו שכתבתי "עד סוף כל הדורות" כי ילמדו לקח ממנו עד סוף כל הדורות לקדש שם שמים. [מדוע כתוב עד סוף כל הדורות? כדי שילמדו ממנו עד סוף כל הדורות, ושם ילמדו בכל הדורות כסדר איך לקדש שם שמים, זהו לימוד עד סוף כל הדורות, ועלינו יש גם לימוד! סוף כל הדורות זה כולל אנחנו, מה הלימוד? שאל יאמרו הנשארים בישיבה שעליהם לא חל החיוב לעשות התחלת הזמן, כיון שהם אחרים, כמו שאהרן לא שינה ולא חשב בלבו שהוא אחר אלא עשה כאשר צוה ד', כך כולם צריכים לעשות התחלת הזמן.
יש לנו לימוד שהתחלת הזמן הוא עבור כולם גם עבור מי שלא התעצל ולמד בישיבה כסדר, וגם עבורו, עד סוף כל הדורות.]
כי התורה לימוד לכל היא. [התורה היא לימוד לכו...ל...ם]
יוצא שיש תביעה, מי שמתנהג כדאשתד, כמו אתמול ושלשום ואצלו אכן לא היה שינוי. ואם כן אצל ואין התחלה, והרי צריך שיהיה מצב של ויקרא! הביאני המלך חדריו, הוא גם זקוק להתחלת זמן, ואם צריך התחלה עליו התביעה יותר גדולה לעשות התחלה. [ויעש כן אהרן וכו' כאשר צוה ד'].
וכאן האלטער אומר דבר... שלנו אין זה נוגע קצת... זה לנו כבר לא נוגע... זה לנו כבר לא נוגע חזק... לגרום שתופר תורה ויראה] ושלא יתבייש בגלוי למנוע אחרים ממעשה [כאן הוא מדבר דבר נורא... בדור הזה... הוא מדבר בתקופה שלו] ז"א שהוא מדבר גם על הצד השני שגם בתביעה [אין סוף...]
אבל מה הדבר היוצא לנו? משה רבינו אצלו הדבר הקטן ביותר [יש עליו תביעה גדולה] [קשה לומר את זה] אם משה רבינו היה נכנס בלי שתהיה קריאה קודמת לכניסה, הרי שנבלה טובה ממנו.
ואם נפתח את הזמן לא כמו שצריך, הרי זה להכנס לתוך הזמן כמו שמשה רבינו היה נכנס ללא קריאה ואז נבלה טובה ממנו. [ח"ו] אדרבא בדיוק ההיפך דווקא עליהם... החובה, עליהם מוטלת החובה לראשונה הם שחושבים שאצלהם לא צריך קריאה אצלהם לא צריך פיחה כיון שהרי בכל ביתי נאמן הם לא יצאו כלל מהישיבה, הם גם צריכים קריאה! והאמת שאכן הוא צריך... הוא צריך קריאה... ואם משה רבינו לא התנהג [כשנתמנה לשליח לגאול את ישראל] כ"כ בצורה נאה, פרעו לו [באותה מדה נפרע] ופעם הסברנו [ד' צלך] אותה אצבע שמושיטין כך באותה אצבע נענין. כמו שמשה רבינו התנהג... כך נהגו איתו זו גם תביעה... תביעה איזו הנהגה??? וע"כ פרעו לו. וכמו"כ כתוב ששלמו שכר לאהרן והלויים ע"ז שלא היו מומרים להכעיס... [על כל פעולה ישנה תמורה] הם עשו... כמו שאמרו... הם לא היו מומרים להכעיס... כתוב שבח על אהרן ושקבל שכרו, על שלא היה מומר להכעיס [אתמהא] הרי זה נורא... אם עושים משהו... אפילו מילתא זוטרא... אפילו דבר שאין חסרון כיס ואפילו שאם עובר על הציווי הוא נחשב מומר להכעיס, בכל זאת יש שכר על פעולה זו. [ואם יש קצת חסרון כיס וזה קצת קשה אז הוא כבר לא נחשב מומר להכעיס].
קודם לכן צטטנו קטע קטן ממאמר שלם] זהו מה שכתוב אצל הסבא [לימודים נפלאים (רע"ז)] כי הקרוב אליו יתברך זה יהיה שכרו [מה יהיה השכר של מי שקרוב אל הרבש"ע?] השכר שלו יהיה: כי יגדיל עבודתו עליו! [יעמיסו עליו עוד... אכן זה שכר... והוא [הקרוב] שמעמיסים עליו ממילא הוא מצווה לעשות... ואם הוא לא עושה! הרי שהוא נכשל [ואין לנו מושג מה ריח יוצא מזה, נבלה טובה ממנו] וגם הראנו לדעת כי מי שיש לו טובה מיוחדת [זה שיש לו טובה מיוחדת] תגדל עבודתו, כמפורש באר היטב בפסוק (במדבר ח, יז) "כי לי כל בכור" ע"ש ברש"י ז"ל בפסוק כתוב כיון ש"לי כל בכור" ע"כ הם נהיים קדושים, מבאר היסוד בפסוק שכיון שהם לי... ע"כ הם נהיים קדושים, ומי שהכרתו מרובה תגדל עליו העבודה] מבואר כאן דבר נפלא איך צריכה להיות ההתחלה האמיתית. דווקא אצל זה שהיה כאן כל הזמן אצלו ההתחלה יש לה משמעות אחרת... זו התחלה שונה לחלוטין... זו מדריגה אחרת. זו עבודה אחרת.
כך צריכה להיות ההתחלה. התחלת הזמן האמיתית צריכה להיות אצלהם. זו ההתחלה האמיתית. אלה שבאים אל הישיבה מבחוץ בודאי שלהם יש התחלת הזמן, אבל אלה שלמדו כל הזמן.
קודם העדנו שיושבים ולומדים בתמידות כסדר, יושבים ולומדים... ודווקא אצלהם צריכה להיות - התחלת הזמן... זו התחלה אחרת... [זו עבודת הלויים].
צריך לדעת במה מתבטא אצלהם התחלת הזמן כיון שהם שומרים על הסדרים ושומרים על הישיבה, אבל כפי הנראה יש במה לחזק ולהרגיש בחיזוק של התחלת הזמן.
וזה אכן הביאור: מדוע הוא מחוייב בזה, ואני לא? כיון שאני... לא. א"כ נבלה טובה ממנו. [נודף מזה ריח] וזה נורא כיון שבמקום אחר כתוב נוסח אחר. [ילקוט שמואל פ"ד] "כל אדם שיש בו דעה כאילו נבנה ביהמ"ק בימיו" וכי הכוונה שאינו נער?! בודאי יש כאן כוונה אחרת. הרי מתכוונים כאן דברים גדולים.
מדוע? כיון שזה ניתן בין שתי שמות, וזה ניתן בין שתי שמות [הדעה נתנה בין שתי שמות וביהמ"ק נתן בין שתי שמות, וממילא זה דומה] ואמר ר' אלעזר כל אדם שיש בו דעה לסוף מתעשר. וא"ר אלעזר כל אדם שאין בו דעה אסור לרחם עליו. על מה מדובר כאן? צריך להבין.. אסור לרחם עליו... וכוונתו כך... הוא מביא פסוק: שנא' "כי לא עם בינות הוא, על כן לא ירחמנו עושהו" כיון שהם לא עם בינות ע"כ לרבש"ע לא יהיה עליהם רחמנות. ועוד דבר אומר הילקוט: וא"ר אלעזר כל הנותן פתו למי שאין בו דעת יסורין באין עליו. כאן הכוונה אחרת, ובודאי שכאן המושג אין בו דעה הוא אחר... זה גדר דעה אחר... זה לא הגדר של אין בו דעה שכתוב אצל משה רבינו, במצב של הביאני חדריו שם זה דבר דק... זה כמו שאנו מדמים לרחל אמנו [אסף ד' את חרפתי] משה רבינו צריך שגם מעלה זו תהיה אצלו, משה רבינו! גם הוא לא צריך להכנס ללא קריאה, וע"כ מונה המדרש כאן את מעלותיו, וכי מה פתאום כאן רואה המדרש לנחוץ למנות את השבחים של משה, ללמדנו שגם הוא לא צריך להכנס [ללא קריאה] ואם הוא נכנס הרי זה פגם.
ומה יוצא לנו למסקנה? שעל השומרים על הבית, עליהם החוב גדול יותר... וההתחלה האמיתית היא דווקא על אלה שהיו במצב של קרוב [הקרוב אליו יתברך זה יהיה שכרו כי יגדיל עבודתו עליו] אלה שעליהם לא נאמר קשה עלי פרידתכם, אלה שאכן לא נפרדו, וכיון שלא נפרדו ע"כ הם קרובים [ואקח את הלוים בשביל שהכרתם חזקה שלא טעו בעגל ע"כ ישרתו את אחיהם] ועליהם צריכה להיות תביעה יותר גדולה. וכך צריכה להיות התחלת הזמן.
* * *
בס"ד  יום ה' לפרשת אמור, ט"ו אייר תשמ"ז
גידול השורש
במאמר הקןדם דברנו על המושג של "התחלת הזמן", ענין זה כולל כל א' וא' מבני הישיבה, כל אחד צריך להרגיש ולכוש, תחילת הזמן מהי? זה עולם אחר, אוירה אחרת, כל אחד מחוייב להעריך ולייקר על נכון תחילת הזמן, זה שמרגיש אין הוא זקוק לה - צריך בדיקה אחריו, חסר משהו, אף אלו שנשארו בין כותלי הישיבה ולמדו בהתמדה רבה גם הם צריכים להתחלה, זהו דבר גדול, דמינו התה"ז למה שכ' בילקוט ויקרא, הביאני המלך חדריו, מ"ר עם כל מעלותיו לא נכנס לבד, גם לו צריכים לקרוא, ממנו למדו חז"ל כל ת"ח שאין בו דעה נבילה טובה ממנו, ריח רע נודף, מתרחקים ממנו יותר מאשר מנבלה, כך זה שחושב מה לי ולהתחלת הזמן. נכנס לישיבה ולא מרגיש היכן הוא נכנס, זה דבר חדש, זה לא מריח טוב. אלו קוטב דברינו אז. נדמה שזה "דברים קטנים", ובאמת אלו דברים גדולים עד מאד.
האו"צ (שער הענוה) כותב: מה היא מעלת הענוה? כי הענוה שורש העבודה, - הכל גודל משרשים, והענוה היא השורש לכל עבודת ה', מכאן גודל - ומעשה קטן של הענוה מתקבל לפני השם ב"ה אלף ידות יותר ממעשה גדול של הגאוה, ודאי אין כונתו על גאה וגס רוח, לא עליו מדבר האו"צ, ודאי מדובר על אדם שעושה דבר גדול אלא הנפ"מ היא איזה שורש יש, לזה שורש של ענוה ולזה שורש אחר, שורש רע, השורש של הענוה מגדל רק טוב, כל מה שגודל משרשה דברים גדולים גודלים ממנה, עד כדי כך שמעשה אחד ממנה שוה אלף ידות ממעשה שנוצר משורש הגאוה. כל שורש מגדל והנפ"מ בין זה לזה, אלף ידות!! אדם צריך לדעת שרשיו, הטובים הם אם לא, לדעת מהיכן גודלים מעשיו, וכן אמרו רבותינו (ברכות ה:) "אחד המרבה ואחד הממעיט - ובלבד שיכוון לבו לשמים" - אם לבו לשמים - לא משנה כבר הכמות, הכל תלוי מהיכן גדל. זהו מעשה הענוה. אבל - אומר האו"צ - מעשה של גאוה אינו מתקבל לפני השם ב"ה, כי היא תועבת (ה') נפשו. כמה אנו מזניחים, לא מודעים כלל לשרשים, צריכים לדעת, חוזרים לישיבה, מתחילים זמן חדש מתיישבים ולומדים, איך מתיישבים, איך לומדים, בלי שרשים לא גודל מאומה, וגם אם יש כבר שרשים אם הם שורש גאוה וכדומה, אף אם יעשה דברים גדולים, לא מקובלים לפניו ית', תועבת נפשו הם! המעשה הזה, שרשו הוא רע ומה יש לקוות. כמה פחד - מי יודע מה גדל אצלנו? בשער הגאוה מפרט האו"צ אחת לאחת איך שהיא מתפשטת על כל גוף האדם. שוב עלינו לדעת אין כונתו למה שאנו מדמים לנפשינו איך נראה אדם גאה, הוא מדבר על רמה אחרת לגמרי ואעפ"כ כל כולו גאוה. אלו דבריו: בעת שתתגבר הגאוה בלב האדם, אז תמשול על האדם מקדקדו עד כף רגלו. מה שגדל, מה שצומח מהקדקד ועד הרגל - כל מעשה שעושה מהיכן גדל? הכל רע - בראשו ובגרונו, כדכתיב (ישעיה ג') יען כי גבהו בנות ציון ותלכנה נטויות גרון. ודאי אין הנביא מדבר לפי המושגים הפשוטים שלנו. מסתמא הוא מדבר שם על דברים עדינים שרק הנביא יכל לבחון זאת. - בידיו וברגליו דכתיב (תהלים לו) "אל תבואני רגל גאוה ויד רשעים אל תנידני" ועל רגל גאוה נענשה בת רבי חנינא בן תרדיון שנגזר עליה לישב בקובה של זונות כי פעם אחת הלכה לפני גדולי רומי ושמעה שאמרו; "כמה נאות פסיעותיה של ריבה זו" ואז דקדקה יותר (ע"ז יח.) על מי מדברים פה, על בת של תנא, מה שחז"ל מגלים לנו, הכל מהשרשים ... ואז ... דקדקה יותר. בעינים כדכתיב (משלי ו') עינים רמות. כמה יש להתפעל איך האו"צ מנתח בעל גאוה, כל פעולה כל תזוזה הכל משרש אחד. באזנים - לא ישמע דברי העניים האומללים; בריח אפיו - בעמדו אצל עניים, או כשנכנס לבתיהם, הם סרוחים בעיניו. ואף בדבריו כשהוא מדבר, ידבר על צדיק עתק בגאוה אין אבר שניצול ממדה זו, וגם נכרת בענין מאכל ומשקה, ובמלבושי בגדי גאוה, מה הוא לובש, גם זה מקורו מגאוה, מלבושי נכרי, ועל זה הוזהרנו בתורת משה, שנר' "ולא תלכו בחקת הגוי, וכתיב "ובחקתיהם לא תלכו", ונאמר "השמר לך פן תנקש אחריהם" - הכל בענין אחד הוא, מזהיר שיהא ישראל מובדל במלבושיו ובדבריו ובכל מנהגיו מן הגויים, וכן הוא אומר "ואבדיל אתכם מן העמים".
איפה שיש שרש, לא הקטן ביותר, שורש של היפך "ויקרא" כו' - שורש של "נכנס מאליו" זה אמנם שרש קל ערך, משם גודל מי יודע...
הכל נובע וגדל מהשרשים. הכל גדל מזה. בעינים כדכתיב [האורחות צדיקים מנתח כל אבר ללמד שכל תנועה פעולה ואפילו קריצה הכל נובע מאותו שורש] "עינים רבות" באזנים - לא ישמע דברי העניים האומללים [הוא לא יכול כלל לשמוע...] בריח אפו - בעמדו אצל עניים או כשנכנס לבתיהם הם סרוחים בעיניו, [הוא בוחן אותו מקדקדו ועד רגליו אכן כמו שאומר] ואף בדבריו, [כאשר הוא מדבר] ידבר על צדיק עתק בגאוה. [אכן זה כך, מה שהוא עושה, הכל גדל מהשורש, שום פעולה לא באה מעצמה הכל נובע מהשורש, וע"כ פעולה זו השורש שלה הוא המניע אותה] וגם ניכרת בעת מאכל, איך הוא אוכל ואיך הוא שותה. ומלבושו [איך הוא הולך, באיזה מלבושים] מלבושי גאוה, מלבושי נכרים. [כאן כתובים דברים גדולים... הוא הולך מלבושי נכרים, ומלבושי נכרים זה דבר שהוא טרף] ועל זה הוזהרנו בתורת משה שנאמר "ולא תלכו בחוקות הגוי" שלא תלכו בחוקים ההם. וכתיב "ובחוקותיהם לא תלכו" הכל בענין אחד הוא, מזהיר שישראל מובדל במלבושיו, בדבריו ובכל מנהגיו מן הגויים וכן הוא אומר "ואבדיל אתכם מן העמים" הרי זה דומה למה שכתוב בענוה, כמו שבענוה הכל מה שגדל שם זה נובע מהענוה וגדל מזה קדש קדשים, ומה שגדל ממקום שיש שורש... אפילו שורש זעיר... שורש של [ההיפך] מ"ויקרא" הוא נכנס מעצמו ללא קריאה, משם לא גדל גידול טוב. ואת זה אנו יודעים מחז"ל, [ובאמת הן הן הדברים שכתובים כאן] כשחז"ל תפסו את לבן...
כאשר לבן פגש את יעקב, הוא חבקו ונשקו... ומבארים חז"ל למה חבקו ומששו דרצה לדעת היכן כספו, ונשקו כיון שחשש שמא יש לו מרגליות בשיניו. וצריך להבין מה הפשט, למה חכמים מבארים כל מעשה של לבן לרע? על מה, ולמה? צריך לבאר דברים פשוטים ונהוגים כך, הרי יעקב הופיע והרי כך מקובל שמתחבקים ומתנשקים כאשר נפגשים עם קרוב, ומה ראו חז"ל על ככה. הרי זה מעשה רגיל ואם לא לרשע יחשב. ובכל זאת בחז"ל כתוב אחרת. והיכן חז"ל תפסו את לבן, היכן הוא נתפס... מבואר קודם לכן כאשר אליעזר בא לקחת את רבקה [פעם... מזמן... בהיותו צעיר] כתוב שרבקה באה עם התכשיטים "בראות"! כשלבן ראה את התכשיטים... הוא מיד רץ... מדוע זה כתוב בתורה? כאן כתוב...
[בתורה לא כתובים דברים סתם כך]. ומזה יודעים חז"ל שכל תנועה ותזוזה של לבן יש לה מקור אחד, כמו שמבואר באורחות צדיקים. מה שהוא עושה... ולאן שהוא הולך... [הכל נובע מהמעיין שלו].
אנו לא יודעים כלל מכאלה דברים. אצלינו כל המעשים קדש קדשים... הרי זה כך... [כך אנו חושבים] ואל נתפלה ברבינו יונה מביא את ההיפך מזה, כי הדבר ידוע כי מדרכי ד' יתברך, להודיע בכל מבטא שפתים [כל ביטוי] ובכל אשר ירמזון עינים, ובכל הנהגה ופועל ידים. [כל תנועה וכל תזוזה] כי יסוד לנפש האדם וצבי עדיו והטוב והעיקר והתועלת והיקר אשר בו, עבודת ד' יתברך ויראתו ותורתו, כי זה כל האדם.
כאן כתוב שכל האדם [מכף רגלו ועד קדקדו] ולכאורה מתקשים כאשר לומדים את הרבינו יונה איך יתכן כדבר הזה, כל מלה, כל רמיזה של העינים, כל תנועה ותזוזה... הכל... [לשם שמים] ואיך זה שייך? ואכן כתוב כל מעשיך יהיו לשם שמים, אך איך יתכן כדבר הזה... [אמנם כאשר מבינים שהכל נובע מהמקור] א"כ בודאי כמו שכתוב שברע... כל תנועה ותוזה נובעת מהרע, כיון שהשורש הוא רע. כך כאן ברבינו יונה שהשורש הוא טוב, הרי כל פעולה וכל תזוזה נובעת מהשורש. וא"כ הרי זה דבר טבעי וברור ולא דבר נפלא שהשכל לא יכול לקלוט כך הוא המציאות של האדם. [אם השורש רע כל פעולה מסתתר מאחריה לבן והשורש של לבן, ולא תועיל לו כל גדולתו והשגתו. וזה לעומת זה אם השורש טוב כל פעולה וכל רמיזה הכל זה טוב, כיון שמסתתר מאחרי הפעולה השורש הטוב הרי שאין זה פלא, אלא הפעולות של האדם נובעות מהמציאות שלו] זו המציאות שלו... וע"כ כל תנועה וכל תזוזה שהוא עושה היא רק כך. ותמיד אנו מדברים בזה, שזה לעומת זה עשה אלוקים, או כך... או כך... במצב זה... כל תנועה ותנועה כוונתה כך... וכן להיפך... כל תנודה נובעת מהמצב. [בין לטוב ובין למוטב].
כמה אדם צריך להתפחד... ולחשוב בלבו: מדוע אני עושה מעשה זה... ומדוע - אני עושה מעשה אחר... הרי כתוב שזו מציאות אם אין לו את המעלה הזו [את הענוה] הרי כל תנועה וכל מעשה... למי... ועבור מי הוא עושה??? כך כתוב כאן, בין אם [הדבר נעים לנו לשמוע, ובין אם הדברים קשים ונוקבים ואנו סוגרים את העינים ולא רוצים לראות, כך היא המציאות] נרצה ובין אם לא נרצה כך היא המציאות. ובאמת זה מבואר באר היטב בדברי בס"ד  חנוכה תשד"מ
"לך עשית שם גדול... ולעמך ישראל עשית תשועה גדולה"
כשנעיין בנוסח ההודאה של "על הנסים נראה כי מודגש שם כשעמדה מלכות יון הרשעה.
ומהי הכוונה מלכות יון הרשעה?
"הרשעה" זה על דרך שאנו מתפללים בימים נוראים "וכל הרשעה כולה כעשן תכלה". קיימת מלחמה תמידית: מצד אחד כח היצר שהוא כח הרע. ומאידך גיסא כח הטוב.
יש ממשלת הרע, ולעומת זה ממשלת הטוב. ונלחמים הם זה בזה ללא הרף ועל זאת אנו מבקשים "וכל הרשעה כולה כעשן תכלה".
ובימי החשמונאים עמדה [נתגברה קמה, וגם ניצבה] מלכות יון הרשעה, היינו שהרשע תפס את השלטון, נהיתה מלכות של רשע, עמדה מלכות יון הרשעה. (וזאת הוא כבר דבר נורא, שהמלכות נהפכת למינות, דהלא על עקבתא דמשיחא, שאז כבר הרע בכל גבורתו על שעה זו אחז"ל שהמלכות תיהפך למינות, אבל בכל הדורות כל הממלכות האמינו, אלא שנטו אחרי אלילים).
בחובת־הלבבות [סוף שער הפרישות] מכנה את זה בשם "ממשלת השטן", של מי היא הממשלה? הממשלה היא של השטן... זוהי הממשלה (כשהרע גובר) וזו הכוונה "וכל הרשעה כולה כעשן תכלה", שממשלת השטן תכלה, [וממילא תהיה הממשלה ביד הטוב, וכשהממשלה ביד הטוב הלא זוהי הממשלה של הרבש"ע].
ומבואר זאת גם בדברי רבינו יונה (בשערי־ תשובה ג, קס) וז"ל "וענין שונאי ד' נמצא לפעמים גם באנשים שהם עושים המצוות [מדובר לא באנשים פשוטים ב"מתעסקים במצוות"] ונזהרים מכל עבירה במעשה ובלשון [הם נשמרים ונזהרים מכל עבירה לא רק במעשה אלא גם בלשון. מה רמה היא מדריגתם שאפילו בלשונם הם נזהרים. ואעפ"כ יתכן שיהיו בכלל "שונאי ה'".
"אם נפשם רעה, ובקרב לבם יקשה להם כאשר חבריהם עוסקים בתורה, וירע בעיניהם בהיות בני־אדם עובדים את ד' ויראים מלפניו.
"כאשר תאמר על האיש אשר לא יחפוץ שיכבדו בני־אדם את המלך ושיעבדוהו, כי הוא שונא את המלך.
"כל־שכן אם הוציאו מחשבתם אל הפועל, שהם מניאים את לב בני־אדם מעסק התורה ומן המצוות, כי הם שונאי ד'.
"וכן האנשים אשר עינם צרה בכבוד תלמידי חכמים הישרים והצדיקים, ושונאים עטרת תפארתם. או ירע לבבם את עדיהם תאתה ובאה ממשלת הדור [עכ"ד].
כל הדורות היו נמנעים ע"י התיקון של אדם הראשון.
ואחרי חטאו של אדם הראשון התיקון של העולם צריך להיות במשך ששת אלפים שנה, ורק ע"י עם ישראל יכול העולם לבא על תקונו.
ומעתה נוכל להבין את הדברים שכ' במסילת ישרים פרק י"ט ביתר הבנה והעמקה זה לשונו: "דבר זה ביארוהו בתנא דבי אליהו (פ"ד) אמרו: כל חכם מישראל שיש בו דברי תורה לאמיתו, ומתאנח על כבודו של הקב"ה... כל ימיו [מה הכוונה שהוא מתאנח על כבוד הקב"ה? מה צורך להקב"ה בכבוד? אלא הכוונה שהוא מתאנח ומצפה לממשלת הדור, הוא מתאנח ורוצה שהטוב ימשול].
"ומתאוה ומצר לכבוד ירושלים ולכבוד בית־ המקדש... זוכה לרוה"ק. עכ"ד תד"א. [והכוונה שהוא יושב ומצפה לממשלת הקב"ה שהיא תבוא ע"י כבוד ירושלים ובית־ המקדש כמו שמבואר ב"על הנסים" ש"לך עשית שם" הוא ע"י "ולעמך ישראל עשית תשועה גדולה"...]
וממשיך המסלת ישרים ואומר "ויתפלל תמיד על גאולת בני_ישראל והשבת כבוד שמים לעילוי [מה הפשט עילוי כבוד שמים? האם ד' צריך כבוד מבני אדם? אלא ביאור הדברים (שהבריאה עצמה בה ה"טוב" האלוקי) שהלא זהו כל המטרה של הבריאה ותיקון כוונת הבריאה שהטוב ימשול בעולם, ע"י עם ישראל].
"ואם יאמר אדם: מי אני? ומה אני ספון? המפני תפלתי תצמח הישועה?
תשובתו בצדו, כאותה ששנינו: לפיכך נברא האדם יחידי כדי שכל אחד יאמר: בשבילי נברא העולם. [העולם נברא רק בשבילי, אין חוץ ממני אף אחד, רק אני יחידי. כך יכול כל אחד ואחד לומר, וכך צריך הוא לומר]. וכבר נחת רוח הוא לפניו יתבר. שיהיו בניו מבקשים ומתפללים על זאת, ואף שלא תעשה בקשתם, מפני שלא הגיע הזמן, או מאיזה טעם שיהי', הנה הם עשו את שלהם והקב"ה שמח בזה. ועל העדר זה הדבר התרעם הנביא וירא כי אין איש וישתומם כי אין מפגיע, ואמר: ואביט ואין עוזר ואשתומם ואין סומך, ואמר: ציון היא דורש אין לה.
הרי כאן שחייבים אנו בזה, ואין לנו להפטר מפני מיעוט כוחנו. [אף אחד לא יכול להפטר מפני חולשתו ומיעוט כוחו, כל אחד מחוייב לדאוג, ועל מה הוא מחוייב לדאוג? על כבוד שמים? ומה הכוונה כבוד שמים? כבר נתבאר שהכוונה היא על הממשלה, כל אחד צריך לדאוג שימשול הכבוד שמים, שהטוב ישלוט בעולם, וראשית הכל מתחיל ממה שהטוב ישלוט בקרבו]. כי על כיוצא בזה שנינו: לא עליך המלאכה לגמור ואי אתה בן חורין ליבטל ממנה".
"נמצאת למד ששני דברים יש בענין הזה: אחד, הכוונה בכל המצוות ועבירות שתהי' לעילוי של מקום במה שבריותיו עושים נח"ר לפניו. ועוד, הצער והבקשה על עילוי הכבוד שיעשה בשלימות בעילוי כבודן של ישראל ושלותן." [מה הכוונה לדאוג ולהצטער על כבודן של ישראל האם מפני שאחינו בשרנו הם? הלא הכוונה היא לדאוג לכבודן של ישראל כיון שממשלת ישראל זה ממשלת הטוב וע"י ישראל מתקדש שם שמים, ולפיכך כבוד ישראל שייך לכבוד המקום].
וכן המסילת ישרים מביא שם שלא נכנס גבריאל לפנים מן הפרגוד אלא שלימד סניגוריא על ישראל [מה הביאור בדברים אלו, שלא יכול גבריאל לחזור ולהכנס לפנים מן הפרגוד עד שלא לימד סניגוריא על ישראל? הכוונה שללמד סניגוריא על ישראל, זה להרבות כבוד שמים בעולם, דכאשר ישראל מנושאים הטוב שולט בעולם] ונאמר בגדעון לך בכוחך זה, לפי שלימד סניגוריא על עמו, כי אין הקב"ה אוהב אלא למי שאוהב את יודעיו, וכל מה שאדם מגדיל אהבתו לבני אדם, גם הקב"ה מגדיל עליו, ואלו הם הרועים האמיתיים של ישראל שהקב"ה חפץ בהם הרבה שמוסרים עצמם על צאנו ודורשים ומשתדלים על שלומם וטובתם, עכ"ד המס"י [ובפשטות לומדים שהם שומרים על הצאן והכבשים של הקב"ה, אך ביתר העמקה והבנה. הדאגה היא ממשלת הטוב שלא תחסר, הוא דואג לצאן מרעיתו, כיון שהם ממשלת הטוב, והוא רוצה שהטוב ימשול, ע"כ הוא משתדל על שלומם וטובתם.] וזה אנו מתפללים וכל הרשעה כולה כעשן תכלה, וזה כל הענין של חנוכה, ימי החנוכה הם ימים וזמנים של פדיון וישועה, והישועה הגשמית היא רק תוצאה, דיסוד הישועה היא שהטוב נתגבר, וזהו המכוון במה שאומרים שד' נתגלה. וע"י מי נתגלה? ע"י החשמונאים דצריך להיות מי שיתגלה על ידו. ונמצא שעלינו לדעת שימי החנוכה הם ימים שאדם יכול קצת למשול על עצמו, ולהשליך מעצמו את המלכות הרשעה, ולהשליט את הטוב, ולעמך ישראל עשית תשועה גדולה. ומהי הישועה של ישראל? אין לישראל ישועה אחרת לבד מאשר הם משתחררים ממלכות הרשעה.
זו הישועה עבור עם ישראל.
* * *
.
בס"ד  פרשת שמות תדש"מ
עקבתא דמשיחא
בדברינו (בחנוכה) עמדנו, על אשר עמדה מלכות יון הרשעה על עם ישראל.
וביארנו כי מי היא "מלכות יון הרשעה"? - הלא היא "ממשלת השטן" אשר יצאה במלחמה גלוי' נגד ממשלת הטוב, הרע יצא למלחמה. (זה הי' ענין חנוכה).
והנה, אמנם כן, שהרע היה בתוקפו, אבל הרי יצא ל'מלחמה' נגד הטוב, וכיון שיצא למלחמה, הרי היו לוחמים שיחזיקו במלחמה נגדו, אם כי אכן הרע הי' בתוקפו, וכמו שאומרים (ב'על הנסים') "מסרת גבורים ביד חלשים", אבל היו חלשים, [אמנם חלשים], שילחמו נגד הרע, היו לוחמים. (וד' עזר להם על אף שהיו חלשים), הי' עם מי לצאת למלחמה, - [בין אם נפרש חלשים כפשוטו, או כמו שהשיח יצחק מבאר, שסמכו על ד' והחזיקו עצמם כחלשים], - התנהלה מלחמה.
"מסרת גבורים ביד חלשים ורבים ביד מעטים", - אמנם היו רבים, הרע מאד התחזק והם היו רבים, אבל היו גם מעטים שקמו נגד הרע.
"וזדים ביד עוסקי תורתך", - היו "עוסקי תורתך" אשר עמם היתה המלחמה.
מצד־אחד ממשלת הרע יצאה בגלוי למלחמה, [כמו שכבר נתבאר (במאמר הקודם) כי כל מה שמתנהל כל הזמן, כל פלפולו של עולם, הוא המלחמה... - כי מן אחר־החטא (של אדם־הראשון), מאז כל פלפולו של עולם הוא המאבק בין הטוב לרע. - וכאן הרע יצא למלחמה בגלוי, "עמדה מלכות יון הרשעה"], - אבל הי' עם מי לצאת למלחמה.
זה הי' מלפנים בימי החשמונאים.
אבל חז"ל ברוח קדשם חזו, שיבא זמן שלא יהי' עם מי לצאת למלחמה.
איתא בסוטה (מט:) תנו־רבנן, משמת ר"א - נגנז ס"ת; משמת רבי יהושע - בטלה עצה ומחשבה; משמת רבי עקיבא - בטלו זרועי תורה ונסתתמו מעיינות החכמה; משמת ר"א בן עזרי' - בטלו עטרות חכמה, שעטרת חכמים - עשרם; משמת רבי חנינא בן דוסא - בטלו אנשי מעשה.
[כל אחד מהתנאים מסמל סיומה של תקופה, וכמו שרבינו הקדוש מסיים תקופת התנאים, מחמת שהרגישו מרחק עצום בינו לתלמידיו, כך משמת רבי יהושע בטלה עצה ומחשבה, וכן משמת ר"ע נסתתמו מעיינות החכמה, וכן הלאה והלאה].
ולעיל מיניה איתא (שם מט.) ת"ר: רבי פנחס בן יאיר אומר: משחרב בית־המקדש, בושו חברים ובני חורין וחפו ראשם, ונדלדלו אנשי מעשה, וגברו בעלי זרוע, ובעלי לשון. ואין דורש, ואין מבקש, ואין שואל.
"על מי לנו להשען ? - על אבינו שבשמים !
מה הכוונה בשאלה "על מי לנו להשען"? - האם יש ח"ו להשען על מי שהוא אחר, חוץ מאבינו שבשמים? - (אלא כוונת התנא להדגיש, שאין צדיקים שאפשר לסמוך עליהם, אין על מי להשען).
"ר"א הגדול אומר: מיום שחרב ביהמ"ק, שרו חכימיא למהוי כספריא, וספריא - כחזניא, וחזניא - כעמא דארעא, ועמא דארעא - אזלא ודלדלה, ואין שואל, ואין מבקש.
ושוב שואל התנא בלשון "על מי יש להשען? - על אבינו שבשמים !
אמנם הלשון קצת חלוק, בתחילה רבי פנחס שאל: "על מי יש 'לנו' להשען", ועל משחרב ביהמ"ק שואל ר"א "על מי יש להשען", אך השאלה היא על מי להשען?
בעקבתא דמשיחא, כבר המצב אחר, בעקבתא דמשיחא - חוצפה יסגי. ויוקר יאמיר, הגפן תתן פרי' - והיין ביוקר, ומלכות תהפך למינות, - [זהו מצב נורא. שהמלכות היא תהפך למינות. חז"ל ראו ברוח קדשם שבעקבתא דמשיחא גולת הכותרת שהיא המלכות היא תיהפך למינות], - ואין תוכחת. בית ועד יהי' לזנות, והגליל יחרב, והגבלן ישום ואנשי הגבול יסובבו מעיר לעיר ולא יחוננו. וחכמת סופרים - תסרח. ויראי חטא - ימאסו. והאמת - נעדרת. נערים - פני זקנים ילבינו. וזקנים - יעמדו מפני קטנים. בן - מנוול אב. בת - קמה באמה, כלה - בחמותה. אויבי איש - אנשי ביתו. פני הדור - כפני הכלב. הבן - אינו מתבייש מאביו. [את זה ראו חז"ל ברוח קדשם שזה יהי' סוף הירידה. הסוף יהי' שלא יהי' אף אחד, אין כלום].
על שעה זו שאלו חז"ל באופן אחר: "על מה יש לנו להשען"? - על אבינו שבשמים! - בתחילה כתוב "על מי" יש לנו להשען, יתכן שכאן דקדקו לומר "על מה יש לנו להשען", בעקבתא דמשיחא כבר אין על מה להשען, - מה הכוונה שאין על מה להשען?
והנה בכל העתים הרי היתה מלחמה, והיו 'חלשים' אשר לחמו, היה מי שיחזיק במלחמה, - והנה באה תקופה אשר ממש אין כלום, [אין 'על מי' שאפשר לסמוך שילחם, ואין 'עם מה' שאפשר להלחם], - ואז התשובה "על מה יש להשען, על אבינו שבשמים"!
מי שמתבונן בתקופתנו, כבר רואה בחוש את אשר צפו חז"ל ברוח קדשם, הדברים כבר נראים היום לעינים, נורא נוראות! על מה עוד אפשר להשען?
לפנים הי' על מי לסמוך, הי' גם על מה לסמוך. הי' "שכל", והרי בחובת הלבבות (עבודת הא') כתוב, ששייך לעבור ולצאת מעולם הדמיון ע"י השכל.
והרי אברהם־אבינו בתחילה הצליח להגיע אל מה שהגיע על ידי שכלו הזך, מניין אברהם נתהוה, הרי בתחילה רק שכלו הי' עמו.
ובחובת־הלבבות מבואר שהקשר של ד' אל האדם הוא רק ע"י השכל.
תחילתו של אברהם־אבינו היה רק ע"י השכל. רק אח"כ ע"י הזכות שהשיג במה שמרר עצמו וסיגף גופו] זכה לנבואה, אבל זה רק לבסוף, אבל בתחילה הצליח לחצות את הים הגדול ע"י שכלו הזך.
וכל־זמן שהיה "שכל", עוד היה מי שעמד במלחמה. והנה הגיעה תקופה שאין שום דבר, "המלכות תהפך - למינות. חכמת הסופרים - תסרח, ויראי חטא - ימאסו, והאמת - תהי' נעדרת". הכל כבר בטל, ולא רק שבטל, אלא שהכל הוא ממש ההיפך לגמרי. (הרי זה ממש בתחתית המדריגה ויותר ממה שאפשר לשער, הכל התהפך ולא נותר מאומה לפליטה).
ובתקופה־זו על מה יש לנו להשען ? - על אבינו שבשמים !
ובמהרש"א ביאר, שדקדק לומר "אבינו" שבשמים, מפני שכלתה זכות "אבות", וע"כ יש להשען רק על "אבינו זה שבשמים", עיי"ש.
אך לא ראיתי מי שעמד על שינוי הלשון שכאן אמרו "על מה" יש לנו להשען, ולמעלה אמרו "על מי".
ואולי הפשט על מה יש להשען על אבינו שבשמים, לא על מה שהרבש"ע יסייע, אלא על דרך שכתוב בשערי־תשובה (ב, א) שש דרכים שמעוררים לב האדם. וכותב על זאת: "ויותר מהמה בני הזהר, לשוב בכל יום ונפשך לטהר, [ואז] בלעדי תחזה סבה מעוררת, וילדי יום יקושון מחשבותיך, כי תזכור את בוראך, - [כשתזכר בבוראך יהי' לך הדבר לישועה].
וזה הבאור על מה יש לנו להשען? על אבינו שבשמים, פשוט משענת טבעית יהיה השי"ת עבורך. לא על הסיוע שיסייעך מדובר, אלא שבטבעך יתחדש בך כח כשתזכר בבוראך. וכמו שממשיך רבינו יונה "והי' לך זכרו למשיב נפש מדרכי תולדות גוש עפר.
"ובכן עריה תעור קשת מדע ליישר הדורי טבעך, - [האם אין הכוונה שע"י זכירה זו תשיג כוחות, וזה הבאור "להשען על אבינו שבשמים" מכאן עוד יכול האדם לעורר בעצמו כחות שמהם תבא לו ישועה. בשעה שאין כבר שום כחות על מה לסמוך, הזכר והתבונן ברבש"ע ויתעורר בך כח חדש ותוושע].
"ומיראת ד' ואהבתו, והבושה מלפניו, תוסיף מעלה תמיד, ותשקוד על נקיון כפיך. וכרות רעיונים מורדים משרעפיך, והברו נושאי כלי נפשך.
"ובזכרה יוצרה - תעדה עדיה ותכלול יפיה, כמו שכתוב: בד' יצדקו ויתהללו כל זרע ישראל.
[הרי זה ממש כמו שבארנו: "בד'" - הם ישענו על אבינו שבשמים - וע"י זה "יצדקו" וישיגו עדים, "ויתהללו כל זרע ישראל", כשאין לך אף אחד, הכל אבד... אין חכמים ואין נבונים ואין על מה להשען, אבל הרבש"ע הרי הוא נמצא, "כי תזכור את בוראך", כשתראה את הרבש"ע הוא ימלט נפשך מכל רע.
אכן "חכמת חכמים תסרח", - אין אמון באף אחד... לא אומרים... ולא נשמעים... כל אחד משיג על מה שאומרים, הוא מבין בצורה אחרת, - "ואין שומע ואין מבקש", - ואין הכוונה להמון העם של הרחוב, אלא זה המצב של הדור, כי "חכמת חכמים תסרח, אין שומע ואין מבקש, ועל מה יש לנו להשען ? - על אבינו שבשמים !
וזה השערי תשובה מבאר. שאכן, ישנן שש דרכים, אבל מבלעדי הדרכים האלה, רק "כי תזכור את בוראך, והי' לך זכרו למשיב נפש".
ואם מתבוננים ורואים. הרי זה מבואר בכל מקום ובכל הספרים.
וכן מבואר באורחות צדיקים (שער יראת שמים) הנשמה ירדה לעולם והיא בת מלך נפוחה באדם מכסא הכבוד [את הנשמה הורידו לעולם מכסא הכבוד] והובאה בגוף המלוכלך אשר חשקו רב מאוד לעוה"ז, ויש לו כמה מיני תאוות, עד שנקבעה הנשמה שהיא בת מלך ביניהן. ונמשכת אחר תאוות הגוף ושוכחת אביה העליון.
[ואיך היא יכולה לצאת מעמך הבכא?] - "ובעת שמראים לה שמים, וכוכבים, וחמה, ולבנה. היאך מתנהגים הם במנהג שוה, ואומרים לה שהיא נבראת ממי שברא אותם, אז היא מתעלה יותר ויותר [כשהיא רואה את ד' אז היא מתעלה. הנה כאן הוא מבאר בסגנון שלו את מה שאנו ביארנו במה שאחז"ל "על מה יש להשען"? כאשר רואה את ד' היא מתעלה יותר ויותר].
"ובעת שמלמדים אותה סוד יחוד הקב"ה, וסוד חכמת־הנשמה, אז היא לובשת בגדי מלכות ונכנסת בסוד היראה. וגם אפילו אדם שאינו יודע כל זה [אפילו אדם פשוט שאינו יודע ומבין לחדור כ"כ לעומק הדברים] כשחושב למעלה מעומק הלב ומבחין גבורות הא־ל ב"ה, אז ילבש מורא בלבו, דכתיב: שאו מרום עיניכם וראו מי ברא אלה, המוציא במספר צבאם לכולם בשם יקרא, מרוב אונים ואמיץ כח איש לא נעדר. [מיד כשיראה את כל אלה יתרומם ממצבו הגשמי ויתעלה על תאותיו].
"וגם לא נתן הקב"ה רשות לשום אומה בעולם לספר תהלתו אלא לישראל, שנא': עם זו יצרתי לי, תהלתי יספרו, וכתיב: כי עם קדוש אתה לד' אלוקיך. וכתיב: וד' האמירך היום להיות לו לעם סגולה". הנה מבואר באורחות צדיקים, כשתבחין ברבש"ע תוושע מים התאוות.
ברמב"ם (פ"ב מיסודי התורה) כתוב ג"כ ככל אשר נתבאר, אלא שהוא כותב זאת בסגנון שלו. וז"ל: והאיך הדרך לאהבתו ויראתו? - בשעה שיתבונן האדם במעשיו, וברואיו, הנפלאים הגדולים, ויראה מהם חכמתו, שאין לה ערך, ולא קץ. מיד הוא אוהב, ומשבח, ומפאר, ומתאוה תאוה גדולה, לידע השם הגדול, כמו שאמר דוד: צמאה נפשי לאלוקים, לא־־ל חי וכו' מיד הוא נרתע לאחוריו ויפחד וידע שהוא בריה קטנה שפלה אפלה".
הרי גם בדברי הרמב"ם מבואר היאך הוא מגיע למדריגה, כשהוא רק נזכר בד', כאשר הוא מתבונן, אז הוא נהפך לאיש אחר.
והרי זה שייך גם בעקבתא דמשיחא, אמנם כבר אין כלום, אבדנו הכל, אבל דבר אחד נותר לנו, הרבש"ע לא נשתנה, הוא נמצא, הכל התמוטט, אבל הרבש"ע נמצא, וע"כ אומר התנא: אין לנו על מה להשען... אלא על אבינו שבשמים משם תצמח הישועה.
הנה כבר יש לנו ביאור, מה לימדונו חז"ל במה שאמרו להשען על אבינו שבשמים. בדור הזה שממש לא נותר שריד, שהרי חז"ל מתאוננים על זמניהם משמת רבי יהושע בטלה עצה וכו', אבל בכל זאת הי' להם על מה להשען, מה שא"כ בעקבתא דמשיחא המצב נורא ואיום ולא נותר על מה להשען, ולימדונו חז"ל להשען על אבינו שבשמים, ובזאת עוד אפשר להשען ולהעזר, וכדרך שנתבאר.
וכן כתוב כדברים האלו בחובת הלבבות (שער אהבת־ד' פ"א) בתחילה הוא מבאר, שהנשמה ירדה וטבעה בטיט היוון... "וכאשר יבקע לה אור השכל, ויגלה לה גנות מה שנטתה אליו באהבתה וכו' [היא נמשכה מטה, מטה אל הגוף ותאוותיו] תשוב מזה, ותניח כל עניניה אל הבורא, החונן, ותטה במחשבתה לבקש אופני הצלתה, ואז תפרוש מן העולם, ומכל תענוגיו, ותבזה הגופות וכל תאותם. יפקחו עיניה, ויזכו רואותיה, מענן הסכלות באלוקים ובתודתו ותכיר האמת מן השקר, ויגלו לה פני אמתת בוראה ומנהיגה. וכאשר תבין גודל יכולתו ועוצם מעלתו - תכרע ותשתחוה לו, ביראה, ופחד, ואימה מעצמותו וגדולתו, ולא תסור מזה עד אשר יבטיחנה הבורא יתברך וישקיט פחדה ומוראה".
הרי כתוב בחובת הלבבות שכאשר תבין ותראה גודל יכולתו, אז תכרע ותשתחוה לפניו. בשעה שהכל יתמוטט. במה אפשר להעזר? ע"י שנזכר ונשען על אבינו שבשמים.
הגרש"ז מקלם (חו"מ ח"ב מאמר רי"ח) מוסיף עוד ענין נוסף על דברי הראשונים. הראשונים אומרים, שכאשר תראה גדולת הבורא, תפול ותכריע ותשתחוה מלפניו. והגרש"ז בא ומבאר לנו ענין אחר. ודבריו קרובים יותר ללבבנו. (שהרי המושגים של לכרוע וליפול מפני גדלות, מושגים אלו קצת רחוקים מעמנו, אבל הגרש"ז מדבר באופן הקרוב למושגים שלנו). כותרת המאמר היא: תשוקת הליכה בדרכיו [אצל אדם צריכה להיות תשוקה ללכת בדרכי הרבש"ע, תשוקה טבעית ללכת בדרכי הבורא].
"הערה מאברהם־אבינו עליו השלום, שחשק מעצמו בשכלו לילך בדרכי ד' יתברך, [אברהם אבינו מעצמו, ע"י השכל הי' לו חשק לילך בדרכי ד', היתה לו תשוקה פשוטה ללכת בדרכים אלו] יוכל האדם להבין, כי אחרי אשר ידענו את ד' יתברך מתורתו הנתונה לנו מסיני, ואחרי הצווי: והלכת בדרכיו. אעפ"כ יוכל האדם למשמש בקרב לבו, - [אע"פ שקבלנו תורה ונצטוינו לילך בדרכיו], - כמה חסר לו התשוקה הזו בטבע לבבו, לחשוק ללכת בדרכיו, [תשוקה פשוטה זו חסרה לנו. האם יש לאדם תשוקה לילך בדרכי ד' יתברך? גם אחרי שיש לנו תורה ויש לנו מצוה של והלכת בדרכיו, אם נבדוק עצמנו היטב נמצא שאין לנו תשוקה לילך בדרכיו. לעומת תשוקות אחרות]. [כאן מדבר הגרש"ז אלינו בשפתינו] כמו למשל: כאשר חושק האדם ללכת במאדע (באופנה) של מלבושי - נגידים והנהגתם, [ראו איך אדם חושק להדמות לנגידים, ללכת במלבושם והנהגתם]. וכמו־כן צריך האדם בטבעו לחשוק אחרי אדון העולם... אדם שהוא רואה את הרבש"ע ויודע אותו, ונוסף לזה הרי יש צווי והלכת בדרכיו, הרי היתה צריכה להיות לו תשוקה לזה, כמו שיש תשוקה לכל הנהגה של אנשים מכובדים. ולב יודע מרת נפשו - כי אין לו חשק טבעי. [בצורה טבעית אין לו חשק...]
[הרי לנו באור אחר במה שאחז"ל "אין לנו להשען אלא על אבינו שבשמים", כי כשידע אדם את השי"ת, צריך טבעו להשיג תשוקה ללכת בדרכיו].
"ואברהם־אבינו ע"ה, הרי אילו לא הי' לו חשק, לא הלך בדרכיו, יען כי לא נצטוה, [אברהם־אבינו לו לא הי' לו חשק ללכת בדרכיו, לא הי' הולך, דלא הי' לו צווי, אלא מעצמו הלך].
"ועל־כרחך, מרוב השכלתו וטבעו החדש שחידש בו, נתחדש בו החשק הזה...
"והבן עוד, כמה קשה הי' ליצחק בנו ע"ה, שכבר קבל זאת מאביו, ואעפ"כ חידש בו התשוקה הזאת כאילו לא קבלה מאביו, וטרח לחדש העתיקא כמילתא חדתא, להגביר ההתפעלות, והוא נעתק להתחלת אברהם־אבינו ע"ה, לחדש בקרבו ההתפעלות וההרגש הנעשה לאדם מדבר חידוש. כן הי' ליצחק אבינו ע"ה, וליעקב אבינו ע"ה, כאילו הם חידשו ידיעתו, ותשוקת ההליכה בדרכיו, כמבואר במקום אחר". - [כאן כתובה עוד הארה].
לכאורה, העצות של הראשונים הם קלות בעינינו, לראות גדולת הבורא ולהכיר שפלותנו... והגרש"ז מדבר על התשוקה הטבעית שצריך כל אדם לילך בדרכי הבורא, כמו שבטבע יש לו תשוקה להדמות למכובדים.
ומסיים הגרש"ז, והבן מאוד הדברים האלה, כי דקים הם להבין לעמקם [וזה איני יודע, מדוע הם צריכים עמקות של הבנה, לכאורה, הדברים נראים פשוטים, אבל זאת ברור שהשאלה שלו היא שאלה חזקה וחודרת כליות ולב, הרי זה סימן... מדוע אנו מתאוים לבגדי הנגידים, ולמה אין תשוקה לילך בדרכי ד' יתברך].
עכ"פ זאת ברור הוא וכתוב בכל הראשונים כולם, שזוהי הדרך עבורנו להתבונן בדרכי ד' יתברך. בתקופה שחכמת חכמים - תסרח, ולא נותר מאומה. (הבה נשנן את הדברים היטב! כתוב שבעקבתא דמשיחא, חכמת חכמים - תסרח) והישועה הנותר לאדם, להשען - על אבינו שבשמים. ובפשטות לומדים שד' יעזור... אבל בודאי הרי כתוב כאן איזה ענין גדול, בחז"ל לא נמצאו סתם דיבורים, כתובה כאן הדרך איך להוושע...
אכן, היתה בימי החשמונאים מלחמה, הרע התחזק, אמנם היו רבים וכנגדם רק מעטים, אבל מעטים היו, והם החזיקו מלחמה ברע, אכן היו זדים וה' מסר זדים ביד עוסקי תורתך [ז"א שהיו עוסקי תורתך] ה' "מסר רשעים - ביד צדיקים", אבל היו צדיקים. משא"כ בעקבתא דמשיחא המצב יהי' נורא ואיום...
עלינו לדעת יסוד חשוב: בחז"ל, בתורה, כל דבר שכתוב וכל מה שמדובר - כל הדברים הם הוראות ברורות על דרך הבנין איך לבנות ולתקן את נפשינו. בעניני הגוף כולם יודעים ובזה הם הציורים שלנו, וכמו שהגרש"ז מראה לנו משל לפי השפה שאנו מורגלים (שהרי אין שפה אחרת לדבר אלינו) מבגדי הנגידים שכולנו מבינים איך שתיכף ומיד נמשך לבבו אל אשר הוא רואה בהנהגת הנגידים ומיד הוא הולך ועושה. וכמו"כ, בעניני הגוף יודעים שכאשר אבר חולה, צריך לחפש את התרופה המתאימה, [פעמים רבות אנו לא יודעים את הרפואה הנכונה, אבל יודעים שצריך למצוא את הרפואה המתאימה, ומבלעדי זה לא תירפא המחלה]. לכל מחלה ומחלה מתאימים את הרפואה שמתאמת אליה, שהרי דברים אלו נראים בחוש וידועים לכל והחיפוש אחר הרפואה הוא בצורה בנוי' ומסודרת, ויודעים שעד שלא נמצא את הטיפול הנכון לא נוכל לרפא את המחלה. בכל ענינים אלו לא מתפתים אחר מחשבות בדויות, הכל מיוסד ביסודות נאמנים.
וכך היא הנפש, הנפש כאשר הושיבוה במחשכי הגוף - היא נטבעה בטיט, וצריך לדעת כי למשות את הנפש ממים רבים אי אפשר ע"י משאות שווא ומדוחים, ישנם דרכים בנויות ומיוסדות איך להעלות את הנפש, צריך לתת לה את הרפואה המתאימה, כשתראה לנפש את מה שצריך להראות לה, זה יועיל לה. וכמו שחז"ל למדונו.
וכמו שכתוב ברמב"ם, שהרי ישנה מצות אהבה, וצריך לחפש מהו האמצעי לאהוב, וביאר הרמב"ם הדרך לזה: כשתראה ותתבונן בבריאה הגדולה, "שאו מרום עיניכם" [פקח עיניך, והתבונן] כשתראה, ואח"כ תתבונן: מי אני? הרי תאחז באימה גדולה.
הרי אלה דיבורים ברורים, נכוחים (דברים פרקטיים) שיש בכוחם להציל הנפש מחשכת הגוף, דכמו שהגוף יש לו התרופות המתאימות לו, כך גם לנפש יש את התרופות שלה, זה הטבע של הנפש. כאשר הנפש מתבוננת בשמים, היא נמשכת למקור שלה מנין שהיא באה, כמו שמבואר בחובת הלבבות (א"ה פ"ד).
דבר זה הנהו פשוט מציאות, ובלעדי זאת כל מה שאדם ידמה בנפשו שזו רפואתו לא יועיל לו מאומה.
כשתתבונן ותראה את גדלות הבורא, מחשבה זו תעזור לך להוושע.
"אין לנו על מה להשען אלא על אבינו שבשמים" - צריך להתפרש אצלנו בפשטות: כשתתבונן על אבינו שבשמים, מזה עוד תוכל להתעלות, בזה תוכל להוושע.
בשעה שהכל נהרס, אין מורה... חכמת חכמים - תסרח, ואין מאומה, אבל הרבש"ע נמצא, ושם אתה עוד יכול לראות משהו, ומשם עוד אפשר להתרומם ולהשיג משהו.
ולכאורה, דרך הראשונים קלה יותר להנצל ע"י מהרע, אבל הגרש"ז גם הוא אומר דברים פשוטים, התבונן מדוע אין לנו תשוקה להדמות לדרכי ד' יתברך.
אכן מדה זו יש גם בנו קצת, כשרואים התנהגות של אדם גדול גם לנו יש תשוקה להדמות אליו, הרי מוכח שדברים אלה בטבע הנפש והרוחניות, כמו שבטבע הגוף להשתוקק להדמות לבגדי הנגידים, כך בטבע הנפש, להשתוקק להדמות לד' יתברך.
שהרי הנשמה גם היא מציאות, אמנם הנשמה טבועה בגוף, אבל וכי שייך לומר שהיא נטבעה ונשקעה כ"כ עד שכבר אין לו יותר מגוף? וא"כ בודאי שאם רואים את דרכי ד', צריכה ליאחז בו תשוקה ללכת בדרכיו, עליו רק להסתכל ולהתבונן בדרכיו, ואז תשיג את התשוקה הטבעית של הנפש.
הרי אצל אברהם־אבינו התשוקה היתה בטבע, דבלא זאת הרי לא היה הולך בדרכיו, כיון שציווי לא היה לו. הרי מבואר מאברהם שכך מוטבע בכח האדם, שכמו שבעניני הגוף אם הוא רואה הנהגה נכבדת, הוא רוצה להדמות לה, כך כשרואה דרכי ה' יתברך, הוא רוצה להתנהג בדרכיו. אברהם־ אבינו בשכלו חשק להדמות לדרכי ד' יתברך.
אם לא נלמד לידע, שצריך לבנות את הנפש כמו שבונים בנין, לא נוכל להצליח.
והרי בגשמיות יודעים דצריך לבנות לפי תכנית, ומדוע ברוחניות לא מבינים שצריך לבנות עפ"י תכנית מסודרת. על דרך הבנין. מדוע מתקבלים אצלנו כל דברים אלו כדברי מוסר ודברי פרומקייט, הרי כך היא הצורה הטבעית והפשוטה, שהרי כך צריך להיות בטבע הנפש. על דרך זה הם כל דברי חז"ל. וכן דברי הגרש"ז, כל מלה בדבריו על דרך הבנין.
הלב כואב ודואב...
כשבאים לבית חולים יודעים ומבינים, שהזמנים מסודרים ומחושבים, יש זמן שחייבים לישון, ויש זמן מנוחה, ויש זמן אכילה, ולכל שעה יש תכנית, ואם אין סדר נכון, הרפואה לא תצלח. וכן כאשר לוקחים תרופה יש סדר ומהלך כמה ובאיזה זמן ליקח, וכולם מבינים שהכל מחושב.
ומדוע לא מבינים שהוא הדין בישיבה הכל מחושב, כל זמן וזמן מדוד ומפולס, והרוצה להצליח בישיבה צריך לשמור על סדריה ואז ינצל מתחלואי הנפש. ואם ח"ו מזלזלים בזמנים, הרפואה אל תצלח. בל נשלה עצמנו, שאנחנו בריאים ושלמים...
חסר לנו יסוד פשוט, אנו לא יודעים שבישיבה הכל בנוי ומסודר ומותאם לפי הצורך כמו בבית חולים. הגרש"ז כותב, שהישיבה היא בית חולים לחולי הנפשות, וכי כל הרצונות והתאוות אינם חולי הנפש?
פריצת כל הגדרים, אלה הסממנים של עקבתא דמשיחא. אם היה אדם יודע שזהו עקבתא דמשיחא היה בכל זאת מבין... כלה - בחמותה, בת - באמה ובן - באביו. וזקנים - יעמדו מפני קטנים...
וכבר היה מעשה, אשר גדולים עברו, וצעירים לא עמדו בפניהם, ואמר הרב של העיר ראה איזו חוצפה, וענה הזקן ואמר, זו עדיין לא מדריגה של חוצפא יסגא, המדריגה של חוצפה תהי': שהזקנים ישבו ויעברו הצעירים, ויאמרו אחד לחבירו ראו איזו חוצפה, שהזקנים לא עומדים בפנינו, זו הכוונה "וזקנים יעמדו מפני קטנים".
בני־תורה צריכים לכה"פ לדעת ולהתבונן בזה שלא יתכן שיהיה הכל הפקר.
בחנוכה צוהלים ושמחים על "מסרת רשעים ביד צדיקים" אבל מה שייך זאת אלי? אני הרי נוהג כשורה?!
כל יום ויום צריך להיות אצל אדם התחלה... בכל יום ובכל שבוע צריך לחשוב מה השגתי, והיכן אני נמצא, כשאנו באים לישיבה אנו צריכים לחשוב מה השגנו בכמה השנים שלנו, עם מה באתי ועם איזה מטען אני חוזר.
הישיבה צריכה להיות מקום של תורה, "והלכת בדרכיו" זהו תורה, איך צריך ללכת? איך צריך להתנהג? איך צריך לדבר? אכן, היסוד הוא ללמוד ולהתעלות בלימוד, אבל זאת צריך לידע: כל יום צריך חיזוק. כל בחור, כל אדם, כל יהודי... צריך בכל יום חיזוק.
* * *
בס"ד  ח' שבט, פרשת בשלח תשד"מ
ובני ישראל יוצאים ביד רמה
כתוב בפסוק "וישמע אלוקים את נאקתם". ואיתא בילקוט (שמות קס"ט) משל: לשני נערים אחד מת אביו, ואחד אביו קיים".
כנראה הילקוט מצא בלשון הפסוק שכתוב כאן דבר מה, והוציא מרגניתא טבא מפסוק זה. הפסוק בא ללמדנו רעיון עמוק באומרו "וישמע, וכן "ואת צעקתם שמעתי". ומסביר הילקוט את הרעיון במשל לשני נערים, אשר לנער אחד אבא חי, אבא שומע, ולנער השני אב מת.
הנער שאביו חי, כשהוא קורא לו, הוא שומע ועונה לו מיד, ולא רק אחר שהבן קורא הוא עונה לו, אלא "טרם יקראו ואני אענה". אבל הנער שאביו מת, צועק ומשווע ואינו נענה.
זה מה שהפסוק בא ללמדנו "וישמע אלוקים את נאקתם" "ואת צעקתם שמעתי" אני שמעתי [שמתי לב להתבונן ולדעת את מכאוביו ולא העלמתי עיני ולא אאטום אזני מצעקתם] כיון שלישראל יש אבא חי.
משא"כ לעכו"ם יש אב מת, אמנם יש להם אב, אבל הוא מת, ועל כן "יצעקו אליו ולא יענה". (ישעיה מ"ו).
וכן מוצאים עוד מדרש בילקוט על דרך זה. (בשלח י"ד סימן ר"ל) "וירדוף אחרי בני ישראל" [המצרים רודפים אחרי ישראל, ולעומת זאת] "ובני ישראל יוצאים ביד רמה". מסביר הילקוט: "מגיד הכתוב שכשהיו מצרים רודפים אחרי ישראל היו מחרפים ומנאצים ומגדפים.
אבל ישראל מפארים ומרוממים ומשבחים ונותנין שיר ושבח גדולה, תהלה ותפארת, למי שהמלחמות שלו". המצרים רודפים ופיהם מלא חרופים וגידופין. ולעומת זאת ישראל רוממות א_ל בגרונם. אלה הולכים... ואלה הולכים!... מה רב השוני!
במדרש הראשון מבאר החילוק בין הרבש"ע לאלוהי העמים, אכן להם יש גם אב, אבל אב מת, שצועקים אליו ואינו עונה. הע"ז גם כמין אב הוא, אבל הוא לא עונה, הרי הוא כאב מת.
וצריך להבין את הדברים, שהרי ודאי שלא מסתבר לומר שנביאי הבעל (מלכים־א' י"ח) בהר הכרמל היו משוגעים. הם גם בקשו מהבעל שיענם והתגודדו בחרבותם. אמנם אין לנו שום מושג מה זה, אבל רואים שאכן יש משהו אבל זה מת... זה לא עונה... לישראל יש אב חי, שומע. ולעכו"ם יש אב מת, הנה ביארו לנו חז"ל שהפסוק בא ללמדנו לדעת ולהבחין שהאב שלנו הוא לבדו הוא אב חי _ "אני שמעתי".
וכן מבואר בספורנו ובאבן עזרא. שהרי בפסוק כתוב "וישלך אהרון את מטהו לפני פרעה ולפני עבדיו ויהי לתנין". "ויקרא גם פרעה לחכמים ולמכשפים, ויעשו גם הם חרטומי מצרים בלהטיהם כן, וישליכו איש מטהו ויהיו לתנינים". אהרון עשה מהמטה תנין, וגם המצרים עשו כן. ומה בכל זאת החילוק? מבואר בפסוק, "ויבלע מטה אהרן את מטותם". וכתוב בספורנו: שיראו שהא־־ל יתברך לבדו הוא הנותן נשמה ורוח, ולא הי' כח בחרטומים לתת תנועה בתניניהם [מטה אהרן כאשר נהפך לנחש, הרי הוא הי' חי, הוא הי' נחש אמיתי, כמו שמבואר בפסוק "את המטה אשר נהפך לנחש", משא"כ אצל החרטומים הי' מטה בדמות נחש, אבל זה לא הי' נחש, אצל אהרון זה נחש אמיתי וחי, ואצלם זו תמונה של נחש]. וכן על הפסוק "והמטה אשר נהפך לנחש תקח בידך" מבאר הספורנו: גם בתנועתו, כאמרו ויבלע, וכן למעלה "וינס משה מפניו" [כיון שנהי' לנחש ממש ע"כ משה ברח מפניו, מהנחש של החרטומים משה לא צריך לברוח, זה היה רק מטה בתמונת נחש].
וכן מבואר באבן עזרא על דרך זה: "ולמכשפים. משנים דבר התולדות למראה העין".
ולהלן מבואר באבן עזרא, "והפריש הכתוב בין מעשה משה שהי' אמת שנהפך המטה לתנין. ובין מעשה החרטומים על כן כתוב "בלטיהם" וזאת היא אחיזת עינים". הנה מבואר גם כאן שכמו שאך ורק הרבש"ע הוא אב חי, כן הראו לפרעה שאך ורק מעשי הרבש"ע חיים המה, ואם כי אמנם הם גם עושים נחש, אבל אין בו חיות עצמית, זה נחש מת. לעשות נחש חי הם לא יכולים...
והנה כשמעיינים באורחות צדיקים רואים שהוא כותב בפשטות ובבירור שכאשר בוטחים בד' יש במי לבטוח, והבוטח בזולתו הוא בוטח בהבל וריק. זה בטחון... וזה אינו כלום.
ואילו החובת הלבבות (בשער הבטחון) מבאר באריכות "שהבוטח באלוקים יביאהו בטחונו לפנות את לבו מעניני העולם וליחד לבבו לעניני העבודה, ויהי' דומה במנוחת נפשו, ורוחב לבו, ומיעוט דאגתו לעניני עולמו, לבעל האליכמיא"ה והוא היודע להפך הכסף לזהב, והנחושת והבדיל לכסף ע"י חכמה ומעשה." [החובת הלבבות מסביר שהבוטח ברבש"ע דומה להבוטח בחכמתו להפך הכסף לזהב, דהוא רגוע ולא דואג לפרנסתו]. וממשיך החובת הלבבות: "ועוד כי הבוטח באלוקים יש לו עליו יתרון בעשרה דברים". והוא מאריך להבדיל ביניהם, שבעל אלכימיא"ה צריך כלים וכל מיני תנאים, עיי"ש שמונה עשרה חילוקים ביניהם.
ולכאורה תמוה מדוע צריך לכל אריכות הדברים, אנו היינו אומרים בפשטות במילים ספורות, הבוטח בד' הוא בוטח ברבש"ע. והבוטח באדם, סומך על הבל וריק, היום כאן ומחר איננו. והחובת הלבבות צריך אריכות גדולה לחלק בין בעל האלכימיא"ה לבוטח בד'?!
והביאור החובת הלבבות אינו נותן לנו להתרמות, עלינו להתבונן במציאות כמו שהיא. [יסוד חשוב מלמד אותנו החובת הלבבות לא לרמות את עצמנו והמציאות היא שבעל האלכימיא"ה הוא רגוע, כיון שבוטח בעצמו שיכול להפוך הכסף לזהב. ובכל זאת החובת הלבבות מראה בחוש החילוקים. אם כי אנו היינו אומרים במשפט קצר, הנה הוא מראה לנו שהאמת היא שאנו רואים גם שם משהו, אלא שהמתבונן מבחין שאין לזה שום ערך ודמיון, וחוץ מהרבש"ע אין שום חיים, וכמו שנתבאר שלזה יש לו אלוקים חיים, וזה יש לו אב מת.
בודאי שגם במכשפים יש משהו, והרי מוצאים בתנ"ך שבעלת האוב העלתה את שמואל הנביא, אין אנו מבינים מה זה? אבל הרי היא העלתה אותו! ובכל זאת אין לזה שום דמיון אל המציאות האמיתית, כי זה אב חי, ואם כי יש למכשפים כוחות אבל זה אב מת
הרי מתבאר בכל זה _ מהותה של המלחמה בין הטוב והרע, שנתבאר במאמרים הקודמים, שהרי הכתוב אומר: (פ' נצבים) "ראה נתתי לפניך את החיים ואת הטוב ואת המות ואת הרע וגו'. "החיים והמות נתתי לפניך, הברכה והקללה ובחרת בחיים". התורה אומרת לבחור בחיים, וכי יש ספק במה לבחור כשמחד גיסא חיים וטוב ומאידך מות ורע, האם שייך לא לבחור בחיים!? והביאור שהתורה מלמדת להוי ידוע שלכאורה אכן שניהם נראים אותו הדבר, אמנם קשה להבחין. אבל האמת היא שאין שום השואה ושום דמיון ביניהם, כיון שזה חיים, ולעומת זה הדרך השני' היא מות. מחד גיסא _ טוב ומאידך גיסא _ רע. אמנם גם הצד השני נחמד הוא למראה, מלמדת אותנו התורה שהוא רע ומות, והרי רואים שכל העולם אינו מבחין החילוק, הרי כי ההבחנה הברורה להבדיל שזה ממש חי וזה ממש מת, כל מה שאתה רואה שם הכל מת, ההבחנה שההבדל והמרחק הוא בין חיים למות ,קשה היא מאד. וזהו כל הפלפול המתפלפל כל ימות העולם להבחין שזה חי וזה מת.
כמו שאנו אומרים בתפלה "שהם משתחוים להבל וריק ולאל לא יושיע.
"ואנחנו כורעים ומשתחוים לפני מלך מלכי המלכים הקב"ה.
בודאי שאינם שוים זה לזה, אבל מה שכתוב כאן הוא שזה הבל וריק, ולזה צריך הבחנה להכיר שמה שכן רואים שם הכל הבל, ואין ההבחנה כ"כ בנקל, והראי' שכל העולם משתחוה לזה, צריך הבחנה עמוקה וברורה כדי לראות שזה הבל וריק, אך זו האמת שהם משתחוים להבל וריק. [זה חי וזה מת].
וזה למד המדרש בפסוק וישמע אלוקים את נאקתם, לכם יש אב שומע, אב חי. ולהם יש אל לא יושיע, אב מת, צועקים אליו ואינו עונה.
ובמדרש השני מבארים חז"ל שמה שנאמר "ובני ישראל יוצאים ביד רמה", אין הכוונה שישראל יצאו ממצרים מאושרים שנהיו פטורים מעבודת מצרים, אלא הכוונה שהתרוממו וזכו לחיים אמיתיים, וזהו מה שנאמר ביד רמה, במדריגה גבוהה, בשירים ושבחות. אחר שראו את כל הנסים והמופתים במצרים, הם התעלו למדריגה של "חיים כולכם היום", וראו כמו חי את הרבש"ע ושרו לד' שירים ותשבחות. ואילו המצרים אע"פ ששבוע קודם לכן ראו את מעשי ד', ששה ימים קודם לכן הי' מצב של "אין בית אשר אין שם מת", ושילחו את ישראל ממצרים. וכעבור ששה ימים ומצרים רודפים אחריהם הלא פלאי פלאות הוא, רק עתה היתה צעקה גדולה במצרים, וכבר הם רודפים אחריהם?!
והתשובה המצרים הם אינם "חיים", ומה שהם רואים ומרגישים ומשיגים, זה לא חודר ללבם, מה שהשיגו לא חי בהם, וע"כ הם יכולים להתהפך, לחרף ולגדף, ולא נשאר כלום מכל מה שהיה. ואילו ישראל קבלו חיות ונהפכו למציאות חיה מכל הקורות אותם, ויצאו ביד רמה, בשיר ושבחה. ראה מה גדול החילוק בין בני ישראל _ למצרים. וזהו כל פלפולו של עולם. [מחד גיסא חיים ומאידך יש ג"כ משהו שנדמה כטוב, וכל הפלפול הוא שיתברר ויתאמת שזהו הטוב האמיתי, זה חי, והצד השני אינו אלא רע ומות.
ועל־דרך־זה אנו מוצאים בכתבי הגרש"ז מקלם זצ"ל (חו"מ ח"ב מאמר ל') כתוב בפסוק: "כי גדול אלוקינו מכל האלוהים". ושואל הגרש"ז: מאי רבותא? שהד' יתברך גדול מכל אלוהים ואין ערוך אליו. [איזה דבר שלא ידענו בא הפסוק ללמדנו?].
וכן הוקשה לו (שם מאמר ל"א) על הכתוב "מי כמוך באלים ד", איזה דמיון יש כאן שבאים לחלק ביניהם, הרי זה דומה למה שהורשה לנו על מה שכתוב "שהם משתחוים להבל וריק ואנחנו משתחוים"... ומה בא הפסוק ללמדנו?
ומסביר הגרש"ז: הענין, כי גבהו שמים מארץ, כן גבהו דרכי מדרכיכם [אין הכוונה על מה שהשמים כפשוטם גבוהים מן הארץ, אלא הכוונה העולם השמימי, העולם הרוחני כנגד הארצי (עי' "מעלות התורה")
ופירש העיקרים: סוג אחר ידיעתו, מידיעתכם. [הידיעה של הרבש"ע זה סוג אחר לגמרי .... מידיעת בני אדם. אכן נכון יש מושג שנקרא דרכיכם, אבל דרכי, אין לזה שום שייכות לדרכיכם. זה סוג אחר לגמרי, ולא שייך להשוות כלל.
וכן בזה, כתוב בפסוק "ארי' שאג מי לא יירא", ומסבירה הגמ' בחולין (נט:) ארי' דבי עלאי שאג, מד' מאה פרסה, ונפל המלך מכסאו. [אנו לא מבינים מה כתוב כאן, אבל פשוטם של דברים שהארי שאג ממרחק רב של ד' מאה פרסאות והמלך נפל מכסאו] והנה כמה גדול כח הגבורה המונח בארי הזה [מה גדול ועצום כח הארי הזה, הרי זה כח נורא מאד]
ומזה נקיש כפלי כפלים פעמים גבורות, מהארי הזה, בכל חללא דעלמא שמים וארץ כמה יתיצבו [כמה פעמים כפלי כפליים יש כח בשמים וארץ ובכל חללא דעלמא יותר מאשר בארי זה, על אף שהוא ארי דבי עלאי] ומזה תוכל להקיש כמה פעמים תתרבה גבורה במילוי העולם, מעלה ומטה, בכוחות כפלי הגבורות הנ"ל [עמוד קמעה ועשה חשבון... מה רבו מעשיך ד'...] וככה יתרבו האימה והפחד יותר פעמים, מהפחד שנפל על המלך משאגת הארי דבי עילאי מד' מאות פרסאה. [בואו ונחשוב חשבון הפחד מבורא העולם]. והנה הקב"ה כוחו וגבורתו מלא עולם [זה לא ממרחק ד' מאה פרסאה... וזו לא שאגת ארי דבי עילאי...] ותוכל להבין מזה גודל הפחד שיפול על מי שהוא יתברך מלא עברה עליו. [ועתה צייר לך הפחד של האדם שהרבש"ע מתמלא עליו בכעס]. וכענין שנאמר: "וכיראתך _ עברתך", עיין ברש"י שם ודי בזה.
ולכאורה מה שייך להוסיף אחרי חשבון ברור כזה של "כוחו וגבורתו מלא עולם".. ובכל זאת אומר הגרש"ז אבל דע כי אין זה כלום נגד גערת ד' יתברך... כי כל מה שחשבנו פה, הוא בגדר סוג הידיעה של האדם. [זה רק לפי כמה שיש באדם קצת הבנה במציאות של גדולה ופחד] אבל באמת יראתו ופחדו, נעלה מכל הנ"ל [אין לזה שום דמיון למה שציירנו, זה לגמרי משהו אחר, ללא השוואה ודמיון כלל].
"יען כי יראתו וגדלו, בסוג אחר שאין בנו יכולת לשער.
הנה מבואר גם כאן ככל אשר נתבאר שכל המשא ומתן שבבריאה, וכל הפלפול בין הטוב והרע הוא לברר ולאמת שכל ההשואות אינם אפילו משל, כמו שלא שייך להמשיל חי, במת. זה הבאור "גדול אלוקינו מכל אלוקים", שאין לזה שום שייכות כלל. בקצרה: רואים אנו כי מלמדים ומלמדים אותנו להבין החילוקים בכל המצבים, ובכל הזמנים, במצרים, ועל הים, וכן אליהו העלם להר הכרמל והראה להם החילוק. כולם מראים כי לנו אב חי, ולהם אב מת. וזהו כל פלפולו של עולם...
וכמו שהחילוק בין אבינו לאביהם, להם יש אב מת, ולנו אבא חי... כך יש חילוק בין בני ישראל, למצרים.
"בני ישראל יוצאים ביד רמה", וכנגדם "ומצרים רודפים אחריהם".סוף כל סוף שבוע קודם היה במצרים "צעקה גדולה" וראו את כל המופתים והודו שד' הוא האלוקים, רק לפני שבוע ימים ראו הכל בחוש, אבל הרי מצרים אינם "חיים", ומי שאינו חי אינו מרגיש, ועל כן זה לא חדר ללבם, זה לא חי אצלם.
ואילו עם ישראל יש להם לב חי, לב מרגיש, אצל עשרת השבטים כתוב "ויצא לבם ויחרדו איש אל אחיו לאמר מה זאת עשה אלוקים לנו", אצל ישראל כתוב ויצא לבם, כשמצאו הכסף בפי אמתחתם חרד לבם, הפחד חדר ללב, הלב נחרד... הלב היהודי נחרד.
וזהו החילוק בין ישראל לעמים, שהעמים אפילו שהם כבר במצב שהפסוק מעיד עליהם "והירא את דבר ד"', כל זה אינו כלום... שירים ושבחות לא פרצו מלבבם, רק מלבותיהם של ישראל יצאו שירים ושבחות לבורא עולם.
מחד גיסא אנו רואים את החילוק בין אלוקי ישראל, ואלוהי העמים אלילים, וכן זה החילוק בין ישראל לאומות, זה היינו הך, כיון שישראל ואורייתא וקב"ה חד הוא. "כי גבהו שמים מארץ", השוני והחילוק הוא על דרך גבהו שמים מארץ.
פעמים רבות הבאנו דברי הסבא מקלם שהי' נוהג לאמר: בתקופתו הי' מגיד, שהי' פותח דבריו ואומר: כל המגידים אומרים דברים שאין בהם טעם, הם לא יודעים לומר דברים כהוויתן, אבל אני אומר דברים של טעם. והסבא הי' אומר: אני איני אומר כן. אני מקדים לומר שכל החכמים [חכמי האומות] אומרים דברים נפלאים, דברים שיש בהם שכל, "חכמה באומות תאמין". אבל זאת אני אומר, שדפים שלמים, מלאים חכמה שלהם, אינם שוים כנגד מלה אחת של רבינו יונה, [הגרש"ז מדבר על גדולי החכמים של האומות, ובכל זאת הוא אומר בבטחה, שבדפים שלמים של חכמתם אין מה שיש במילה אחת של רבינו יונה].
ונשאל בכנות, מדוע זה באמת כך? הרי זה דפים של חכמה? ולמה מלה אחת של רבינו יונה יש בה לאין ערוך יותר מאשר בכל חכמתם?
והתשובה שזה החילוק בין ישראל יוצאים ביד רמה, לבין מצרים, אכן חכמתם גדולה, אבל הם מתים.(בלא הרגש) אפילו שיש חכמה בגויים, והדברים כתובים עפ"י השכל, אבל הרי כל דבריהם הם בלי תורה, ולדברי תורה אין להשוות את זה כלל.
צריך להבין את הדברים, אכן נכון כך מבואר, אבל למה זה? הרי מדובר בגדולי החכמים, מדובר בחכמי עולם... אלא זה הביאור האמיתי: אלה יש להם אב מת והם עצמם מתים, וכל חכמתם בלי שום הרגש, כל דבריהם מתים.
ואלה דברי א'להים חיים, כל תיבה ותיבה ברבינו־יונה היא מלאה חיים; כל תיבה ברבינו־יונה היא חלק מהתורה, ועל־כן זו תורת חיים, ויש בתיבה־אחת של רבינו־יונה חיים.
* * *
בס"ד  כ"ט בשבט תשד"מ
חביבין דברי סופרין יותר מיינה של תורה
עוה"ז הוא עולם המעשה! וע"כ מפרש ה"שיח יצחק" (הנדפס בסידור הגר"א, אחר שמונה־עשרה) מה שמצינו בחז"ל (ברכות (טז: יז.) כי רב ספרא היה אומר אחר תפלתו: יהי רצון מלפניך ה"א שתשים שלום בפמליא של מעלה ובפמליא של מטה ובין התלמידין העוסקין בתורה בין עוסקין לשמה בין עוסקין שלא לשמה וכל העוסקין שלא לשמה יה"ר שיהיו עוסקין לשמה.
[דלכאורה, הרי אינו מובן מהו הקשר בין השלום בפמליא של מעלה, ובין לימוד לשמה].
ומבאר, כי המלאכים קטרגו על נתינת התורה בארץ, ואמרו (תהלים ח, ב) "תנה הודך על השמים". והתשובה להם היתה: כי אין להם יצה"ר, ואין להם פעולות מעשיות, (שבת פח:).
"וכשבני אדם לומדים שלא לשמה, ואינם מקיימים, [כשלומדים שלא לשמה, הרי בעצם הלימוד לא מונח הקיום. וכאן זה עולם המעשה]. יש להם למלאכים פתחון פה, מדוע לא ניתנה להם תורה ? כי הלא ללמוד יוכלו גם הם, ולקיים במעשה [בעצם הלימוד], גם בני אדם אין מקיימים. [אין מדובר כאן ח"ו שלא שומר תורה ומצוות, אלא על הלומדים שלא לשמה, שבהלימוד עצמו אינם מקיימים]. אך כאשר יעסקו לשמה ויקיימו, אז יהי' שלום בפמליא של מעלה.
והנה, מאחר ש"כאן" הוא "עולם המעשה", ומה שהורידו התורה לארץ, הוא מפני שכאן ישנם פעולות מעשיות, מעתה יש לבאר, איך אמנם מבינים את מה שאחז"ל (ריש פאה) "ותלמוד תורה כנגד כולם", דכיון שהלא כאן הוא עולם ה"מעשה", אם־כן, איך ה"תלמוד תורה" הוא כנגד הכל?
ובאורחות־צדיקים (שער התורה) יש תשובה לשאלה זו. אמנם הוא לא שואל שאלה זו, אך מתוך דבריו אנו למדים התשובה. וז"ל:
"ומה שאמרו (ריש פאה) "תלמוד־תורה כנגד כולם", [אימתי יש לתלמוד תורה את ה"מעלה" - שהוא "כנגד כולם"]?
"זה הלומד ע"מ ללמוד וללמד ולשמור ולעשות ולקיים. ["כנגד כולם" הוא הלימוד שמונח בו "ללמוד וללמד ולשמור ולעשות ולקיים"]. ומפני קביעתו של [לימוד] תורה אינו יכול לקיים כל המצוות, [אבל] בשעה שאינו לומד עושה כל מה שיוכל לעשות, ובזה מראה דעתו שחפץ בעשית המצוות, ואז ת"ת כנגד כולם.
[ואיך אמנם נחשב התלמוד כנגד כולם?].
"כי כשהוא לומד המצוה וחפץ לקיימה, אז יש לו שכר כאילו קיימה, כיון שנתעכב מחמת קביעותו. [ויתבאר לפנינו שהכוונה היא לא רק שישלמו לו שכר־בעלמא כאילו קיימה, אלא דכיון שבלימודו משתרשת המצוה בקרבו, עד שכבר נולד בעצם מהותו "חפץ" לקיים, ע"כ יש לו שכר כאילו קיימה, כיון שמצדו כבר נתקיימה המצוה בעצם לימודו]. ונמצא ששכר עשיה ולימוד בידו.
"אבל מי שהולך בטל פעמים רבות, והיה יכול לעשות מצוה בעת הביטול ואינו חושש לעשותה, או בשעה שעושה שום מצוה אינו מדקדק בה כראוי, ע"ז לא נאמר ת"ת כנגד כולם.
והיינו, דאיך אמנם ה"תלמוד תורה" הוא "כנגד כולם" - איך יתכן כן? זה שייך רק כשבלימודו כבר משלמים לו שכר כאילו עשה, והיינו כשבעצם הת"ת מונחת כבר העשיה. כאשר הוא לומד ע"מ ללמוד וללמד לשמור ולעשות, כבר בעצם התלמוד תורה שלו מונח המעשה, ונמצא שעצם הלימוד שלו הוא בעולם המעשה, דבעצם הלימוד שלו הוא מקיים את ה"למעשה". ואך ורק באופן זה שייך שיהיה "כנגד כולם", דכאשר בהלימוד מונח "על־מנת ללמוד וללמד לשמור ולעשות", נמצא שהכל כלול בלמוד התורה שלו.
אבל אם יתכן אצלו שכאשר יקיים מצוה לא ידקדק בה, או שלעתים הוא מתבטל. אז אין התלמוד תורה שלו כנגד כולם, שהרי כאן זה עולם המעשה, ואיך יתכן שיהיה הת"ת (שלא כלול בו ענין המעשה) כנגד כולם. שהרי המובן במה שהת"ת כנגד כולם הוא: שבעצם הלימוד ע"מ לקיימה כבר הוא מקיים את המצוה, דכשהוא לומד ע"מ לקיים, הרי עצם הלימוד הוא לימוד של "לקיים". והלימוד של "לקיימה" הוא מעשה.
עוד כתב שם האורחות צדיקים: כי אדם לומד בתורה: חכמה, ודרך ארץ, וענוה וצניעות וכל מעשים טובים. מה הפשט שלומד בתורה חכמה ? או שלומד דרך ארץ ? וענוה ? וצניעות ? (הלא אין הכוונה שע"י לימודו הוא יודע אח"כ איך להתנהג למעשה) הכוונה שכאשר לומד את התורה ע"מ לקיים למעשה, הרי הלימוד הזה גופא הוא כמעשה. וכיון שעצם הוא כמעשה, הרי הכל נמצא שם. כל החכמה ודרך ארץ וענוה שנמצאים ב"מעשה" כבר אצורים בלימודו, ובעצם הלימוד יש שם דרך ארץ וענוה וצניעות.
ולהבין היטב את הדברים נקדים משל לדברינו: כאשר גדל פרי, הרי הפרי נתגדל על ידי איסוף הרבה מיני כוחות ואמצעיים המגדלים את הפרי, ובהכרח שבפרי נמצאים כל הגורמים שסיבבו את הויתו. כמו"כ במעשה מונח הכל. כל אשר הביא אל המעשה אצור בתוך המעשה. וכיון שבלימוד נמצא המעשה, הרי כבר אצור הכל בעצם הלימוד.
וזהו ביאור מאמר התנא (במס' אבות) כל העוסק בתורה לשמה (היינו, שלומד ע"מ לעשות) זוכה לדברים הרבה.
דהלא זה מובן וברור לנו שבמעשה מונח הכל. וכשבלימודו כבר נמצא שם המעשה, הרי כבר בהלימוד עצמו נמצא שם הכל.
והנה, איתא באבות (ד, ו) ר' ישמעאל ב"ר יוסי אומר הלומד ע"מ ללמד, מספיקין בידו ללמוד וללמד. והלומד ע"מ לעשות מספיקין בידו ללמוד וללמד לשמור ולעשות.
וראוי להבין את הדברים, וכי כמין שכר בעלמא הוא שלזה מספיקין כך ולזה כך.
אכן, הוא אשר דברנו. הלומד ע"מ ללמד, בלימוד שלו מונח "ללמד". זה לימוד אחר, אינו דומה הלומד סתם, ללומד ע"מ ללמד. זה לא אותו דבר. וע"כ כתוב בפירוש הגר"א על משנה זו: כמ"ש מן התורה ומן הנביאים ומן הכתובים בדרך שאדם רוצה לילך מוליכין אותו, שהרי אין הכונה שהוא רוצה לילך, אלא שהולך הוא שם. וכיון שכבר הולך הוא שם, מוליכין אותו שם מן השמים. וכן "לומד ע"מ ללמד" הרי פירושו הוא: שהוא מדקדק דקדוק אחר דקדוק בלימודו, ולימודו הוא לימוד אחר במהותו מהלומד סתם, דהדקדוק שהוא מדקדק בשעה שהוא מלמד, כבר נמצא כל דקדוק זה בשעה שהוא לומד וע"כ מספיקין בידו ממש ללמד לאחרים. וכך הלומד ע"מ לעשות, הוא שוב לימוד בדקדוק אחר, (ע' פירוש ר' יונה באבות) וע"כ מספיקין בידו ללמוד וללמד וללמד לשמור ולעשות. דבלימוד זה כבר נמצא הכל. כיון שעצם הלימוד הוא נחשב עשי'. וע"כ מספיקין בידו ממש לעשות.
זהו הביאור: תלמוד תורה כנגד כולם. דכשלומד שלא על דרך זה, המלאכים צועקים שללמוד תורה גם הם יכולים, וכל מה שהורידו התורה לארץ הוא רק: בשביל שכאן הוא "עולם המעשה", ולימוד התורה בעולם המעשה נחשב רק כאשר הלימוד הוא לשמה, שאז הלימוד עצמו יכול ליחשב מעשה.
ולפי־זה נבין יותר מאמר חז"ל "חביבין דברי סופרין יותר מיינה של תורה". וכבר האריך השערי תשובה בביאור הדברים, איך הדברי סופרים יותר חביבין המה.   ועתה לפי דרכנו הדברים פשוטים ומובנים היטב. שהרי נתבאר שכל ה"תלמוד תורה" של המצוה צריך להיות מונח במעשה של המצוה. [קשה לומר דברים אלו, דמה מונח במעשה שלנו?] המעשה של המצוה, הוא צריך להיות הפרי של כל הת"ת כנגד כולם, במעשה מונח הכל.
מעשה שלא קדם לו ת"ת כנגד כולם, מעשה שאינו פרי של הת"ת כנגד כולם, הרי הוא רק מעשה יבש בלי נשמה בקרבו, זה לא מעשה מצוה אמיתי, מעשה המצוה צריך להיות הפרי של הת"ת כנגד כולם, כיון שבת"ת כבר צריך להיות מונח הכל. אלא שלהוציא אל הפועל צריך את מעשה המצוה, אבל באמת בת"ת מונחת כל המצוה.
והנה, כשאנו לומדים המאמר "חביבין דברי סופרים", אנו חושבים שהפשט הוא: קיום המעשה שציוו חכמים, וע"כ אנו שואלים: וכי יש לו ברירה לא לקיים, הרי הוא מצווה. וע"כ מוקשה לנו מדוע חביבין דברי סופרים מדברי תורה.
אולם לא על קיום דברי סופרים בצורה יבישה דברו חז"ל. אלא הכוונה שבקיום מצוות החכמים תהי' מונחת כל המצוה של החכמים. כמו שהסברנו שבמעשה הקיום של התורה יש כל טוב שבעולם. שהרי התורה יש בה הכל. והמעשה שיצא מהתורה, אצור בתוכו כל הטוב שהוציא המעשה לפועל. כך במעשה המצוה של דברי סופרים מונח כל הת"ת של דברי סופרים, והת"ת של דברי סופרים הרי מבינים הוא כי חביב הוא, שהרי יסודו הוא יראת שמים, לשמור על העיקר.
וע"כ אכן, חביבין המה קיום דברי סופרים. שהרי המעשה של קיום דברי סופרים נמצא בו התורה של הדברי סופרים, והתורה שלהם היא להשמר לא לעבור על דברי התורה ולשמור על עיקר דברי התורה. וזאת הלא חביב הוא מאד, כדביאר הר"י ז"ל.
ולאור האמור נהי' קצת קשה על הלב. אנו חושבים תמיד דמה שאמרו ת"ת כנגד כולם, הכוונה תלמוד תורה כפי שאנו מורגלים, אמנם כבר נתבאר בדברינו כוכ"פ שגם התלמוד תורה שלנו הוא תורה, אבל כשאמרו חז"ל ת"ת כנגד כולם, זה לא לפי המושגים שלנו, דרק כאשר בת"ת עצמו מונח המעשה, והוא לומד עם כל הדקדוקים הזקוקים לקיום המעשה. דרגה זו של לימוד שכבר אצור בו ה"מעשה", לימוד זה הוא כנגד כולם.
הרבינו־יונה (שע"ת ג, יד) ...ויש אנשים רבים בהמון העם חושבים, כי אין עיקר האבדון והפסד הנפש זולתי בעבירות שיש בהן מעשה [הם למדנים ומבינים שכאן זה עולם המעשה, והעיקר הוא המעשה]. אלא שסבורים דאך כשעובר עבירה במעשה זהו האבדון, ולא בהמנע ממעשה מצוה]. וכי אין אבדן נפש, אל האיש אשר הוא טהור מחטוא במעשה, ובדרך העבירות לא הלך, וחדל מעשות מצוות ומעשים טובים. ע"כ אנו חייבים להודיע תועי רוח בינה, כי אמרו חז"ל: ויתר הקב"ה על ע"ז וגילוי עריות ושפיכות דמים, ולא ויתר על עוון ביטול תורה [והיכן נמצא בת"ת מעשה] ואמרו: כשם ששכר תלמוד תורה גדול מכל המצוות, כך עונש המבטלה גדול מכל העבירות. הרי מבואר שלא כדבריהם, דאדרבה, ההמנע יותר חמור הוא. אבל בזה צודקים המה כי העיקר הוא המעשה, אך לא הזהירות מן העבירות אלא עשיית המצוות.
וכיון שזה ברור שהעיקר הוא המעשה, מדוע לא ויתר על עוון ביטול תורה, איזה מעשה יש בזה?
בהכרח צ"ל, שאכן בת"ת מתקיים המעשה, ואיזהו ת"ת שנחשב כמעשה, ת"ת שהוא כנגד כולם וזה הת"ת שהוא ע"מ לשמור ולעשות ולקיים ועל ת"ת זה נאמר "ולא ויתר" על ביטול תורה". הם חושבים שהעיקר בעולם המעשה הוא לא לעבור עבירות במעשה, ורבינו יונה מלמדנו שעיקר האבדון הוא בהמנע מן המעשה וכיון שהכרת תכרת הנפש שאפשר לה לעסוק בתורה ואינו עוסק, בהכרח שבת"ת כלול המעשה, עצם הת"ת נחשב כעשי', וזו העשי' לאמיתה.
ובאמת אנו רואים בלימודם של הראשונים ובלימודם של חז"ל שהי' כולו בדרגה של "למעשה", הרי אנו רואים שעל סדר נשים ונזיקין יש ראשונים וכן על סדר מועד, ואילו על סדר קדשים אין בידינו מתורתן של ראשונים , ומדוע? ויש שביארו שהם למדו ע"מ לעשות ע"כ למדו נשים, נזיקין ומועד שזה לימוד ע"מ לעשות. ובגמ' מוצאים "הלכתא למשיחא"? [יתכן שאסור לומר על קדמונינו שההלכות שאינם נוהגים היום למעשה, לא היה בכחם ללמדם באופן של לימוד למעשה שכבר כלול המעשה בעצם הלימוד].
בברכת אהבה רבה נאמר בעבור אבותינו שבטחו בך, ותלמדם חוקי חיים. ומסביר השיח יצחק: כי העיקר מה שקשה להאדם לקבל חוקי ד' יתברך, באשר לא נתברר ונתאמת בלבו אשר רק ד' יתברך יודע לבחור את הטוב לו והוא לא ידע מאומה, ע"כ מלא לב האדם טרדות ובלבולי הדעת, ואולם אבותינו ע"ה יען כי בטחו בו יתברך בטחון שלם למסור כל עניניהם אליו יתברך, וקבלו כל מה שעבר עליהם ברצון שלם, ע"כ זכו לכרות עמהם ברית וללמדם חוקי חיים. ואנו בקשתנו אשר בזכותם נזכה גם אנחנו: "שתחננו ותלמדנו".
ומה הבנת הדברים? ולכל האמור הדבר מבואר היטב, שהרי נתבאר שכל גדולת הלימוד הוא, כאשר לומד ע"מ לעשות, בדרגה של לימוד אשר הוא עצמו עשי'. ונמצא דכשאינו יודע את התכלית של הלימוד שהיא העשי', הרי הלימוד, אינו לימוד של תורה. דרק כשתכלית הלימוד היא הע"מ לעשות אז נחשב לימוד. ואדם הלומד ובשעת הלימוד לא נתברר ולא נתאמת בלבו אשר רק ד' יתברך יודע את הטוב לו, ולא נתבררו לו החוקים ולא נתאמתו לו, הרי אין זה לימוד בדרגה של ע"מ לעשות, וע"כ זה לא נחשב לימוד. וזהו שאנו מבקשים "בעבור אבותינו "שבטחו בך", הם בטחו בד' ואצלם נתברר ונתאמת, ע"כ הלימוד שלהם הי' ע"מ לעשות. עצם הלימוד הי' במדריגה של עשיה, ובעבור זאת אנו מבקשים שגם אנו נזכה שתחננו ותלמדנו.
הנה מבואר כאן ש"ע"מ לעשות" הוא במהותו של הלימוד, ורק בזה נחשב לימודו לימוד. דאם לא נאמר כן, לא מובן מה השייכות בין הבטחון בד' ללימוד התורה. ובהכרח שכל הלימוד הוא רק העשיה שמונחת בלימוד הדקדוק של העשיה. וכמו שהסברנו שבעצם הלימוד מתקיימת העשיה, כשהלימוד הוא בדרגה של ע"מ לעשות. ולפי"ז מובן היטב שבשביל למוד התורה צריך בטחון בד' ושיתברר ויתאמת בלבו אשר רק ד' יתברך יודע את הטוב לו, והוא לא ידע מאומה, ואז עצם הלימוד הוא עשי'. דכשמבורר לו זה, לימוד המצוה הוא לימוד הדקדוק של העשי'. וזה נחשב לימוד תורה, ובלי זה לא זוכים לתלמוד תורה.
"ותן בלבנו וכו' לשמור", - מבאר השיח יצחק, "ויש מפרשים לשמור הוא שיהיו דברי תורה שמורים בלב", וכן איתא בספרי: ושמרתם - זה המשנה. [מה הכוונה שיהיו דברי תורה שמורים בלב? בלב הרי זה הוא ה"למעשה", שהרי הלב הוא שורש כל הפעולות.
וכשהד"ת שמורים בלב, הרי ז"א שיהיו דברי התורה גמורים ושלמים בקרבו עד שכבר לא חסר כלום בשביל לעשות המעשה, דבהלימוד עצמו יהיו כבר כמו שנעשו]. ולקיים - ר"ל שתהי' שמירת ועשיית המצוות קבועים אצלנו, כעמוד ברזל, וכענין שאמרו בזהר הקדוש: זכאה איהו מאן דהוא כעמוד שלים, ר"ל שלא ישתנה בשום פעם, כענין שנא' אום חומה היא".
כאשר מסירים את החרס המסתיר את המרגליות מן העינים ועומדים ומשיגים איזשהו ענין, כל מאמרי חז"ל מקבלים מובן אחר, ואפשר ליהנות מהאור הנעים השופע מהמרגליות.
אנו אומרים בתפילה "ונשלמה פרים שפתינו". בזמן הזה שאין לנו קרבנות, בשפתינו אנו משלמים את הקרבנות. והורגלנו להבין שאכן בשפתיו הוא יוצא ידי חובת הקרבן, אבל ראוי לנו להבין את הדברים. מדוע אמנם נחשבת אמירת הקרבן כהקרבתו ממש?
אכן, הם הם דברינו. כאשר הוא לומד את פרשת הקרבן, עצם הלימוד צריך להיות ממש הקרבה ע"ג המזבח, וע"ז שייך לומר "ונשלמה פרים שפתינו". לדאבוננו, אנו מורגלים בלימוד תורה שלא על דרך זה, אבל אך ורק זהו הלימוד האמיתי, שהוא לומד ממש את הקרבן עצמו, וכן הוא לומד ממש את המצוה עצמה, את כל מה שכלול במצוה כבר כלול בלימודו, ולא רק שהוא לומד לדעת מה לעשות אח"כ אלא שכל מציאות הקרבת הקרבן כלולה בלימודו.
ואם נעמיק קצת יותר נבין שאף כאשר בית המקדש הי' קיים והקריבו את הקרבנות, עיקר הקרבת הקרבן היתה מה שאצור במעשה ההקרבה התורה של הקרבן, וההכנה אל הקרבן, זהו הקרבן.
הקרבת הקרבן צריכה להיות הפרי של תורת הקרבן, וצריך להיות כלול בהקרבה כל פרשת הקרבנות, ה"תלמוד תורה כנגד כולם" צריך להיות ההקדמה והמביא אל עשיית המצוה, ואז מעשה המצוה כולל את תורת הקרבן.
וזהו ביאור ענין מעשה המצוות, דע"י מעשה המצוה צריך לצאת הת"ת שהוא כנגד כולם. וזה שייך רק אם קדם לעשיית המצווה ההכנה. וכן בקרבן צריך להיות כלול הת"ת כנגד כולם.
וזהו ביאור ענין "ונשלמה פרים שפתינו'. דאמנם בזמן הזה אין לנו אפשרות להקריב הקרבן, אולם את הת"ת שמונח בעשיית הקרבן יש לנו. וע"כ ונשלמה פרים שפתינו. ולא כמו שחושבים שכשאמר כמה מילים שכתובות בפרשת הקרבן, יש לו את הקרבן. אלא שבלימודו צריכה להיות כלולה העשי' של הקרבן. וכאשר הלימוד יהי' בדרגה של עשי', אז יוכל לקיים באמירת הקרבן את מעשה הקרבת הקרבן.
על־דרך־זה צריך להבין מה דאיתא בספרים שכשאומר "וליחדך באהבה" יכוין שמוכן למסור נפשו, ובזה יקיים את הפסוק "כי עליך הורגנו כל היום" (ע' ארחות חיים להרא"ש אות כ"ד).
והאם שייך לומר שע"י אמירת כמה מילים הוא מקיים "עליך הורגנו כל היום"?
הרי הביאור הוא, שבאומרו "וליחדך באהבה", צריך להיות שבאמירתו ממש מונח למסור נפשו, באופן שמונח "בליחדך" כל מה שכתוב במצות ליחדך, (אנו איננו יודעים אפי' לבטא בשפתים את אשר מונח בזה) אז תחשב האמירה למעשה, ושייך לומר "כי עליך הורגנו כל היום".
במצבנו הדברים הם בדיוק להיפך. כאשר בא לפנינו מעשה מצוה, אין עינינו על המעשה ממש, וסבורים אנו שבשעה שמקיימים מעשה מצוה אנו פטורים מהכל, והאמת היא ההיפך הגמור, דמעשה המצוה היא השעה שהתלמוד תורה צריך לצאת לפועל, וצריך אז להיות יותר חזק. דבתוך מעשה המצוה צריך להיות כלול כל הת"ת. [ואז בודאי לא יקשה לחזור ישר ממעשה המצוה אל לימוד התורה דהרי מעשה המצוה הוא לימוד תורה, ומלימוד אין קושי להמשיך ללמוד. ואנו כשהולכים לקיים מצוה יוצאים מלימוד וקשה לנו לחזור ללימוד].
הת"ת של המצוה שקול כנגד המצוה וזה הפשט ת"ת כנגד כולם, כיון שהת"ת מביא לידי מעשה והיינו שמהת"ת צומח ויוצא הפרי בעצמו, ובפרי הרי כבר נמצא כל טוב, דבו כבר מונח הכל. כאשר הפירות גדלים מונח בהם כל מה שיש בעץ. אך זה רק בתנאי שהפרי גדל מהת"ת. כאשר הולכים לעשות את מעשה המצוה צריך לצאת המעשה מתוך הת"ת של המעשה מצוה. זהו "מעשה מצוה". [ראה כמה אנו מוטעים ומשובשים בדרכינו...]
באמת אנו מוצאים את יסוד הדברים בכמה מקומות, זה לשון שערי תשובה לרבינו יונה (שער ב' אות י') "וכן אמרו חז"ל: וילכו ויעשו בני ישראל. וכי מיד עשו ? והלא לא עשו עד י"ד לחודש. אלא כיון שקבלו עליהם לעשות מעלה עליהם הכתוב כאילו עשו מיד. ואמרו: כל שמעשיו מרובים מחכמתו, חכמתו מתקיימת, שנאמר: נעשה ונשמע.
מה הכוונה "וילכו"? בודאי שאין הכוונה הליכה שטחית. הכוונה שכל החכמה וכל התורה שיש בקרבן נתקיים בלבם. כמובן שאין אנו יודעים מה היה אצור בההליכה שלהם, אבל זה ברור כבר הי' מונח מעשה המצוה בעצם הליכתם. ועל זה נאמר "וילכו ויעשו", שבהליכה מונחת כבר העשיה.
וזה הפשט "כל שמעשיו מרובים מחכמתו, חכמתו מתקיימת" ואיך יתכן שיהיו מעשיו מרובים ממה שהוא יודע? אכן, מבוארים הם הדברים עפ"י משנ"ת. דכיון שבהליכה לבד מתקיים מעשה המצוה, א"כ מה רבים הם המצות של המקבל על נפשו בלב נאמן לשמור ולעשות עפ"י התורה. שהרי ללא הרף בתמידות מתקיימת העשי', ויש לו כל הזמן מעשים של מצוה ללא גבול. וכמו שביאר שם הר"י ז"ל כי יש בידו מן היום הזה שכר על כל המצוות.
וזה הכוונה במאמר חז"ל שהקדימו נעשה לנשמע, שהקדימו קבלת המעשה על נפשם [בעבור אבותינו שבטחו בך] לפני השמיעה. ובענין אחר לא יתכן שיהיו מעשי האדם מרובין ממה שהוא יודע.
וכיון שבמעשה ההליכה מונחת כל המצוה, כאילו עשה הכל. מעתה כמה מצוות של עשי' יש בלימוד ע"מ לעשות! שהרי בהליכתו בלימוד התורה, כל הזמן נחשב לו שהוא עושה המצוה. וכמו שאנו מבינים בלומד ע"מ ללמד, שעצם לימודו (לפני שהוא מלמד) הוא לימוד אחר במהותו, שהרי כשלימודו ע"מ ללמד, הוא כבר מדקדק בלימודו את הדקדוק שהוא מדקדק בשעה שהוא מלמד. כן הלומד ע"מ לעשות, הרי בלימוד עצמו מונח ה"לעשות", וע"כ מצוות העשי' שבתוך הלימוד שלו הם בלי קצה וגבול.
ובאורחות־צדיקים (שער־הענוה) אנו מוצאים ענין זה על פרט אחר. זה לשונו: "הענוה היא מדה טובה, והיא היפוך הגאוה [שכבר ביאר בתחילת דבריו את גנותה]. ומי שיש בו המדה הזאת, כבר השיב נפשו מכמה מיני רעות [מכמה רעות ומכמה צרות ניצל בעל הענווה] ומי שהגיע אל מעלה זאת הנכבדת, עושה מצוה ומקבל שכר לפי גודל ענותנותו. כי הענוה - שורש העבודה. [הרי לנו דבר חדש אנו יודעים שמהתלמוד תורה יוצא המעשה, והוא אומר שהענווה היא שורש העבודה]. ומעשה קטן של ענווה [מעשה מצווה הקטן ביותר שהשורש שלו היא מידת הענווה] מתקבל לפני השם, ברוך הוא, אלף ידות יותר, ממעשה גדול של הגאוה.
במי מדובר כאן? במי שעושה את המעשה בשביל להתגאות, מה שייך לומר ע"ז שמעשה של הענוה גדול ממעשה שלו אלף ידות, הרי המעשה שלו אינו מעשה מצוה כלל.
ובהכרח שהכוונה במי שמתכוון לעשות באמת את מעשה המצוה למען המצוה, אבל מה שורש המצוה? האדם!... ואיזה אדם עושה את המצוה? בעל גאוה!... הרי ששורש המצוה היא הגאוה, ונמצא המצוה היא פרי של בעל גאוה.
ולעומת זה כשהשורש של המצוה הוא ענוה, אז אפילו מצוה שעשייתה הוא דבר קטן בכ"ז שכרה גדול. כיון שהענוה היא לא דבר קטן, והמעשה שנובע משורש גדול מתקבל אלף ידות יותר ממעשה גדול שנובע משורש אחר. דכיון שהשורש של המעשה הוא גדול, הרי במעשה זה, כאן היא הגדלות, שהרי נמצא בתוך מעשה זה השורש שממנו הוא נובע.
ומה"ט הוא מה שאמרו שהתורה נתנה במקום נמוך... כיון שהתורה הולכת ממקום גבוה למקום נמוך. והיינו שמהות התורה של בעל הענוה היא תורה אחרת, והיא היא התורה.
בהמשך הדברים כותב האורחות צדיקים: ומה היא הענוה ? היא הכנעה ושפלות הנפש [האם ההכנעה ושפלות הנפש זה דבר זמני שחולף? הרי שפלות הנפש זו מציאות...] וחשוב עצמו - כאין. [מתי הוא חושב שהוא אינו כלום, האם הוא עומד לרגע וחושב שהוא - כאין? הרי זה דבר תמידי]. והאדם חייב בה בכל עת ובכל זמן, [זה נמצא אצלו בתמידות, זו המציאות שלו.] להיות נבזה בעיניו, שפל רוח, ורך הלבב ורוח נשברה. [מתי הוא חושב ע"ז? הלא זו מציאות בקרבו.
וכאשר נהיית הענוה למציאות בקרבו, אז העבודה שלו יוצאת מהשורש הזה, וע"כ חביבה עבודה קלה שלו אלף ידות יותר ממעשה גדול של בעל הגאוה. דכיון שהשורש גדול ורם, הרי פירותיו מתוקים].
ומאריך שם ה"ארחות צדיקים" הרבה, אבל צריכים אנו להבין דבריו לא לפי מה שאנו מורגלים לחשוב. זה לשונו: "מעשה של הגאוה אינו מתקבל לפני השם, ברוך הוא, כי היא תועבת נפשו [צריך להבין שמדובר כאן כשאמנם הוא עושה מצוה, ובכל הלב, ובכל זאת המצוה לא מתקבל לפני הקב"ה.] שנאמר: תועבת ד' כל גבה לב; ועבור זה צועק ואינו נענה. [אף שלכאורה הוא אמנם צועק וקורא באמת, אבל מהו שורש צעקתו? כשיש בו גאוה מי צועק? הרי זה אדם מת וצעקתו אין בה חיות. ומה יש לשמוע אם אין אדם חי שצועק. כמו שעמדנו במאמר הקודם על כמה מאמרי חז"ל שמבואר שהמצרים וכל אומות העולם אין להם לב חי, וכל ידיעתם והשגתם היא ידיעה והשגה מתה. שנאמר: גם כי תרבו תפילה אינני שומע [מדוע? כיון שכדי שתהי' שמיעה צריך שתצא התפילה מלב חי המשמיע תפילה, צריך שהתפילה תצא מת"ת כנגד כולם, צריך שהתפילה תצא משורש חי, שורש של ענוה]. ועושה מצוות [הוא אכן עושה מצוות, ובכל זאת] וטורפים אותן בפניו. שנאמר: מי גם בכם ויסגור דלתים; ומביא קרבן ואינו מתקבל.
[עתה כבר מבינים אנו מדוע הקרבן לא מתקבל, שהרי המעשה לבד של הקרבת הקרבן הוא אינו הקרבן. מהות הקרבן נמצאת בקרבן רק כשהוא תוצאה מההכנה, וההכנה טמונה ואצורה בתוך מעשה ההקרבה. מורגל להבין שזה עונש מה שהקרבן לא מתקבל. ולאור האמור הרי מבואר שזה אינו קרבן, הקרבן צריך לבא מהשורש של הת"ת ושל הענוה, אז יוצא פרי מתוק שהשורש הטוב אצור בתוכו אשר לו יקרא קרבן] שנא': מי בקש זאת מידכם רמוס חצירי, ונאמר: עולותיכם ספו על זבחיכם ואכלו בשר".
"אבל במידת הענוה והשפלות - מגיע לכל טוב [שם כל פרי הוא מתוק וטוב] כי "לענוים יתן חן", וכיון שיש לו חן בעיני הקב"ה, צועק - ונענה מיד, שנאמר "טרם יקראו ואני אענה". ועושה מצוות ומקבלים אותן בנחת ובשמחה, שנאמר "כי כבר רצה האלוקים את מעשיך". ולא עוד אלא שמתאוה להן, [הרבש"ע לא רק שהוא שומע ורוצה את המעשים אלא מתאוה להם] שנאמר "וערבה לד' מנחת יהודה וירושלים".הקדוש ברוך הוא מתאוה להם והמנחה עריבה ומתוקה לפניו, מדוע? כאשר המצוה והמנחה באה ממקור ושורש חי וטוב, משורש הענוה, מה מתוק וערב הוא הפרי שיוצא משורש זה! דהלא השורש הטוב נמצא בתוך הפרי. [אנו לומדים קטע כזה ביעף ללא הבחנה, והנה מתגלה לפנינו מאמר ששופע מים חיים ודברים נוראים וגדולים כתובים בכל מלה ומלה].
ובאורחות־צדיקים מבאר מהי הענווה, שהיא בתמידות ובכל זמן, וע"כ כל מה שאדם זה עושה וכל אשר הוא מדבר, מונח בו המעלה של הענוה, וע"כ גם הדבר הקל שלו הוא מעשה גדול. והתכלית של הענוה: "שיעשה כל מעשיו לכבוד שמים, [זה המעשה היוצא מהענווה] ולא להחניף לשום אדם, ולא לשום הנאה, אך יעשה הכל לשמו הגדול, זה שורש הענוה". [שורש הענוה - שהוא האדם אינו כלום, וע"כ כל מה שהוא עושה הרי זו עבודה גדולה וחביבה, שהרי נמצא שם השורש המתוק]. "אבל המתגאה - הוא מחלל השם, ברוך הוא, ומחטיא את הרבים, והוא דומה לנבילה שהיא מושלכת בשוק, וכל עובר ושב מניח ידו על חוטמו עד שיעבור; כך המתגאה - הוא מגנה את התורה ולומדיה, ומרחיק בני אדם מן התורה, כי אומרים: מה תועלת יש בתורה אחר אשר לומדיה וכו"'.
הרי לפנינו דרך חדשה, אבל המסקנה היא שהמעשה הוא אמנם גדול ונורא, אבל המעשה צריך לצאת משורש טוב וחי, כשהמעשה יוצא מת"ת כנגד כולם, המעשה הזה שקול כנגד הכל, והת"ת ההוא שקול כנגד כולם, כיון שבמעשה יש הכל, במעשה שהוא הפרי מונח כל הת"ת כנגד כולם, ובמעשה שבא משורש הענווה, צפון השורש של הענוה, דהעיקר מאיזה שורש הפרי גדל, משורש מר גדל פרי מר, ומשורש מתוק גדל פרי מתוק וערב.
וכיון שנתבאר שהענווה היא בכל עת ובכל זמן ובעבור מעשה הכי קטן שלו, הוא מקבל שכר לפי גודל הענווה ולא לפי קטנות המעשה. מעתה כמה מזהיר ומאיר מאמר חז"ל "יפה שיחתן של עבדי אבות יותר מתורתן של בנים" [אמנם גם כך הדברים ברורים, אבל הענין שנתבאר הריהו ממש מאיר את הדברים]. דכיון שבעל הענוה הוא מקיימה בתמידות בלי שום הפסק כרגע קט, שהרי זוהי המציאות שלו. ויש בו מעלה זו בכל תנועה ובכל תזוזה. ונמצא שהוא מקיים מצות הענוה בכל רמז ובכל מילה שמוציא מפיו. כשהשורש הוא ענוה הרי כל מה שהוא מדבר הריהו מעשה גדול. האם לא זהו מה שאחז"ל על עבדי אבות שיפה שיחתן מתורתן של בנים. וכי זה לא כך? הרי כל המדריגה שלהם מונחת בכל תנועה ובכל מלה שהוציאו מפיהם , דהמציאות שלהם היתה עבדי אבות. בכל מילה ובכל תנועה מונח כל הגדלות של עבדי אבות, המעשה הוא לא מעשה בלבד, המציאות של עבדי אבות.
וזהו שהאריכה תורה בדברי אליעזר עבד אברהם ובמה שחזר על הדברים בפניהם וכו' וכו', כיון שבכל זיז נמצא בו שוב דבר גדול ושוב דבר גדול. הכל לפי גודל השורש. אין אנו יודעים על נכון מה היה שם השורש הגדול. אולי ההתמסרות הנאמנה לקיים שליחות אדוניו או דבר אחר. אבל זה ברור שלא היה זה מעשה טוב בעלמא שעשה באותו רגע, אלא שהיתה שם מעלה שנמצאה בכל זיז ובכל תנועה. וכמו שאנו מבינים ששפלות הרוח אינו מעשה טוב בעלמא בשעה שחושב ע"ז. וכיון שכן, בודאי שיפה שיחתן מתורתן של בנים, שהרי גדולת "תורתן של בנים" הוא לפי המעשה הנמצא בתוך הת"ת. דכשהתורה נעשית שמורה בלב, יש בה מעשים לאין שיעור, מעשה אחר מעשה ללא הרף. ובעבדי אבות הרי כבר היה בפועל המעשים שיצאו מן התורה ומהשרשים המתוקים, מעשה אחר מעשה בכל זיז ובכל תנועה, הכל היה "עבד אברהם".
וכמו שאצל עבדי אבות כל זיז הריהו כולו תורה כולו ענוה כולו קדושה, אין לנו מלים להגדיר מדריגתם. כך רח"ל להיפך אצל ה"בעל גאוה", בכל מקום שהוא פונה בכל תנועה שעושה, בכל רגע הוא בעל גאוה. וזהו ביאור מהותו של רשע, כל היום וכל הלילה בתמידות הוא רשע, כמו שהענו הוא בכל עת ובכל זמן, כך אצל הרשע זה בדיוק ההיפך. כמו שאצל עבדי אבות - בתמידות ללא הרף ובלי גבול הם עבדי אבות. כך הרשע, וכן בעל הגאוה להיפך.
בעל הענוה - בשעה אחת פועל מצוות ללא גבול, ואילו לעומתו הבעל גאוה והרשע בשעה אחת פועל ועושה דברים נוראים, ולא רק כשעשה מעשה לא טוב, אלא שבתמידות הרע שולט בו וזו המציאות שלו. וע"כ אומר האורחות צדיקים שכשעוברים על ידו צריך לסגת ממנו ולאטום את החוטם, כי ללא הרף ניכר ומורגש סרחונו. הנה ה"ארחות צדיקים" תפס פרט אחד, אבל זהו כל ההגדרה של האדם.
עלינו להשמר לא לתרגם את הדברים לפי מדרגתנו ולהכניסם לפרוטות קטנות, שהרי הדברים אמורים על חז"ל... ועל ראשונים שעולמם היה עולם אחר, לא העולם שלנו. אבל בכל זאת גם לנו יש מזה לימוד. אם לא יצא מהדברים אפילו המעשה הקטן ביותר...!
הרי אפילו מעשה קטן של זריזות של רגע אחד לתפילה, כשהוא יוצא מתוך השורש מי יודע כמה שכר יקבל, שהרי מדידת גדולת המעשה הוא לפי השרש שמשם הוא יוצא. ומי מאתנו יוכל לדעת מאין מעשה קטן זה יוצא. וא"כ הרי יתכן שיזכה במעשה זה אלף ידות מבמעשה של בעל הגאוה. אם זה בא מחיזוק, אם הזריזות באה מ"תלמוד תורה" שלמד כל הסדר, אפילו שהמעשה קטן, אבל כיון שהתורה נטעה בו איזה שורש - מה גדול השכר!
באיגרת־המוסר של ר' ישראל כתוב, שאם הוא נרפה במצוה מסויימת, שילמד הלכותיה. ומה הכוונה? שילמד בכל לב את פרטיה, וישיג עצמותה ומהותה של ההלכה, ויבין ויכיר את שרש ענינה. ואז היא נהיית קרוב ללבו, ונעשה בלבו איזשהו שורש. אשר כבר ממילא ימנעהו מלעבור על ההלכה, כיון שבשרש עצמו כבר מונח כל הקיון למעשה. דאמנם שכל הדברים האמורים נאמרו על המצבים הרמים, אבל גם בנו יוצא איזשהו שורש.
וזה עיקר הת"ת: ליטע את התורה בלב, כיון שהעיקר הוא שיתהוה שרש חזק בלב, וזה שייך רק כשלומד ע"מ לעשות, אבל אם חלילה לומד לא ע"מ לעשות - נוח לו שנהפכה שלייתו. רק כאשר שכשהוא הולך ללמוד הוא בכל זאת הולך ע"מ לעשות. כשהוא לומד את הלכות מזיק, הוא לומד את עצם מהות ענין "מזיק", ומשתרשת בו הכרה חזקה כמה שאין הדבר הגון. וכשכבר נטועה בלבו הכרה זו, כבר ברור אא בפשיטות שמהותו של מזיק זה לא רק ע"י מכה אלא גם ע"י מילה שייך להזיק, וכך צריך להתלמד ליטע בקרב לבו את השרשים של כל ענין וענין שלומד.
וזה הבאור ת"ת כנגד כולם, מתי הת"ת כנגד כולם? כשלומד לשמה. מה הכוונה "לשמה"? הרי לא יתכן זאת אלא כשלומד ע"מ לעשות. שזהו ענין לימוד התורה, ואז בתמידות מעשיו מרובים מחכמתו כיון שעצם הלימוד הוא מעשה, ובכל עת הוא עושה ועושה מצוות ללא הרף וללא גבול ושיעור.
בפעם־הקודמת הזכרנו מה גדול החילוק בין המזדרז ומיד יושב על מקומו ולומד, ומאידך גיסא המתיישב באטיות וחוסר זריזות ללמוד. לכאורה, דבר קטן הוא, אבל אינו דבר קטן, יאמוד כאו"א את עצמו ויראה שדבר זה הוא בכל זיז ובכל תנועה. בכל פרט ופרט ניכר איך שהוא יוצא מהשרש. מעשיו של זה ניכר עליהם שיוצאים הם משורש מתוק, והשרש המתוק צפון ואצור בתוך כל מעשה ומעשה ובמעשיו של זה ניכר...!
בני־תורה צריכים לכל הפחות לעלות על המסילה הנכונה. ובדרך שאדם רוצה לילך מוליכין אותו. הלומד על מנת ללמד, מוליכין אותו על הדרך שרוצה לילך. אמנם עדיין איננו לומד ע"מ לעשות אבל בע"מ ללמד כבר ישנה ג"כ איזשהי דרך, וכבר נחשב כמו שעשה את התכלית של ללמד. וע"כ מספיקין בידו ללמד, כיון שהוא התחיל לעלות על הדרך. ד"בדרך שאדם רוצה לילך" אין הכוונה רק שרצונו בדרך זו, אלא שכבר עלה על הדרך והולך עליה. וזה נחשב שכבר עשה כאשר זה כמו וילכו ויעשו, וכן הלומד על מנת לעשות נחשב שכבר עשה, דהוא עלה על המסילה המוליכה לעשי'.
פעם דברנו מה יש להם לחז"ל על לבן שכל מעשה שלו מפרשים לרעה, כאשר יעקב בא לחרן כתוב בתורה שלבן חבקו ונשקו, וחז"ל אומרים שלבן מישש וחיפש למצוא את המרגליות שבפיו, מדוע חז"ל דורשין כל מעשה של לבן לגנאי?
אמנם כיון שהתורה מדגישה קודם לכן במעשה רבקה "וירא לבן את הצמידים" וכאשר ראה אותם - מיד "וירץ", הרי העמידה התורה לפנינו את מהותו. דמדוע התורה מדגישה זאת, הרי כל מילה בתורה, זה תורה ובא ללמד, ומזה כבר חז"ל תפסוהו על מהותו, והשיגו את שורשו, וע"כ כל תנועה שהוא עושה, ובכל מקום שהוא פונה, נמצא שם השורש של לבן ומגדל פרי באושים, כולו רע.
ואצל יעקב, מאידך גיסא, מכל מעשה מריח ריח גן עדן. כשיעקב נכנס ליצחק לקבל את הברכות מריח ריח גן־עדן ואילו כאשר עשיו נכנס לקבל את הברכות, נפערה מתחתיו גהינום. אצל הצדיקים נובע מעיין מים חיים של מצוות ללא הרף וללא גבול וקצה, ואצל הרשעים זורמים מים באושים ללא הרף.
עלינו לדעת שעל הדרך הזו עלינו לעלות.
* * *
בס"ד  כ' אדר א', ויקהל תשד"מ
"נפש עמל עמלה לו"
השערי־תשובה (שער שני אות ז') עומד על תימה גדולה, ואינו כותב מהי התשובה על התמיהה. וז"ל: הדרך השניה (שיתעורר האדם בה לשוב מדרכיו הרעות) כאשר יבואו ימי הזקנה והגיעו ימי השיבה [וכבר רואה בחוש שהוא חלש] ויכל כוחו [כוחותיו עוזבים אותו] וימעט [האדם רואה שהוא חלש] וישח יצרו [והיצר גם הוא לא מתהלך בקומה זקופה, אלא אף הוא נהי' כפוף ושחוח] גם יזכור קצו, כי קרוב הוא. [הקץ קרוב וממשמש ובא] ויבין לאחריתו וישוב אל ד' - וירחמהו". [אפילו כשהכל ברור לפניו, וגם היצר כבר כפוף, בכל זאת "ירחמהו" התשובה מועילה].
"ואשר איננו חוזר בתשובה בבא ימי הזקנה, [על אף כל התכונות הטבעיות של ימי הזקנה להחזירו בתשובה אינו חוזר בתשובה בבא ימי הזקנה, יכפל עונשו [עונשו של מריו כפול ומכופל] ורבה משטמה עליו", [השנאה אליו תהי' גדולה ורבה].
"כמו שאמרו רבותינו ז"ל (פסחים קיג:) שלשה הקב"ה שונאם, [שלושת אלה מציאותם היא בשפל המדריגה, עד שההגדרה שלהם שד' שונאם] "דל - גאה" [עני ורש בעירום ובחוסר כל, והוא מתגאה! איך נדבקת מדת הגאוה באיש עני ומסכן?! הגאה במצב כזה, מצבו מאד רחוק, עד שההגדרה שלו שהקב"ה שונאו.
הביטוי שחז"ל נוקטים שהקב"ה שונאם, מלמד שהם נמצאים בדרגה הרבה יותר נמוכה מבעל גאוה רגיל. בכל בעל גאוה כתוב: "תועבת ד' כל גבה לב". תועבת ד', מגדיר שהאדם מתועב, אבל ההגדרה שד' שונאם, באה לומר שאין להם שום שייכות "שונא" הביאור שזה ההפך הגמור.
ומדוע הוא במדרגה שד' שונאו כאשר הוא דל וגאה? כיון שהלא במציאות האדם ישנה תערובת של טוב ורע, ובכל מעשה שהוא עושה יש תערובת של טוב ורע. וכנראה שזה טבעי לאדם ואין זה יוצא משורת הטבע, כיון שכך האדם נברא - מעורב וממוזג מטוב ורע. אבל "דל - גאה", זה כבר שלא כדרך הטבע, שהרי דרך טבעו של האדם להיות שפל ברך כשהוא עני. וכשהוא בכל זאת מתגאה, הרי פירושו של דבר הוא, שכח הרע שבו עבר על המדה הטבעית. ועל כן הוא שנאוי, אין לו שום חיבור ושייכות אל המציאות.
"ועשיר מכחש", - גם זה שלא כדרך הטבע, דבדרך הטבע העשיר אינו מכחש. וכשעל אף העושר - שהוא סבה טבעית לא לכחש - בכל זאת הוא מכחש, הרי הרע התגבר בו ושולט עליו למעלה מדרך הטבע, ויצא מגדר המיזוג של טוב ורע הטבעי שבו האדם נברא. והרע גבר והשתלט עליו יותר מהרגיל.
אם נרצה להתבטא בצורה, פשוטה ומוחשית, נאמר, שמטבעו של האדם שמחצית כוחותיו נוטים לטוב ומחצית לרע. ואילו הדל שלמרות דלותו הוא גאה, הרי הרע מתגבר בו. ודחה גם את כוחות הטוב שבו.
"וזקן מנאף", - הרי הוא כבר זקן ואיך עדיין עושה עבירות של נערות?! הרי זה שלא כדרך הטבע.
וזו דרגה שהקב"ה שונא, זו דרגה שהרע עבר את גבולו. הוא אינו במצב המיזוג של טוב ורע - חצי טוב וחצי רע - אלא הרע התגבר. אין כונתינו שבדרך הרגיל יש באדם מחצה עבירות, אלא שמצבו הטבעי של האדם הוא: אוי לי מיצרי אוי לי מיוצרי. (ברכות סא.) היינו שזה מושכו לכאן וזה לכאן.
וג' אלו, כבר עבר בהם הרע גם לצד השני. וזו הכוונה "הקב"ה שונאו, שאין לו שום קישור וחיבור דמה שייך לומר אצל הקב"ה "שנאה". [הקצה האחרון של ההיפך הגמור של אהבה, זו שנאה] כמו שמצינו (תהלים פא, טז) משנאי ד' יכחשו לו, זוהי השנאה: ההכחשה שהם יכחשו לו. שנאה הוא המצב של ריחוק לחלוטין, הוא אינו כלל במציאות ע"כ הוא נקרא שנוא.
"ונאמר אכלו זרים כוחו - והוא לא ידע, גם שיבה זרקה בו - והוא לא ידע. ומן התמיהה ומן הפליאה [הרבינו יונה תוהה ומתפלא ומשאיר אותנו ללא מענה, איך יתכן?!] כי יעמוד האדם בחצי ימיו [עברו מחצית מימיו, ובודאי השאלה הרבה יותר חמורה כשעומד בימי הזקנה] ורואה כי הימים הולכים ודלים, ויחל הריסות הבנין [האדם רואה שבנין גופו מתחיל ליהרס ולהתפרק] ויחסר המזג בטבעו, ותראה בו היבושת [הגוף בלה ונראה לעין איך שנס ליחו וצפד עורו] כענין שנאמר: ימי - כצל נטוי, ואני - כעשב איבש. [הלא זה פלא] איך טח מראות - עיניו? ומהשכיל - לבבו? [איך נעשה הדבר מכוסה מנגד עיניו ואיך הוא נסתר מהשכלת לבבו] ולא יראה כי נוסע הוא אל מקום בית עולמו [למה אינו שואל את עצמו לאן הוא נוסע?] הלוך ונסוע - יומם ולילה [הנסיעה היא תמידית. בכל רגע ורגע הוא נוסע, ולמה אינו שואל את עצמו לאן פניו מועדות?]
הרבינו־יונה כותב שזו תימה, איך טח מראות עיניו? ז"א שאין לזה הסבר טבעי, זה לא דבר רגיל בתהלוכות שאר עניני התבל שהאדם יראה בחוש שהוא נוסע ולא ישאל את עצמו, לאן הוא נוסע? ואכן אין לזה תשובה..... ואל יחשוב האדם דכאשר הוא מתגבר וכאשר הוא מזדקן אז כבר נותן לבו לזה, דאינו כן, כמה שיזקין אין הזקנה גורמת לו להתבונן. והנה העמיד לפנינו הרבינו יונה שאלה נוקבת וחודרת, ולא כתב מהי התשובה על השאלה: "מן התימה ומן הפליאה", איך טח מראות עיניו"?
אע"פ שכבר ביאר הגרי"ב במאמרי "שערי אור" שבראש ספר "אור ישראל", וכבר מבואר כן בחובת הלבבות (שער הבחינה פ"ה) שלולא הרבש"ע הי' לוקח מהאדם את מדת היראה מבוראו יתברך - שהיתה צריכה להיות לו בטבע, - לא היה שייך כלל שיהיה לו בחירה, וע"כ היראה בטבע נשללה מהאדם, וצריך האדם עצמו לייצור זאת בקרבו וכל עוד הוא לא מחדש בקרבו את מדת היראה, הרי אין לו אותה בטבע. ונמצא כי עצם הדבר שהאדם הרגיל איננו ירא, אין זו תמיהה ופליאה, כיון שכך הוא נוצר ונברא.
אבל כאשר הוא עומד במצב שהוא רואה בחוש שגופו מתפורר והוא הולך וכלה, ואין הוא שם על לב, זאת היא תמיהה גדולה, והרבינו יונה נשאר בתמיהה ופליאה איך הוא זה.
בחכמה־ומוסר (ח"א סוף מאמר ל"ט) שואל הגרש"ז מקלם גם הוא שאלה מעין זו, וז"ל: שתארע לפעמים לאדם התעוררת, בעת שיחלה ח"ו [לפעמים קורה לאדם שכשהוא נופל למשכב המחלה מביאה אותו להתעוררות] ואח"כ כשהבריא שב לכסלה [כשהוא מבריא מן המחלה הקשה חוזר לסורו ושוכח את כל ההתעוררות שלו] ולכאורה זה פלא. [הנה גם הוא כותב דלכאורה זה פלא].
צריך להבין את הדברים. מה שעמדו על תמיהות, פירושן של התמיהות הוא: ישנם חטאים שהם נובעים מהטבע של האדם, הם חטאים טבעיים. וחטאים אלו הם שלא כדרך הטבע, א"א להבין אותם.
בדרך הראשונה מהדרכים שבהן יתעורר האדם לשוב מעמיד הרבינו יונה ג"כ שאלות נוקבות וקשות, זה לשונו: "כאשר תמצאנה את האיש צרות, ישים אל לבו ויאמר, אין זה כי אם דרכיו ומעלליו אשר עשו אלה לו, וחטאיו עוללו לנפשו, וישוב אל ד' וירחמהו. כענין שנא' (דברים לא, יז) "ומצאוהו רעות רבות וצרות ואמר ביום ההוא [בלבו, מה ארע לי? על מה עשה ד' ככה לי, והתשובה:] הלא על כי אין אלוקי בקרבי, מצאוני הרעות האלה". וממשיך רבינו יונה ואומר: ותראה במנהג בשר ודם, כי יחטא איש לאיש, ובעת צרתו יתחרט ויכנע אליו מפני שהוא צריך לעזרתו, החבר אינו מוחל בלב שלם ואילו הקב"ה הבטיח שהוא מקבל התשובה אפילו אם יתחרט מרוב צרותיו ..."אוהבם נדבה" ונאמר: "כי את אשר יאהב יוכיח וכאב את בן ירצה".
"ואם לא ישוב האיש מדרכו הרעה ביום רעה, והוכה במכאוב ולא שב עד המוכיחו, יגדל עוונו, ויכפל עונשו [העבירות נעשות חמורות יותר כאשר האיש אינו שב מדרכו הרעה ביום צרה] הלא תראה, אם המלך מיסר את מי שחטא לו, ולא יוסר, יקשה מוסרו ויכביד עולו מאוד. וכתוב: "ואם עד אלה לא תשמע לי [מה התוצאה?] ויספתי ליסרה אתכם".
ואח"כ מוסיף רבינו יונה שיש דרגה יותר נמוכה וז"ל "ואם לא ידע ולא יתבונן כי התלאות מצאוהו מפני חטאיו. אך יאמר כאשר אמרו פלישתים: כי לא ידו נגעה בנו, מקרה הוא". אז הקצף יגבר ויגדל ויוסיפו לו צרות יותר גדולות ורבות. ויש דרגה יותר נמוכה "ואם בזאת לא תשמעו לי והלכתם עמי בקרי [כי תאמרו מקרה הוא, אז] והלכתי עמכם בחמת קרי.
שוב נשאלת השאלה איך יתכן שמפלים מכותיו של אדם, ומוסיפים לו מכות על מכותיו, והצרות הולכות וגדלות ביתר שצף קצף, והכל אינו מועיל להחזירו בתשובה, כמו שנא' "ותלהטהו מסביב - ולא ידע. ותבער בו - ולא ישים על לב". מה התשובות על השאלות שרבינו יונה שואל היאך האדם לא שב. אכן הוא אומר שזו דרגה יותר ויותר נמוכה, אך איך יתכן שלא ישוב האיש אחרי שהאש בוערת בו, והוא לא שם אל לבו שהאש שורפת אותו בעצמו, והרי זה פלא...
ובאמת, את השאלה הזו יש לשאול על בלעם הרשע, איזה ביאורים שנאמר בזה, עדיין אין ביכלתנו להבין זאת. המלאך בא ומתיצב לנגדו וכמה פעמים הוא מונע ממנו ללכת, ואח"כ הוא מדבר עמו פה אל פה, ובכל זאת בלעם ממשיך ללכת...! והרי מדובר כאן בבלעם "החכם שבאומות", לא מדובר כאן במשוגע, ואיזה ביאור שייך לומר בזה.
ובחכמה־ומוסר (ח"ב מאמר רל"א) מצאנו ביאור על כל התמיהות ודבריו נוגעים לכל אדם, זה לשונו: לימוד מפרעה הרשע שיש לאדם ב' כוחות. אחד - לבלי לחקור אחר האמת [יש לו טבע שמונע ממנו לחפש את האמת] לדעת - כי יש אלוקים בארץ. [זהו כח טבעי אחד שנמצא באדם]. השני - גם כי ידע האמת (הוא במדריגה שהוא כבר יודע את האמת) קשה לו לכבוש תאותו [על אף שכבר יודע את האמת, אינו יכול להתגבר על תאותו ולכבשה. זאת למדנו מפרעה הרשע, שהרי ראינו] כי הכביד את לבו בעת היתה הרווחה [כשרק הוסר הנגע וקצת רווח לו, מיד הכביד את לבו. כמו שנאמר: "ויכבד ד' את לבו"]. וזה אין נ"מ אם הרווחה היתה על שבוע או על איזה שנים, כשרק היתה הרווחה מיד "ויכבד לבו".
"ומה שהי"ת הכביד את לבו", [מהו הביאור בזה, מדוע ה' הכביד את לבו? האם ה' נטל ממנו את הבחירה? על זה מבאר כאן הרש"ז דבר גדול ונורא.
יסוד הדברים הוא: כי האדם הועמד במצב של בחירה עצמית. הוא לבדו צריך לבחור בדרכו. כמו שהובא בדברינו (כ' אלול תשמ"ג) מר' ישראל (באגרת המוסר) כי "האדם חפשי בדמיונו, ואסור במושכלו". האדם נוצר באופן שהוא חפשי ללכת אחר דמיונו. והדמיון אומר לו שהוא יכול לעשות כל מה שלבו חפץ.
וכשנתנו לו מכאובים ויסורים, הרי הוא כבר לא חפשי בדמיונו, שהרי היסורים מכריחים אותו לחזור בתשובה, ומה שבחר בטוב בסיבת המכות שהכוהו, הלא לא בחר בזה בבחירתו העצמית. ומה עושה ה'? את חלק הבחירה שבחר ע"י מה שהושפע מהמכות ולא בבחירתו העצמית, את החלק הזה הוא נוטל ממנו, ועל זה הוא מכביד את לבו, והוא נשאר בעל בחירה עצמית כלפני המכות. ומה שבחר בטוב ע"י שהמכות הכריחוהו, הכל ניטל ממנו, ונשאר כמקדם.
ואי תקשי א"כ למה ה' נותן לאדם יסורים? התשובה: בודאי שה' נותן היסורים כדי שיתעשת [ויתעורר שכלו על הדבר, אבל לא בשביל ההכרח החושי, דזאת נוטלים ממנו מיד, ולא נשאר לו אלא הידיעה בלבד, וזה כל המכוון ביסורים, להזכירו ולעוררו על ידיעה זו]. ובבחירתו העצמית יחזור בתשובה, אבל מה שבשביל עצם הכרח המכות הוא חוזר, על זאת מחזק ה' לבו, ונשארת הבחירה העצמית בידו.
ממילא כל השאלות נפתרות מאליהן. דהתשובה היא: "ויכבד ה' את לבו". על אף שמראים לו הדרך, עכ"ז צריך הוא בבחירתו העצמית לבחור בדרך זו, בלא שום הכרח. אחרי כל היסורים האדם נשאר חפשי בדמיונו ממש כבתחילה. דהסיבה המכרחת את היראה שהשיג ע"י היסורים, ה' מסיר אותה ע"י שמכביד את לבו. והוא נשאר חפשי בדמיונו.
תמיד אנו חושבים ש"ויכבד ה' את לב פרעה" נאמר רק בפרעה, ואינו כן. זה שייך בכל אדם. מה שהאדם מקבל ע"י היסורים, נלקח ממנו ע"י שה' מכביד את לבו. "כי מי שמיסרים לו לשוב מעלה גדולה היא. ובפרט מדה כנגד מדה". [בחכו"מ (ח"א מאמר מ"ה, וח"ב מאמרים ר"ט ורמ"ד) מבואר דמה שאמרו (ברכות ה.) אם רואה אדם שיסורין באים עליו יפשפש במעשיו. היינו לפשפש למצוא ע"י מדת היסורין את מדת החטא - שכנגדו מדדו לו היסורין. ונמצא שהיסורין מודיעין לו ממה לשוב. וכל שכן אם נביא הוא ה' מודיעו בפירוש חטאו. וא"כ] "כיון שאמר לו: שלח את העם, אין לך "מדה כנגד מדה" יותר מזה".
"וע"כ הי' מן הצורך להכביד את לבו בזה החלק שנתן לו בזה הבחירה מהמכות, [החלק הזה של הבחירה בטוב, שבחר ע"י המכות, זה לא בא לו ע"י בחירתו, ואת זה לוקחים ממנו ע"י הכבדת הלב]. ונשאר רוע לבבו כבראשונה". [הוא נשאר ממש באותו רוע לב שהי' לו בתחילה, ומה שקבל הכרח על בחירה בטוב ע"י המכות וע"י הצרות והיסורים, נוטלים ממנו. וכן מה שקבל ע"י הזקנה - לוקחים ממנו, והוא נשאר שוב חפשי בדמיונו].
הנה מצאנו את התשובה על התמיהה ועל הפליאה: היאך יתכן שהגיעו ימי הזקנה וגם שיבה זרקה בו - והוא לא ישוב מדרכו הרעה. התשובה היא: ויכבד ה' את לבו. וכי על פרעה אין תמיהה ופליאה? ותמיד כשלומדים הפרשה חושבים שרק על פרעה והמצרים יש תמיהה ופליאה. הנה נוכחנו שהפליאה היא על כל אחד ואחד! ותשובה אחת היא לכולם!
"וא"כ הרי אנו רואים כח באדם שאף שנתברר לו לפרעה דעת אלקים וכי הוא שופט בארץ, אלא שלא נשרש בלבו זה הדעת כמו בחוש. [הוא אמנם ראה וידע, אך לא הושרשו והוקבעו הדברים בחושיו. ומדוע? כיון שלא השיג את הדברים ע"י עמל ויגיעה, רק ע"י המכות שהגיעו אליו מבחוץ. על כן, על אף שכבר השיג את הידיעה בחושיו, עכ"ז לא נשרשה ונקבעה בחושיו, דכיון שלא עמל בזה, אין זה שלו. וע"כ מיד כשעברה המכה, וכבר אינו רואה בחוש, נשאר עם ידיעת השכל בלבד]. כי ראית יד אלקים בעיניו - היינו חושי - ניטל ממנו. [מה שהוא ראה ע"י המכות את יד אלקים, והרגיש זאת בחושיו, זה נטלו ממנו]. כי ה' יתברך הכביד את לבו. ונשאר כידיעה ולא חושית. [שהרי ההכרה החושית שהיתה לו, לא השיגה בעמלו, ורק ע"י המכות שהגיעו אליו מבחוץ. הגיע לזה. וע"כ כשעברה המכה ניטלה ממנו ההכרה החושית].
[וכיון שלא נשאר בידו החוש, רק ידיעת השכל, על כן] לא היה יכול לכבוש יצרו מתחת פני הדעת, ידיעת אלוקות שנתברר לו. [דידיעה לבד, בלי חוש, קשה לה לכבוש התאוה]. ואחרי כי היתה הרווחה, ונשאר בעל בחירה, גבר הרצון את השכל". [כיון שנטלו ממנו את רושם המכות ע"י הכבדת הלב, המשיך להיות בעל בחירה, והבעל בחירה הריהו חפשי בדמיונו וע"כ הוא שב עתה לעשות ככל אשר עשה לפני המכות. וכן כשהיה חולה מסוכן והתעורר לתשובה, והבטיח כל אשר הבטיח. הרי לא הגיע לתשובה זו בכוחו, דתשובה זו באה מכח המכות. ע"כ בשעה שמבריא, וניטל ממנו מה שהשיג בחוש, חוזר לסורו כבתחילה. הנה למדנו מהי התשובה על התמיהה].
"וזה באמת בכל אדם, אשר מתברר לו כי יש שופט בארץ, "ודע לפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון". וכ"ש "ישוב היום שמא ימות למחר" (שבת קנג.) ואעפי"כ גובר רצונו את דעתו". [לכאורה קשה: הלא ברור לו שהוא עתיד ליתן דין וחשבון, והוא יודע שצריך לשוב היום שמא ימות למחר, ואעפי"כ גובר רצונו את דעתו. דכיון שלא עמל על ידיעות אלו, אינם שלו, ואין בידם לכבוש תאותו].
"וא"כ אין להתפעל דוקא מפרעה [כולם מתפעלים מה עשה פרעה המשוגע, היאך השתולל בבני ישראל, ואיך נכנס לתוך הים אחרי שראה כל הנסים וכל אשר עשה ה' לפרעה ולכל עבדיו - האותות והמופתים והיד החזקה. ומה ההתפעלות מפרעה? הרי נוכחנו לדעת] כי כל אדם כן הוא. [פרעה לא היה מיוחד בזה, גם הוא לא היה אלא אדם, וגם אותו הרי לימדו ע"י המכות להתעורר להגיע לתשובה עצמית ובחירית. וממש כן הוא בכל אדם ואדם. אמנם הורגלנו שרק על פרעה נאמר "ויכבד ד' את לב פרעה". והנה למדנו שזה לימוד בשביל כלנו].
"וזהו כוונת התורה במעשה דפרעה; להורות לכל אדם כי הרצון גובר את השכל [כרגיל הרצון מנצח את השכל, אע"פ שיש לאדם ידיעה התאוה גוברת עליו]. עד שישוב השכל - לחוש". [רק כשהשכל הופך חושי, כשהידיעה נהיית ידיעה בחוש - אז השכל גובר. ומתי נהי' השכל - לחוש? כאשר הידיעה באה ע"י עמל ויגיעה בבחירתו העצמית. אבל כאשר הידיעה באה על ידי יסורים ומכאובים. על אף שבשעת מעשה הוא רואה הכל בחוש, ובהכרח הוא בוחר בטוב. לוקחים ממנו בחירה זו, ונשאר שוב בעל בחירה עצמית].
"והיינו שנא' (דברים ד, לט) "וידעת היום והשבות אל לבבך", הידיעה של אלוקות תראה להשיב אל הלב עד כדי חוש". [כשתקבל את הידיעה בחוש, היא תועיל לך, אבל אם לא תקבלנה בחוש, אתה נמצא במצב של בחירה כמקדם וזה שייך בכל אדם].
"ובזה נשתבשו האנשים בעלי התאוות, כי מבשרם יראו שטותם [הם רואים בעצמם את שטותם] ויקשה להם, איך יוכלו לעבור את פי ד' יתברך בשביל הנאת שעה? אכן אצל כל אחד מתעוררת שאלה, היאך זה יתכן?] ע"כ הם שופטים [על עצמם]. כי אפיקורסים הם, ואומרים [על עצמם] אינם מאמינים". [לאדם בעל התאוה מתעוררת אצלו קושיא על עצמו, האיך הוא הולך אחר תאותו ולא אחרי שכלו וע"ז הוא עונה לעצמו שהוא אפיקורס, ואומר שהוא לא מאמין].
"ואינם יודעים כי גם זה הכח יש באדם: "לידע רבונו - ולמרוד בו" [ומדוע יש באדם כח זה?] יען כי אין הידיעה אצלו בחוש. והם מאשר לא עמלו תחילה בפועל [הרי צריך לעמול כדי להשיג את הידיעה בחוש, כמו שנתבאר שרק ע"י היגיעה תשתרש הידיעה בלב. ומאחר של עמלו]. להיות בידם ידיעת אלוקות, [ע"כ] סוברים כי אינם מאמינים".
"אבל לא כן הדבר, בכח יש אצלם ידיעה זו - ידיעת אלוקים. רק נעזבים הם לתאותם ע"י כח השני. [ומהו הכח השני?] "יודעים רבונם - ומכוונים למרוד בו" והם מאשר לא יראו בהם בפועל ידיעת אלוקות מוטעים הם [לחשוב על עצמם] כי אינם מאמינים, וזה ברור". [הנה למדנו את מהלך הדברים: הבעל תאוה עצמו מוקשה לו על עצמו הרי הידיעה כ"כ ברורה לו ומדוע אינו יכול לעצור תאותו ולמשול בה. ומזה הוא מגיע למסקנא שאינו מאמין.
"ועל־כן עיקר עמל האדם, להביא האמונה והיראה בחוש". [עד שלא יחדיר האדם את האמונה בלבו בחוש, הוא נשאר לאחר הידיעה ממש כשהיה לפניה ולא תעזור לו הידיעה ושום דבר לא יושיענו מתאותו, רק האמונה בחוש הבאה ע"י עמל, היא אשר תועיל לו. ואף הצרות והיסורים וכל אשר אירע לא יועיל לו כלום שלא ע"י יגיעתו. אע"פ שרואה בברור שהוא מזקין וידיו נחלשות והולכות, והרגלים בקושי רב נושאות אותו, ולא צריך לזה התבוננות גדולה, רואים זאת בבהירות רבה, אך כיון שלא קבל את הידיעה הזו ע"י היגיעה שלו, אין הידיעה הברורה הזו יכולה לעזור לו להתגבר על תאותו.
ואת זה למדנו מפרעה, כל מי שקורא בפרשה הרי הוא חושב שפרעה היה משוגע, וכן בלעם הלא הוא נראה לעינינו כמשוגע, והרי הוא הי' מחכמי העולם, ואיך נהג כך, הרי אי אפשר להבין היאך כ"כ נשתטה. [על פרעה מורגלים לחשוב שהיה משוגע. אבל בלעם הרי כולם יודעים שהי' נביא וחכם] מחד גיסא בלעם אומר אל מלאך ד': חטאתי, ועתה אם רע בעיניך אשובה לי, ומיד אחרי כן הוא ממשיך בדרכו הרעה, ואי אפשר להבין תהפוכות רוחו, אם השיג בשכלו שחטא מדוע הוא ממשיך בדרכו הרעה? מחד גיסא הוא אומר "תמות נפשי מות ישרים". ותיכף אחרי הנבואה יורד לשפל המדריגה ומיעץ לבלק עצת בלעם הרשע, והיאך זה יתכן לרדת משיא ההשגה והידיעה אל שפל המדריגה.
והתשובה לזה שאין לאדם אלא מה שקבל ע"י ידיעה ועמל ונשתרש בלבו בחוש, אבל כל מה שקבל שלא ע"י יגיעה, אפילו ע"י יסורים זה לא בקרבו, ואינו עוזר לו להשתלט על תאותו. על כן יכול להשיג ע"י ידיעה מדריגות גבוהות וטמירות עד שדבריו נחקקים בספר התורה, ומיד ליפול לשפל המדריגה, כיון שלא זכה בידיעה ע"י עמל ויגיעה.
הנה למדנו תשובה לכל התמיהות. אבל התשובה היא שזה לא רק פרעה הרשע, אלא כל אדם שמתעורר ע"י סבה ללא עמל ויגיעה, ההתעוררות חולפת ועוברת ממנו. מדוע? כיון שבזה מתקיים הפסוק "ויכבד ה' את לבו". אין זה כמין קנס ועונש לפרעה, אלא שכל מה שיש לו לאדם הרי הוא לא יותר מאשר היגיעה בבחירה העצמית. וע"כ ה' מכביד את לבו, כדי שתשאר בידו הבחירה.
בס"ד  ד' אדר ב', ויקרא תשד"מ
"הלוואי אותי עזבו ותורתי שמרו"
מורגלים אנו תמיד לחשוב, כי התשובה מן החטאים היא מן הדברים הקשים. ומכ"ש לא לחטוא, זה בודאי קשה מאד. אבל בכל הספרים כתוב ההיפך מזה.
וכבר הובא בדברינו (במאמר הקודם) דברי השערי תשובה (שער שני אות ז') שכתב: "מן התמיהה והפליאה, כי יעמוד אדם בחצי ימיו, ורואה כי הימים הולכים ודלים וכו' וכו' ולא יראה כי נוסע הוא אל מקום בית עולמו". ואיך יתכן שעדיים עומד במרדו ולא עושה תשובה. ז"א שאדרבה הטבע מחייב שיחזור אדם בתשובה.
לפי מושגנו הרי נדמה לנו שהמהלך הטבעי הוא לא לחזור בתשובה, ולחזור בתשובה זה קשה מאד. ואלו השערי תשובה כותב שמן התמיהה והפליאה הוא איך אינו שב. והיינו שמצד תכונת האדם היה צריך לחזור בתשובה, וכשאינו חוזר הרי זה שלא כדרך הטבע. הישרות והחכמה היא שישוב בתשובה, ולא יעמד במרדו. ואי החזרה בתשובה פלא ותימה הוא.
וכן בחובת הלבבות (שער הבחינה פ"ה) כתוב, כי מן התימה הגדול הוא איך אין לאדם בושה ויראה מלפני הבורא.
וכן בספר חכמה ומוסר (ח"א סוף מאמר ל"ט) כתוב, שהרי זה פלא מה שיארע לפעמים שאדם הי' חולה וקבל על עצמו לחזור למוטב, ואח"כ כשמבריא שב לכסלה.
לפי דעתנו ומושגנו, אדרבה, לחזור בתשובה זה קשה מאד, ואילו לשוב לכסלה זההמצב הרגיל. ואילו בספרים אנו רואים ההיפך. ומתבאר לנו מדבריהם שה' ברא את האדם באופן שיוכל בנקל להתהלך עפ"י משפטי ה' וחוקיו, ואדרבה אך ורק זהו הטוב והישר לו, ולא זולת זה.
והרי מבואר כן בפסוק (שה"ש ה, טז) "חיכו - ממתקים, וכולו - מחמדים", - ציוויו של הרבוש"ע מתוקים ונחמדים.
ומבארים חז"ל (שהש"ר ו', ועוד) "בנוהג שבעולם ע"י שהוא מנבל עצמו בטיט נותן לו שכרו, והקב"ה מזהיר לישראל אל תנבלו עצמכם בדבר רע, ואני נותן לכם שכר טוב"! עוד אמרו שם עה"כ (עמוס ה, ?) "דרשוני וחיו" - "יש לך חיך גדול מתוק מזה?! והיינו שכל אשר מבקשים ממנו הוא: אל תחבול בעצמך, ותקבל שכר.
הרי מבואר כאן, שהתורה לא דורשת מהאדם דברים קשים, אדרבה "חכו - ממתקים". שמור על עצמך ואל תחבול בעצמך, אל "תרצח" את עצמך ותקבל שכר.
והלא הם הם דברי הר"י ז"ל, שכתב, שמן התמיהה והפליאה הוא היאך אינו שב מחטאו, על דרך זה הוא מה שכתוב כאן בפסוק: הרי "חכו ממתקים", ומדוע להיות קרוב אל החטא יותר מאשר אל המצוות.
וכן כתוב בחכמה ומוסר (ח"ב מאמר קי"ט) בסוף המאמר: "היש שטות גדולה מזה"?!
בתחילה הוא שואל, "הנה יש להבין, מה ראה השי"ת לכוין השעה של גאולת ישראל, בעת שבצקם לא החמיץ [הזמן של הגאולה הלא לא הי' מקרי, וכיון שהגאולה כוונה לרגע מסויים ולא הי' זמן להחמיץ את הבצק, בודאי שה' כיוון את הגאולה בדיוק לרגע זה, ומדוע עשה ה' הנס דווקא ברגע זה?]
"ונראה, כי טעם גדול יש בדבר, ולא מקרה קרה להם. והוא, כי המשנה אמרה: כך היא דרכה של תורה, פת במלח תאכל, ומים במשורה תשתה, ועל הארץ תישן. (אבות ו, ד) והנה אין המכוון דדווקא חיי צער תחי', אך הפירוש כך: המשנה מורה לנו דרך הפילוסופי המצטרך ללימוד החכמה. [זו הדרך שצריך להתלמד כשבא ללמוד חכמה].
"והוא - דכבר ידענו מהרמב"ם ז"ל (ע' הת"ת פ"ג הי"ב) שאל יאמר אדם: אזכה בכתרה של תורה מתוך עדון. [זה לא יתכן] אלא רק מתוך מעוט דרך ארץ ותענוג. [אין כוונת המשנה שצריך להתייסר, אלא הכוונה שאין דרכה של תורה דרך עידון, אלא ההיפך, מיעוט דרך ארץ ותענוג].
"כי ראשית כל מרעין בישין הוא התאוה [התאווה היא ראשית כל המאורעות הרעות]. כאשר כבר הרבינו לדבר. ומעתה [ב]גלל כן מסרו נפשם אוהבי החכמה לכבישת התאוה, כדי שיזכו לחכמה. [הרי שהכתוב במשנה הוא דבר פשוט והגיוני, שלאהבת החכמה נחוץ כבישת התאוה. הרי אדם רוצה לזכות בחכמה, וזו הדרך המוליכה אל החכמה - מיעוט דרך ארץ ותענוג].
"ובאמת גדול עונג העוקר מעצמו בקשת התאוה, הרבה והרבה יותר מהמבקש תאוה, [העונג לאדם העוקר מעצמו בקשת התאוה, הוא ללא שום יחס אל עונג מבקש התאוה. שהרי לאחר כל החיפוש והביקוש אינו זוכה] ומשיג [אלא] אחד מאלף [ממה] שמבקש. ומבטל התאוה משיג הכל, ושמח בזה הרבה.
"והנה פי שנים ברוחו, [מבטל התאוה יש בידו פי שנים מהמתאוה]. כי המתאוה - חסר לו הרבה. [המתאוה, הרי בכל עת ובכל שעה חסר לו]. ומצטער עליה [הוא מצטער תמיד על מה שחסר לו]. ושמחה ממה שיש לו - אין לו [מה שיש לו, לא משמח כלל, למה?] כי הצער מהרב שחסר לו אינו מניח לו לשמוח במה שיש לו. [בתמידות יש לו צער ממה שחסר לו, ואין לו רגע של מנוחה מהתאוה שיוכל לשמוח במה שיש לו].
"מה שאין כן האינו מתאוה - שמח בהרב שאינו חסר לו. [האריכות בזה היא להראות כמה הדברים פשוטים ומוסברים במהלך טבעי והגיוני. ואדרבה התמיהה והפליאה היא כשרואים ההיפך מזה]. וממילא מניח לו לשמוח - במה שיש לו.
"וממילא הוא מוקף מכל צד בשמחה, [יוצא שהוא שמח וטוב לב מכל הצדדים]. כי שמח - בעבר במה שהשיג כבר. [יש לו שמחה גדולה במה שכבר רכש] וטוב לו - בלהבא, כי שמח הוא במה שאינו דואג על להבא. וממילא הוא מסובב בשמחה".
"והמתאוה - הרי הוא להיפוך, מוקף מכל צד בצער. [יש למתאוה צער מכל הכיוונים]. על העבר - אינו שמח, כי מעט הוא בעיניו [תמיד חסר לו]. ומתאונן - על שחי חיים בלי שמחה. ועל להבא הוא דואג הרבה, כי דואג על תאוותיו הרבים, ממון, וכבוד וכדומה".
"וזהו מה שכתוב (תהלים לב, י) "רבים מכאובים לרשע", כי חסר לו הרבה, ושמחה - אין לו כנ"ל.
[אנו מורגלים להבין שהפסוק מדבר על העונשים שמענישים אותו על רשעותו, ובדבריו מבואר הפסוק בפשטות. לרשע יש מכאובים? כי חסר לו הרבה, ושמחה - אין לו].
"משא"כ "הבוטח בה' - חסד יסובבנו". [ולא רק מה שמשלמים לו על בטחונו, אלא] פירוש: מוכתר בכל מיני שמחות. ממה שיש לו, ומה שאינו חסר לו כלום. ושמחתו גדולה מאד. והדברים האינם חסרים לו רבים המה מאד. [הדברים שאינם חסרים לו הלא הם רבים ללא שעור] והם כל הטובות שישנם בעולם, שאצלו הנם כיש לו, ושמח בהם. והבן! [אצלו הכל נמצא, דכיון שהוא לא נצרך להם, הריהו כאלו ישנם אצלו].
"וזהו "והסר שטן מלפנינו" [בדעתנו הרי מתפרש "והסר שטן", על דברים שאין לנו בהם כל השגה, ובלא שום מהלך. והנה הוא מבאר שגם כאן המסובר על דבר עם מהלך, בצורה פשוטה וטבעית] - שלא נדאג על להבא. ["מלפנינו' - הכוונה על להבא, שהדאגות על להבא של ממון וכבוד מסירים ממנו כל שביב של שמחה. מה הכוונה] "ומאחורינו", פרוש: שלא ישטין השטן ח"ו מבלי לשמוח בכל הטובות שכבר קבלנו מאתו יתברך".
[מההתפעלות הגדולה מהרעיון הפשוט והעמוק הוא כותב:] תודה לא־ל כי שלח לי השי"ת המתנה הטובה - להבין פירוש של "מאחרינו".
"קיצור הדברים: שבירת התאוה - דבר מוכרח הוא לאדם באשר הוא אדם. [שבירת התאוה היא דבר הכרחי לאדם מבחינה הגיונית בגלל שהוא אדם, בכדי להיות בן אדם נחוצה לו שבירת התאוה]. באשר הוא אדם לבד, ולא יהודי. [כל אדם באשר הוא אדם לבד, אף אם לא היה יהודי, נחוצה לו שבירת התאוה]. ומכ"ש באשר הוא יהודי. [והיינו ששבירת התאוה הוא צורך הנורמלי והטוב והמתוק לאדם. זה לא נוגד את הטבע, אלא אדרבה טוב ונוח לאדם].
"וכבר כתב רבנו יונה בשע"ת (שער א' ל"א) בביאור הכתוב (משלי כא, ח) "וזך - ישר פעלו". וזך מתאוה - ישר פעלו. פעולותיו ישרים [הזך פעולותיו ישרים]. משא"כ המתאוה אינם ישרים פעולותיו, וכבר דברנו מזה הרבה".
"ולכן כאשר הוציא ה' יתברך את ישראל ממצרים, הראה להם לדעת כי לא יעלה על לבם,כי הוציא להם - למען יצאו משעבוד לגאולה, לחיות חיי עונג ונחת, כדרך מלך בו"ד המוציא עבד משעבוד אדוניו [כך יכלו ישראל לחשוב. והראה להם הבוי"ת לדעת כי] לא כן הוא.
"כי באמת החירות האמיתי הוא חירות המוח, פירוש: מניעת הדאגה. וזהו הבן חורין האמיתי, כאמרם ז"ל (אבות י, ב) "אין לך בן חורין. אלא מי שעוסק בתורה". [ומה הכוונה עוסק בתורה?] כהלכתה: פת במלח ומים במשורה וכו'. [והכוונה] בלי דאגה. ובפרט כי אני מוציא אתכם לקבל הצלחה נצחית [את כל זה אומר ה'. ומהי ההצלחה הנצחית?] קבלת התורה! וכך היא דרכה של תורה וכו'.
"ולכן הוציא להם בזמן שלא הספיק בצקם להחמיץ, לראות כי [ענין] עונג הגוף יתרצו לקבל עליהם [שלאחר החרות יהיה להם עונג הגוף] פחות מקודם [בזמן השעבוד]. ואז ישיגו חיי עונג אמיתי, כדרך הפלוסופים [שקבלו על עצמם הנהגת שבירת התאוה בכדי להשיג העונג האמיתי אשר הוא טבעי להם] באשר המה אדם. [היינו שהעונג שיגיע להם ע"י קבלת ההנהגה של שבירת התאוה, דבר זה אינו רעיון רוח, אלא חכמת הטבע מחייבת שיצא להם מזה העונג האמיתי, דזהו טבעי לאדם באשר הוא אדם. ומצד טבע האדם באשר הוא אדם ראוי לו לקבל על עצמו ההנהגה של שבירת התאוה].
"ומכ"ש לקבל עליהם - עול התורה [ הרי בודאי כי] מוכרח לקבלה הנ"ל [היינו שבירת התאוה] ואם תקבלו עליכם כנ"ל, ממילא תזכו לרוב טובה מאד, [וזה מבואר בפסוק, (תהלים פא, יד)] "לו עמי שומע לי, ישראל - בדרכי יהלכו" וגו'.
"ומעתה נבין כי כל מלאכתנו רק שלא להתאוות. ואז יהיה לנו - מה שאנו מתאוים. ומעתה היש שטות גדולה מזה?! להתאוות - ולא להשיג! [האם יש שטות גדולה מאשר להתאוות, בזמן שיש לאדם אפשרות לחיות ברגיעה ובנחת, בשקט ובשלוה. הרי לו היו מבטיחים לאדם לחיות תמיד בשקט ובשלוה, הי' מוכן לשלם עבור זה הון רב. והנה מלמדים את האדם לחיות בנחת ולהנות משמחה בכל הצדדים. הלא בודאי כי] טוב שלא להתאוות - ולהשיג כל טוב. וזה ענין נפלא מאד [הוא עצמו מתפעל מהדבר מאד].
"ומעתה דעת לנבון נקל, כי כל שנה ושנה, אכילתנו מצה [למה אוכלים מצה?] למה אוכלים לחם עוני?] להזכיר יסוד הנ"ל [שבירת התאוה] ולא קשה למה העונש כל כך על [אכילת] חמץ. עכת"ד.
הנה מבואר גם כאן כמה הדבר טבעי לשבור את התאוה, והם הם דברי הרבינו יונה שכתב שמן התמיהה ומן הפליאה איך לא ישוב. ואילו אצלנו זה ממש ההיפך, להתגבר על תאוה זה נסיון גדול מאד, וקושי רב. ואלו החשבון השכלי מוכיח שאדרבה התאוה היא שטות גדולה, מוכיחים לנו בתמידות שדרך התורה היא הדרך הרגילה והנוחה והישרה והמתאימה לטבע האדם, ואדרבה התאוה היא שטות ההורסת את האדם. והיפך הטבע. וע"כ מן התמיהה והפליאה, למה האדם סוטה מהדרך הטובה והנוחה לא לפי טבעו ומזגו.
בחכו"מ ח"ב מאמר קי"א הוא עומד על ביאור מאמרם ז"ל (פתיחתא דאיכ"ר פ"ב) הלואי אותי עזבו ותורתי שמרו".
["הלואי"'! עד כדי כך הוא הדבר, עד שחז"ל נתבטאו בבטוי "הלואי". הלא דבר נורא כתוב בזה למי שלומד היטב מה שכתוב, ומבין כוונת חז"ל, מה הכוונה הלואי? הלא המכוון בזה הוא: כמה טוב הדבר עבור עצמם, ויותר מאשר טובת עצמם איני רוצה מאומה, "הלואי אותי עזבו", (ולא יעשו כלום עבורי) מי מבקש מהם דבר מה. "ותורתי שמרו - לא יעשו רק בשביל עצמם].
[הורגלנו שכתובים כאן סודות, והנה הוא יורד כדרכו לעומק המאמר, ומבאר עד היכן הדבר פשוט. ומצייר לנו את הדברים בפשטות נפלאה].
וז"ל כי הנה מצינו אמרו חז"ל (אבות ג, ?) "והכל לפי רוב המעשה", - מה הכוונה במילות - "רוב המעשה"?
"הענין, כי באמת התורה היא חכמה. [זו האמת שהתורה היא חכמה] ולומדי התורה נקראים חכמים [כמו שבכל מקום מוזכר תלמידי חכמים, לומדי התורה נקראים חכמים, למה?] יען כי באמת התורה בנויה על מוסדי החכמה [תורה נבנית על מוסדי החכמה, ומה הם מוסדי החכמה? שבירת התאוות [שבירת התאוות זו החכמה הגדולה ביותר ועליה בנוי' התורה] וזיכוך המדות, ומילוא שבע רצון תמיד [בתמידות להיות שבע רצון]. ולהתנהג בהשכלה [להתנהג ולהתהלך בדרך השכל] ולדבר בהשכלה [ואף לדבר עפ"י השכל] וליישב תקון קבוץ המדיני על מכונו הנעלה, נעלה מאוד. ובלי ספק, מי שהולך עפ"י זה הדרך - גם בלי צווי ד' יתברך [הרי בודאי כי] לחכם גדול יחשב, כי למה לא? [הנה כתוב גם כאן שאינו מובן למה לא לקיים התורה, הרי כל אחד מבין שההולך על דרך התורה הוא חכם גדול] והוא מתנהג בדרך השכל אשר טוב לו וטוב לעולם".
[וביותר] ולזה אמר דוד המלך ע"ה (תהלים לד, ג) "בד' - תתהלל נפשי, ישמעו ענוים - וישמחו". [פירוש: התורה והמצוות לא באו לענות את נפשו של האדם, אלא אדרבא ע"י התורה אתם יכולים להיות גם בעלי גאוה. וזה לכאורה תמוה מאוד, שהרי אמרנו יסוד התורה היא החכמה, ואיך יתכן שהתורה תתיר להיות בעל גאוה?] פירוש כי הנה כל מה שאסרה התורה - התירה התורה. [התורה אכן, נתנה איסורים אך גם התירתם בדרך היתר]. כגון: אשת אח [התירה תורה במקום] יבום [חולין צ"ח עיי"ש) והנה הענוים אסורים בהלול עצמם [האם שייך שעניו יתגאה שהוא עניו?] אבל מותרים בהלול עצמם, כי מתנהגים הם עפ"י החכמה [התורה נותנת לעניו היתר לומר שהוא מתנהג על דרך החכמה. הנה גם כאן מאריכים להסביר לנו כמה ישרים וטובים דרכי ד' לאדם, וכמה הם מתוקים לחיך, עד שיכול אפילו להנות ממדית הגאוה ולהתגאות שהוא מתנהג על דרך החכמה]. ולא עוד אלא [שאינו חכמת ההשערה של בני אדם, אלא] חכמת ד' צבאו־ת.
"וא"כ מי שמתנהג עפ"י התורה יען כי הוא מבין דרכיה ואורחותיה הבנויים על דרכי החכמה והשכל הישר לעצמו ולהעולם כולו, וממילא יעשה שכלו דק וישר, ויבין יותר ישרות ד' יתברך - "כי ישר ד' - צורי ולא עוולתה בו". וממילא יבוא לאהוב את ד' יתברך [אם הוא יתנהג על דרך החכמה והשכל, ממילא הוא יגיע לאהבת ד' יתברך] כאש דברנו כי כל התורה והמצוות - לבא לדעת אלוקים יתברך. שנא' (דברים יא, יג) "אם שמוע תשמעו אל מצוותי וכו' [תגיעו] לאהבה את ד' אלוקים" [ע"י שמירת המצוות תגיעו לאהבה] וכן הפסוק בפ' עקב (יא, כב) "שמור תשמרון וגו' לאהבה" ג"כ הכוונה כנ'ל. (ע"ש מאמרים נ"א, ס' רפ"ה.
"כי האושר [ע"י מה זוכה האדם לאושר?] נקנה מהפעולות [מה שהאדם עושר יותר פעולות נכונות וישרות הוא מקבל יותר אושר] וא"כ לפי רוב הפעולות יקנה הרבה מן האושר [מה שעושה האדם יותר פעולות, הוא זוכה לפי רוב הפעולות לרוב אושר] והאושר יגדיל הפעולות [אחר שמהפעולות הוא מקבל אושר, הרי האושר הזה יגדיל שוב את הפעולות שיעשה אחר שכבר יש בידו את האושר הלזה, דע"י האושר מתגדלים ומתעצמים הפעולות]. והפעולות [שוב יגדילו את] האושר [הפעולות שנעשו אחר האושר (שכבר קנה ע"י הפעולות הקודמות) הם מוסיפים לו שוב אושר] וחוזר חלילה.
"ומה מאד צדקו דבריהם כי "הלואי - אותי עזבו", פירוש: [הלואי עזבו את] האושר הקודמי. [שהרי מהאושר שקדם אל הפעולות יוצאות הפעולות, ומהפעולות יוצא שוב אושר, והלואי עזבו את האושר הראשוני] אבל "תורתי שמרו", פירוש [שאף מבלעדי האושר הקודמי היו מתחילין בשמירת] הפעולות המחוכמות הטובות עפ"י התורה. ואז לפי רוב המעשה [עצמו, אפילו בלי האושר הקודמי] יתרבה האושר, "והמאור שבה - מחזירן למוטב", פירוש: האושר שבתורה יוחזר בם גם כן אחרי - רוב המעשה. [ע"י שמירת מצוות המעשיות שבתורה יקבלו האושר, והואשר שוב ירבה להם יותר פעולות, כך הוא המהלך]. ומה גם כח הרוחני שבתורה [אשר הוא הרי למעלה מהטבע] על דרך שדברנו (עה"כ דברים יא, יג) "אם שמוע תשמעו" - למען תבינו האושר הנעלה - "לאהבה את ה' אלוקיכם".
הנה הוא מראה שאת התורה צריך לשמור גם מצד דרך הפלוסופים, שהרי התורה היא דרך חכמה פשוטה וישרה לפי שכל אנוש, וזו הדרך שיפה לכל אדם. במאמר שהובא למעלה הוא מראה כמה טובה ואושר יש לאדם המשבר תאותו, וכאן הוא מראה שדרך התורה היא דרך החכמה. והכל עפ"י שכל הישר.
"והנה עפ"י זה כל מה שהרבה האדם פעולות טובות [הרי] נקנה בו אושר יותר הרבה, וא"כ אינו דומה המעשה הטוב שאדם אחד עושה, למעשה של זולתו. [שני אנשים עושים אותו מעשה, והמעשים לא שוים]. ראובן נותן היום צדקה. אבל כבר נתן צדקה לפני כן אלף פעמים, [והרי מכל מעשה טוב הוא זוכה באושר, והלא כל אושר שהוא משיג ע"י כל מעשה טוב, ודאי שע"י כל אושר ואושר שהוא משיג ע"י מעשיו הטובים, הרי האושר הכללי שלו מתעלה יותר ויותר, וכל אושר שהוא משיג ע"י מעשה נוסף - נכנס האושר הנוסף לתוך האושר הכללי שלו ונמצא שבכל פעם יש לו אושר אחר - יותר נעלה. וא"כ כשעושה פעולה אחרי אלף פעמים] ונקנה לו [מכבר] תכונת הטוב אלף פעמים, ונעשה מאושר אלף פעמים, ושכר הצדקה שלו הים בחלק מאושר אלף חלקים. ושמעון נתן היום צדקה פעם ראשונה ונמצא שיש לו חלק של מעלת האושר רק פעם אחת. הרי גדול שכר צדקת ראובן אלף פעמים יותר מצדקת שמעון. [שניהם עשו היום אותו מעשה, ואין שום דמיון בין שני המעשים כלל, מדוע? כיון שמכל פעולה טובה יוצא אושר, והאושר הזה נכנס בתוך כללות האושר שכבר יש בידו, ונמצא שהשיג במעשה זה אושר שונה לגמרי מהאושר שהשיג חבירו ע"י אותו מעשה].
"וזהו כוונתם ז"ל בירושלמי כד דמיך [נפטר] ר' בון על ר' זעירא וספיד ליה: מתוקה שנת העובד, אם מעט ואם הרבה יאכל" כך יגע ר' בון בכ"ח שנה, מה שלא יגע תלמיד אחר במאה שנה.
"מעולם תמהתי איך יכול להיות שלמד בזמן מועט יותר מבן מאה שנה? [הוא מדמה את זה לההבחנה הקודמת בין שנים שנותנים פרוטה לצדקה. ולכאורה שניהם נותנים ממש אותה פרוטה, מה שייך לומר שזה נותן פרוטה אחרת מזו, הרי זו אותה פרוטה. ובכל זאת אין ערוך למעשה זה כנגד זה, כיון שהמעשה של ראובן מצטרף אל האושר הגדול שלו, והמעשה של שמעון כיון שהוא הראשון הרי האושר שלו מועט, וכאן במעשה של ר' בון ההסבר דומה].
"אבל הכוונה: יען כי יגע הרבה [שניהם לומדים ושניהם יגעים, אבל היגיעה של ר' בון ביתה גדולה, ומהיגיעה שלו יצא הרבה אושר ומהאושר יוצאות שוב פעולות, הרי היגיעה של ר' בון בכ"ח שנה יש בה אושר רב כ"כ, עד שהיגיעה של התלמיד בן מאה שנה איננה אפי' משל אליה] כי יגע [ר' בון] הרבה והיתה הפעולה עצמה טובה הרבה, וקנה אושר הרבה בזמן מועט ולכן נחשב מאוד המעשה, כל יום יותר ויותר, כי נתגדל האושר של תולדת הפעולה [האושר של תולדות הפעולה נתגדל ונתעצם מאוד. כיון שהאושר יוצא לפי רוב הפעולה, הרי שנהי' אושר אחר,] ונחשב הרבה יותר מתלמיד אחר בן מאה שנה שלא הי' באושר כ"כ כמוהו [האושר שהי' לו, לא נמצא לו רע] והבן מאוד.
"וזהו "והכל - לפי רוב המעשה". פירוש המעשה הפרטי, הבא אחר רוב המעשה, הוא משתלם יותר מהפעולה הפרטית הבאה אחר מעט המעשה. [זו הכוונה "לפי רוב המעשה", המעשה שיוצא אחר רוב המעשים אין לדמותו ולהשוותו כלל למעשה שבא אחר מעט מעשים ומדוע?] יען כי אחרי רוב המעשה האושר נקנה לו יותר, וחשוב יותר גם המעשה. [כי האושר יגדיל הפעולות].
"ולא עוד אלא שאח"כ כל המעשים שקדמו לו, שלא היו עדיין באושר כל־כך. [המעשים הקודמים שנעשו כאשר עדיין לא הי' עוד כ"כ הרבה אושר, ואיך יתכן שהם יחשבו באושר של הסוף? והביאור: כיון שהסברנו שהאושר של המעשים אינו פרורים נפרדים של אושר, שהרי כל נקודת אושר שמתוספת היא הופכת את כל האושר שהיה מכבר לאושר יותר נעלה, הרי שעכשיו כאשר עושה את המעשים והם נכנסים באושר שכבר יש לו ממילא גם המעשים הראשונים נכנסים באושר הנעלה שיש לו אחר רוב המעשים, כיון שהרי האושר נבנה ע"י כל המעשים יחד. דהרי האושר שנוצר מהמעשה האחרון, לא נוצר מהאחרון בלבד אלא מצרוף כל המעשים]. נחשבים ג"כ כאילו הם באושר של הסוף, יען כי סוף מעשה במחשבה תחילה, אלא שלא הי' עדיין בפועל.
"וזהו כוונת הפסוק (איוב ח, ו) "כי עתה יאיר עליך - ושלם נות צדקך". יתעוררו המעשים הראשונים [שהיו] בלי אושר כ"כ, וינוו [עתה] להאיר ולהזריח כפי רוב המעשה, [לא רק המעשה האחרון האושר שלו הוא לפי המעשים שקדמו לו, אלא אף המעשה הראשון אושרו לפי רוב המעשים שהוליד אחריו, והואר של המעשה האחרון מאיר אף את הראשון]. והבן מאוד כי הוא הפלא ופלא. עכ"ד.
הרי לנו פרוש פשוט בדברי חז"ל (שהיו תמוהים לכאורה) במה שאמרו "הלואי אותי עזבו ותורתי שמרו", ממש באור פשוט. וכן למדנו פשט בדברי חז"ל "הכל לפי רוב המעשה".
דברים אלו צריכים להעמיד אותנו במצב של השקפה אחרת על כל מעשינו, שהרי נתבאר בזה, שמה שהיגיעה גדולה יותר, כמו"כ יגדל האושר היוצא ממנה. דבפעולה אחת הבאה ביגיעה, אצורות עולם מלא של פעולות. דהיגיעה יוצרת אושר נעלה לאין ערוך, והאושר יוצר שוב פעולות אחרות.
והמצב שלנו הוא הרי ההיפך מזה, דמיד שנהיה קצת יותר קשה, ונצרכת יגיעה גדולה יותר, הרי הוא לנו כעין פטור. והרי למדנו שבזה מונח כל האושר - כאשר נדרשת יגיעה רבה. ור' בין שייגע הרבה" אין משל ודמיון למעשה זה. ואנו נוהגים ההיפך...
כש"הזמן" קרב לסיומו, לדאבוננו כבר ניכר בנו שהסיום ממשמש ובא. ולהמבואר הרי מהראוי היה שיהיה להיפך, שהרי נהיה יותר קשה, ואפשר לקבל אושר רב, ולהיות מאושר. והמציאות היא להיפך. טבע היצר שאינו נותן לזכות בשלל רב. לו אדם הי' מתאמץ בימים אלו, ובשבועות אלו, ולומד בהם, הלא אין משל ודוגמה בין הלמוד בימים אלה ללימוד בימים שקדם להם, כיון שאמנם גם קודם היה קשה ללמוד, אבל לא ע"י כ"כ הרבה יגיעה, וכשזה יותר קשה, הרי אין משל וערך לאושר היוצא מלימוד זה.
אמנם כבר נתבארו הדברים כמה פעמים בדברינו, אבל דברינו עתה באים להראות שזה ממש כדרך הטבע. דגם הרוחניות במהלך בדרך סיבה ומסובב, ואינם דברים הפורחים באויר, אלא ממש מהלך פשוט, זה מסבב את זה, וזה מביא לידי זה. לו היו מבינים שהרוחניות יש לה מהלך, ויש דרך שמוליכה אל המעלה היתרה וצריך לעלות על הדרך... היה הכל מתפרש לנו באופן יותר ברור ומובן. וכמו שהגרש"ז מסביר לנו בצורה פשוטה שמכל פעולה ופעולה מתוסף בו אושר. וע"כ אם "תורתי שמרו" התוצאה הטבעית - שהאור שבה מחזירם למוטב.
ונמצא שהדברים הם ממש חכמה, וכמו שהאריך לבאר שהתורה מיוסדת על אדני החכמה, ואין הכוונה על חכמת הפילוסופיא שהשכל משער, אלא חכמה ברורה וחיה, כדרך שכל טבע הבריאה בנוי על חכמה, ואין שום דבר שאינו בדרך סיבה ומסובב. וכמו שיש מהלך בכל הבריאה, כך יש מהלך בתורה וברוחניות - מהלך טבעי - מה שתעשה יותר פעולות ועוד אושר, ושניהם חוברים יחד.
שני אנשים עושים ממש אותה מצוה, וכוונתם שווה, ועושים את זה באותו "לשמה". ואין שום דמיון ומשל בין זה לזה. וכן שנים יושבים ולומדים ויש חילוק...
הלא הדבר פשוט שהלומד בימים אלה, הלימוד שלו בדרגה אחרת. אנו מורגלים להבין ששכרו הרבה מאד, ואכן נכון הוא, אבל לא רק מפני שהתאמץ מגיע לו שכר שיתנו לו כמתנה. אלא שזהו במהלך. דכשלמודו אחר, האושר המציאותי שלו אחר.
דרכה של תורה היא, שאמנם בכל מקום כתובים דברים שונים, אבל אחודים ומקושרים הם כל הדברים.
כל אשר נתבאר כאן, הם הם דברי הרבינו יונה ז"ל שהובא בתחילת דברינו, שמן התימה והפליאה הוא היאך לא ישוב מדרכו הרעה. כוונת הדברים היא שאין לזה שום מהלך. אמנם נתבאר במאמר הקודם מדוע הוא כן, אבל הפלא נשאר פלא. ובחכו"מ כותב שאין שטות גדולה מזה. אם נאמר לאדם שלרדוף אחר הממון שטות היא, הלא ילעג על הדברים, שהרי הרדיפה אחר הממון נראית כחכמה רבה, והנה הוא אומר שהוא שטות, ואינו אומר זאת כרעיון משוער, אלא ממש בחשבון פשוט. "היש לך שטות גדולה מזה"?! הרי יכול אתה להיות מאושר - והנך עושה עצמך אומלל!
כל הנוסחאות שנתבטאו הספרים, הלא הם דברים אחדים. את ה"חיכו ממתקים וכולו מחמדים", הרי מראים לנו על כל צעד ושעל. מ ה' דורש מכם, שלא תחבלו בעצמכם, שלא תהרגו עצמכם. הלא אתם רומסים אחד את השני - חובלים בעצמכם, וחובלים אחד בחבירו ויוצאים מנושכים. ומה עולה בגורלכם?! אל תחבול בעצמך ותקבל שכר! הנשמע כדבר הזה שאומרים לאדם אל תחבול בעצמך ואשלם לך שכר, היש לך חיך מתוק מזה?!
במילים ספורות אלה מבואר כל המהלך - "חכו ממתקים וכולו מחמדים"! בכל מקום שפונים רואים כי התורה בנויה במהלך, על דרך החכמה והטבע, כך העולם הרוחני נבנה במהלך ובחשבון.
המכיר את האמת רואה מה גדול האושר שאפשר להשיג בשבועות אלה, ומה גדול הצער על שמחמיצים את ההזדמנות.
המתבונן בדברי הרבינו יונה בשע"ת רואה שכל דבריו בכל הספר הם הדרך שנתבאר.
בשער א' (אות י') הוא כותב: "יבין לבבו כי רע ומר עזבו את ה"'. היינו שאין המדובר ברעיונות, אלא זה ממש רע ומר. כמו שהבאנו ביאור הכתוב "רבים מכאובים לרשע". דלא כמו שתמיד חושבים שה' מעניש אותו, אלא שלרשע עצמו כואב בתמידות, כיון שחסר לו. זה טבעו שתמיד כואב לו.
פעם התאונן אדם לחכם אחד, שמציקים לו ומפריעים לו. ענה לו החכם: כיון שידיך פשוטות - פוגעים בך כשעוברים. עמוד ישר ואל תפשוט ידיך, ואז לא יוכלי להתקל בך. והיינו שאתה הוא המציק לעצמך, דמי הכריח אותי להביא עצמך לצער זה. הצער נובע ממך. והם הם הדברים שנתבארו שמכאובים האדם עושה לעצמו. ומעצם הנהגת הרשע נובע מה ש"רבים מכאובים לרשע". זהו בצד הרע, וכן הוא בצד הטוב, הוא עצמו מביא עליו אושר.
כל תיבה ותיבה שכתובה כאן בחכו"מ יש בה הון רב, כל מילה הוא אוצר. וצריך לשנן את הדברים היטב, ולהכיר את הדברים בתוך החיים.
אנו מורגלים שיש טבע, ויש נס - למעלה מדרך הטבע. והאם למעלה מדרך הטבע אין לזה מהלך?! וכי הוא בלי חוקים ובלי מהלך?! בודאי שלמעלה מדרך הטבע גם יש מהלך, אלא שיש מהלך טבעי, ויש מהלך למעלה מדרך הטבע, אבל הכל בנוי ומיוסד ביסודות נאמנים, כמו שהגרש"ז אומר שהכל ראוי וישר לאדם "באשר הוא אדם", וכ"ש "באשר הוא יהודי" - שיש לו תורה.
החובת־הלבבות מביא מעשה בחכמים שלהם ששלח אחד לחבירו מתנה, והשיב לו: אתה שלחת לי מתנה מועטת, ואני שלחתי לך אוצר. דמה יש לי מהמתנה ששלחת לי, ואני שלחתי לך אוצר, וכי זה לא על דרך החכמה. מה הוא שלח לו? ומה השולח מתנה של כסף נותן לחבירו, לעומת זה הנותן פרוטה, מה הוא מקבל ע"י הנתינה? לב טוב. וכמו שהחכם מבאר על דרך החכמה, מדוע כשנותן לחבירו מתנה מתגדלת אהבתו אל המקבל יותר מאהבת המקבל אליו? מפני שהמקבל קבל רק פרוטה, או רובל כסף, או שקל. והנותן זכה באוצר, שהרי הוא זכה ב"לב טוב". והאם לא ברור לכל על דרך השכל מי קבל יותר, האם המקבל או הנותן! כשרואים מאמרי החכמים, רואים שכל חוקי התורה נאמרו והעמדו על דרך הטבע ועל דרך החכמה.
מה נעים הי' גורלו של כל יחיד ויחיד - לעצמו, ובפרט ברבים - אם בתקופה זו של סיום הזמן היה מוסיף יגיעה על יגיעתו, והי' יגע באומץ רב, וכמו שהבאנו בשם הירושלמי ש"יגע ר' בון בכ"ח שנה מה שלא יגע תלמיד אחר במאה שנה". אינו דומה לימודו של ר' בון ללימודו של תלמיד ותיק בן מאה שנה, בגלל שהוסיף קצת יגיעה.
הלא אדם יכול לצאת ע"י זמן זה ניצול ונושע, מאושר מכל הצדדים ומלא שמחה וטוב לבב. ואדרבה דוקא מימים אלותבוא הישועה. ולדאבוננו נהפוך הוא, מיד ניכר שינוי. ואמנם אצל אחד ניכר השינוי, ואצל השני לא ניכר, ואדרבה כל כמה שלומד יותר נהיה יותר מאושר ומאושר, וכל אושר נוסף על אושר, והמרחק נהי' עצום ורב.
הרב מפוניבז' סיפר, שנכנס פעם לבית המדרש בליל פורים ומצא אחד או שנים יושבים ולומדים. ויצא בהתפעלות רבה: בליל פורים יושבים הבחורים ולומדים! ואכן כן הוא, חילוק גדול ישנו בין הפרוטה שניתנה אחר אלף פעמים, לפרוטה שנותן בפעם הראשונה. כמו"כ יש נ"מ בין שעת לימוד זו לשעת לימוד אחרת. שתיהן שעת לימוד, אך יש חילוק רב.
וזהו שאנו מדגישים תמיד מה גדולה החשיבות להשאר בישיבה עוד יום אחד ועוד יום, אך תמיד מתקבל הרושם שהם סגולות להתעלות. ולא מבינים שהכל יחד זה מהלך שבנוי על המהלך הקודם והופך למסילה אחת, וכן הלאה, אלא חושבים שאלו פעולות נפרדות, שכל אחת לחוד היא פעולה טובה. והנה נתבאר לנו עתה שהכל מהלך אחד, וזהו הדרך החכמה על פי השכל. ואין זו "סגולה" אלא זה מהלך שבנוי על דרך החכמה והטבע, ואל נדמה לעצמנו שזה כעין אדיקות - ללא שום מהלך הגיוני ["פרומקייט"] אלא זה עפ"י השכל הישר, חוץ ממה שזו דרך התורה כמו שנתבאר ש"כך היא דרכה של תורה" הרי זו ג"כ דרך החכמה.
כך צריך האדם לבנות את עצמו: על דרך השכל והחכמה. וזאת עלינו לדעת (דלפמשנ"ת הרי החכמה והישרות מחייב) שיש לחטוף ימים אלו, וללמוד בהם בהתמדה רבה ללא הרף, ללא לאות, לחטוף ולא להרפות.
* * *
בס"ד  פתיחת זמן קיץ תשד"מ
"אבא ביתך - אשתחוה אל היכל קדשך ביראתך"
מבארים אנו בדברינו תמיד, שהמדרגות הכי־גבוהות, אשר לכאורה אין להם שום שייכות אלינו, שייכים הם אמנם גם במצב שלנו.
ודלא כמו שאנו סבורים שהמדרגות העליונות נשגבים הם מעמנו ופטורים אנו מהם, לא כן הדבר, וכמו שיבואר לפנינו.
והנה כתב הרמב"ם (בסופ"ה משמונה פרקים), ודע, שזאת המדרגה (של "וכל מעשיך יהיו לשם שמים") היא מדרגה עליונה מאד, וחמורה. לא ישיגוה אלא מעט מזעיר, ואחר הרגל גדול.
"וכשיזדמן מציאות האדם, שזה ענינו [שכל מעשיו לשם שמים], אני אומר שהוא למטה מן הנביאים. [זוהי הגדרת המדרגה של אדם זה: שכבר סמוך הוא אל מדרגת הנביאים, וכבר עומד הוא ממש תחת מדרגת הנביאים].
ומסיים הרמב"ם, "וכבר כללו חז"ל זה הענין כולו - בקצרה, במילים מועטות, מורה על זה הענין הוראה שלמה מאד.
"עד כשאתה תבחן קוצר המילות, איך ספרו זה הענין הגדול והעצום כולו, אשר חברו בו (חכמים אחרים) חבורים [לבאר הענין כולו ולהקיפו], ולא השלימוהו, [וחז"ל כללו כל הענין העצום כולו במילים מועטות.
וכאשר תתבונן איך זה יתכן?] תדע שנאמר בכוח אלוקי בלא ספק. [לכלול במאמר קצר המילות, ענין גדול ועצום, ושיהיה כלול בו כל כך בשלימות כל הענין כולו, לא שייך זאת אלא בכח אלוקי, דבכח הטבע הרי חבורים שלמים לא השלימו את הענין, כ"כ גדול הוא הענין!] והוא אמרם בצוואותיהם: "וכל מעשיך - יהיו לשם שמים".
וא"כ לכאורה הרי אין להמעלה של "וכל מעשיך יהיו לשם שמים" שום שייכות אלינו, דהלא מכוסה ונסתרת היא המדרגה העליונה הזו מעמנו?!
והנה הגרש"ז מקלם (בחכמה ומוסר ח"ב מאמר ק"ח) מסיר את הכסוי מהמדרגה העליונה הזו, ומגלה אותה לפנינו, ועושה הוא ממנה דבר שכ"כ שייך הוא אלינו, עד שכבר אפשר לראות בחוש שהדבר שייך לכל אחד ואחד, וביותר נוגע הוא כשבא לישיבה בתחילת הזמן.
יסוד הדברים הוא: כי בכל פעולה שהאדם עושה "שווי התכלית לנגד [עיני השכל של] האדם, [דבר זה הנהו] מעלה [ומרומם] את הפעולות" [הצריכות להביא את התכלית שתהיינה אותם הפעולות יותר מעולות].
וזה לשונו, "בכל עסק, צריך בעל־העסק להיות עומד על עסקו. ואף שהאומן [בונה את הבית, ולא הבעל־הבית, והאומן הלא הוא] מלומד לבנות, מכל־מקום צריך הבעל־הבית להיות עומד עליו.
"למה? - [מדוע חכמתו של האומן אשר למד ויודע את מלאכת הבניה, זה אינו מספיק בכדי שיוכל לבנות בלי שהבעל־הבית עומד עליו, - ומה מוסיף מה שהבעל־הבית עומד עליו, - הלא האומן הוא המלומד לבנות והוא הנהו הבונה, והבעל־הבית הרי אינו בונה ואינו יודע איך לבנות].
[אמנם] "יען כי תכלית־הבית חקוק לפני בעל־ הבית, יותר מ[מה שהתכלית חקוק אצל] כל האומנים, [דהאומן אין לו שייכות אלא אל פעולת הבניה, אבל התכלית של הבניה אינה שייכת אלא אל בעל־הבית.
וכיון שתכלית הבית שייכת אל בעל־הבית], "על־כן, יעלה על דעתו יותר לתקן החסרונות הקטנים. [ואילו האומן לא יבחין בזה כלל.
דאמנם שהאומן הוא הבונה, והוא הנהו היודע את המלאכה, עכ"ז נצרך אל הבניה שיעמוד הבעל־הבית על עושי המלאכה, כיון שרק הוא מבחין לתקן החסרונות הקטנים] שיציקו לתכלית ישיבת הבית. [דכיון שהישיבה בבית הלא היא של בעל־הבית, ע"כ הוא הנהו המבחין בחסרונות הקטנים, יותר מאשר האומן המלומד מבחין].
"משל אומרים: "מען וייס־ניט ווען דאס שויך דריקט" [מי יודע היכן ומתי הנעל מכאיבה ולוחצת על הרגל? זה שנועל את הנעל והולך בה, הוא המרגיש שהנעל לוחצת.
"ועל־כן הבעל־הבית לבדו הוא הנהו המבחין ומרגיש את] החסרונות הקטנים, שהאדם סובל מהם הרבה אח"כ בישיבת הבית. כגון, סדק אחד [קטן ודק] יטיף מי גשמים הרבה.
"על־כן מי שהדחק דחקו פעם אחת, יפול בדעתו יותר לתקן התיקונים הצריכים למנוחת ישיבתו.
"ונמצא לפי דברינו, כי עיקר הבונה - הוא התכלית !
"ואם־כן נידון ק"ו: ומה לבית־עצים או אבנים, עיקר הבונה הוא התכלית. [דאם כי אמנם שהאומן הוא העושה את פעולת הבניה, עכ"ז הבעל־הבית הזקוק וחפץ בהתכלית של הבניה, הוא עיקר הבונה].
"א"כ בנין האדם [שהאדם צריך לבנות את עצמו], אשר הוא דק ונעלה, מאד נעלה, - על־אחת־כמה־וכמה שאם [בכל פעולה אשר הוא עושה] לא ישים תכלית האדם תמיד לנגד עיניו, [אלא יעשה כל מעשיו רק על־פי ידיעתו את החכמה וה"לומדות" (ההבנה)], הרי זה כהאומן הבונה בית לאחרים, שבלי ספק לא יצא תכלית מנוחת ישיבת הבית בשלימותן, [כיון שתכלית הבית אינה חקוקה בדעתו].
"ועל־כן מי שרוצה [שתהיה] ישיבת ביתו, הוא האדם [אם הוא חפץ שביתו, דהיינו בנין האדם עצמו, יהיה] על מכונו.
[מה עליו לעשות?] - צריך לעמוד על גביה התכלית נגד עיניו [בתמידות, בכל אשר הוא פונה ועושה, צריך הוא לראות את התכלית לנגד עיניו, כדי שהבניה שהוא בונה את עצמו יהיה בונה כמו בעל־הבית הבונה לעצמו].
"ואז יצא בשלמות מנוחת האדם.
"וזהו "וכל מעשיך יהיו לשם שמים". כי התכלית הנ"ל ["לשם שמים" - זהו התכלית ה]יותר נעלה [ומועיל] להעלות פעולות האדם לצד היותר טוב. [כשתהיה התכלית הזאת עומדת תמיד לנגד עיניו, אז יזכה לבנות את בנין עצמו על הצד היותר טוב.
הנה מבואר, כי הדברים נאמרו עבור כל אחד ואחד.
אך (מה הקושי בדבר?) דא־עקא, איך נוכל להכניס עצמנו אל הבית, וליעשות תושב הבית. ונהיה ממש בעל־הבית היושב בבית, עד שבכל פעולה ופעולה שאנו עושים נהיה כאדם הבונה לעצמו.
דהלא אחר כל הביאורים, הרי עדיין המציאות היא, שכשעושים פעולה, אין את ההרגשה שעושה הוא זאת רק לעצמו.
והלא בבנית הבנין, הרי רק הבעל־הבית הבונה לעצמו הוא לבדו ידע ויבחין בכל חסרון קטן, והאומן הבונה לאחרים אין כל חכמתו ולימודו מועלת אלא בשביל לבנות את כללו של הבנין. אבל בפרטים אין לו שום ידיעה, ואינו מבחין בהם כלל וכלל.
ואם כי אמנם בודאי ש"וכל מעשיך יהיו לשם שמים" זו דרגה גבוהה מאד, בכל זאת נאמר זה לכל אחד ואחד במצב שהוא נמצא.
כשבא בהתחלת הזמן לישיבה ומתחיל ללמוד, אם עומד לנגד עיניו בכל פעולה שהוא עושה, שהוא הולך לבנות את עצמו, [והרי לפי מה שנתבאר זהו ביאור "וכל מעשיך יהיו לשם שמים"] אז יראה ויבחין בכל חסרון, ויכיר היטב כל פעולה שהוא עושה, ועינו תהיה פקוחה על כל הליכה ועל כל עמידה, כיון שהכל עבור עצמו.
ונמצא, כי אכן רעיון נפלא הוא זה... אבל זו "אליה וקוץ בה", דאיך נכנסים אל תוך הבנין ליעשות בו תושב, עד שכבר יהיה חדור בלב שהבנין שהוא בונה ע"י כל פעולה ופעולה שהוא עושה, אין הוא בונה בנין של אחרים, אלא את בנין עצמו הוא בונה.
דאף כי אמנם נכון שבאים לישיבה עם רצון חזק ללמוד, אבל הרי צריך להיות חדור בלב שהכל הוא עושה בשביל עצמו?! והלא נתבאר בחכמה ומוסר, כי זוהי הכוונה במה שאמרו "וכל מעשיך יהיו לשם שמים", וזהו אמנם חידוש נפלא.
במקום־אחר בחכמה ומוסר (ח"ב מאמר י"ג) נמצא שם מאמר אשר הולך גם כן על דרך זה.
"הנה דהע"ה אומר בתהלים (ה, ח) "ואני ברוב חסדך - אבא ביתך" וגו'. ומהי הכוונה "אבא ביתך", איך נכנסים אל הבית להיות מהיושבים בתוכו? והרי נתבאר לנו שהמצב של "וכל מעשיך יהיו לשם שמים" לא יתכן אלא אם כבר נעשה תושב הבית עד שבכל פעולה שהוא בונה את הבית הרגשתו היא כבר ממש שהוא בונה את הבית הרגשתו היא כבר ממש שהוא בונה בית לעצמו.
וזה לשונו בחכו"מ, הנה, נאמר (תהלים פד, ?) "אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה" [מה זה "יושבי ביתך"?] הענין: כי השכל מקיף כלל הפרטים, [לא רק המון פרטים אלא את כלל הפרטים]. והחוש, אינו מקיף הכללי, רק ענין פרטי [שהוא חש אותו בחושו המצומצם, דאין החוש מקיף יותר ממהותו של החוש עצמו].
"ולכן, רוב העולם ההולכים בתאות לבם, ונמצא הורגלו לחיות חיי החושי, [הוא חי רק חיי חוש, וחוץ מזה אין לו חיים אחרים]. ונאבד מהם חיי הרגש השכלי. ולכן אינם מבחינים רק ענין פרטי לא [יכולים להבחין ענין] כללי.
"וזה [מה שההרגש השכלי נאבד ממנו, וכל חיותו הוא ההרגש החושי אשר איננו מבחין ומרגיש אלא לאת הפרט, זהו] ראשית פרי חטאת. כי החוש - יגשם [את ההרגש של] האדם מאד [והופך את ההרגש לגס ומגושם] ואינו מרגיש בשום פעם חין רום ערכת נעימות רוחנית. [דכיון שנאבד ממנו ההרגש השכלי, הרי אף פעם אינו יכול להרגיש את החן והרוממות והערך והנועם שיש ברוחניות]. ובפרט, נעימות ידיעת השי"ת. [שהלא "להתענג על ה' ", זהו העידון הגדול מכל העידונים, והוא אינו יכול להרגיש בזה שום נעימות]. כי כל זה אינו נבחן [איך אפשר להבחין בנעימות רוחנית? ובפרט איך אפשר להבחין בנעימות השי"ת?] רק ע"י הבחנת השכלי [את ה]היקף הכללי.
[ואין המדובר כאן על "יראת שמים", שלא יתכן להשיגה אלא אם הוא חי חיי ההרגש השכלי ולא אם חייו הם חיי ההרגש החושי. לא על זה המדובר. דאין כתוב כאן אלא דבר פשוט וטבעי, דהשכל מקיף את הכל, והחוש אינו משיג אלא את שהצמצום שבחושו העב והדל. ועל כן חיי ההרגש החושי יגשם את האדם מאד, ונאבד ממנו לגמרי ההבחנה וההרגשה הדקה. כל זאת כתוב בחכמה ומוסר כהקדמה לדברי המאמר].
"והנה כבוד האיש כאשר הוא בביתו במקום ממשלתו, [שם כבודו הוא] יותר [מאשר כשהוא נמצא] מחוץ לביתו. [דכאשר הוא מחוץ לביתו, שם הרי הוא לא "בעל־הבית", דהלא הוא חוץ מן הבית]. וכמו שאמרו חז"ל (פסחים פ"ו:) "כל מה שאומר לך בעל־הבית - עשה". [כיון שכשהוא בביתו שם הוא המושל].
"והנה כל בית נקרא [לא המקום שהוא יושב שם, לא זה נקרא ביתו,דבשם בית נקרא:] התקשרות [והצטרפות כל] צרכי הבית וסדרם. כי [האמנם שלכל פרט ופרט הנמצא בבית יש תכלית פרטי, ומי שאינו דר בבית יוכל לחשוב על כמה וכמה דברים הנמצאים בבית שכל דבר ודבר הנהו דבר פרטי אשר אין לו שום שייכות לההתקשרות וההצטרפות של צרכי הבית. אמנם כן כי מי שאינו שוכן בתוך הבית יוכל לחשוב כן, אבל הדר בבית הוא יודע כי] הכל עשוי לתכלית אחד. [דכל הפרטים יחד, כגון:] בית אכילה, בית שינה, "זאל" (אולם) לאורחים, אורוות סוסים, בתי עצים וכו', [כל דברים אלו - יש לכל אחד מהם חלק בתכלית הכללי של התקשרות כולם, ובהצטרפות כולם יחד הם מהוים "כלל" אשר נקרא בשם "בית" להשוכן בתוכו].
"והנה, העולם כולו [ג"כ] נברא לקשר אחד. [כמו שבבית נמצאים הרבה פרטים שכל אחד ואחד מהם יש לו חלק בהתכלית הכללי היוצא מההתקשרות וההצטרפות של כל הפרטים, והכל ביחד זהו בית, כך כל העולם כולו, פרטיו ופרטי פרטיו, כולם קשורים בקשר אחד] ותכלית אחד כידוע.
"ולכן כתב הרמב"ם ז"ל [במו"נ ח"א פע"ב, מובא בנפה"ח ב' ה'] כי כל העולם "וערט באטראכט" [נחשב] כשיעור קומה אחד. הארץ וכל אשר בה, למינים שונים, המים, והאויר והרוח והאש. והגלגלים, הומלאכים, והשרפים והאופנים, וחות הקודש, וה"כסא הכבוד" . והוא יתברך רם ונשא - על כולם. [הוא יתברך הבעל־הבית, על הכל]. ונמצא [שכל פרטי העולם כולו] הכל בית אחד, מקושר בקשר בית, ובעל־ הבית [היינו הרבוש"ע בתוכה. [והוא] מושל ומנהיג הבית.
"ולכן דוד המלך ע"ה [אשר] היה לו הרגש שכלי, והביט בהיקף כללי [על כל הפרטים יחד, ואל רק על הענין הפרטי שיש בכל אחד ואחד לעצמו]. ולכן אמר: "ברכי נפשי את ה' וגו' עוטה אור כשלמה" [וכו' וכו']. קיבץ [דהע"ה שם בכל הפרק] כל פרטי הבית [היינו, כל פרטי העולם] מעלה ומטה, [כמבואר למעיין ב"ברכי נפשי", כי הוא מונה שם את כל פרטי הבריאה כולם]. והוא יתברך בתוכם מושל ומנהל.
"ומי לא יבין, כי הרואה [את] המלך בתוך ביתו - יושב בעטרת מלכות, ועבדיו המשרתים אותו באימה ופחד, ואת גודל תקפו ועושרו - הלא ימלא רתת וזיע יותר מהעומדים בחוץ. [דהעומד בחוץ ואינו רואה את תוכה הפנימי של המלוכה, אינו נרתע ממנה כ"כ, כמו שנרתע מי שנכנס בפנים ורואה הכל. ודוד המלך נכנס פנימה, והיה שם, ועל כן ראה הכל, וחדר בהבחנת שכלו אל תוך ההיקף הכללי של כל פרטי הבריאה כולם. וזה שלא נכנס פנימה לבית ונשאר לעמוד בחוץ, אמנם הוא ג"כ רואה, אבל אינה דומה הראיה שרואים מבחוץ, לרואה את כל הבית מבפנים וזוכה להקיף הכל. אין לדמות ואין להשוות את הרואה ארמון המלך מבפנים לרואהו מבחוץ].
"וזהו 'אשרי יושבי ביתך', [היינו אלו ש] מקיפים היקף מקומות ממשלתך למעלה ולמטה באין הפסק, [דע"י שהם מקיפים הכל, הרי הם יושבים תוך כלל הבית, הם אשריהם וטוב להם, דכיון שנכנסו וחדרו אל ההיקף של כל פרטי הבית והגיעו אל "תוך הבית", הרי] הם בטוחים כי "עוד יהללוך סלה" [לעולם]. ולא ישתנו מעשיהם הטובים. משא"כ מי שלא ראה מעולם גודל ממשלת המלך - אין לו יראה, וא"כ פעולותיו הטובים משתנים במקום ובזמן ח"ו. כי רק היראה של הנכנס אל תוך הבית היא מחסה עוז שלא ישתנו מעשיו הטובים ח"ו ע"י שינוי המקום והזמן].
[הנה מבואר גם כאן, כי כל הענין הוא: איך משיגים הבחנה שכלית הכוללת ומקיפה את כל הפרטים כולם, אשר על ידי ההבחנה השכלית המקיפה והכללית יכנס האדם אל תוך פנימיותו של הבית, דכאשר יכנס אל תוכו של הבית, אז כבר בטוח הוא, ואשריו וטוב לו, "אשרי" יושבי "ביתך"].
"והנה אמרו במשנה (ברכות דף ל:) "אין עומדין להתפלל אלא מתוך כובד ראש". [ומה זה כובד הראש?] הכנעה! ואיתא בשו"ע (סי' צ"ח) לחשוב גודל רוממותו יתברך, ושפלות האדם. [והרי נתבאר שכבוד האיש ורוממותו הוא דוקא כאשר הוא בביתו, ואשר על כן רק הנכנס אל פנימיות כללו של הבית הוא המכיר רוממותו של בעל־הבית וכבודו וגדלו, ורק הוא היכול לעמוד להתפלל].
"ולכן אמר [דוד המלך ע"ה] "ואני ברוב חסדך" [ומהו החסד?] כי אתה חונן לאדם דעת להבין בשכל היקף קשר עולמך ומלכותך. [היינו לחדור לכל פרט ופרט הנמצא בעולם, ולהבין את הצטרפותו אל ההתקשרות הכללית של כל הפרטים כולם יחד]. ובזה "אבא ביתך" [וכבר נתבאר שלהכיר גודל רוממותו יתברך (בהכרה חיה ובהירה - המביאה לידי יראה ורתת וזיע) לא יתכן אלא כאשר הוא נכנס אל תוך ה]"בית" דווקא. [דאך ורק כאשר אכנס בבית אז אוכל לראות את הכל, דכל זמן שעומדים בחוץ לא רואים]. ולכן [כיון ש"אבא ביתך", על כן:] "אשתחוה אל היכל קדשך ביראתך", [כמו שנתבאר שהרואה המלך בתוך ביתו - הלא ימלא רתת וזיע ויכרע וישתחוה לפניו ביראה].
"ולכן מבקש אח"כ: ["ה' נחני בצדקתך למען שוררי] היישר לפני דרכך". כדאיתא בסדר התפילה: "אתה חונן לאדם דעת", פירוש: גם לעכו"ם. [לאדם כולל גם עכו"ם, דלכל אדם הרבוש"ע חונן דעת]. אבל [אנו "ישראל" מבקשים:] "חננו מאתך" דייקא [לא מהטבע הפשוט, ששכל האדם הטבעי משיג שם איזשהו מהלך, אלא "מאתך", היינו מהטבע היותר נעלה אשר הוא:] למעלה משכל האנושי, "כי ה' יתן חכמה מפיו דעת ותבונה" (משלי ב, ו).
"וזהו [שמבקש דהע"ה] "ה' נחני בצדקתך", [אל תנהיגני רק בשכל הטבעי בלבד, אלא הנחני] בשכל למעלה מיכולת האנושי. ע"י נפש האדם [אשר היא] האמצעי [לאדם] לדעת אותו יתברך. [כשאחז"ל (ברכות י.) דמה שאמר דהע"ה "ברכי נפשי את ה' ", היינו, כי הנפש לה ראוי לברך את ה', כמו שאמרו:] "תבא נפש שיש בה ה' דברים, ותשבח להשי"ת שיש בו ה' דברים הללו". והאמצעי לנפש [להוציא את ידיעתה והכרתה לפועל] הם סגולות התורה והמצוה. וזהו "היישר לפני דרכך" [היינו, דרך התורה והמצוות] שלא נהיה מוטעים לילך בעקמימות מדרכך, ויחסרו ח"ו הסגולה להנפש כלל.
"והנה עפ"י זה נוכל להבין מעוט ערכנו, כי מעולם לא התפללנו תפלה כדין [דהיינו] בהכנה כנ"ל. ואנחנו הולכים מחוץ לבית. ולא בבית. [והרי הנכנס אל תוך הבית הוא רואה דבר אחר לגמרי, ואמנם שאנו ג"כ רואים משהו, אבל עדיין מבחוץ אנו רואים]. ישלח לנו השי"ת עזרתו מקדש לישב בבית, ונוושע. עכ"ד.
הנה כבר מצאנו עבורנו איזושהי דרך פורתא, התחלה פורתא: דכאשר באים אל הישיבה בתחילת הזמן, ונכנסים פנימה, כבר אין הוא צריך אריכות בכדי לבחון כל דבר ודבר, כבר רואה הוא מיד מנין יכול לדלוף הגשם לתוך הבית, ומהיכן יכולים לבא כל הקלקולים! דכיון שהוא יושב בפנים, הוא מבחין מיד בכל, וכל זמן שאיננו נכנס פנימה לתוך הבית, איננו ידוע מאומה. כאשר האדם יושב בתוך הבית פנימה, הוא רואה את גדלות הבורא, ומבחין על נכון במה המדובר. והוא בוחן ורואה כל פרט ופרט. אך אם אינו יושב בפנים הלא הוא רואה מבחוץ, ומבחוץ אין זו ראיה. העיקר הוא היאך נכנסים פנימה לתוך הבית!
אכן, באים לישיבה ועושים התחלה לזמן. אבל צריך לדעת שאין הדבר כמו שאנו סבורים ש"וכל מעשיך לשם שמים" שייך רק בדרגה גבוהה, בדרגה למטה מן הנביאים. ורק ע"י כח אלוקי שייך להשיג ולומר את זה.
אכן, זה נכון שבדרגות הגבוהות, שם ה"וכל מעשיך יהיו לש"ש" זוהי כבר שיא המדרגה, אמנם כן הוא. אבל עם כל זה - שייכת מעלה זו לכולם ללא יוצא מן הכלל, כולם צריכים שהתכלית תהיה לנגד עיניהם בכל פעולה ופעולה שהולכים לעשות.
אבל לראות את התכלית לנגד עיניו אי אפשר רק אם נכנסים פנימה. דכל זמן שלא נכנסים פנימה לא רואים כלום.
ובחכמה־ומוסר הלא הוא מעיד "ואנחנו הולכים בחוץ", אף פעם לא התפללנו, אף פעם לא נכנסנו פנימה, אנו רק עומדים ורואים מבחוץ, והרי הוא ממחיש את הדברים במשל נכון מאד: הנכנס לארמון ורואה את כל הפרטים ופרטי פרטים הנמצאים שם - הלא יתפעל מזה מאד! הלא ממש כן הוא כשהאדם רואה את הבריאה כולה, פרטיה ופרטי פרטיה, וה' יושב בתוכה! אבל זה רק בתנאי שהוא נכנס פנימה, דכשהוא יושב בתוך הבית אז הוא רואה את הכל. דוד המלך שישב בתוך הבית, הוא ראה את הכל ואמר "ברכי נפשי". ובדרך זו צריך האדם להתלמד לילך.
והנה, האורחות צדיקים, אמנם כי הוא מדבר עפ"י הנוסח שלו, אבל כאשר זוכים להבין הדברים רואים שכולם בשפה אחת ידברו.
וז"ל בהקדמתו: "לכן כל אדם הנלבב [בעל לב] ישתדל בכל כוחו להגיע לתכלית הטובה. [הנה גם הוא כותב שצריך לשאוף אל התכלית של הטוב, היינו אל שיא המדרגה]. שאם הגיע אדם למעלה טובה, לעולם יחמוד לעלות אל מעלה שהיא למעלה ממנה. [בכל מעלה שהאדם עולה, לא די לו שהמעלה הזו עצמה תהיה מגמתו ותעמוד לנוכח פניו, אלא צריך הוא לשאוף אל התכלית] עד שיגיע לתכלית הטובה. [כשהוא מחפש תמיד אחר התכלית, הרי כשיגיע למעלה טובה, יחפש מעלה טובה ממנה עד שיגיע לתכלית, כיון שתמיד הוא שואף לתכלית].
"ובזה יגיע לעולם הגמול שהוא העוה"ב". [כשבכל פניותיו הוא הולך ובונה נדבך על גבי נדבך בשביל להתקרב אל התכלית, ומכל מעלה שהוא משיג הוא עולה ממנה אל המעלה שלמעלה הימנה. כשהוא הולך בדרך זו, כמובן שסופו להגיע למדרגה העליונה של "וכל מעשיך לשם שמים", אמנם אין הארחות צדיקים מזכיר זאת, אבל הם הם הדברים].
"וכבר נתאוה דוד להגיע לטוב העוה"ב, באמרו "מה רב טובך אשר צפנת ליראיך". ואמר "ירווין מדשן ביתך ונחל עדניך תשקם." והמעלה הזאת לא יגיע אליה אלא הראוי לה, [מי יגיע אל הדרגה הזו? מי שראוי לה, מי שנכנס אל תוך הבית פנימה]. כמו שאמר "מי יגור באהלך", מי ישכון בהר קדשך, הולך תמים ופועל צדק", ושאר הענין שנאמר שם.
"וכיון שהזכרנו יתרון מעלת האדם, ראוי לנו לבאר חשיבותו וגנותו, טובו ורעתו, עד שיהיה לפני המשכיל דרך הישר, ויגיע לחצר המלך [הוא הולך ומתקדם, ולאן יגיע? לבסוף יגיע לחצר המלך, לארמון, בתוך הבית פנימה]. כי תבחר נפשו בכל כוחה במידות הטובות, כיון שיש לו ברירה, יזרוק הפסולת, ויקח הסולת. עכ"ד האו"צ.
הנה לפנינו דרך איך לעשות התחלה, והלא מחפשים אנו תמיד באיזה אופן צריכה ההתחלה לילך, והנה לפנינו דרך פשוטה וקלה, והיינו: לראות לנגד עיניו את התכלית, ולבחון בכל עת האם הוא אמנם הולך אל התכלית. והרי הגרש"ז הלא מתאונן שעפ"י דברי המאמר נוכל להבין שמעולם לא התפלל כראוי.
על־דרך־זו צריך האדם ליסד את השקפותיו ומחשבותיו, ובאופן זה עליו להתישב ללמוד מוסר, ועל דרך זו צריך לחשוב כשבאים להתחיל ללמוד, לחשוב מהו התכלית? האם זו התכלית - שנלמד כך וכך דפים ספורים בזמן? האם אמנם זו התכלית?!
כשהתכלית תהיה לנגד עיניו ויראה מלפניו את הבנין שהוא הולך לבנות, אז יבחין ויראה מה גורם שהגשם ידלוף לבית פנימה, שהרי הוא לא אומן הבונה לאחרים, שבונה לפי התכנית והולך לשלום, אלא הוא בונה לעצמו בית שהוא בעצמו צריך להכנס לתוכו. כשהוא נכנס לישיבה ללמוד צריך לדעת שהוא בונה לעצמו בית, ואז יבחין ויראה בכל דבר המפריע לגידולו והתעלותו.
כשנכנס לישיבה ונשב ללמוד ע"י התחלה כזו, נקוה בעזהי"ת שנצליח.
* * *
בס"ד  זמן מתן תורתינו, חג השבועות תשד"מ
"יודעי שמך ולומדי תורתך לשמה"
שנינו (בפ"ו דאבות) אמר רבי מאיר: כל העוסק בתורה לשמה - זוכה לדברים הרבה. [פירש הגר"ח מואלאזין (ברוח חיים ובנפה"ח ד' כ"א) דא"א לומר ש"הדברים הרבה" הם דברים שפרט אחר זה, שהרי אמר אחר זה "ולא עוד" וכו', משמע שהוא מילתא באפי נפשא. אמנם רמז לדברים שאינם מושגים לאומרם ולבארם ולכתוב איכותם. ע"ד שאז"ל (ברכות ל"ד:) עה"כ, "עין לא ראתה א' זולתך יעשה למחכה לו" (ישעיה ס, ג) כי כל מלאכי מעלה וכו' וכו' לא השיגו השכר הגדול לעוסקי בתורה לשמה. ועחכו"מ ח"ב מאמר קצ"ה].
"ולא עוד אלא שכל העולם כולו כדאי הוא לו. נקרא ריע, אהוב, אוהב את המקום כו'. ומלבשתו ענוה ויראה. ומכשרתו להיות צדיק, חסיד, ישר ונאמן. ומרחקתו מן החטא ומקרבתו לידי זכות. ונהנין ממנו עצה ותושיה כו'. ומגלין לו רזי תורה כו'.
לכאורה, נראה כי דברי רבי מאיר הם על דרך הברייתא דרבי פנחס בן יאיר "שתורה מביאה לידי זהירות וזהירות לידי זריזות וזריזות לנקיות וכו' וכו'. ושם הלא הביאור הוא שהם דרגות ע"ג דרגות, כל דרגה גבוהה מחבירתה. ומהדרגה היותר נמוכה הוא עולה להגבוהה ממנה, וממנה שוב ליותר גבוהה. והכל במהלך הדרגה ממטה למעלה. ולכאורה נראה: דגם דברי רבי מאיר הם על דרך זו, שהתורה לשמה היא מדרגה ושליבה לעלות ממנה אל המדרגה והשליבה שלמעלה ממנה.
אולם, ה"אורחות צדיקים" (בשער התורה) מבאר דברי רבי מאיר לא כך. וזה לשונו: "תן לבך וכל דעתך על התורה בכל עת. כי אדם לומד בתורה - חכמה ודרך ארץ וצניעות וכל מעשים טובים. [וכבר נתבאר בדברינו כוכ"פ, דאין הכונה שע"י שהוא לומד תורה הוא יודע בשכלו את כל המעשים הטובים, ועדיין הוא עוד צריך נוסף אל הלימוד להחליט ולהסכים ולהתנהג על הדרך שלמד בתורה. לא כן הדבר. אלא (שלימוד התורה הוא התחנכות והתלמדות והסתגלות אל כל המעלות, ובלימודו הוא נוטע וחוקק את כל המעלות בעצמו, ונמצא כי) בעצם הלימוד הוא נעשה בעל דרך ארץ וצנוע ובעל כל מעשים טובים]. ומן השמים עושים לו כל צרכיו, והתורה משמרתו ומרוממתו ומגדלתו, כמו ששנו חכמים: רבי מאיר אומר כל העוסק בתורה לשמה זוכה לדברים הרבה ולא עוד אלא שכל העולם כולו כדאי הוא לו. נקרא ריע אהוב וכו' ומגדלתו ומרוממתו על כל המעשים.
הרי מבואר כי ביאור דברי רבי מאיר הוא, שבעצם ה"תורה לשמה" הוא זוכה אל הכל. דעצם המצב של "לימוד תורה לשמה" כולל בתוכו את כל המעלות העליונות, ולא שהתורה לשמה היא רק מדרגה ושליבה לעלות, אלא שבעצם המצב של "לימוד התורה לשמה" כבר הכל נמצא, שהרי כתב "כי אדם לומד בתורה - חכמה ודרך ארץ וצניעות וכל מעשים טובים', ומביא ע"ז שכן אמר רבי מאיר. הרי כי ביאור דברי רבי מאיר הוא לא כאשר חשבנו, אלא שבתורה עצמה כבר אצור הכל. ואכן, צריך להבין איך הוא זה, ומהו הביאור בזה שהכל כלול בעצם לימוד התורה. עד כאן הקדמה אל מה שיתבאר לפנינו.
והנה, ב"שיח יצחק" (בסידור הגר"א) הוא עומד על אשר אומרים בברכות התורה: "ונהיה אנחנו כו' יודעי שמך ולומדי תורתך לשמה". וזה לשונו: לכאורה [מה שמקדימים "יודעי שמך" אל "לומדי תורתך"] הוא היפוך הסדר, [שהרי רק ע"י לימוד התורה אחר זה יוכל לבוא לידיעת השם, ולא קודם]. כי הלא ענין ידיעת השם הונח על "ידיעות הפנימיות" ותוארי השי"ת ומעשה המרכבה. ["יודעי שמך" כולל ממש הכל, בכל מכל כל, עד "מעשה מרכבה"! ובודאי כי לא יוכל להגיע לכל זה רק ע"י לימוד התורה. והנה כאן בנוסח הברכה מתבאר כי כל זה קודם אל לימוד התורה לשמה, ורק אחר כל זאת אז הוא מגיע לתורה לשמה?!]
"ולפי מה שהעידו בשם רבינו הגר"א ז"ל, שאמר, סדר הלימוד מלמטה למעלה וההשגה תנחהו מלמעלה למטה. שבהבין הסוד על בוריו יבין גם הפשט על בוריו. וכל זמן שלא יבין הסוד - גם הפשט אינו ברור, עכ"ד. א"כ יהיה [סדר נוסח הברכה] עולה על נכון, שע"י שנזכה להיות מן "יודעי שמו" ית' - שזה פנימיות התורה - עי"ז נבין גם פשוטי הדברים על בורים.
"וכפי מה שתרגם "יונתן בן עוזיאל" על פסוק "ותופסי התורה לא ידעוני (ירמיה ב, ?) "לא אליפו למידע דחלתי". וכן תרגם על פסוק "ובני עלי בני בליעל לא ידעו את השם" (שמואל־א' ב, יב) "לא הוו ידעין למדחל קדם השם". [וקרוב לזה פירשו הסמ"ג והרד"ק. כי ידיעת השם הוא לעשות חסד ומשפט וצדקה, כמו שהוא עושה, כמ"ש "השכל וידוע אותי כי אני השם עושה חסד משפט וצדקה בארץ"]. א"כ יהיה הפירוש [בסדר נוסח הברכה] כך: כי כאשר נזכה לידיעת ה', שהיא ענין היראה, מזה נבוא ללימוד התורה לשמה, עכ"ד השיח יצחק.
הנה מבואר גם לפי ביאור זה, כי "לימוד תורה לשמה" כבר כולל ואוצר בתוכו את ענין היראה ממנו יתברך וההליכה בדרכיו, ומתוך היראה וההליכה בדרכיו מזה יבוא ללימוד תורה לשמה, דאך ורק כשהיראה וההליכה בדרכיו אצורים וספוגים הם בתוך עצם המצב של הלימוד אז הוא "לימוד לשמה". הרי כי אין הדבר כאשר הורגלנו שלימוד לשמה הוא התחלה ומדרגה ושליבה לעלות אל המדרגה והשליבה שלמעלה הימנה, אלא שבזה כבר אצור וספוג הכל.
וכעין זה כתב ב"אבני אליהו" (שם) "שעל ידי ידיעת פנימיות התורה יבא בלבנו מתיקות ונעימות רוח הקודש, ועל ידי זה נזכה ללימוד לשמה", עכ"ד. הנה כתוב גם כאן שרק אחר שנכנס בלב מתיקות ונעימות רוח הקודש אז יתכן ללמוד לשמה, דאך ורק כשכל זה אצור בעצם הלימוד אז הוא לימוד לשמה. וראוי לנו לחקור מעט אחר ביאור הדברים.
והנה, איתא בויקרא רבה (בחוקותי פל"ה, וכעין זה מובא גם בילקוט בסדר אחר) "ואת מצותי תשמורו ועשיתם אותם", א"ר חמא ברבי חנינא: אם שמרתם את התורה - הריני מעלה עליכם כאילו אתם עשיתם אותם - "ועשיתם אתם" [אתם עשיתם את המצות]. א"ר חנינא בר פפי: אמר להם אם שמרתם את התורה - הריני מעלה עליכם כאילו עשיתם עצמכם - "ועשיתם אותם" [סנהדרין צט: "אל תיקרי אותם אלא "אתם"]. תני רבי חייא: הלמד לעשות, לא הלמד שלא לעשות. הלמד שלא לעשות נוח לו שלא נברא. א"ר יוחנן: הלמד שלא לעשות נוח לו שנהפכה שליתו על פניו ולא יצא לאויר העולם. א"ר אחא: הלמד ע"מ לעשות זוכה להקביל רוח הקודש, מה טעם? "למען תשמור לעשות ככל הכתוב בו כי אז תצליח דרכך ואז תשכיל" (יהושע א, ?) ואין תשכיל אלא רוח הקודש, כד"א (תהלים פט, ?) משכיל לאיתן האזרחי.
וכבר נתבאר בדברינו כוכ"פ, שה"לומד ע"מ לעשות", אין הכוונה שנוסף אל הלימוד הוא ג"כ מחליט בלבבו לעשות. אלא שבעצם הלימוד אצור וספוג ה"ע"מ לעשות". (וכמו שנתבאר בדברינו מדברי ה"שיח־יצחק", דזהו שאנו אומרים "אבותינו שבטחו בך" - היינו שהתמסרו אליך בלי שום הרהורים אחריך, והיה ברור להם בבטחון גמור שאתה בוחר להם הטוב עבורם ונמצא שעצם המצב של שמיעת הצווי מפי השי"ת, כבר היה מונח ואצורבעצם המצב הזה ה־"ע"מ לעשות", ולא היה צריך עוד הסכמהוהחלטה על העשיה - אז - "ותלמדם חוקי חיים". דאך ורק כשברור לו כמו חי על כל דין שלומד, שזהו הטוב האמיתי והעידון הגדול מכל העידונים, עד שאחר הלימוד כבר אינו צריך החלטה והסכמה נוספת לקיים, דהדבר ברור לו כ"כ עד שכבר מעצם טבעו כבר מוכרח הוא ממילא לקיים בלי החלטה נוספת, ונמצא שבעצם המצב של הלימוד כבר נמצא כל המצב של העשיה. אך ורק כאשר לימודו הוא באופן זה, הוא הנקרא "לומד ע"מ לעשות". ואך ורק זהו לימוד התורה האמיתי). וכן מה שהוזכר בחז"ל "הלמד שלא ע"מ לעשות", אין הכוונה על מי שאין בדעתו לקיים, אלא הכוונה, שבעצם הלימוד עדיין לא אצורה וספוגה העשיה.
אולם, עדיין ראוי לנו להבין מהו ביאור כל דברי האמוראים המובאים במדרש הנ"ל. וכבר נתבאר בדברינו כוכ"פ, שכשמובא בחז"ל כמה אמוראים, אם כי לכאורה כל אחד ואחד אומר דברים אחרים, עכ"ז שורש הדברים ועומק דבריהם הוא ענין אחד.
וזה לשון הרמח"ל במאמר "דרך עץ החיים": "שנים הם בתבונה אחת נבראו - שכל האדם והתורה המשכלת אותו. על התורה נאמר (ירמיה כג, ?) "הלא כה דברי כאש נאום ה' ". והודיענו בזה, כי אמת הדבר - שהתורה היא ממש אור אחד ניתן לישראל לאור בו. כי לא כחכמות הנכריות וידיעות החול, שאינן אלא ידיעת דבר מה אשר ישיג השכל בטרחו. [ואין הידיעה פועלת ומחדשת כלום בעצם מהותו של האדם, ולא נודע לו אלא דבר שמחוצה לו, ועצם מהותו נשארה כשהיתה].
"אך התורה הנה קודש היא, אשר להם מציאות גבוהה בגבהי מרומים. וכאשר יעסוק בה האדם למטה - אור היא אשר תאיר בנשמתו להגיע אותו אל גנזי מרומים - גנזי הבורא יתברך שמו - בדרך הארה ופעולה חזקה אשר היא [התורה] פועלת בה [בנשמתו]. והוא דבר החכם (משלי ?, ?) "ותורה אור", אור ממש. ולא חכמה לבד, ולא שמראה אור בדרך דמיון, אלא אור ממש, כי זו מציאותה למעלה. ובהכנסה בנשמה - יכנס אור בה כאשר יכנס ניצוץ השמש באחד מן הבתים.
הנה מבואר כאן דאימתי הלימוד הוא "לימוד תורה", אך ורק כאשר הלימוד מאיר בעצם מהותו של האדם בדרך הארה ופעולה חזקה אשר הלימוד פועל בו. דכיון שע"י לימודו נכנס בו אור, והוא מתפעל מלימודו פעולה חזקה, אז בודאי כיהוא עוסק באמיתת מציאותה ומהותה של התורה. אבל כשהתורה שהוא לומד אינה פועלת עליו ממש כאור, בהכרח שהלימוד שלו הוא לא לימוד "תורה", ואינו עוסק בעצם מהותו של התורה.
וכמו שהוא מבאר דהתורה אינה כשאר חכמות החיצוניות, שעצם החכמות ההן אין להם מציאות אמיתית, וע"כ גם ההארה והפעולה שהחכמות ההן פועלות על האדם הלומדן אינה הארה ממשית ופעולה חזקה ואמיתית, דמאחר שהחכמות ההן בעצמם אין להם מציאות אמיתית, בודאי כי גם ההתפעלות שהאדם מתפעל מהם אינה התפעלות ממשית ואמיתית. ואינו פועל בו פעולה ממשית להכניסו בכניסה ממשית אל המצב של עצם החכמה ההיא, ואף לאחר יגיעת האדם בחכמות ההן עדיין הנם חכמות כשלעצמם מחוץ לאדם, ולא ישיג השכל בטרחו בהם אלא דבר שחוץ ממנו.
וכיון שהחכמות ההם אינם פועלים בו פעולה חזקה ואמיתית, ועדיין הנם חוץ ממנו, נמצא שכל השגתו בהם היא רק בדרך דמיון והשערה, ולא באופן ברור וחושי כמו חי. ועל כן, אחר לימוד חכמות ההם, הוא נשאר במהותו כמו שהיה לפני הלימוד. דכיון שלא נעשו החכמות ההם כמציאות חיה אצל חושיו, על כן אין החכמות ההם פועלים כלום במהותו.
לא כן היא התורה. דבעסוק האדם בה "מאירה היא את עצם מהותו בדרך הארה ופעולה חזקה אשר היא פועלת בו". דהתורה היא ממש אור כניצוץ השמש הנכנס בבית, שהניצוץ מכניס בתוך הבית אור בהיר עד שנעשה הכל ברור וחי. כן גם התורה, כיון שהיא מציאות אמיתית (בגבהי מרומים) על כן גם כשהאדם עמל בה למטה היא נעשית מציאות חיה ובהירה במהותו ועצמותו של האדם, והלימוד פועל בעצם מהותו של הלומד להפוך את מציאותו שתהיה מציאותו עצם מציאותו של התורה. דכיון דעצם מציאותה של התורה היא מציאות אמיתית, הוא רואה את הכל ממש כמו בעינים חושיות, ולא בדרך דמיון והשערה בעלמא. ועל כן פועלת היא במהותו של האדם פעולה חזקה כמו דבר שרואה בחוש.
ונמצא כי אך ורק כאשר הוא לומד על דרך זה, אז הלימוד שלו הוא "לימוד תורה". דכשבלימודו הוא אינו עושה את התורה למציאות בהירה וחיה בעצם מהותו, ואינו לומדה אלא כחכמה שכלית בעלמא, אז אין הלימוד שלו "לימוד תורה",דלא זה הוא מהותה של התורה, כמו שהוא מבאר שמהותה של התורה הוא ממש מציאות, ודבר שהוא מציאות בהכרח שהוא פועל על האדם, וכשלא נתפעל כלום מלימודו בהכרח שלא עסק בעצם מציאות התורה.
וזוהי הכונה במה שאמר רבי חנינא בר חמא (במדרש הנ"ל) "אם שמרתם את התורה - הריני מעלה עליכם כאילו אתם עשיתם אותם" [את המצות]. שהרי "קיום המצות" אין הכוונה שהוא מסכים ומחליט לקיים איזושהי חכמה שחוץ ממנו, אלא שצריכה התורה להכנס אל עצמותו באופן ברור כל כך, עד שכבר מעצם מהותו תצאנה המצות. וכמו שנתבאר דאימתי הוא תורה? כאשר היא נעשית בקרבו למציאות. ואיך היא נעשית בקרבו למציאות. ומי הוא העושה אותה בקרבו למציאות? הלא הלומד בעצמו כאשר הוא לומד באופן שכבר אין צריך נוסף אל הלימוד הסכמה והחלטה לעשות, אלא דעצם הלימוד הוא "ע"מ לעשות" וכמו שנתבאר, הלומד על דרך זו הוא עצמו עושה את התורה למציאות במהותו, והריהו כאילו שהוא עשה וחדש את המצות מעצמו.
ומה שאמר רבי חנינא בר פפי "אם שמרתם את התורה - הריני מעלה עליכם כאילו עשיתם עצמכם", היינו שהוא בונה את עצם מהותו, דבר זה יותר קרוב אלינו להבינו, וכבר השתדלנו בכמה וכמה ממאמרינו להשריש זאת קצת בנפשינו. ומה שהיה מוקשה עלינו הוא מהו הביאור במה שאמרו שכאילו שהוא עצמו עשה וחדש את המצות. והנה למדנו שהמצוות אינם סתם קיום של איזושהי חכמה. וזהו שאמרו שהוא עצמו עשה את המצוות למציאות.
ואיך עשה את המצוות למציאות? על זה תני רבי חייא שההדרגה בזה היא: "הלמד לעשות, לא הלמד שלא לעשות. הלומד שלא לעשות נוח שלא נברא". דכשהלימוד שלו הוא "לעשות" אז הוא עושה את התורה למציאות בנפשו, אבל כשלומד שלא ע"מ לעשות הלא אין זה "תורה", דהרי "תורה" הוא אך ורק כאשר היא מציאות בעצמו, וכשלמד ע"מ לעשות אז הוא בונה בעצמו מציאות, אבל כשלמד שלא ע"מ לעשות הרי לא עשה את התורה ל"אור", והרי כל ענינה ומציאותה של התורה הוא מה שנכנס בקרבו "אור".
וזהו מה שאמר רבי יוחנן: "הלומד שלא לעשות - נוח לו שנהפכה שליתו על פניו ולא יצא לאויר העולם". דהשליה כפי הנראה הרי היא ג"כ בנויה על דרך זה, דלא שהולד הוא דבר לחוד נוסף על השליה, אלא שכך היא הויתו והתפתחותו של הולד - יחד עם השליה.
ועל־דרך־זה הוא לימוד התורה, שבתוך הלימוד צריך להתפתח המציאות והאור של התורה, וכשלומד שלא לעשות הרי לא מתפתח בתוך הלימוד שום מציאות, ועל כן נוח לו שנהפכה שליתו על פניו, כיון שלא התפתח בה מה שצריך להתפתח.
וזהו מה שאמר רב אחא: "הלמד ע"מ לעשות - זוכה להקביל רוח הקודש". דכשהוא בונה בעצמו מציאות של תורה ע"י שהוא למד ע"מ לעשות, הרי הלימוד הוא הדרגה ושליבה להגיע עד "תורה לשמה". דאע"פ שעדיין לא הגיע אל "תורה לשמה", הלא כשהוא מגיע לבסוף אל "לשמה" הרי הוא לא משיג דבר חדש שלא היה לו כלל, דבהכרח הוא שבהלימוד "ע"מ לעשות" שם כבר נמצא הגרעין והזרע של הלשה, ומעצם הלימוד ע"מ לעשות מתפתח הלשמה וממנו הוא יוצא לאור. ו"תורה לשמה" הלא כבר נתבאר לנו מדברי הגר"א ז"ל שהיא כוללת כבר בתוכה "רוח הקודש".
ונמצא דמה שאמר רב אחא שזוכה להקביל רוח הקודש, מהלך טבעי יש בזה, דכשהוא בונה בעצמו את המציאות האמיתית של תורה, הרי בד בבד הוא בונה בעצמו את ה"רוח הקודש" האצור וספוג בתוך התורה.
ובזה יבואר על נכון מש"כ ב"אבני אליהו" (בשם הגר"א) על ברכת "אשר בחר בנו": "כי אמר כאן ג' דברים - כנגד ג' פעמים שקבלו עליהם ישראל את התורה. א) כשאמר (שמות יט, ה) "והייתם לי סגולה", קבלו עליהם כל המצוות. ופעם ב) במעמד הר סיני. ופעם ג) כשכרת משה הברית. ולכך רמזו בברכה זו כל ג' הנ"ל. "אשר בחר בנו" הוא "והייתם לי סגולה". "ונתן לנו את תורתו" הוא "מעמד הר סיני" שקבלו התורה מפיו של הקב"ה. "נותן התורה" הוא בה" הידיעה, הוא נגד "תורה שבע"פ" שקבלנו ממשה רבינו על פה (ע' גטין ס: דכריתת הברית היתה על תשבע"פ, ובדברינו משפטים תש"מ). וע"כ אמר לשון בינוני - "נותן", כי ידיעת תורה שבע"פ מתחדש בידיעה תמיד.
לפי המבואר, כבר אין דברי הגר"א צריכים להתקבל אצלנו כרעיון מופשט. דלפי המבואר הרי אם אין נתינת התורה בכל עת, הלא אין זה תורה. דכיון שצריך האדם בכל עת ליצר את התורה ולעשותה למציאות בקרבו, הרי בכל עת ובכל שעה הרבש"ע הוא "נותן התורה" ומחדש בקרבו מציאות של "אור". דהלא מוכרח הוא שיהיה כן, דכשהוא לומד באופן שלא מתחדש בקרבו שום מציאות הלא לימודו אינו תורה.
וממילא, הלא צריכים אנו ללמוד מן הדברים מהו פירושו של "ללמוד תורה", התורה צריכים ללמדה "באימה ויראה רתת וזיע" (ברכות כב.) "מה להלן באימה וכו' (דכתיב: וירא העם וינועו) אף כאן באימה וכו' אך ורק באופן שצריך ללמוד תורה, דוקא באופן זה היא נעשית למציאות, ואם לאו - אין זה תורה. והלא איננו יודעים זאת...!
ונמצא כי "נותן התורה" לא נאמר דוקא על "שבועות", שהרי אך ורק לומדים תורה. והאמנם שבשבועות ישנה סגולה מיוחדת ככל הענינים שיש להם "זמן" כ"ימי התשובה" וכדומה, אבל את הברכה "נותן התורה" שהאדם מברך בכל יום הוא מברך על ידיעת תורה שבע"פ המתחדשת בידיעה תמיד", היינו על מה שהוא עושה את התורה בקרבו למציאות.
עתה הרי כבר מבינים אנו מה שאמר רבי מאיר "כל הלומד תורה לשמה זוכה", היינו שכשהוא לומד תורה לשם שתהיה תורתו ממש "תורה כהויתה" וכמציאותה האמיתית, הרי הוא לומד שם "כל טוב שבעולם", "ריע ואהוב" וכו' וכו' את הכל הוא למד בתורה. ולא שהוא למד מה עליו להחליט לעשות, אלא שהכל אצור וספוג בעצם לימודו. ואדרבה התורה היא כבר כעין הפרי, דכמו שכשהפרי יוצא הרי כבר היה הכל מוכן מקודם, והפרי הוא כבר תוצאה מעצם הדברים שהוציאוהו לעולם, כן ה"תורה לשמה" זהו כבר ה"למעשה" מכל אשר קדם אליה, דהתורה היא התוצאה האוצרת בקרבה את הכל.
* * *
בס"ד  פרשת חוקת תשד"מ
"זכרו תורת משה עבדי"
בדברנו בחג השבועות הובא לשון המדרש (' בחוקותי) "ועשיתם אותם", אמר ר' חמא ב"ר חנינא אם שמרתם את התורה הריני מעלה עליכם כאילו אתם עשיתם אותם".
אתם עושים את המצות למצוות, לא כדרך צווי - שמקבלים המצוה ומצטוים בה מפי ע"י אחרים, אלא ועשיתם אותם, מעלה אני עליכם כאלו עשיתם אותם. והכוונה שזה נחשב המצוות שלכם, כיון שאתם עושים אותם ע"כ אלו מצות שלכם ממש.
וזהו הביאור במאמרם ז"ל "הלומד ע"מ לעשות", שבעצם הלימוד מונח ואצור ה"לעשות", (דכיון שהמצוות אינם כמצות שקבל ונצטוה מפי אחרים, אלא הנם מצוות שלו. הרי כבר לא חסר כלום בכדי לקיימם במעשה, דכבר בעצמותו הנם נמצאים, ולא נצרך עוד הסכמה והחלטה לקיימם. ונמצא שבעצם הלימוד מונח המעשה). כך בארנו בחג השבועות.
ובאמת כתובים הדברים מפורש בפסוק: "זכרו תורת משה עבדי", התורה היא תורתו של משה, שהרי כתוב בפסוק "תורת משה", הרי שזו התורה של משה.
ומבואר בגמ' נדרים (דף לח.) "ואמר ר' יוחנן: בתחילה היה משה לומד תורה ומשכחה, עד שניתנה לו במתנה".
היינו שבתחילה התורה לא^ ^גהיתה שלו, (ע"כ היתה שייכת שכחה), אבל אח"כ התורה נהייתה שלו, כפשוטו "תורת משה". וכמו כן, זה הביאור במצוות. "ועשיתם אותם", המצוות הם שלכם. כמו שהתורה היא תורת משה, כך מעלה אני עליכם כאלו עשיתם אותם, כי אמנם כן הוא כי המצוות הם שלכם.
איתא בילקוט (בהעלותך סימן תשל"ט): "לא כן עבדי משה, בכל ביתי נאמן הוא". הראתיו [פתחתי לפניו והראתי לו רזי עולם] מה למעלה ומה למטה. מה לפנים, ומה לאחור. מה שהיה ומה עתיד להיות. משל למה דבר דומה: למלך שהיו לו אפוטרופין הרבה, זה ממונה על חפץ זה, (וזה ממונה על חפץ זה). ואחד - ממונה על כולן, כך יש מלאך ממונה על האש, וזה על הברד, וזה על הגובאי. [אבל] ומשה שלט בכולן. משל למה הדבר דומה: לעשיר שקנה קרקעות, וכותב אונאות (= שטרות הקרקעות) לשם אחר. אמרו, עכשיו: הוא אומר שלו הם [שהרי הכל נרשם על שמו] אמר לי': נאמן הוא: [ולא יעשה את זאת]. כך הקב"ה ברא העולם מתוך התורה וקראה [לתורה] לשמו של משה שנא': "זכרו תורת משה עבדי".
[כל הבריאה נוצרה מהתורה, ושל מי התורה? של משה רבינו].
"אמרו לו [המלאכים לה'] עכשיו יהא [משה] אומר: אף אני שותף בעולמו.
[צריך להבין היטב הדברים ולירד לעמקן; כיון שכל התורה של משה, וכל הבריאה מניין היא נוצרה? מהתורה! הרי יכול משה לומר שהוא שותף במעשה בראשית. וע"ז] אמר הקב"ה "בכל ביתי נאמן הוא", [הוא לא יאמר את זה].
דברי המדרש אינן מליצות. הדברים הם ממש כפשוטן, התורה היא אמנם של משה רבינו, "תורת משה"! וכיון שהתורה היא ממש שלו, הרי הוא שותף בכל הבריאה. ממש בכל הוא שותף וע"ז אמר הקב"ה "בכל ביתי נאמן הוא". אמנם הוא ממש שולט, אבל הוא נאמן. וידוע הוא כי המלך הוא הית"ש. (בגדר של "רק הכסא אגדל ממך". וכמו שאמרו (ויק"ר כד, ט) "יכול כמוני - ת"ל כי קדוש אני, קדושתי למעלה מקדושתכם"), עיי"ש.
הרי מפורש, שהתורה היא שלו ממש. וכמובן שהמדרגה הזו נאמרה על מרע"ה, אבל עצם הדברים הרי נאמרו על כל הכלל. וכדרשו עה"כ "ועשיתם אותם", שאתם עשיתם את המצוות, והמצוות שלכם. כמו שאצל משה רבנו זו "תורת משה" - כן אצל כל אחד ואחד - את התורה שלו הוא עשאה. ואם לא הוא עשאה, הרי זו לא תורתו. דאימתי היא תורה שלו, כשהוא עשאה. וזוהי מהותה של "תורה" ולא זולת זה.
ונמצא שהדברים שבארנו בחג השבועות אינם חידוש. אלא מפורש הוא הדבר בכתוב "זכרו 'תורת' משה עבדי"!
בוידוי אנו אומרים: "אשמנו", ומהי המשמעות של המלה "אשמנו"? כתוב בחכמה ומוסר (ח"ב מאמר קמ"ח): נוכל להבין פרושו : לשון שממה. [אשמנו נגזר מלשון שממה]. מהשממון [מהשם עצם שממון - ריקנות] הענין: כי אנחנו רואים תאות האדם לחיים - גדולה מאד. [האדם תאב וחושק במאד מאד לחיות. דמה אדם רוצה? הוא רוצה לחיות!] מה הם חיים? [זאת אנו יודעים שאדם רוצה וחפץ מאד לחיות, אך מה זה חיים?] הלא זה פעולת האדם! [פעולתו הלא היא חיותו. והראיה:] כי האדם שיושב בטל ומסוגר - אסור בחבלים - חייו אינם חיים. [כל בר שכל מבין שלא לזה יקרא חיים. וכמו כן:] אבר שאינו יכול לעשות פעולתו הרי [אבר] זה מת, [משותק.] לכן: האדם מבקש לראות בעיניו, ובאזניו [הוא חפץ] לשמוע, כי [מה שבעיניו הוא רואה ובאזניו הוא שומע, וכל אבר ואבר עושה את הפעולה שעליה הוא מופקד.] זה חייו. ומבקש [הרי האדם] לחיות. [על כן הוא חפץ שכל אבריו ישמשו בתפקידם, דזהו החיים שלו].
"והנם האדם החי חיי הבל, ומבקש לדברים בטלים. [הלא כיון שהפעולות הם הם החיים, א"כ יוצא שאדם המבקש דברים בטלים] הוא מבקש חיים בטלים, כי [מיד שכבר פעל את פעולתו הבטלה הלזו:] יכלה הדבר ושוב אינו חי. [כאשר הפעולה תכלה, הלא גם חייו כלים, ואינו חי יותר].
משא"כ פעולות רוחניות השי"ת - הם חיים תמדיים המשמחים האדם [מדוע?] כי הם חיים ארוכים. ולזה, הקב"ה נאמר עליו (דה"י א' טז, כז) "עוז וחדוה במקומו". [מה הכוונה?] כיון שעוז במקומו, [הרי בודאי כי] הוא מקור הפעולות. ע"כ נאמר (תהלים לו, י) "עמך - מקור חיים".
"ולזה, האדם המתבונן בפעולותיו יתברך, [לא בפעולות החצוניות בלבד, אלא ברוחניות של הפעולות, האדם הזה:] הוא חי. כי הוא מלא פעולות. [דכיון שהפעולות הם החיים, הלא המלא פעולות הרי הוא חי].
"ונוכל עוד לומר, כי מה שהאדם שמח בפעולות ה' יתברך [כמו שאנו מוצאים שדוד המלך מתפעל מהבריאה, ומפיו יוצאת הקריאה "מה רבו מעשיך ה'"]. ובאמת אף שאינו שלו [א"כ למה הוא שמח בפעולות הרבונו של עולם? אמנם] יען כי האדם חלק מה' יתברך, וא"כ [כל אשר נעשה] הרי זה כפעולותיו [של האדם]. ובמדרש שהובא למעלה הרי כתוב שהוא יכול לטעון, כי הוא שותף בכל הבריאה].
"וזה קצת ראיה בחוש, כי האדם נשמת חיים מאתו יתברך. כי לולא זאת, אין לנו טעם למה שמח בפעולות שאינו שלו, כמו שהאדם אינו שמח בעושר של אחרים. [הרי ממה שהוא שמח ומאושר בפעולות השי"ת, מוכרח כי פעולותיו הם, ובכל אשר נעשה הוא הנהו שותף].
"וע"כ מיש אינו עובד ה' יתברך, אינו שמח בפעולותיו יתברך [כיון שאין לו שום שייכות לזה]. כי אינם שלו, [כיון] שאין לו חלק השי"ת [מאחר שאינו עובד ה' יתברך, אין לו חלק השי"ת, ומהו החלק של השי"ת?] היא הנשמה, הנופח מאתו יתברך.
"לכן דוד המלך ע"ה אמר (תהלים צב, ה) "כי שמחתני ה' בפעלך. [אני מאושר בפעולות ה', מדוע? כיון שאני שותף וחלק בפעולות. עד כדי כך האדם קשור בה' ובבריאה כולה שהכל נחשב שלו. עלינו להבין היטב את הדברים ולרדת לעמקם].
"ולכן תורה נקרא (משלי ג, יח) "עץ חיים". כי בה ברא הקב"ה את עולמו. ויש בה פעולות רבות, ונקרא [הפעולות] חיים. לכן משמחת הלב בפעולותיה הרבות.
"ולכן מי שמתדבק בתורה, נשרש אצלו השרשים מהפעולות [הרבות הנמצאות בתורה]. ואח"כ, כשמת, יוצא לאור פעולותיו הרבות [שהשריש בתוכו כשדבק בתורה]. והרי זה [מה שהפעולות שהשריש בתוכו יוצאות לאור כשמת, הלא זה] עונג נפלא.
"ולכן, מי שאינו עוסק בתורה, א"כ הנפש אשר היא הוכנה לפעולות רבות, [הרי] מקודם ליציאה [של הנפש] לזה העולם, [לתוך הגוף] היתה בו [ההכנה הלזו] בפועל. [דכיון שהנפש חלק אלקו ממעל, הרי היה לה חלק בכל הפעולות].
ועתה, [כשירדה הנפש לזה העולם] נעשה שממה. [הנפש נהיתה ריקנית!] כי צייר בנפשה [והשריש בקרבו ונטע בו] הפעולות המתיות, רח"ל, והרי [עתה הנפש] היא חריבה ושממה, הנפש שיתה חלק פועל וחי, נהפכה לחורבן ונעשתה ריקה מכל] כמו שאנו רואים בית המוכן לפעולות רבות וכל מיני עדן, ונעשה [אותן בנין ההדור] שמם מבלי עובר, [הרי בודאי כי] כל יותר שהיה [הבנין] מוכן לפעולות רבות [הרי אח"כ כשנעשה שמם] ניכר החורבן יותר. ולהיפך [כשהבנין המוכן ומוכשר לפעולות רבות, כאשר הוא מתנהל על מכונו, אז ככל מה שהבנין מוכן לפעולות רבות יותר, בודאי כי] השמחה יותר.
[וממילא האדם שנשמתו באה מהמקום העליון שיצאה], ויש בה הכנה לכל הפעולות, כשהוא אח"כ נהיה לכלום, ריק, ללא כל פעולה חיה, הרי השממה היא נוראה מאד. דכיון שמקור מוצאו של האדם הוא המצב של "חלק אלוק ממעל", והיה לו שייכות אל כל הבריא הכולה דכיון שהנפש היא חלק השי"ת הרי הוא מושרשת בכל, וע"י פעולותיו המתיות יצא מכל הפעולות ומכל הגדולה, ולאן הוא יצא מכל הגדולה? ולאן הוא נכנס? ולתוך השממה!]
"ע"כ נראה להשריש בנפשנו תורה ויראה ומדות. [כבר כבר לא מדברים רק על משה רבינו, שהרי כאן כבר מדובר על כל הכלל. דזהו ביאור דרשת חז"ל במה שנאמר "ועשיתם אותם", היינו שתשרישו בקרבכם את התורה והיראה והמדות שיהיו התורה שלכם. דכמו שכל התורה היא "תורת משה", כן גם התורה שאתם לומדים תהיה מושרשת בכם ותהיה התורה שלכם.
הלא נמצא, כי מה שנתבאר במאמר הקודם אינו איזה יתרון בעלמא, אלא שזהו כל המושג של התורה. דכל התורה כולה היא "תורת משה". והתורה של פלוני היא "תורת פלוני", והתורה של אלמוני היא "תורת אלמוני". וישנם בזה דרגות ע"ג דרגות עד שבמדרגה של "תורת משה" כבר כלול הכל. ואכן, שאלו מלאה"ש דהלא יאמר מרע"ה כי הנהו שותף במעשה בראשית, דאמנם כן הוא כי אכן שותף הוא במעשה בראשית, דכיון שכל התורה היא "תורת משה עבדי", והרי צריך להבין כי הבריאה (הקיימת עתה) לא נבראה בששת ימי בראשית (ועתה כבר מעצמה היא מתקיימת). אלא שבכל יום היא מתחדשת, והבריאה שלה היא במשך כל עת קיומה. ממילא נמצא שבמשך כל עת קיומה של הבריאה היא נבראת מן התורה. וכיון שהתורה היא "תורת משה", הרי הוא הנהו שותף בכל הבריאה כולה. הלא מתבאר כי זוהי מציאותה ומהותה של התורה, ולא רק יתרון בעלמא.
וזה לשון "חובת הלבבות" (חשבון הנפש כ"א)... וכשיבין אותו תלמיד היטב [את אשר אפשר ללמדו ממלמד]. ויחפוץ לעמדו על תולדותיו [של מה שלמד ממנו] בהשתדלות וחריצות, יורהו הבורא השיעור המחשבי [שאותו אי אפשר ללמוד ממלמד,] ויתכן כלל מדעו, ויוכל להוציא ממנו צורות מופלאות ומלאכה דקה, כמעט שתדמה לנבואה הבאה מאת האלוקים, וכן בשאר החכמות, כי התלמיד ימצא בלבו - כשהוא משתדל בחכמה - כח עליוני רוחני [אשר] אין בכח האדם להועילו בזה. ולזה אמרו רז"ל (ב"ב י"א) חכם עדיף מנביא.
[את הכל ימצא האדם בקרבו כאשר הוא עושה את אשר ביכלתו. ואף המדע והחכמה הדקה אשר אין בכחו ללמדה משום אדם, ולא יתכן לשום אדם להועילו בזה, דבדרך הטבע אי אפשר לו להשכיל בדבר זה בשום אופן. הנה כשיתמיד וישתדל בחריצות במה שביכלתו ובמה שהוא יכול ללמוד מן המלמד, הנה עתה אחר השתדלותו הוא ימצא בקרבו ויתגלה לו כי הכל נמצא בעצמותו, וידמה לו הדבר כמעט כאילו שבנבואה מאת האלוקים נתגלה לו כל זה, שהרי מקודם היה נראה, כי בלתי אפשרי הוא לו לדעת זאת, והנה עתה הוא מוצא כי נמצא כל זה בקרבו ובעצמותו].
ואמר אליהוא (איוב ל"ב) "אכן, רוח היא באנוש ונשמת שקי תבינם". [ברוח הנמצא באדם שם הכל נמצא].
"ועל ההקשה הזאת ראוי לך אחי שתבין, כי רוב הענין המכוון במצוות שהם בגופים ובאברים (תכלית המצוות המעשיות) הוא להעיר על המצוות אשר תהיינה בלבבות ובמצפונים (שהם נובעים ויוצאים מעצם לבבו של האדם, והנם מצוות שלו, ולא כמצווה מפי אחר). מפני שעליהן (על חובות הלבבות) משען העבודה, והם שרש התורה. כמו שכתוב (דברים י') "את ה' א' תירא", ואמר (שם ל') "כי קרוב אליך הדבר מאד בפיך ובלבבך לעשותו".
[משען העבודה ושורש התורה הוא לא הדברים שאתה מקיים כמצווה מפי אחרים, אלא הדבר אשר בפיך ובלבבך לעשותו. מה שדורשים ממך הוא הדבר שאתה צריך למצוא אותו ולגלותו כי הוא נמצא בעצמך. האם לא זהו מה שנתבאר שאמיתת מהותה של תורה וקיום מצוות הוא, כשהדברים הם באופן של "תורת משה עבדי"]. ואמר (שם י') "מה ה' שואל מעמך כי אם ליראה".
ומפני שהיה [דבר] זה (להגיע אל מצב שעבודת הבורא תהיה יוצאת מעצם הלב והמצפון) למעלה מכח האדם, ולא יתכן לו עד שיפרד מרוב תאותיו הבהמיות, ויכריח טבעיו ויקשור תנועותיו. [על כן] העביד אותו הבורא בגופו ובאבריו מה שיש ביכלתו, עד שיקל עליו לעמוד בהם. וכאשר ישתדל בהם המאמין בלבו ובמצפונו, ויגיע מהם כפי יכולתו, יפתח לו האלוקים שער המעלות הרוחניות, ויגיע מהם אל מה שלמעלה מיכלתו, ויעבוד הבורא יתברך בגופו ובנפשו בנראהו ובנסרתיו, כמו שאמר דוד (תהלים פ"ד) "לבי ובשרי ירננו אל א' חי".
[דברים אלו הם כבר הנם הביאור במה שאמרו (נדרים ל"ח) שבתחילה היה מרע"ה למד תורה ומשכחה עד [שסייעוהו והגיע למצב של:] "נתנה לו במתנה". היינו, שהעלהו ורוממוהו למעלה מהטבע שלו. (והפך להיות רוחני לגמרי, בלי שליטת הגוף כלל. וע"כ כבר לא היתה שייכת בו שכחה).
דלא יתכן להיבן, כי פשוט נתנו לו והטביעו בו את התורה, שהרי "הוא" צריך ללמוד תורה (בבחירה ויגיעה עצמית). אלא הכוונה שבשעה שכבר עשה עד קצה יכלתו, אחר זאת כשעדיין נשארו איזה נקודות (שההתעלות בהם היא כבר לא לפי מצבו וטבעיו, ואין זה ביכלתו). שם יסייעוהו וירוממוהו אל המצב היותר נעלה מהמצב שלו. אבל גם במצב היותר נעלה, גם שם מה יש בידו? הנשאר בידו הוא אך ורק אשר נתהוה בהמצב הקודם בגדר "תורת שמה"! הלא דבר נורא הוא! (יעויין בדברינו לקמן במאמר מ"ו).
"ואחז"ל (סוטה מ"ט) "תורה מביאה לידי מעשה". [עתה כבר מבינים אנו את הדברים באופן אחר מאשר הורגלנו להבינם. דאין הכוונה שע"י שילמד תורה וידע מה חובתו, תהיה לו אח"כ אפשרות לבחור במעשה הנכון. לא זהו הביאור. אלא שע"י שיעסוק בתורה כבר ימצא ויתגלה לו בתוך עצמו כח של מעשה, כעין מה שהמשתדל בחכמה מוצא בלבו כח עליוני רוחני ומדע וחכמה אשר אין בכח אדם להועיל בהשגת כח זה, ורק כאשר הוא מתמיד במה שביכלתו אז הוא מוצא זאת ברוחו, כן העוסק בתורה מוצא ברוחו כח של מעשה].
[וכך הוא הרי המהלך, שהרי מהותם של מצוות התורה הוא שאתם עשיתם את המצוות בלימודכם, ולא שלמדתם מצוות שנצטויתם מפי אחרים "שאינם אלא ידיעת דבר מה שישיג השכל בטרחו". אלא שבלימודיכם הם נעשים המצוות שלכם. והמצוות של האדם עצמו כמובן שבעצם מהותו ומציאותו כבר נמצא שם הכח של עשיית המצוות הללו, וכבר אינו צריך שום הסכמה והחלטה כדי לעשותם].
זהו ביאור מאמרם ז"ל "תורה מביאה לידי מעשה, מעשה מביא לידי זהירות [ג"כ כך הוא המהלך, שע"י המעשה הוא מוצא ברוחו כח של זהירות]. וזהירות מביאה לידי זריזות, זריזות מביאה לידי פרישות, פרישות מביאה לידי נקיות, נקיות מביאה לידי טהרה, טהרה מביאה לידי חסידות וחסידות גדולה מכולן, שנאמר (תהלים פ"ט) "אז דברת בחזון לחסידך".
[והנה למדנו מהי מהותם של התורה והמצוות - באיזה אופן צריך האדם ללמוד ובאיזה אופן עליו לקיים מצוה!]
"ואם יתעלם ממה שביכלתו ויקל (לעצמו מלעשות) במה שיש בכחו, [והדברים שהוא עצמו יכול להועיל לעצמו בהם ע"י השתדלותו ויגיעתו, היינו הדברים שהם צריכים להיות אצלו בגדר "תורת משה", כמה שצריך להיות אצל כל אחד ואחד הגדר של "ועשיתם אותם", אם יקל לעצמו בזה:] תרחק עזרת הא' ואמצתו [של הרבש"ע שהוא מאמץ את לבבו, היא תרחק] ממנו, [נורא נוראות הוא!] כמו שנאמר (משלי טו, כט) "רחוק ה' מרשעים". [היינו, כשהוא עושה ככל אשר ביכלתו אז בא אליו מהשי"ת כח עליוני רוחני ומדע וחכמה, והוא מוצא זאת בקרב רוחו בלי שום מהלך וסיבה טבעית לזה, וידמה כמעט לנבואה הבאה מאת האלוקים. אבל כשהוא מתעלם ממה שביכלתו, אז רחוק ממנו הבוי"ת, ואינו מוצא כח עליוני רוחני בקרבו].
[והדבר הלא מבהיל הוא עד למאד. את המצב הזה הפסוק כבר מכנה בשם "רשעים", מי שלא עשה את הפעולות (אשר הוא יכול להועיל בהם לעצמו) ככל אשר ביכלתו עד הקצה האחרון שבאפשרותו, שלהגיע ליותר מזה כבר מוכרח הוא לסיוע של הרשב"ע. מי שהתעלם מזה - בשם "רשע" יכונה, ועליו נאמר "רחוק ה' מרשעים". הרי לעולם לא היה עולה על דעתנו, כי לזה יקרא רשע! אלו הם הרשעים הנקראים בלשונה של התורה "רשעים"!]
[האם דברים אלו הם לא מה שנתבאר, כי מהותם ומציאותם של המצוות הוא המצב של "ועשיתם אותם", אתם צריכים לעשות אותם בעצמכם].
"ואמר (ישעיה נ"ט ב') [הן לא קצרה יד ה' מהושיע וגו', כי אם] עוונותיכם היו מבדילים ביניכם לבין אלוקיכם". (והעוונות הם הם הגורמים מה שלא מצאתם ולא נתגלה לכם בקרבכם כחות עליונים רוחניים הבאים מאת האלוקים כנבואה). דכשהדברים הולכים כמתכונתם, אז "תורה מביאה לידי מעשה", (והוא מוצא ומתגלה לפניו בקרבו כח של "מעשה". וכיון שמצא בקרבו כח של מעשה, עליו להשתדל במעשה ולהתמיד בו ככל יכלתו, ואז ממילא:) ו"מעשה מביא לידי זהירות" וכו' וכו', דכך הוא המהלך הטבעי, ואם לא הולך ויוצא ממנו המעשה אחר התורה והזהירות אחר המעשה וכו' וכו', לא יסייעוהו הלאה, כי "רחוק ה' מרשעים", והוא הנהו "רשע".
דברים אלו הלא הם ביאור דברי הם דברי הפסוקים (ויקרא כ"ו) אם בחקותי תלכו וכו' ועשיתם אותם וכו', וכשלא יהיה זאת (ולא יהיו המצוות באופן שאתם עשיתם אותם) כתוב ע"ז תוכחה ארוכה. והיינו, מפני שללא זאת הלא זהו הרשע. דאך ורק באופן של "ועשיתם אותם", על דרך זה מוכרח שתהיה התורה. וכשאינו באופן זה, כבר מתחיל הוא לימשך מרעה אל רעה. נמצא דמה שנתבאר אינו חידוש, כיון שזוהי מציאותן של ישראל וזוהי אמיתת מהותה של התורה.
והלא ענין זה הוא הענין שבו מסיים המסילת ישרים את ספרו, שהאדם הולך דרגה אחר דרגה עד שמגיע לרוח הקודש ועד שהוא מחיה מתים. והוא נמצא ממש שם. [בצרור החיים] מי מחיה המתים? האדם הוא מחיה מתים, כיון שהוא נהי' שותף ע"כ הוא מחי' מתים. "הוא" מחיה מתים, ו"הוא" מוריד גשמים, ואחאב ידע את זה, אחאב ידע והבין שאליהו הנביא מונע גשם מישראל, וע"כ אמר "אתה הוא עוכר ישראל".
מי לא נותן גשם? אליהו הנביא מונע את הגשם!
והרבונו של עולם לא היתה לו עצה אלא לתת לו מפתח תחית המתים ולקחת ממנו מפתח של גשמים, הרי שאליהו שותף ויש בכוחו לעצור את הגשם. וצריך עדות.
כשמתבוננים, רואים את הדברים בכל מקום. זה לשון ה"אורחות צדיקים" (שער השמחה) (בתחילה הוא מביא פסוקים כי נפשות הצדיקים הם בשמחה גדולה. "שש אנוכי על אמרתך כמוצא שלל רב". וכל העושה המצוות בשמחה יש לו שכר אלף ידות יותר ממי שהמצוות עליו למשא). אברהם ודוד כל היום כולו היו עוסקים בתורה, ומפארים, ומשבחים בשירות ותשבחות להקדוש־ברוך־הוא, להרים קול - בשמחה. ואז מצליח בכל דבריו, וטוב טעמיו ושולח הקב"ה רוח הקודש בקרבו, ולבו שמח, ומתמלא אהבת הקב"ה ונפשו קשורה - בגיל, [הנהו ממש קשור]. ומגלה להם רזים וחידושים - של מעלה.
[מדוע הוא מגיע למעלה זו שמגלה לו רזים וחדושים של מעלה?] "לפי שהוא ירא השם ב"ה, וישר, ונכנס הטעם בקרבו, [הדברים נכנסים בקרבו ממש, זהו הוא עצמו, כמו שדברנו (ב"שבועות") שהתורה היא אור, והסברנו שזה אור ממש שנכנס בקרבו ומאיר את נשמתו והופך חלק ממנו ממש]. וזהו שאמר שלמה "נפשי יצאה בדברו". [הדבור פועל בנפש ממש נפשי יצאה בדברו"] "ותעלוזנה כליותי בדבר שפתיך מישרים" [הדברים משמחים את הכליות ז"א שזה נכנס ממש בקרבו לתוך הכליות] וכן אמר דוד ברכי נפשי [הברכה יוצאת מנפשו כיון שנפשו התפעלה נפשו מברכת], לפי שהנפש ממעלה העולה - למעלה כיון שמשם היא]. וכשהיא יודעת ענין סודה [מה הכוונה ענין סודה? כשתדע מי היא, ומה הוא] תאהב את בוראה, ותסגל - מצוותיו.
וכאשר תגיע הנפש אל המחיצה והמעלה [לאיזה מחיצה ומעלה תגיע הנפש? אל המחיצה והמעלה] אשר היא - דומה לו. [הבה נשמע היטב את הדברים. הנפש יכולה להגיע אל המחיצה והמעלה שהיא דומה - לו. הרי זה ממש מה שכתוב במדרש משה רבינו שותף במעשה בראשית. הנפש מגיעה לדרגה ומחיצה אשר היא דומה לו, שוה לו]. אז תיחדהו במצפוניה ותשעשע בחדריה, ובכל=עת ובכל רגע חושקת אהבתו, וזוכרת אותה בלילה על יצועו, אז ד' ברוך הוא שולח בה חשק - השמחה, והלב - יבער [הדברים נכנסים ללב ומאירים אותו, ולא רק מאירים כמו שמאירים חדר חשוך שהוא מואר, אבל האור לא דולק בו, אלא הלב עצמו בוער הלב בעצמו מאיר]. וידליק מרוב חשק האהבה כענין שנא' "שוש אשיש בד', תגל נפשי - באלוקי". ואשרי־הנפש הזוכה לאותה שמחה.
עתה כבר מבינים אנו במה המדובר.
"אין השכינה שורה אלא מתוך שמחה" (שבת ל:) [היינו, השמחה בפעולות של כל הבריאה, שהם הנם הפעולות של השי"ת. דכמו ש"עוז וחדוה במקומו", כן מי שמגיע להמדרגה שנתבארה (המחיצה והמעלה שהיא דומה לו) הנהו שרוי בשמחה, ועליו השכינה שורה].
"וכל הנביאים לא היו מתנבאים בכל את שירצו, אלא מכוונים - דעתם ויושבים שמחים [כמובן, שאין הכוונה "מכוונים דעתם", כמו שאנו מבינים. או "יושבים שמחים" כמו שאנו מבינים. "יושבים שמחים" הכוונה, "עוז וחדווה במקומו". וטובי לב ומתנבאים. שאין הנבואה שורה מתוך עצלות ולא מתוך עצבות אלא מתוך שמחה.
"לפיכך בני הנביאים מביאים לפניהם נבל ותוף וכינור ומבקשים (מחפשים) הנבואה. [והאיך מחפשים נבואה? מה שייך לבקש נבואה? היכן זה נמצא? בשביל להשיג נבואה צריך להתחבר אל הרבש"ע, והנביאים מבקשים נבואה]. כדכתיב "והיה כנגן המנגן ותהי יד - ד'".
תפארת הנשמה - שתתפאר בתפארת השמחה אשר תשמח באלוקים, ותבהיק זיו יראתה, להבהיק יקר הודה. ויערב אור חמדתה ליוצרה באהבה תשוקת חשק תאות עליון, להתעטר עטרת יופי המחשבות הזכות הטהורות, ותהיה נוהמת, לגודל גיל עליצתה לידידה, ומי הוא הידיד? ידיד עליון, הרי שאנו מוצאים את המושג הזה בהרבה מקומות שהאדם יכול להיות במדריגה שיש לו ידיד]. אז היא מתפשטת בחידוש גיל ומרחבת בשמחתה. באותה שעה מתקדשת קדושת קודש הקדשים, ואז מתאוה ונושאת - חן לפני מלך המלכים, ובעת ההיא מתיקרת ומתייפה ומתהדרת בהדרת גאון תוקף הדרתה. ואז העליון יסגלה [מלשון סגולה] להצהיר זיוה להכניסה בחדרי זוהר, ולצוררה בצרור־החיים. [ואז היא תגיע לצרור־החיים, אצלינו כל המלים נשמעות כמליצות. ובאמת הדברים ממש כפשוטן, אז היא תגיע אל המקור שלה, שם זה החוף מבטחים שלה, כיון שמשם היא באה, ומשם היא חיה, שם הוא מקומה ולשם היא צריכה לשאוף להגיע, זהו מקומה הטעי, כל העולם בשבילה כמו ים מלא משברים, ושם זה היבשה שלה]. והרחמן ישימנו מאנשי עבודתו השמחים.
האורחות צדיקים אמנם מדבר על מידת השמחה, אבל כמו שבארנו הרי שמחה לא מתכוונים לשמחה שאנו מכירים, מדברים על שמחה שבאה מהרבש"ע "עוז וחדוה במקומו", למדריגה זו הוא צריך לבא, אז תשמח באלוקים וכו' ותהי' נוהמת לגודל גיל עליצתה לידידה ידיד עליון זו הכוונה כאשר מדברים על שמחה. השאיפה היא להתדבק ברבש"ע לידידה, ידיד עליון.
"עוד טוב לשמח חתן וכלה, שנאמר: "קול- ששון וקול־שמחה [מה הכוונה קול ששון? עתה אנו יודעים ומבינים מה הבאור קול ששון, שם בשמחת הכלולות צריך להשמע קול ששון וקול שמחה, שם בשמחת החתן והכלה צריך להשמע הקול, איזה קול? הקול שמחה - של מעלה. זהו הקול שצריך להשמע שם]. ומאוד יזהר שלא לשמחם בניבול פה [בהבלים].
אמנם, כי האורחות צדיקים מדבר במדריגות שלכאורה, אין לנו שום שייכות בהם, הוא מדבר במדריגת דוד המלך, כאן מדברים במעלות אחרות לגמרי במעלות שאינם לפי השגתינו. כאן מדברים בנפש שעולה ממעלה למעלה עד שתגיע אל המחיצה והמעלה אשר היא דומה לו. כאן מדברים בפש המתעטרת בעטרת יופי המחשבות הזכות הטהורות, ותהי' נוהמת עד שהיא מגיעה למדריגה של ידידה, מיהו ידידה? ידיד עליון. ומה זה שייך אלינו.
תמיד אנו רגילים לומר, שאכן מדברים בדברים גדולים וגבוהים, אבל צריך לחור אל מדרגתינו ולהתבונן מה מוטל עלינו? ומה בנוגע אלינו? "ויזהר שלא ישמח שמחה ההיא על ההבלות אלא ישים השמחה שעל אהבת ד' יתברך, וישתשע בשיעשוע אהבת־ הצור ושמח ויגל בשמחה - אדון כל אשר ציוה להתענג - ביום ההוא ולשמוח. גם יזכור בימים ההם נועם - עוה"ב, אשר הוא תכלית הנעימות. כדכתיב "אז תתענג על ד'".
באורחות צדיקים מבואר המעלות הגדולות ששייכות לדוד המלך. ובחכו"מ הוא כבר מדבר בשפה אחרת, בדברים הקרובים יותר אלינו, - דברים פשוטים. כמובן, שהמצב שלנו הוא שגם דבריו אינם בשפה שלנו, אבל בכל זאת דבריו הם יותר קרובים אלינו.
הוא מדבר על אשר אומרים בודוי "אשמנו"! לשון שממה! הראשונים מדברים על דרגות עליונות, והנה הוא מדבר על שממה, ריקנות וכמו שאנו נוהגים להתבטא כלי ריק. ומה הכוונה כלי ריק? רואים כאן שממה!
לדאבוננו, גם מילים פשוטות אלה כמו: "כלי ריק" "שממה", גם זה כבר לא בדרגה שלנו, ואיננו נקלט באזני הבנתנו, ואיננו יודעים על נכון מהו המובן של הדבר. דכשאנו רוצים להתבונן בדבר מה, מי הננו חושבים על דברים נשגבים מעמנו. דברים שהם בשמים, לא נראים מציאותים. ולא כן הדבר, בכל מה שכתוב בתורה - אין בה שום דבר חוץ מהמציאות. כל מה שכתוב בתורה - הכל מצאות. כשמדברים על "אשמנו", יש להבין שזו מציאות פשוטה ומוחשית של שממה. וכמו הדוגמה מבית שהיה מוכן להרבה דברים, ונעשה שמם, הרי ניכר שם החורןב גדול מאד. וע"כ [באמת אסור להוציא הדברים מהפה, אבל מר מאד שצריך לומר את זה]. כשישראל סוטים מהדרך - רח"ל - הם גרועים משאר האומות. [אסור לדבר את הדברים] דכיון שהם באים במקור אחר (מקור מים חיים) ע"כ כשבבנין המפואר הזה נהיה שממה, הרי לפי גודל רום ההכנה שאליה מוכן הבנין, כן גדולה השממה שפוקדת אותו. השממה אצל ישראל היא נוראה. ואלו תלמיד חכם שסוטה מהדרך הוא הגרוע ביותר. הריקנות שבו איומה יותר, דכיון שהיה מפואר יותר הרי השממה עוד יותר גדולה. במקום שמטבע האדם להיות שמח בפעולת ה' יתברך, מה הסיבה שהוא שמח בפעולת ה' יתברך? כיון שגם לאדם יש שייכות דאם לא כן למה הוא שמח? מה זה שייך אליו? הוא שמח כיון שגם הוא שייך כמו שכתוב אצל משה, תורת משה שיאמרו שהוא שותף, [אמנם אלו מדרגות גבוהות]. ולפי זה המשמעות של הדברים שהתורה היא עץ חיים, מקבלת משמעות מוחשית. התורה עצמה היא חיים זו תורה חיה. ועשיתם אותם, נחשב שאתם עשיתם את המצוות. אתם חיים עם זה, זו התורה - שלכם.
"ולכן מי שאינו עוסק בתורה, [והלא אך ורק התורה היא זו אשר יש בה פעולות רבות שהנם "חיים" תמידים המשמחים]. וא"כ הנפש אשר הוכנה [שתהיה מוכשרת] לפעולות רבות. מקודם היציאה לזה העולם היתה בו [ההכנה הזאת] בפועל, ועתה [כשאינו עוסק בתורה] נעשה שממה. [אוי ואבוי מה נהיה מהאדם? למה הוא הופך? מה האדם יכול לעשות מעצמו? - משיא התפארת הוא הופך להיו שממה! ומדוע?] כי צייר בנפשה הפעולות המתיות רח"ל, והרי היא [הנפש] חריבה ושממה, [ריקנית ושוממה].
פחד לומר את הדברי, אבל עתה כבר יודעים אנו מעט מה נורא הוא הדבר כשבן תורה יושב בטל שעה או חצי שעה, הרי זו שממה איומה ונוראה כל כך עד שאי אפשר להוציא מן השפתיים את הדברים ואסור לומר אותם. פשוט שממה, ריקנות. חצי שעה בטלה יוצרת אצל בן תורה ריקנות].
"ולהיפך [כאשר הבנין המפואר והמוכן ומוכשר לפעולות רבות ולכל מיני עדן, כאשר הוא מתנהל עלך מכונו, אז ככל שהוא מוכן ליותר, בודאי כי] השמחה יותר. ע"כ נראה להשריש בנפשנו תורה ויראה ומידות [לנטוע אותם בעצמנו, בתוכנו, וזו הכוונה שזה יהיה ממש ועשיתם אותם, זה מצוות שאתם עשיתם אותם, זה כ"כ בתוככם עד שזה שלכם].
וכמו שב"פרט" - בגלל ההכנה שהוא מוכן אליה, גדול השממון כאשר לא נעשות הפעולות החיות, הרי על אחת כמה וכמה גדולה השממה אם ח"ו נפגע הכלל, צריך לשמור מכל משמר על התפילה של הכלל ח"ו שלא יפגע השממון, האם כך צריכה להיראות התפילה של הכלל, האם זהו ה"ועשיתם אותם" של התפילה של הכלל? הרי בכלל, פוגעת השממה בצורה קשה מאד, כיון שהרי זהו כלל, עלינו לשמור מכל משמר על הכלל, כיון שאין בפרט אלא מה שבכלל.
עתה הרי כבר למדנו לדעת, מהי הכוונה כשאומרים, כי עלינו "לנטוע" בקרבנו תורה. מורגל עצלנו להבין שהכוונה פשוט ללמוד מעט. אמנם כן, כי גם זה משריש משהו, אבל היסוד הוא שיהיה הלימוד ע"מ לעשות, לנטוע בתוך הלב את התורה שתהיה חלק מעצמנו ובשרינו, ונצא מהמצב של "אשמנו", מהמצב של ריקנות, מה שהאדם עושה יותר פעולות, איזה פעולות? פעולות של חיים הרי הוא חי. ואם הוא עושה פעולות אחרות, הרי אלו פעולות מתיות, פעולות של מות. על האדם לעשות פעולות של חיים. זה תפקיד האדם: לעשות פעולות של חיים.
בחכו"מ (ח"ב מאמר קמ"ז) הוא כותב לבנו: "תמוה לי עליך, מדע לא הערת לראות מטבע אברי הגוף טבע אברי הנפש [כמו שאנו מכירים ויודעים את אברי הגוף, כך הרי קיימים אברי הנפש. לנפש יש גם כן ממש איברים מציאותיים, לא מופשטים]. כי הלא אחד הם. כדברי הפילוסופים [שהשיגו זאת דרך שכלם,] ומכ"ש חכמי האמת [הם חכמי התורה שהשיגו זאת בצורה חיה וברורה, אמת מוחשית].
וא"כ נתעוררתי מאד, כמעט ונבהלתי. [שהרי] האדם סובר כי [כשעושה מעשה לא טוב] נסלח לו מיד. [שהרי התחרט]. ועתה הלא ראינו כי הרופא המומחה אשר עשה ת' לעזי"ת הכל לטוב ורק [שבתוך הפעולה הטובה עשה] עוות קטן, אשר חבש הרגל מעט יותר מדאי. [החבישה היא פעולה טובה, אך הוא במעט חבש יותר חזק ממה שצריך] הלא, נצרך עוד לרפואות בעזי"ת.
ואם כך ברופא מומחה, היודע דרכי הרפואה, הנה בעיוות קל [טעות קלה של רופא מומחה] נצרך עוד לרפואות בעזהי"ת. על אחת כמה וכמה האדם שאינו מומחה כלל. ובפרט באברי דקות הנפש [ובפרט שהעיוות פוגע באברים עדינים ודקים שהם אברי הנפש] ודרכי התשובה עפ"י הלכותיה אשר מי יודע אותם בזמן הזה. [מיהו הבקיא והמומחה בדרכי רפואת אברי דקות הנפש, שהם דרכי התשובה] כמה רחמים צריך למחילה וסליחה לגמרי שלא ישאר ח"ו רושם בנפש רחמנא ליצלן [אדם עשה איה מעשה שטות וחושב שבמה שאומר שיש לו חרטה הוא יוצא ידי חובתו, וכל זה נובע מחוסר ידיעה והבנה בפגעי הנפש ואיבריה.
"ולא לחינם אנו מבקשים קודם הוידוי: מחה פשעינו כעב וכענן [לנו הדברים נראים כמליצות יפות, ואין אנו יודעים שזה ממש כמו שצריך רפואה לגוף על כל משגה קל, כך צריך למחות את הפשעים שעושים נגעים גדולים בנפש]. ואח"כ מוסיפים "מחה פשעינו למענך כאשר אמרת". ואח"כ "הלבן" ואח"כ "זרוק" ואח"כ "רחם" ואח"כ "מול", ואח"כ "המצא לנו". [זה ממש כמו שדרכי הרפואה וההחלמה של הגוף שלב אחר שלב], וחכמי הנפש ידעו כי בלא כל אלה לא תתרפא הנפש הדקה והזכה [כמו שחכמי הרפואה יודעים את כל הרפואות שדרושות לגוף, כך חכמי הנפש ידעו שבלי כל האמצעים האלו לא תירפא הנפש הדקה והזכה]. מכל וכל. [כיון שחז"ל והתורה יודעים היטב כמו שהבריאה כולה מציאות כך הנפש היא מציאות. והמציאות של הנפש - שהיא צריכה לעלות דרגה אחר דרגה עד שהיא מגיעה לדרגה של "תורת משה" עד שהוא מגיע לדרגה של "ידיד" הכל ה תורה והכל זו מציאות.
ובן תורה כל מה שעושה זה מציאות. [אמנם גם אם רק נוגעים באפס קצהו של ספר התורה מקבלים ממנו] אבל לדעת צריך שהכל זו מציאות ואין שום דבר בלי מציאות.
ומסיים האלטער: ד' ברחמיו ידריכנו בדרכי התשובה, ויורנו ג"כ הלכות רפואתה בשלימות
בספר חכמה ומוסר אנו מוצאים בכל המאמרים דברים שקצת יותר קרובים אלינו [אמנם רחקנו גם מהם מרחק רב, ומי יודע איפה אנו עומדים, אבל בכל זאת מעט מן המעט אנו מבינים במה המדובר].
בדברינו בחג השובועת היו הדברים נראים לנו כחידוש. והנה כתובים הדברים במדרש כל כך גלוי וכ"כ בפשטו. זוהי המציאות של האדם. כל פעולה שהוא עושה, או זו פעולה של חיים. או זו פעולה של מותה של שממה וריקנות. כך פועלת הפעולה ביחיד, וכך כל פעולה ופעולה מציירת את הדמות של הרבים.
עלינו לשמור את התפילה של הרבים, כך עלינו לשמור על התפילה של הצבור. וכן על לימוד המוסר של הכלל. וכן על לימוד התורה של הכלל. לו כל יחיד הי' יודע איזה שממה הוא עושה ברבים? ואיזה שממה הוא פועל בעצמו?
ע"כ נראה להשריש בנפשינו: תורה, יראה ומידות.
* * *
בס"ד  יום ה' פרשת מטות תשד"מ
"כל הקובע מקום לתפלתו"
שנינו באבות (ב, י) חמשה תלמידים היו לו לרבן יוחנן בן זכאי, [חמשה היו ראויים להקרא תלמידי רבי יוחנן בן זכאי], ואלו הן: רבי אליעזר בן הורקנוס, רבי יהושע בן חנניא, רבי יוסי הכהן, רבי שמעון בן נתנאל ורבי אלעזר בן ערך. הוא הי' מונה שבחם. רבי אליעזר בן הורקנוס [הוא, זו המציאות שלו:] בור סיד שאינו מאבד טיפה. וכו'. רבי אלעזר בן ערך כמעין המתגבר. הוא הי' אומר, אם יהיו כל חכמי־ישראל בכף מאזניים ואליעזר בן הורקנוס בכף שניה, מכריע את כולם. [כל כך גדול הי' רבי־אליעזר בן הורקנוס, שהוא מכריע את כולם]. אבא שאול אומר משמו, [לכאורה ההיפך,] אם יהיו כל חכמי ישראל בכף מאזניים ואליעזר בן הורקנוס אף עמהם, ואלעזר בן ערך בכף שניה, מכריע את כולם".
לכאורה המאמר הלזה הנהו מאמר־תמוה, וכי בדבר כזה־גלוי לכאורה, בזה נחלקו אבא־שאול והת"ק, ונחלקו מן הקצה אל הקצה, אתמהה! ועוד, שעצם הדבר קשה הוא, היאך הוא זה שבדור אחד ימצא אחד השקול כנגד כל הדור.
ובעץ־יוסף (הנדפס בסידור אוצר־התפלות) כתוב, שאבא שאול אינו חולק על הת"ק, אלא רבי־יוחנן בן זכאי אמר את שני המאמרים, ושניהם אמת, דלענין הזכרון והבקיאות הי' רבי־אליעזר בן הורקנוס המכריע, ולענין החריפות והפלפול, רבי אלעזר בן ערך המכריע.
ועדיין אינו מובן מה כתוב כאן? ובאמת צריך להבין את עצם דברי המאמר, מהו המכוון במדידה שמודדים כאן, דלכאורה הדבר תמוה.
ויש להבין הדבר, על דרך אמרם ז"ל (מכילתא בשלח, ילקוט שמות רמ"א, שהש"ר א' ס"ד) שמשה רבינו שקול כנגד ששים רבוא, חז"ל מדדו שמשה רבינו שקול כנגד ששים רבוא. הנה גם כאן אנו מוצאים בחז"ל איזושהי מדידה, אבל מדידה זו אנו מבינים די־היטב, שהרי נתבאר לנו במאמר הקודם שמשה רבינו הוא בדרגה שאפשר לומר עליו "זכרו תורת משה" (מלאכי ג, כב), היינו שכל התורה היא תורת־משה, כל התורה־כולה הריהי נמצאת בעצם מצבו ומהותו של מרע"ה, לא רק שהוא קיבל אותה מסיני והוא ידע אותה, אלא שבעצם מצבו ובעצם מציאותו היתה התורה נמצאת.
והתורה הלא מחולקת היא לששים רבוא חלקים, עד כי יש בה חלק לכל אחד ואחד מששים־רבוא של כלל ישראל, שהחלק הזה הוא נמצא וצריך להמצא, בעצם מצבו ובעצם מהותו של אותו יחיד. דאם־כי כל כלל ישראל קבלו את התורה, אבל כל אחד ואחד קבל חלקו, וכמו שכתב הרמ"ח לוצאטו (ב"דרך עץ חחיים") וכבר קבלו הקדמונים שלכל שורש מנשמות ישראל יש כלם בתורה, עד שיש ששים־רבוא פירושים לכל התורה, מחולקים לששים־רבוא נפשות של ישראל, עכ"ד. ז"א שבתורה כלול ששים רבוא חלקים, שכל חלק וחלק הוא מהותו של אחד מששים רבוא מכלל ישראל.
וכיון שמשה רבינו הוא הנהו זה שקיבל את התורה מסיני, וכל התורה היא תורת־ משה, הרי שבתורתו של משה־רבינו כלולים ששים רבוא פירושים שהם כנגד ששים רבוא ישראל, וכיון שכן, הרי ממילא מבואר אמרם ז"ל כי משה שקול כנגד ששים־רבוא ישראל, כי בתורה שלו אשר הלא היא בעצם המצב שלו, בזה הרי כלול התורה של ששים־רבוא אשר התורה הלזו היא עצם המצב והמציאות שלהם, ונמצא שבו כלולים ששים־רבוא והוא שקול כמותם, והדברים פשוטים.
ובאבני־אליהו (הנדפס בסידור הגר"א, בתחילת ברכה ראשונה שבתפלת ג'־רגלים) כתב, כי משה שהוא היה הסרסור ליתן התורה לישראל תחלה על־ידו, הוא שקול נגד ששים רבוא, עכ"ד.
והנה, כאשר מדברים על התורה של רבי יוחנן בן זכאי ותלמידיו, צריך להבין שהתורה שלהם היא היתה גם־כן בעצם מצבם, התורה שלהם זה הם עצמם, על־דרך מה שנקראת התורה־כולה - "תורת־משה", שהתורה שלו זה הוא עצמו.
ונמצא דמה שאמרו ז"ל, כי רבי־אליעזר בן הורקנוס הי' בור סוד שאינו מאבד טיפה, אין זה כמו שמבינים לפום־ריהטא, שהי' לו זכרון־טוב וממילא היה זוכר את כל אשר למד. לא כן הדבר, הזכרון־שבמוח - זהו עדיין לא המובן של תורה, וכמו שנתבאר כי התורה של האדם היא התורה שהיא נמצאת בעצם המצב שלו. ובהכרח כי הכוונה בדברי רבי־יוחנן בן־זכאי היא, למדוד ולשקול את מהותו של ר"א בן הורקנוס, עד היכן המצב של תורה נעשה כעצם מהותו וכעצם מעצמיו, וזה שאמרו שברבי אליעזר בן הורקנוס נכנסה התורה כל־כך לתוך עצמיותו, עד שכבר היה "בור סוד שאינו מאבד טפה", ממש לא שייך שיאבד ממנו כלום, כל כך תורה הי' בלבו, וזו העצמיות שלו, זו המדריגה שלו "בור סוד שאינו מאבד טפה".
תורה של בן־תורה, אין פירושה שהוא יודע איזושהי ידיעה, אלא כמו שאנו מבינים ב"תורת־משה", כי זוהי תורתו ומצבו ולא שייך שישכחנה, כך תורת רבי אליעזר בן הורקנוס, היא גם־כן עצם המצב שלו ולא שייך שישכחנה. וכך היא תורת רבי אלעזר בן ערך (שהיתה תורתו כ"כ במהותו ובעצמותו, עד שהמעין־המתגבר שבמהותו של האדם, מעין זה היה נובע אצלו תורה. ע' דברינו בעיוכ"פ תשמ"א).
וזהו מה שאמר ריב"ז, דכמו שמשה רבינו שקול כנגד ששים רבוא, ממש כך שקול רבי אליעזר בן הורקנוס (על־ידי התורה שיש לו בקרבו) כנגד כל חכמי־ישראל, שהרי לכל חכמי־ישראל יש בעצם־מצבם חלקים בתורה, (כמשנ"ת כי החלק שיש לכל־אחד־ואחד בתורה, החלק־הזה הוא הנהו נמצא וצריך להמצא בעצמותו ובמהותו), ולרבי אליעזר בן הורקנוס יש במהותו ועצמותו את כל החלקים בתורה שיש לשאר חכמי־ישראל, במעלה שיש לו, והחלקים הללו הרי הם הנם מהותם של שאר החכמים. ונמצא כי יש לו במהותו את המהות של כולם יחד, בעצמותו הנהו פשוט כבד יותר מהם, והנהו ממש שוקל ככולם יחד.
[אמנם בודאי כי המשקל של משה הוא משקל אחר, והמשקל של רבי אליעזר בן הורקנוס הוא אחר.) וזהו מה שמוסיף אבא שאול, שבפלפול היה רבי אלעזר בן ערך שקול כנגד כל ישראל, כי כל־אחד־ואחד מהם, בהבחינה־בתורה שהי' לו, בבחינה־זו הי' לו כנגד כל החלקים של כל ישראל.
ומבואר הדבר היטב לפמשנ"ת, שתורה היא לא רק ידיעת דבר־מה כמו החכמות החיצוניות. כי בחכמות לא שייך לומר שחכם זה שקול כנגד כל החכמים, כיון שהחכמה אינה האדם, ואם כי אמנם הוא יותר חכם, אבל זה לא הוא עצמו. ע"כ לא שייך לומר כי הוא עצמו שוקל יותר. אבל בתורה, כשאומרים שרבי אליעזר בן הורקנוס הוא בור סוד שאינו מאבד טפה, הכוונה שהוא עצמו הי' ממש גוף־תורה, ע"כ שייך לומר שהוא עצמו שקול כנגד כל חכמי ישראל, כיון שבחלק התורה שיש לו, בזה יש לו את כל החלקים של כל־חכמי־ישראל והוא שקול כנגד כולם. ואבא שאול מוסיף שרבי אלעזר בן ערך שקול כנגד כל חכמי ישראל במעלה שיש לו, בחלק התורה שיש לו. יש לו כנגד התורה של כל חכמי ישראל.
ונמצא כי המובן של "תורה" - הוא לא כמו שאנו מבינים. בן תורה פירושו, שהוא ממש בנה של התורה, וה"בן" הרי במהותו הוא דומה לאביו, כן כשאומרים "בן־תורה" - הרי הכונה היא, שהוא ממש תורה, כמו שהבן הוא כרעא דאבוה, כך בן תורה, הוא בן של התורה.
ועל־דרך־זה יש להבין אמרם ז"ל (סנהדרין פט.), אין שני נביאים מתנבאים בסגנון אחד.
ומדוע אמנם כן הוא? הרי שניהם מתנבאים נבואת אמת. אלא כיון שנבואה היא ג"כ המדריגה של הנביא, וכמו שהסברנו שתורה, היא תורת- משה, זו ממש התורה שלו, כך בנבואה זו הנבואה שלו. הוא מגיע לדרגה של הנבואה, וע"כ הנבואה שלו היא נבואה אחרת מנבואת חבירו, כיון שהנבואה שלו זה הוא, אכן זו אותה נבואה, אבל אצל כל אחד הנבואה לפי הדרגה שהוא השיג. אין שני נביאים מתנבאים בסגנון אחד, כיון שזו הנבואה שלו והדרגה שלו, וכמו שכתוב (ע"ז כ. ועי' סוף מס"י) שהאדם מגיע לפרישות והוא מגיע לרוח הקודש והוא מגיע לתחיית המתים.
הוא עצמו בדרגה של תחיית המתים, הוא מחייה מתים. כך הנבואה זו הדרגה שלו. כמו שהתורה היא התורה - שלו. זה הביאור בתורה. וזה הבאור בנבואה.
עתה נתבונן נא מהי "תפלה"? אנו אומרים בתפילה "כי א־ל שומע תפילות! ותחנונים! אתה", ומבאר האבני־אליהו: ההבדל בין תפלה לתחינה הוא, [מה זו תפילה? ומה זו תחינה?] כי תפילה הוא לשון מחשבה וחשבון [ומה זו מחשבה? המחשבה הלא היא היא המקשרת בין הגוף והנפש, כי מי מחבר ומושך ונושא את שתי הקצוות ללכת יחדיו, את הגוף־המגושם עם הנפש־הרוחנית! את שניהם יחדיו מרימה ומנשאה המחשבה! וצריך להבין "שמתפלל" אין הכוונה כפי שמורגל אצלינו, שהוא עושה מעשה־תפלה, לא כן הדבר, אלא מהותה של תפלה הוא, לבוא אל מצב של תפילה, כמו שבארנו שיש באדם מצב של נבואה, ויש בו מצב של תורה, כך יש באדם מצב שהנהו "מתפלל", הוא במצב של "תפלה", ומהו המצב של תפלה?] "מחשבה וחשבון שעושה האדם עם קונו", כמו "ראה פניך לא פללתי". [תפילה הפשט שהוא מדבר עם הקב"ה ועושה עמו חשבון.] וכמו כן סדר כל הברכות וכו'. ומכל מקום גם שבאנו בטענה, [כיון שתפלה פירושה, לבוא לפניו ית' עם חשבון ומחשבה, הרי באים בטענה! מכל־מקום] צריכים אנו להתפלל בקול תחנונים, [אמנם הוא בא בחשבון ובתביעה, אבל הקול הוא קול תחנונים], כמו שאמר שלמה (מלכים א' ח') "והתחננו אליך בבית הזה", "ויהיו דברי אלה אשר התחננתי לפני ד' קרובים אל ד' אלוקינו". [וזהו שאנו אומרים כי א־ל שומע תפלות ותחנונים אתה, כי] גם כששומע [השי"ת] התפלה (היינו מה שהתרומם ובא לפניו ית' עם חשבון, מכל־מקום) הוא מעיין אם יצא בתחנונים, ולא כשהוא מעיין־בתפילה ובוטח בטוב־טענותיו וזכויותיו, [אם הוא בא עם הטענה לבד, אם הוא סומך רק על המצב של החשבון שבתפלתו, בזה אינו נענה. כי אם־כי עליו לבוא בתפילה וחשבון, אבל זה צריך להיות בקול תחנונים.]
הנה מבואר כי גם החיוב של תפלה שמוטל על האדם, גם־זה צריך להיות על אותה הדרך שנתבאר, כמו שנבואה זו מצב באדם שהוא מתנבא, ותורה זו גם־כן מצב באדם, שמצבו הוא בדרגה של תורה, כך גם "תפילה" אף שעליה להיות כמעשה־תחנונים, אבל יסודה הוא, שיעמוד לפני ד' במצב של תפלה.
וממשיך האבני אליהו: "ומלפניך מלכנו ריקם אל תשיבנו", כי כל התפילות מביאים לפני פמליא של מעלה אשר ישמשו קדמוי, [מקודם התפלות צריכות לעבור לפניהם] שהם ח"י אלף רבוא, לכן ח"י ברכות, ו(כשהם שמעו) המה מביאים (את התפלות) לפניו יתברך. לכן אנחנו מתפללים, גם שלא נמצא זכאי לפני השרים בתפלתנו [היינו, שהם לא רואים בתפילות ובחשבונות שלנו שהם ראויים] אבל מלפניך מלכנו ריקם אל תשיבנו, כי אתה שומע תפלת עמך ישראל ברחמים. "ברוך אתה ד' שומע תפלה". אתה מבין ומאזין לקול טענותינו, גם כשאין זכות בידינו, רק שמרחם עלינו בזכות אבותינו, ע"כ.
הרי שתפילה היא דבר אחר ממה שאנו מבינים. "תפילה" זה מצב שהוא בא בתביעה בחשבון ומחשבה, אבל לדבר צריך בקול תחנונים. והכל לפי זה תואם ומובן היטב.
ועתה נבאר מה כלול בתפילה.
והנה, אחז"ל בברכות (ו:) על תפלה, דברים העומדים ברומו של עולם, ובני אדם מזלזלים בהם.
ומבאר הגרש"ז מקלם (חו"מ ב', מאמר ק"נ) פירוש דבריהם כך הוא: דברים אשר מעמד ומצב שנתקנו ונתיסדו - ל ר ו מ ם את האדם ברום האדם מעלה מעלה, [יסודה של תפילה הוא, לרומם אותו ולנשאות אותו למצב אחר, מצב של תפילה, מנשאים אותו למצב אחר לגמרי]. כי אנשי כנה"ג רצפו בדבריהם־הקצרים כל רעיון־נשגב מראש ועד סוף, כקטן כגדול ימצא בם טעם, איש לפי ערכו, (עי' נפש־החיים ב, יג).
[דכמו שבתורה יש שישים־רבוא חלקים עבור כל־אחד־ואחד מכלל־ישראל, כן כשאנשי כנה"ג תיקנו תפילה, רצפו שם חלק לכל־אחד־ואחד למצוא בתפילה טעם בשבילו, איש לפי ערכו], בין על דרך המוסר, בין על דרך הקבלה.
"וידוע כי האדם נקרא עולם קטן. ע"כ יאמרו (חז"ל) "דברים העומדים ברומו של ע ו ל ם " , היינו העולם הקטן, הוא האדם. ובחרו [חז"ל] לכוונת [הענין שאמרו] פה, [בביטוי "רומו של] עולם, [ולא אמרו רומו של אדם"], היינו לרמז [דבר נוסף, והוא:] כי לא לבד עצמו ירומם, [אלא] גם כל העולם כולו יתרומם, כמו שאמר הלוצאטו בספרו מסילת ישרים.
[הנה הכל הולך על דרך אחד. את התפילה תקנו וסדרו אנשי כנסת הגדולה, ובתוכם נביאים. וכללו בתפילה כל מה שיש לכל נשמות ישראל מראש ועד סוף, [כמו שבתורתו של משה כלול הכלל והפרט של נשמות ששים רבוא כך בתפלה כללו הכל מראש ועד סוף לכולם] לכאורה לא מבינים מה הכוונה שבתפילה כלול הכל בשביל כולם? אכן הוא הענין אשר נתבאר. כמו שבתורת משה יש כל חלק מנשמות כלל ישראל, כך בתפילה של אנשי כנה"ג כלול כנגד כל כלל ישראל, מאחר ותפלה הכוונה מצב של תפילה, ובתפילת אנשי כנסת הגדולה כלול החלק של מצב של תפילה שיש במהותו של כל אחד ואחד.
"ומעתה, אם האדם רוצה שיתרומם מיום אל יום, [לדאבונינו רחקנו לגמרי אף מביטוים אלו ומכל־שכן מהבנת הדברים, בלימוד התורה שם אנו מבינים שכשלומדים מתעלים בלימוד, אבל אין לנו כל־הרגש והבנה שבתפלה גם־כן יש מושג של התעלות מיום אל יום, ממש כמו שברור שהלומד מתעלה במהותו מיום אל יום, כך בצורה טבעית גם המתפלל על־נכון הנהו מתעלה והנהו צריך להתעלות במהותו מיום אל יום]. יעמול את עצמו למצוא טעם בתפלה [ושוב הדברים מופשטים ולא מובנים לנו. בלימוד אנו מבינים שכדי להתעלות בלימוד צריך שיהיה ללומד טעם בלימוד, היינו שיכנסו הדברים אל עצמותו. ממש כך גם בתפילה צריך למצוא טעם, וע"י הטעם שהוא מרגיש בזה הוא מתקרב לאט לאט עד שהמצב שהוא עצמו יהי' במצב של תפילה].
וכאן מביא הגרש"ז דוגמא מוחשית "כי אנחנו רואים, אילו ברא הוא יתברך את המאכל בלי טעם, רק למען קיים את גופו יאכל [לו לא הי' טעם במאכל ובני אדם היו אוכלים רק בגלל שצריך לאכול למען קיום הגוף] היו רוב בני אדם מתים ברעב, כמו שאנו רואים כמה חולים אינם נזהרים בפקודת הרופא, מפני שאין להם עריבות ברפואה. ורק מפני שיש באכילה טעם אוכלים ושותים לכבוד שבת־קודש.
וא"כ עיקר המביא לידי מעשה הוא טעם. וע"כ העצה היעוצה לאדם למצוא טעם בתפילה. [אנו מורגלים לשמוע את הדברים בצורה שטחית, שיהי' לו קצת טעם בתפילה. אך לא זו הכוונה. כאן הטעם הוא כמו שהסברנו טעם בלימוד, למה צריך טעם בלימוד? כדי שהלימוד יכנס בקרבו, כך צריך טעם בתפילה כדי שהוא יהי' במצב של תפילה] וממילא יתרומם תמיד מעלה מעלה, [ממש כפשוטו ממילא הוא יגדל ויתעלה כיון שתפלה היא מצב, והיא נוסדה להעמיד האדם ברום־האדם לנשא את האדם מעלה מעלה, האדם צריך לעלות ממדריגה למדריגה, הוא צריך לגדול ולהתעלות ממש בתפילה.
כמו שאנו מבינים שיש דרגות בנבואה (כמובן ששם המדידה היא בשפה אחרת) כך יש דרגות בתפילה. כמו שיש דרגת נבואה של נביאים ראשונים, ויש דרגה של נביאים אחרונים שזה סוג אחר של נבואה (סוטה מ"ח), ויש נבואה שלא שייך לדמותה לנבואה אחרת והיא נבואת משה רבינו שהוא אבי־הנביאים. כל אחד הוא דרגה שונה לחלוטין. וכן אנו מוצאים נביאים ותלמידי הנביאים, ז"א שהאדם גדל ומתעלה בנבואה, ושייך בזה תלמיד ונביא ונביאים ראשונים ואבי הנביאים.
כך ממש תפילה זה גם מצב ושייך בזה "שטייגען" לעלות מדריגה אחר מדריגה בצורה טבעית ומוחשית כמו בלימוד. [לא חלילה ע"ד הדמיון]. ואנשי כנסת הגדולה נטעו בתפילה את כל הכלל ויש חלק בתפילה לכל פרט ופרט ממש כתורת משה.
וממשיך הגרש"ז: ואגב שדברנו במעמד, אמרנו שזהו הענין שתקנו נביאים הראשונים מעמדות (עיין בתענית כו. בריש הפרק) לפי שנא' "צו את בני ישראל את קרבני לחמי", וכי היאך קרבנו של אדם קרב והוא אינו עומד על גביו [מה המובן והכוונה של הקרבן? קרבן ז"א שהמקריב עומד על גביו, הוא המקריב נמצא כאן על קרבנו]. וא"כ איך יתכן קרבן של בני ישראל בלי מעמדות?] (ע"כ) התקינו נביאים ראשונים כ"ד משמרות. עיי"ש בפנים.
ואמרנו: מה זה פשוט כ"כ שצריך האדם לעמוד על קרבנו?
ואמרנו: מפני שכתב הרמב"ן ז"ל בענין כפרת קרבן (ויקרא א, ט), שיצייר את עצמו שכל מה שעושים לבהמה, הי' צריך לעשות לו, כי נפש החוטאת תמות. וא"כ אם אינו עומד על גביו, בטל מצב הקרבן. [אין זה נחשב קרבן] והתקינו ע"ז מעמדות עיי"ש באריכות.
הרי שקרבן פירושו שהמקריב התעלה למצב של קרבן. כמו שבארנו שתפילה זה מצב, כך המקריב נמצא במצב של עבודת הקרבנות. יש מצב של תפילה ויש מצב של קרבנות.
ומעתה אם אנו אומרים פרשת התמיד במקום קרבן תמיד, בודאי אנו צריכים לצייר לנו דברי הרמב"ן ז"ל. [פרשת התמיד היא ממש כמו קרבן תמיד ואנו צריכים לעמוד על הקרבן, ולצייר לנו דברי הרמב"ן ואי לאו הכי, במה זה נחשב כקרבן התמיד]. והמשנה אומרת: וכי היאך קרבנו של אדם קרב והוא אינו עומד על גביו, וכו'. ראה בני: כמה ירומם האדם [ויתעלה ויתנשא כשהוא מקיים] תפילה כדין.
ע"י מאמרנו הדברים מקבלים משמעות פשוטה ומוחשית, התפילה היא מצב, ושייך להתעלות בתפילה ממש כמו בלימוד, (לא שהוא מכוון כוונות נוספות, אלא שמצב התפלה שבמהותו מתעלה למצב יותר נעלה), וכן הקרבת קרבן זה מצב ושייך בזה גם לעלות ממדריגה למדריגה בטבע ובמציאות דרגה אחר דרגה.
ומוסיף הגרש"ז: והי' דברינו פרשת בלק. וראיתי דבר פלא, כמה היו הראשונים גדולים, [אנו חושבים שרק בני ישראל הראשונים היו גדולים והגרש"ז מבאר שגדלות האדם היתה] עד שגם אומות העולם היו יודעים [סוד הקרבן]. עיין בפרשת בלק חמישי "ויאמר אל בלק התייצב כה על עולתיך וגו' [אם בתורה כתוב להתייצב על העולה אין הכוונה לעמוד ע"י הבהמה, אלא הכוונה להתייצב ולעמוד על הקרבן כמו שצריך לעמוד על קרבן, ובלק ידע מה זה קרבן! והוא צריך לעמוד ממש על הקרבן]. ויותר מזה, כי לא לבד בלק ובלעם ידעו גדולות [סודות הקרבן] אלא שאף גם שרי מואב ידעו גדולות. [כמו שמבואר] בפסוק י"ז "ויבא אליו והנו נצב על עולתו ושרי מואב אתו" [כולם עומדים על הקרבן, האם זה לא מעמדות?!] ז"א שהם ייחדו עצמם להיות ממש כקרבן, זו המדריגה של הראשונים וכך היו אף אומות העולם הנראה כי זה כענין שאמרו בתענית "וכי היאך קרבנו של אדם קרב והוא אינו עומד על גביו וכו' " וזה דבר נפלא!
ולפי־זה כותב הרש"ז כי מובן כי חסד ד' הי' גדול אז להינצל מידם (מיכה ו, ה). [החסד של ההצלה מידי בלק ובלעם אינו כ"כ פשוט כמו שנראה בפשטות, אלא בלק ושרי מואב התעלו למצב של קרבן ואעפי"כ ד' הצילנו מידם ועתה ראה מה גדולים חסדי ד'!
הרי לנו ביאור: מה זו תפילה? ומה הביאור שאדם עומד להתפלל? תפילה הכוונה להמצא במצב של מתפלל.
ואדם צריך לגדול ולהתעלות בתמידות. אדם צריך לגדול ולהתעלות בתורה, [נבואה זו דרגה אחרת אבל ע"י הנבואה המחשנו ששייך דרגות בתפילה ובתורה כמו שכל אחד מבין שיש דרגות בנבואה] וכן אדם צריך לגדול ולהתעלות בתפלה כיון שתפילה זה מצב כמו תורה, ויש מעלות בתפילה כמו בתורה, כיון שהאדם הוא במצב של מתפלל.
עוד מצאנו בדברי־חז"ל (ברכות דף ו:) "כל הקובע מקום לתפלתו אלוקי־אברהם בעזרו, וכשמת, אומרים עליו א י - ע נ י ו! א י - ח ס י ד! מתלמידיו של אברהם־אבינו".
ומבאר הגרש"ז מקלם (חו"מ ח"ב מאמר קמ"ט) הענין, כי המעלה אינה נקראת מעלה, אם יעשה אדם דבר הנעשה עפ"י המעלה לבד. [השומע שאומרים על מעשה־מסוים שהנהו מעלה, ז"א שזה מעשה טוב, ועל־כן הוא עושה את הדבר. זה אינו כלום, מדוע?] כי נקל לעשות דבר מה ששומע מאחרים, [כמו שנתבאר בראשית דברינו כי על חכמי־אומות־העולם לא שייך לומר שהאחד שקול כנגד כולם, כיון שהוא עצמו אינו שוקל יותר מאחרים, ורק שיש לו חכמה יותר ממה שיש לאחרים, אבל חכמתו אינה עצמותו, כך גם מה שאדם עושה מחמת ששומע מאחרים כי טוב הוא ולכן הוא עושה, הרי מעשה זה מעשה־בעלמא, אבל אין לו בעצמותו את ה"טוב" וה"מעלה" שיש בהמעשה].
העיקר הוא, הדבר שהרגשו־הטוב הביא לו המעשה, מבלי שראה מזולתו [הוא לא ראה אחרים ועשה, אלא זה מעשה עצמי שלו, לו יש את הדבר]. וזה אות, כי קנה המעלה בנפשו קנין טבעי [זה סימן שהמעשה הוא שלו והוא קיבל אותו בקנין טבעי, הוא עושה את זה, וזו עצמיותו, המעשה והוא - אחד.] כי פעולה יכול לפעול אף שאינו רוצה, אבל קנין־טבעי אינו יכול להיות אם לא שכבר שרש (עקר מן השורש) מלבו את הרע, וטבע בו טבע שני לטוב. [הוא השריש את המעלה בעצמיותו והמעשה יוצא מלבו] ואז נשתרש קנין המעלה בקרב לבו, מבלי לזוז ממנה. [המעלה נכנסה בתוכו וזו עצמיותו המעלה והוא זה דבר אחד]. אם לא, ע"י הרגל רע ח"ו (אז) נעשה ג"כ טבע אחר. [אבל מבלי שיתרגל לצאת ממצבו, הלא הוא קבל את הטבע והמציאות של המעלה, והוא עצמו נהי' כך.
וכבר נתבאר כי זו הכוונה בכל הדברים, שהמעשה והוא יהי' אחד. זו הכוונה בלימוד התורה שהוא בן־תורה. וזו הכוונה בתפילה שהוא במצב של תפילה. וזו נבואה שהוא עצמו נביא והנבואה יוצאת מעצמיותו.
המשך "הקובע מקום"
"והנה ענין התפילה [מה זו תפילה?] אמרו הראשונים (ע' רבנו יונה ברכות כ"ה ע"ב, מובא בנפה"ח ב' י"ד בהגה) הוא להפריד מלבו תאות עוה"ז [תפלה הכוונה, שהוא מפריד בין הדבקים, הוא מפריד לבו מתאות עוה"ז, הוא מפריש לגמרי, כמו שהבאנו בשם האבני אליהו שהוא במצב של תפילה ועושה מחשבה וחשבון עם קונו, הוא במצב אחר]. ולצייר בלבו ענינים רוחניים, כאילו עומד בשמים ולא בארץ.
[זו הכוונה תפילה, שהוא עומד לפני קונו, הוא נמצא במצב אחר] למה הוא עומד בשמים? כיון שהוא הפריש עצמו לגמרי מתאות עוה"ז הרי שיצא מעוה"ז, וא"כ היכן הוא עומד אם הצליח לצאת מתאות עוה"ז? הוא עומד בשמים.
"תפילה - לשון הפרשה מן העולם.
"וע"כ מי שלא קנה בנפשו אהבת הרוחניות ומתיקותה ולגנות עוה"ז ותאותיו בתכלית הגנות, בעת שהוא מתבונן בזה, א"א לבא למדריגה הלזו, כל זמן שלא השליך את התאוות ופרש מהן לחלוטין אינו יכול להגיע לדרגה של תפילה, כי אי אפשר לו לגרש תאות עוה"ז ולקבוע אהבת־הרוחניות, כי אין לו טבע־ זה, [אין לו בתוך טבעיו את הטבע של מצב התפילה והרי תפילה זה מצב של תפילה] והתאוה היא בטבע.
"אבל חסידים הראשונים היתה להם מדריגה זו. כי אמרו חז"ל (ברכות ל' ע"ב) שהיו שוהים שעה אחת קודם התפלה כדי שיכוונו לבם למקום [היינו] כי הי' בלבם מקום לזה לתפלה ג"כ בטבע. [בלב היה מקום לתפילה, הוא לא נעמד להתפלל וזו תפלתו, אלא הי' לו בלב מקום ששם הוא במצב של תפילה והיו מכוונים לבם למקום הזה שנמצא בטבע בלב, וכשהיו במצב זה של המקום שבלבם עמדו להתפלל. [ומהו המקום הלזה? היינו:] שנשתרש בם אהבת עוה"ב ובהתבוננותם (בשעה ששהו קודם התפלה) גרשו מלבם טרדת עוה"ז" ונתדבקה מחשבתם בלבם, במקום הקבוע להם בטבע בלבם הרי זה ממש מה שכתוב באבני אליהו שתפילה הכוונה שעומד במחשבה ובתביעה, הוא במצב שעומד עם הרבש"ע ומשוחח עמו, וזה הוא מדמה לפסוק ראה פניך לא פיללתי.
"ולכן אמרו חז"ל, כל הקובע מקום לתפילתו וכו' וכו', [והגדילו הענין כל כך! אנו רגילין להבין כל הקובע מקום לתפילתו, שמתפלל במקום אחד, ולא שילך הלוך־ושוב בלי ישוב הדעת לעמוד בנחת ולהתפלל, אין לו שלוות נפש וע"כ הוא רץ הלוך ושוב. ביאור זה גם נכון ובדרגה זו אנו נמצאים שיהא עומד במקומו בנחת ומתפלל לפני בוראו. אבל הגרש"ז אומר פשט אחר כל הקובע, הכוונה:] קובע בלבו טבע שני, אהבת עוה"ב ופרישה מעוה"ז במחשבתו הזכה שפיר אלוקי אברהם בעזרו, וכשמת אומרים עליו: אי חסיד, כמו חסידים הראשונים שהיו שוהים שעה אחת ומתפללים כדי שיכוונו לבם לאביהם שבשמים. [היינו שהעמידו עצמם במצב אחר במצב של תפילה].
"וזה ענין יעקב תיקן תפילת ערבית (ברכות כ"ו:) [האבות תיקנו התפילות, אברהם תיקן תפילת שחרית ויצחק תיקן תפילת מנחה ויעקב תיקן תפילת ערבית] שנא' () "ויפגע במקום", הוא עשה מקום של תפילה, חקק בתוך לבבו וחדר אל פנימיותו עד שהגיע אל המקום של מצב התפלה, וכמו שנתבאר שהעמידה להתפלל הוא איזושהי יצירה, נוצר כאן מעמד של תפילה, ואכן אלו שלוש תפילות. שלש יצירות: תפילת אברהם, זה המעמד של אברהם. תפילת יצחק, זה המעמד של יצחק. תפילת יעקב זו התפלה והמקום שיצר יעקב.
בפרקי־אבות מבואר (פרק ב' משנה י"ג) "אל תעש תפילתך קבע אלא רחמים ותחנונים, בפשטות קשה מה הכוונה אל תעשה תפילתך קבע, בודאי כשבאים לבקש צריך לבקש בתחנונים, ומה הכוונה אל תעש תפילתך קבע? אלא שבאמת תפילה זה קבע, כיון שתפילה הכוונה להיות במצב של מתפלל העומד לפני קונו ועושה עמו מחשבה וחשבון, אך עליך לדעת שזה צריך להיות בקול תחנונים כמו שמבאר האבני אליהו. וע"כ כתוב אמנם יסוד התפלה זה קבע, אבל הוי יודע שאעפ"כ אל תעש תפילתך קבע אלא תחנונים כמו שמבאר האבני אליהו בקול תחנונים.
ועל־דרך־זה צריך להבין דברי הגמרא "עשה תורתך קבע ומלאכתך עראי", (ברכות לה:).
ובפשטות אנו מבינים את הדברים כפשוטן לפי הבנתינו הדלה, אכן גם זה דבר גדול אבל לא זו כוונת דברי חז"ל. בודאי שכוונתם היא שהתורה קבועה בלבך. כמו שהתפלה קבועה בלב ואינה דיבור בעלמא, וכמו שהסברנו שהנבואה זה מצב ומדריגה של הנביא, היינו שהנבואה קבועה בלבו, ולא איזושהי ידיעה בעלמא. וע"כ כל נביא מתנבא בסגנונו, כיון שהנבואה והוא חד הוא.
כמו כן באמרם ז"ל עשה תורתך קבע ומלאכתך ארעי, כונתם שהקביעות שבלבך תהיה התורה, המצב שלך יהיה תורה. אתה והתורה תהיו חד.
זאת הרי מבינים אנו דהאם יעלה על הדעת להזהיר את משה רבינו עשה תורתך קבע?! הלא כל המציאות של משה רבינו זה התורה. "תורת משה". ע"כ במשה לא שייך לומר עשה תורתך קבע. וחז"ל אינם במדריגה של משה רבינו ע"כ הם אומרים עשה תורתך קבע.
עלינו לדעת תחילה לפני שאנו מדברים על חז"ל איך מפרשים דברי חז"ל ואיך עלינו לצייר לעצמנו את חז"ל ואיך עלינו לפרש ולהסביר לעצמנו דברי הנביאים, ואיך צריך להבין את דברי התורה.
ומצינו בנביא (מלכים־א' יח, יז) שכראות אחאב את אליהו־הנביא, אחר שמנע אליהו ג' שנים מלירד טל ומטר, אמר אחאב אל אליהו "האתה זה עוכר ישראל", "ויאמר (אליהו אלא אחאב) לא עכרתי את ישראל כי אם אתה ובית אביך בעזבכם את מצות ה' ותלך אחרי הבעלים".
ולכאורה אינו מובן מהי התשובה שאליהו השיב לו, הלא אחאב בא בטענה אל אליהו הנביא, שהוא עוכר ישראל, במה שמנע מטר מישראל, אחאב ידע שאליהו מנע את המטר, וע"כ טען לו שהוא עוכר ישראל, ומה כוונת אליהו בתשובתו, הרי סוף סוף אליהו בעצמו מנע גשם ומטר מישראל, ויש להבין מה היה הויכוח ביניהם.
והנה מובא בספר אור ישראל (נתיבות אור עמוד נט.) שבהיות הגרי"ס במושב עם תלמידיו, נתגלגלו הדברים על־דבר אנשים צדיקים, אשר דבריהם נשמעים בשמים, ונתקיים בהם "ותגזר אומר ויקם לך", והשיב ר' ישראל ואמר, כי האיש אשר הוא במדרגה רמה כזו, אשר דבריו יוכלו לעשות רושם, הלא מאד צריך להיות נזהר לנצור לשונו ושפתיו מלהוציא מפיו שום דבר רע, כי בקל יוכל להיות "אדם המזיק", כי מה הבדל אם מזיק בידים או מזיק בשוט לשונו, להכות רעהו בסתר בכח גזירת עליון.
ונראה כי על־דרך־זה טען אחאב לאליהו, דאף שהנך במצב נעלה כל־כך, שבכחך למנוע מטר מכל כלל ישראל, אבל הלא אתה פשוט מזיק, "עוכר ישראל", וכמו שטען ר' ישראל כי אם יש בכוחך... הלא עליך להזהר ולהשמר בכל מלה שאתה מוציא מפיך.
וע"ז ענה לו אליהו, אתה הוא "עוכר ישראל", כיון שהעונש מגיע לך, העונש הוא כדין.
במצב נעלה שכזה היו אפילו העובדי ע"ז שמובאים בנביאים. אנו הרי בכלל לא מבינים אפילו באיזה מצבים נעלים מדובר. פשוט מתהלכים בעולם כסומים שלא יודעים ומבחינים מאומה, מעיינים בחז"ל ולא מבינים, וק"ו שלומדים בנביא ולא יודעים ולא רואים כלום, ממש כסומים באפילה. אין אנו יודעים כלל במה מדובר.
אנו מורגלים שתורתך קבע, הכוונה שלא בקלות הוא נפרד מהגמרא, ובאמת הפשט תורתך קבע או תפילתך קבע, שהוא הלומד עצמו נהי' קבוע, התורה והוא חד, התורה זה המצב שלו, קבוע הכוונה בלבו הוא עצמו קבוע. זו מציאותו, וזה לבו.
תמיד אנו מורגלים לומר שהדברים הגדולים והרחוקים מאתנו, שייכים גם אצלנו. אם שייך שרבי יוחנן בן זכאי יאמר שאם יעמידו את רבי אליעזר בן הורקנוס מצד אחד, ואת כל חכמי ישראל על הצד השני הוא יכריע, והסברנו למה נקט בלשון משקל והכרעה, כיון שברבי אליעזר בן הורקנוס במעלה שיש לו, יש לו כל מה שיש לכולם, במעלה שלו כלול כל המעלות מסוג זה שיש לכלל, ע"כ הוא כולל את הכלל ושקול כנגד כל הכלל. ובמובן אחר ר' אלעזר בן ערך כולל את כל הכלל. זה מדובר בעולמות גדולים וגבוהים בדרגת התנאים. איך אנו יכולים לחשוב בעולמנו? הרי יתכן שניים שלכאורה הם שוים ובכ"ז...
במשנה מדובר בחמישה שכולם זכו להחשב התלמידים של רבי יוחנן בן זכאי ובכל זאת שייך לומר על אחד ששקול כנגד כולם, וא"כ האם לא יכול להיות במצב שלנו, שאחד ע"י המעלה שלו, ובמעלה המסויימת שלו שקול כנגד כולם. לזה יש מעלה זו והוא שקול. אם יעמידוהו על המשקל הרי הוא שקול במעלה זו. ולעומת זאת השני שקול במעלתו כנגד כולם כדוגמת רבי אליעזר בן ערך.
הרי שהדברים שייכים גם אלינו. מה שכתוב בחז"ל זה דברים שכוללים את הכל ושייכים אצל הכל. אי אפשר כלל לדעת מי שקול?... ומי אינו שקול? הרי המשנה כתובה לדורות, ומה שרבי יוחנן אמר, נאמר לדורות ולכלל וגם לנו.
חז"ל אמרו "דברים העומדים ברומו של עולם ובני אדם מזלזלים בהם, אכן הדברים נאמרו בדרגת חז"ל. אבל זה נאמר לכולם "דברים העומדים ברומו של עולם ובני אדם מזלזלין בהם". הלא מזלזלים ואין שום ידיעה בהבדל הגדול שיכול להיות בין אחד לחבירו, ואכן כדי להבחין בין אחד לחבירו ולהעריך משקלו של זה ומשקלו של זה, לזאת צריך את רבי יוחנן בן זכאי. הוא היה זה שראה את הדברים .
ומעצם הגדלות הרי יש להתפעל, והלא אין לנו שום השגה בדבר שכזה, שהרי כל החמישה היו תלמידים של רבי יוחנן בן זכאי, וכמו שמשה שקול כנגד ששים רבוא כיון שכולם תלמידים שלו, כך רבי יוחנן בן זכאי שקול כנגד תלמידיו, ובו כלול כל מה שיש בהם, שהרי הם תלמידיו, ברבי יוחנן בן זכאי הי' כלול הכל וכך פני הדברים בתמידות וכסדר. יתכן שבאחד כלול היו רב כנגד הכל.
ומצינו בחז"ל (ילקוט פ' מטות תשפ"ה) דכשראה בלעם את פנחס (במלחמת מדין), עשה את שתי זרועותיו כשני לוחות אבנים, והיה פורח ועולה למעלה, מפני שהוא משתמש בשם הפורש. אף פנחס כיון שראהו פורח ועולה, אף הוא עשה את שתי זרועותיו כשני לוחות אבנים, והיה פורח ועולה אחריו, [והיכן מצא פנחס את בלעם? להיכן הצליח להגיע בלעם אחרי עצת מדין ובתוך המלחמה?], עד שמצאו עומד ומשתטח לפני כסא הכבוד! מיד נתן עליו פנחס ציץ של הקב"ה, ותפסו והורידו, והביאו לפני משה ודנוהו בסנהדרין והרגוהו.
והדבר מבהיל, כי פנחס עצמו לא היה יכול להורידו, רק ע"י הציץ שנתן עליו הורידו, - זה היה המצב של המוגדר בתורה כרשע ובעל תאוה! אם חז"ל עוסקים בבלעם, הרי שבלעם היה בדרגה שאין לנו מושג.
כתוב בפסוק שבלעם אמר "ועתה הנני הולך לעמי". אומרים חז"ל ומובא ברש"י במקום שנפל ממדריגתו ואינו נביא. וא"כ איך אח"כ בלעם אומר את כל הפסוקים שאמר, הרי הוא כבר לא נביא?
הנה כי גם כשאבד את הנבואה עדיין הוא בלעם, ובלעם רואה את הכל, כיון שבלעם הוא עדיין בלעם ויכול לעלות ולהשתטח לפני כסא הכבוד, הוא במצב שרואה הכל אע"פ שאינו נביא. וצריך להבין על מי מדברת התורה, ועל מי מדברים חז"ל.
מבואר בחז"ל (ירושלמי נדרים פ"ג ה"ח) שלעתיד לבא עשיו הרשע יבא להסב בסעודת לויתן של הקב"ה ואף אחד לא יוכל לסלקו משם, כולם ישבו שם בסעודה ואף אחד לא יוכל לסלקו ורק הקב"ה בכבודו ובעצמו יסלקו משם.
אנו לא יודעים כלל מהו המצב של האנשים שעליהם מדברים בתורה או בתנ"ך, מי הי' אחאב, או כל מי שמוזכר בתורה או בתנ"ך אין לנו שום מושג כל שהוא.
ומה שנוגע אלינו צריך לדעת שכל דברי חז"ל אפילו שהם מדברים בדרגתם, כל דבריהם שייכים לכולם דכל הכלל כלול בחז"ל. כיון שכתוב על תפילה שהיא מהדברים העומדים ברומו של עולם ובני אדם מזלזלים בהם, הרי זה שייך לכל אחד, כל אחד יש לו מצב נעלה ומרומם של תפילה. אנשי כנה"ג תקנו את התפילה עבור כולם. למקטן ועד גדול, כולם צריכים לקבל משם את המצב של תפילה שלהם, לפי מדריגתם. ועל זאת יעץ הגרש"ז לקבל טעם בתפילה, מה הכוונה טעם? הלא ביאורו הוא להשיג איזושהי שייכות בתפילה. זוהי מציאותה של תפלה: להכנס למצב של מחשבה וחשבון, להתעלות ולבא לפני המלך. אכן למדונו לא להיות פתי, והיינו כי צריך לידע שהתפילה אע"פ שהיא מצב, אעפ"כ היא צריכה להיות בקול תחנונים.
כמובן כי אצלנו הכל צריך להתחיל מהלימוד, עלינו לדעת שללמוד הכוונה שהוא עצמו לומד, [הוא והתורה זה דבר אחד, זו התורה שלו]. ללמוד אין הכוונה לומר סברא [בוודאי שזה אכן לימוד, אבל עומק הדברים שהוא עצמו ילמד], וכן "הוא, צריך ללמוד מוסר, וכן בתפלה יש בה בשביל כל מדרגה להעלותו אל מצב נעלה, בין על דרך מוסר, ובין על דרך הקבלה, וללא זה אין זה תורה. הרי הלומד צריך להקרא בן־תורה. ממש בן של התורה, ומי נחשב בן של התורה? מי שהולך על דרך התורה, הוא שייך לתורה ולומד אותה והיא שלו, [התורה שלו זה הוא, וכמובן שלהיות בן־תורה צריך לדעת] איך צריך להיראות סדר המוסר ואיך צריכה להיראות התפילה. ובלי זה הרי אינו עולה כלל על הדרך הנכונה. בתחילת הדרך כבר צריך הוא בתוך עצמו להשיג משהו, כמובן כי הדברים מגיעים עד מצבים נשגבים מעמנו, אבל גם במצבנו צריכים הדברים להיות על דרך זו, בשפתינו הפשוטה האדם עצמו צריך להפוך בן של התורה, הוא צריך להיות במציאות של מוסר כמה שהוא לומד, וכן בתפילה.
זה המובן של התורה, וזה המובן של התפילה, וכך נבין את בין־המיצרים, כאשר מתקרבים ימים אלו צריך לדעת ולהבין את החורבן מהו החורבן? במה הוא מתבטא. ועי"ז יכנס בו משהו בתוך עצמו ע"י ימים אלו. זאת צריך לידע בן־תורה שלא די במה שהוא יודע יותר ללמוד, אלא שעליו ללמוד באופן שהוא עצמו מוסיף במשקל ע"י לימודו, ויהיה ממש שייך לשקול אותו על המשקל כנגד אחרים. דכיון שהתורה שלו זה הוא עצמו, הרי הוא עצמו נעשה כבד יותר ע"י לימודו.
אל הדברים שנתבארו צריך ליתן לב בכל מצביו של בן תורה. זה החילוק בין לומד תורה ללומד תורה. בין המתפלל למי שלא בא לתפילה. בין הלומד מוסר למי שלא לומד. [כמובן, שכל מי שנמצא בישיבה נדבקת בו התורה] אבל צריך לדעת שעלינו להתחיל לעלות על קצה הדרך.
* * *
בס"ד  פתיחת זמן החורף תשמ"ה
חיי עולם וחיי שעה
לפעמים אנו נופלים ברוחנו ותוקפת אותנו חלישות הדעת. הנה עבר יוה"כ, ומבואר בחז"ל (פדר"א פמ"ו, מובא ברא"ש יומא פ' יוה'כ אות כ"ד) שהשטן בעצמו בא לפני ד' ואמר לפניו - רבש"ע יש לך עם אחד בארץ כמלאכי השרת בשמים וכו' וכו'.
וצריך להבין שזו המציאות האמיתית של ישראל בעת הזו, דהרי השטן בא ואומר את הדברים לפני פמליא של מעלה. והדברים אמורים לא רק על יחידים, הדברים אמורים על כל כלל ישראל, על כל אחד ואחד שמשתייך לכלל ישראל. ישראל ביוה"כ במצב של מלאכים! ואילו אחר יוה"כ חוזרים למצב הקודם ללא שינוי. ממש כמו קודם ליוה"כ. ומהי הסיבה לחזרה הגמורה למצב הקודם? והכאב כל כך גדול שהיאוש אוחז בנו במקצת, הנה עבר יוה"כ אחד ועוד אחד ואנו נשארים כמו שהיינו, ולכאורה לא נדבק בנו מיהו"כ מאומה. וכן היא ההרגשה על "שמחת תורה", איזה שינוי חל בנו ע"י שמחת התורה, הרי שמחנו עם התורה.
וראשית עלינו לדעת למה המצב הוא כך? לאן נעלם יוה"כ? איך לא נשאר בנו רושם מיוה"כ. והרי לא רק שהשטן מעיד שביום זה אנו כמלאכים, אלא כל אחד שיתבונן הרי יבחין שביוה"כ כל אחד מרגיש שהוא איש אחר. ביוה"כ האדם חפשי מתאותיו, הוא מוחל לכולם, ביום הכפורים כל אחד מרגיש שהוא נהפך לאיש אחר, ולאן הכל נעלם??!
ולפי הדברים שדברנו לפני יוה"כ, התשובה על פליאה זו היא מאוד פשוטה.
והוא עפ"י מש"כ באור ישראל (מאמר ל' דף מג:) כי ישנן שני סוגי מחשבות, סוג אחד הוא שכלי, והסוג השני הוא התפעלות.
בסוג השכלי כל בני אדם שוים. ואם אחד אומר כך וחבירו אומר ההיפך, ודאי אחד מהם טועה, כי בשכל הטהור (שאינו מסובב ומעורב בכחות נפשיות) אין שנים, לא שייך ששנים יצדקו. או שהאמת כדברי האחד או כדברי חבירו.
אבל בהתפעלות אינו כן, דההתפעלות תלויה בתכונות של כל אחד, וע"כ לאחד - התפעלות כזו, ולשני - התפעלות אחרת, ושתיהן אמת. "כי גדר אמיתת המסובב - בהיותו הולך במישור לרגלי סיבתו", וכיון שכל אחד ואחד התפעלותו מסובבת מסיבת תכונתו ומהסיבה המעוררתו, הרי התפעלותם של שניהם אמת, ולא שייך לומר שהאחד אמת והשני שקר. ולא רק שני אנשים חלוקים זה מזה בהתפעלותם, אלא אפילו באותו אדם, יש הבדל בין ההתפעלות שמתפעל ביום זה וביום אחר, ויתכן שמדבר אחד הוא מתפעל ומדבר אחר אינו מתפעל כלל, ושניהם נכונים, דהדבר שחיותו של האדם מונחת בו שם היא ההתפעלות.
"לפי זה, השכל הוא בחינה קיימת, [דבר יציב וקיים]. לא תפול תחת התמורה והחילוף, [לא שייך שיום אחד השכל מורה כך ולמחר הוא אומר כך, שהרי השכל בטהרתו אינו מסובב משום סיבה, וממילא השכל זה דבר קיים]. וכאשר ימצא האדם מופת או ראיה לשנות השכל, נקרא שינוי רק בדמיון, כי האחד טעות ודבר בטל. [כשנמצאו ראיות לשנות השכל, מתברר שהשכל הקודם היה בטל, דאך ורק התרגשות שהיא מסובבת ע"י סיבות יתכן בה שינויים, אבל בשכל שמהותו היא שהוא איננו מסובב משום סיבה, בודאי כי לא שייך שיחול שינוי].
"לא כן ההתפעלות, הוא רק בחינה לשעתה לפי עניינה. [זו תכונה שלא מתקיימת באדם, היום היא נמצאת ולמחר כשהלכה הסיבה שהביאה את ההתפעלות, ממילא גם ההתפעלות שנסתבבה מסיבה זו הולכת ממנו].
"אולי הוא בכלל מאמר רז"ל (שבת י') "רבא חזי לרב המנונא דקא מאריך בצלותא. אמר: מניחין חיי עולם (תורה) ועוסקין בחיי שעה". [מה באור הדברים? מדוע רבא קורא לתפילה חיי שעה?].
"כי גדר (מהות אמיתת) " ה ת ו ר ה " הוא (לא דבר שקשור ותלוי בתכונה ובמצב נפשי, אלא) בשכל המופשט מכל רצון והתפעלות הנפש, [התורה היא דבר זך וטהור] (כמבואר בהקדמה לספר התבונה, נדפס באור ישראל סי' כ"ט דיסוד הטהרה לבקשת תורת האמת, היינו שיהיה השכל בודד, בלי הרכבתו עם יתר כחות הנפשיות אשר בהאדם. כי זולת זה, נטיית כחות הנפשיות המה מסכים מבדילים בינו לבין האמת).
"אבל  ה ת פ ל ה יסודה התפעלות הנפש לשעתה [זה מצב זמני, עכשיו בזמן התפלה הוא מתפעל ונמצא במצב של תפילה, ואילו אחר התפילה הוא כבר לא במצב של תפילה]. כמאמר חז"ל (תענית ב') "ולעבדו בכל לבבכם" איזו עבודה שבלב? הוי אומר זו תפלה. [ועבודה בלב הלא היא ההתפעלות].
"לזאת, התפלה היא חיי שעה. [כיון שהתפלה היא התרגשות, וההתרגשות כל מציאותה היא שהיא (מסובבת מאיזשהי סיבה, וע"כ היא) זמנית ואח"כ חולפת, ע"כ כשהוא עוסק בתפילה הוא עוסק בחיי שעה, דהתרגשות התפלה אינה דבר קיים, ואמנם שחס מלומר שהוא משקר בנפשו, דבודאי שהתפלה זה מצב אמיתי של הנפש, ואדרבה בשכל שייך שיהיה טועה, ובהתפעלות לא שייך להיות טועה. אך בכל זאת ההתפעלות היא רק חיי שעה]. והתורה - חיי עולם, בחינה נצבת.
הרי לנו תשובה ברורה ואין לנו ליפול ברוחנו, כך הוא הטבע של ההתפעלות. דאמנם כן שביוה"כ כל ישראל כמלאכים, מלאכים ממש, אבל זה בגדר של התפעלות, והתפעלות כל מציאותה זה מצב של חיי שעה.
דהרי זה ברור שביוה"כ לא נהפכת מהות של האדם להיות אדם אחר, אלא שמההתרגשות של יוה"כ נמצאים כולם בשעה זו במצב אחד, במצב של "יוה"כ"! [ואכן מבואר שלמחר השטן בא ומקטרג שישראל כבר במצב אחר, אבל ביוה"כ גם השטן מודה שישראל במצב אחר]. ונמצא שדבר טבעי הוא שההתפעלות של יוה"כ חולפת, כיון שהתרגשות פועלת רק לשעתה. וכמו שאמר רבא שהמאריך בתפלה עוסק בחיי שעה. דאילו העוסק בתורה, הוא עוסק בשכל, ושכל הוא דבר נצחי שלא יחול בו שינוי, "חיי עולם"!
וכמו כן, אמנם כן שבשמחת תורה בהתלהבות גדולה, אכן שמחים בשמחה של תורה. אבל בכל זאת זו רק התפעלות והתרגשות שהיא בגדר של חיי שעה, וכשעובר היום חולפת ההתרגשות, כיון שעצם ההתפעלות זה חיי שעה.
וע"כ התשובה ברורה ופשוטה מדוע חוזרים למצב הקודם אחר יוה"כ ושמחת תורה.
במקום אחר באור ישראל (מכתב י') מבאר לנו מה עלינו לעשות שישאר רושם מההתפעלות אעפ"י שהיא חולפת.
וז"ל "בזאת, האדם אשר לא נטבע טביעה מיתית [עדיין לא מת בטביעתו] ברגשת התאות. [היינו שהתאוה היא צמודה ודבוקה עמוק עמוק בתוך חיות הלב, וממילא הלב נמצא במצב קבוע ומתמיד בתוך "רגשת התאות", ואינו זקוק לסערה גדולה בכדי להתעורר להתאוות, ועי"ז נשכחים ונטבעים שאר ההרגשות עד שהנם ממש כמתים ר"ל. והאדם שעדיין לא ירד למצב זה] ושכלו חי, [לא טבע ברגשת התאוות ועדיין יש בו חיות:] לבקש מנוח לנפשו לחיי עד. [אבל] ולבו כלב האבן. [הלב הוא עדיין מאובן].
"מים הרבה ישפוך על נפשו [הרבה מי התפעלות הוא צריך לשפוך על הלב לנקבו ולפתוח בו איזה פתח, ומה הם המים?] הוא לימוד המוסרי. [שהוא ההתפעלות, ומה שילמד יותר מוסר, ישפוך יותר מים, כך יפתח יותר את לב האבן.
ואע"פ שלכאורה ההתפעלות היא חולפת ועוברת, אבל:] ורשימות נעלמות בקרבו יולדו, [מהתפעלות נשארה איזושהי חקיקה, אכן לא רואים מאומה, בודאי שלכאורה אחר יוה"כ או אחר שמחת תורה נמצאים באותו מצב שהיו קודם לכן, מי ההתפעלות חלפו והמצב חזר לקדמותו, אבל בכל זאת משהו נשאר. אחר יוה"כ צריך משהו להשאר, ואוי ואבוי אם לא נשאר מאומה! משהו בודאי נשאר, וכמובן שעליו לפקח ולראות שישפכו על לבו מה יותר מי התפעלות, שירשמו על לבבו מה יותר רשימות, שיועילוהו:] לנהלו לדרך החיים, [כמו המעשה שראה ר"ע במים שנשפכו ושוב נשפכו עד שנעשה חקק בסלע, כך גם הרושם שבלב האדם יביאהו לדרך החיים:]
[ומה הם החיים אשר הם הנם "חיי עולם"?] הוא לימוד התורה השקולה כנגד כל העולם, ו(כנגד) מצוותיה של תורה [כדאיתא בירושלמי (פ"א דפאה) ח"א אפילו כל העולם כולו אינו שוה לד"א של תורה, וח"א אפילו כל מצותיה של תורה אינן שוות לד"א מן התורה.
ומובן הדברים הוא, שהתורה היא עצמותה של המציאות, ממילא הרי מלבד מה שהיא שקולה כנגד כל המצות, הלא שקולה היא כנגד כל העולם כולו. - - הנה למדנו שכך הוא המהלך, דאם כי רגשות התאות הלא בנקל נקבעים הם בלבו, וחיים הם בקרבו בכל עת. לא כן הם רגשות הטוב, הם הנם רק חיי שעה]. ומשולה (התורה) למים, ומים האלה יחקקו את לבבו לשמרו מכל רע ומלשנות דרכו לטובה.
הרי לנו נחמה פורתא, אכן עובר "יוה"כ" ועובר "שמחת תורה", ואם אך לא נרמה את עצמנו הרי נודה כי לא נשאר בנו מאומה, אמנם כן הוא, אבל בכ"ז רשימות נעלמות נשארות, ואכן צריך לשמור עליהם ע"י שישפוך עוד רשימות כאלו בהזדמנויות היותר קרובות, ומה שילמד יותר מוסר (שיסוד הלימוד הלזה הוא לימוד בהתפעלות) יחקק בלבו יותר. ומה יהיה התכלית מזה? לבסוף כבר יפתח עצם לבבו ויצמדו הדברים אל עצם חיותו, (וכבר לא יהיה זקוק לשום סיבות מיוחדות שירגשוהו ויעוררו בו התפעלות, דכבר לא יהיה בגדר של "מתפעל" הנופל תחת התמונה והחילוף, אלא יהיה בגדר של "עצמו") שזהו כבר המדרגה של "לימוד התורה" אשר היא חיי עד.
וכך צריך לעשות אחר יוה"כ, צריך לדעת מהו המצב שאליו זכה ביוה"כ ומה פעל זה בנפשו, ועל הרשימה שנפעלה בו עליו להמשיך וע"כ כ' הגרש"ז (פנקס הקבלות סי' כ"ז) "לעשות כל עניניו על המשך קבלת יוה"כ. קודם תפלתו יתבונן איך שקיבל ע"ע ביוה"כ להתפלל... וכן בלימודו וכן קודם כל ברכה וברכה וקודם כל מצוה שהולך לעשות יתבונן מקודם תמיד איך היה קבלתו ביוה"כ, ובעת עשייתו יחשוב שעושה מה שקבל על עצמו". מחשבה זו היא תגדור אותו ותחזיק אותו בתוך הדרך הטובה. ולא רק שתמנעהו מלסור מן הדרך, אלא שמחשבה זו היא עצה לחקוק בלבו את הרשימות שאם כי המה נעלמות בכל זאת משהו נשאר, אלא שזה נעלם ונכבה, ובריבוי המחשבות הוא מגלה ומחיה אותם.
זה הפשט בתפלה שאומרים בנעילה. "העיר הקדש והמחוזות היו לחרפה ולביזות, וכל מחמדיה טבועות וגנוזות, ואין שיור רק התורה הזאת! הכל נחרב, ואין לנו שיור רק התורה הזאת! האם הכוונה שהכל נחרב ונשארה לפליטה רק נקודה קטנה שהיא התורה?! לא זו הכוונה! כוונת הדברים היא שאמנם הקרבנות, הביהמ"ק נחרבו, אבל הכל הם בגדר חיי שעה, אכן בודאי שכל הדברים הללו היו מעוררים התפעלות עצומה, כמו שמצינו מי שלא ראה שמחת בית השואבה לא ראה שמחה בימיו. וכמו שבמצבנו "יוה"כ" הוא יום קדוש ונורא, וכל יהודי הוא כמו מלאך, כך כשיהודי היה עולה לרגל היה נכנס למצב אחר, אבל הכל נחרב, הכל בגדר חיי שעה, "ואין לנו שיור אלא התורה הזאת". התורה לא נחרבה, כיון שהתורה היא המציאות עצמה, היא לא נחרבה. החיי שעה לא קיים לנצח, אבל התורה שהיא חיי עולם אותה יש לנו.^
כשמגיע התחלת הזמן. אע"פ שיצאנו מיוה"כ ויצאנו משמחת תורה, והרי באים אנו מתוך התפעלות רמה ונשאה, עלינו לדעת שכ"ז "חיי שעה", וע"כ בכל זאת במה יש לנו להתפס בכל כוחנו - בחיי עולם! "אין לנו שיור אלא התורה הזאת", בתורה צריך להתפס, ואם איננו נתפס ונאחז בתורה אכן אין לנו כלום. אפילו כשבאים לישיבה מהמקומות המעולים ביותר, ואפילו כשבאים לתחילת הזמן מתוך יוה"כ ושמחת תורה, צריך לדעת שכל זה היה רק חיי שעה, ובתחילת הזמן הוא נכנס ל"תורה" שהיא חיי עולם. צריך להרגיש שהוא בא לישיבה - "מקום התורה". [אכן הישיבה אצלנו היא גם רק התפעלות, דברינו הם על עצם למוד התורה].
וע"כ במקומות שהיו מפקחים על עצמם, נהגו שמיד אחר יוה"כ יושבים ולומדים, אכן יש עוד טעמים - כדי שלא יהא פתחון פה לשטן. אך הטעם האמיתי, דזה מה שצריכה לפעול בנו ההתפעלות של יוה"כ - שנכנס מיד לתוך התורה. אחרי שמחת תורה צריך ללמוד כל הלילה, כדי שמתוך ההתפעלות שהיא חיי שעה, יכנס מיד לחיי עולם שהיא התורה.
הדבר הראשון הוא שלא צריך להתפס לחלישות הדעת כאשר יוצאים מיוה"כ וחוזרים למצב הקודם, דכך היא מציאותם של הדברים, דיוה"כ זה בגדר חיי שעה, שהם חולפים, אך זה בתנאי שאת הרושם אינו מוחק, ונשארים בו רשימות נעלמות, כמו שרבי עקיבא ראה איך המים חוקקים באבן רשימות נעלמות עד שלבסוף האבן נחקקה. וזהו ענין הלימוד המוסרי, ללמוד קצת מוסר פעם אחר פעם בעתים תכופות כדי לשמור על הרושם הנעלם.
כשבא תחילת הזמן ולא רואים רעבון ורצון להדבק בתורה כמי שמורעב זמן רב ולא זכה שלחם יכנס לפיו, אלא בתחילה אומרים שלום עליכם בהרחבה וכדומה, הרי זה מראה שלא מרגישים את מה שצריך להרגיש בהמובן של המאמר "אין לנו שיור אל התורה הזאת", מה רב ונשגב "לבא לישיבה", האם אנו מעריכים מה גדול הענין להקדים ולבא לישיבה, האם אנו מרגישים את זה?! שזוכים להגיע לישיבה ונתפסים ונאחזים בחיי עולם! כל מה שעבר עלינו זה רק חיי שעה, כמו שרבא אמר לרב המנונא שהוא מניח חיי עולם, תורה זה כנגד כל העולם וזה הכוונה "קב"ה ואורייתא וישראל חד הוא" (זוהר אחרי) כמו שקב"ה זה דבר קיים, כך התורה זה דבר קיים.
כך צריך להיראות התחלת הזמן, צריכים להרגיש כמו שהרעב נתפס אל האוכל, שהרי סוף כל סוף לא עסקנו בימים הללו בתורה, אכן עסקנו בדברים טובים אבל אנו מורעבים, לא היינו קבועים בלימוד התורה, וממילא התשוקה לתורה בתחילת הזמן צריכה לבעור בקרבנו, כך שמיד נתישב ליד הגמרא ונכנס בתוך החיי עולם.
האורחות־צדיקים זועק וכותב (בשער התורה) מה קרה בדורות האחרונים בלימוד התורה הלא בדורות הקודמים "למדו בעסק גדול, ומסרו נפשם על התורה... היו בקיאים בכל התלמוד, והיו יודעים המצות מתוך התלמוד"... והיו יושבים במקום אחד לגמור כל התלמוד, והיו חוזרים תמיד, ולא פסקה תורה מפיהם, וכו' וכו'. האם כשלומדים עמוד לשבוע, זה נחשב שנתפסים ונאחזים בלימוד התורה?! לא ח"ו שלא צריך ללמוד בעיון, אבל אין בזה מעשה שבא מתוך הרגשה ורצון להתפס כרעב לתורה. זה בא מתוך חוסר הרגשה שהוא נתפס ונאחז בחיי עולם, וכן לא מרגישים שלבא בזמן לתפלה גורם, שלא יזרוק לאט לאט את הרגשות הטובות הטמונות בו, וכן שלא יאבד את הרשימות הנעלמות שזכה להן ביום הכפורים ובשמחת תורה, שהרי המציאות היא שאנו מפסידים הכל ונשארים כמו שקודם לכן. הזקן שכבר עברו עליו הרבה "ימי כיפור", יכול להעיד שנשארים כמו שהיו, ואילו הצעיר צריך לקבל דבריו ולהתגבר ולאחוז ברשימות הנעלמות ולא לתת להם להעלם.
הרוצים לשמור על הרשימות הנעלמות של יוה"כ, לא יעלה על לבם שמיוה"כ צריך לצאת לימוד התורה, לפעמים אדם יכול לומר בלבו אשמור על אריכות התפילה ואחר יוה"כ לא אתפלל במהרה, אבל זאת לא יעלה על לבנו שאחר יוה"כ צריך להתחזק בלימוד התורה ולהכנס מחיי שעה לחיי עולם. בעת שמחת תורה מוכרים דפי גמרא וההתרגשות גדולה וניכרת התעוררות, אבל החשוב ביותר שכבר ביום שמחת תורה יתחילו ללמוד ולנצל את ההתרגשות של חיי שעה להכנס לחיי עולם.
את דמות הישיבה כמו שהיא חייבים אנו לשמור. היחיד כשלא שומר על הרשימות הנעלמות ולא נכנס לחיי עולם אכן זו עוולה גדולה, אבל יתרה מזו צריך להזהר לא להרוס את מראה הישיבה, הורסים את הישיבה. על מה הוא בוכה? על חורבן מקומות התורה, ומבקשים שד' לא יחריב, ובעת הזאת מחריבים את הישיבה, עלינו להשמר לא להחריב את הישיבה, כאן מחריבים את המקום... לכאורה, מה העוולה לבא יום אחד אחרי התחלת הזמן. אך באמת זה מוכיח שאין לו מושג מה הוא עושה, הוא לא יודע את המושג ש"מניחין חיי עולם ועוסקין חיי שעה", לא יודעים ומבינים את המושג "אין לנו שיור אלא התורה הזאת". ואת זה צריך לדעת כל יחיד, והישיבה בכלל; לשמור על שני דברים, ראשית לדעת ולהבין מה רבה החשיבות של תחילת הזמן [הכניסה לחיי עולם]. ועוד, לדעת להאחז ולחזור ולשנן שעכשיו זה המשך של יום הכפורים, יזכיר האדם לעצמו מה שהרגיש ביוה"כ, תמיד יחשוב בלבו איך הי' נראה ביוה"כ, וזה עצמו יחזקו ויחזיקו. אבל להבנות, האדם נבנה ע"י מה שהוא יודע שהוא נכנס ל"חיי עולם", ב"תורה" כאן הם ה"חיים" שלו!
* * *
.
בס"ד  פרשת וירא תשמ"ה
מקדים רחמים לרוגז
בגמרא (סוכה מא?) "אמר ר"ש בן לקיש: יצרו של אדם מתגבר עליו בכל יום ומבקש להמיתו שנאמר: צופה רשע לצדיק ומבקש להמיתו. ואלמלא הקב"ה שעוזר לו, אינו יכול לו, שנאמר: ד" לא יעזבנו בידו".
ומקשה הגרי"ב בכוכבי אור, ולכאורה יפלא מאוד, לאיזה תכלית ברא הקב"ה את האדם על זה האופן, אשר לא יהיה הכח בידו לנצח את יצרו הרע, בלתי עזר מעם ד".
ומדוע נתן הקב"ה כח ועוז כזה ליצה"ר, עד כי לא יוכל האדם לבדו לנצחו כי־אם בעזר הקב"ה, מהו פרי התועלת מזה? וכבר תמה על זה האדמו"ר במאמר עץ פרי, ועל קושיא זו מבאר הכוכבי אור מאמר שלם.
אכן הנה בגמ' מנחות איתא בדף כט: "מפני מה נברא העוה"ז ב"ה" [בהבראם דורשים חז"ל ב"ה" בראם]. מפני שדומה לאכסדרה [שמשלושה צדדים היא אטומה, ופרוצה לצד אחד,] שכל הרוצה לצאת, יצא. [באין מפריע, הדרך לצאת פרוצה].
ושואלת הגמ': ומ"ט תליא כרעיה [ומדוע הרגל של ה"ה" אינה מחבורת אל גגה] דאי הדר בתשובה, מעיילי ליה [כדי שיוכל לחזור בתשובה ולהכנס דרך שם].
ומקשה הגמ': ולעיל בהך [מאותו המקום שיצא, מדוע משם אינו יכול להכנס, כמו שיצא ברצונו, והדרך היתה פרוצה לפניו לצאת, כך שתהי' פרוצה להכנס ברצותו לחזור בתשובה] מתרצת הגמ': לא מסתייעא מילתא [מהצד הפרוץ לצאת אינו יכול להכנס.
ומה הראיה שמהדרך שיצא אינו יכול להכנס?] כדריש לקיש [אף מאמר זה בשם ריש לקיש]. נאמר רשב"ל: מאי דכתיב "אם ללצים הוא יליץ, ולענוים יתן חן", בא - לטהר מסייעין אותו בא - לטמא פותחין לו.
[ולכאורה יקשה, מה הראיה מדברי רשב"ל שהמקום שיצא אינו יכול להכנס? אכן בשביל לחזור בתשובה צריך סיוע, אבל מה הראיה שלא יכול לחזור מאותו מקום שיצא].
והדברים תואמים לכל מה שדברנו במאמרים הקודמים, בעת האחרונה. אכן בודאי "ראה נתתי לפניך את החיים ואת הטוב, ואת המות ואת הרע" "החיים והמות נתתי לפניך, הברכה והקללה ובחרת (אתה לבדך ללא סיוע) בחיים". הברירה בידך לבחור כאות נפשך בחיים או במות, בטוב או ברע.
ומקשה הגמ' דכמו שהאדם נוצר שהבחירה בידו לצאת, מדוע שלא יחזור באותה צורה, בשביל מה עליו ללכת בדרך אחרת, למה אין בידו להכנס, באותה דרך שיצא.
והנה אם היה יכול לחזור באותה דרך שיצא, לא היה שייך כלל שיצטרך לסיוע, דאם נשארה הבחירה בידו ממש על דרך שהיתה לפני שיצא, הרי כמו שאינו צריך סיוע לצאת, אלא הבחירה בידו, באותה דרך ממש שיוכל להכנס.
דכמו ש"נתתי לפניך" שתבחר אתה בעצמך ובידך לצאת. כן גם אחר שיצא, אם נומר שלא אבד את דרך הבחירה, מה שייך שיסייעוהו, הרי המצב הוא "נתתי לפניך" שאתה בעצמך תבחר.
ואם צריך לסייעו, הרי מוכרח שלכאן, למקום שממנו יצא, הוא כבר לא יכול להכנס.
והביאור בזה, האדם נוצר במדריגה שהוא לבדו יעשה ללא סיוע כלל. הבחירה בידו לעשות הכל לבדו. ומה שייך לסייעו, כמו שלצאת הוא יוצא לבד, כך להכנס היה צריך שיוכל בעצמו ללא סיוע, זה יסוד יצירתו שהכל לפניו.
ואם היה יכול להכנס, הי' מוכרח לבד להכנס ללא סיוע, ולא הי' שייך לסייעו, אדרבא ובחרת, עליך לבד לבחור בחיים. להכנס? הכוונה להכנס, לחזור למקומו הקודם, למצב שהיה קודם שיצא, ושם באותו מקום שהיה קודם החטא, לא שייך סיוע, שם הוא בוחר לבד.
ואם מבואר שכדי להכנס צריך סיוע, מוכרחים להניח יסוד ראשון שהדרך מהאכדרה פרוצה רק לצד אחד לצאת מהמצב הקודם, ולחזור למצב שהי' קודם שיצא, אי אפשר.
אך איך בכל זאת אפשר לחזור למקום? תחילה צריך למול את טמטום הלב. וכשיפריש ויסלק את טמטום הלב, אז שייך להכנס חזרה, אבל כל זמן שהלב אטום לא שייך להכנס, ולהפריד את טמטום הלב שנדבק ע"י העבירה, על זה יש הבטחה של הרבש"ע שיסייעו. בהפרדת הטמטום מהלב בזה שייך סיוע.
ובארנו במאמרים הקודמים שזה תכלית התפילות ותכלית יוה"כ, להוריד את טמטום הלב, אבל במקום עצמו שם לא שייך סיוע שם צריך האדם בעצמו לבחור בחיים. וזה מה שביארנו שזה תכלית התפילות וכן ע"י המצוות להוריד את טמטום הלב.
ובארנו עוד נקודה, פתחו לי פתח כפתחו של מחט ואני אפתח לכם פתח רחב שאפילו קרונות יכולים לעבור שם. הרי גם שם מבואר שלפתוח פותחים רק פתחו של מחט.
ונשאלת השאלה איך פותחים את הפתח הזה? על שאלה זו עונה ר' ישראל במכתב. השכל הוא רחב, דעתו של אדם רחבה, וע"י השכל אפשר לקלוט בכל מקום ובכל צורה, השכל אינו מצומצם ומוגבל, אבל ע"י השכל לבד לא נקלט הדבר עמוק בלב האדם, הדברים נכנסים ללב רק ע"י התפעלות, וההתפעלות היא מתמקדת רק בפנה צרה, ההתפעלות היא רק בנקודה אחת ע"כ הפתח הוא במקום צר.
וזה באור המאמר של הגמ' במנחות שאי אפשר לחזור ולהכנס בפתח הרחב של ה"ה" הכניסה היא רק בנקודה צרה, בנקודה המבדילה בין הרגל של ה"ה" לגגה, זו הנקודה של ההתפעלות, בתחילה לפני החטא רחבה דעתו של האדם והוא קולט בכל מקום ובכל צורה, ואחרי החטא הוא יכול להכנס רק דרך נקודה צרה, והיא נקודת ההתפעלות. ויש הבטחה שאם רק תפתח פתח צר אפתח לך פתח רחב.
וכל הסיוע הוא רק להוריד את טמטום הלב. כל הסיוע של הרבש"ע הוא להוריד את ערלת הלב. ובדרגה זו שייך להכנס בדרך הרחבה, שם שייך להכנס רק דרך הפתח הצר של ההתפעלות.
וכדי להבין ביתר ביאור, נקדים מש"כ הגרש"ז מקלם [ספר חכמה ומוסר מאמר קמ"א ח"ב] "מצינו ביוה"כ "כי ביום הזה יכפר עליכם... מכל חטאתיכם לפני ד' תטהרו" לכאורה, הלא מקודם צריך האדם לטהר את עצמו, ואח"כ מכפר לו הקב"ה, (ובפסוק מבואר ההיפך "ביום הזה יכפר עליכם" ואח"כ "מכל חטאתיכם לפני ד' תטהרו"). וגם הפסוק "מחיתי כעב פשעיך, שובה אלי כי גאלתיך" גם קשה כנ"ל, מקודם הי' צריך להיות "שובה", ואח"כ "מחיתי כעב".
הענין כי באמת כשהקב"ה עשה את האדם, עשהו ישר. הטוב נגד הרע, למען יוכל להיות זוכה בטוב. [שם בתחילת היצירה הרי זה ממש ישר, טוב כנגד הרע]. אך כשחטא, הגביר הרע, ואין יכול עוד להיות בוחר בטוב. [אחרי שהרע התחזק והתגבר, האדם לבדו בלי סיוע, לא יכול לבחור בטוב] ומכ"ש כי העבירה מטמטמת לבו, וקשה לו שוב לבחור בטוב.
ולכן כשהשם יתברך רואה שהאדם רוצה לשוב, מקדים לו העזר שהובטח להשיגו אחר הבחירה. כידוע, שמתחילה צריך לעשות את שלו, ואח"כ השם יתברך עוזרו, מה שאין כן כשהזכות גדולה, כגון ביוה"כ, או רבים שיש להם משקל יוה"כ [כאן כתוב דבר נורא שצריך להתבונן בו, לרבים יש משקל גדול כמו ביוה"כ שהזכות גדולה] כדמוכח בר"ה, [וכשיש רבים, או יוה"כ] אז נותן להם העזר מקודם כדי שיוכלו לבחור.
וזהו "מחיתי" [מה הכוונה "מחיתי כעב פשעיך"?] מחיתי כבר הטמטום. [מחקתי את הטמטום שנדבק ללב ע"י הפשעים כך שכשתרצה לשוב הטמטום כבר נמחה, זה כוונת הפסוק "מחיתי כעב פשעיך" וע"כ יש לך אפשרות לשוב אלי].
וזהו המכוון "מקדים רחמים לרוגז". ולכאורה אין לו פירוש, מה נ"מ אם קודם או אח"כ, כיון שמתנהג בתרוויהו [ברחמים וברוגז, ומה נ"מ מה קודם ומה אח"כ, הרי מתנהג בשתי המדות].
אבל לפי זה ניחא היטב, והבן. כי בעבודת יוה"כ כתוב "ואח"כ בטובך הגדול מעורר רחמיך", [ומה הכוונה מעורר רחמיך?] היינו העזר. הקרבנות הם היו מעבירין תחילה הטמטום, ואין צריך לקדם העזר [הקרבנות העבירו את טמטום הלב, וע"כ לא הי'נצרך לקדם העזר, כיון שהעזר אינו אלא לסייע להוריד את טמטום הלב].
אבל עתה [כאשר אין לנו קרבנות], צריכים לקדם העזר, וזה תפלתנו, לקדם העזר. [שד' יקדים לסייע לנו להוריד את טמטום הלב, ואז נוכל לשוב אליו בלב שלם]. זו הכוונה, מקדים רחמים לרוגז".
הרי שהדברים ברורים ופשוטים, שהאלוקים עשה את האדם ישר, והוא יכול להתגבר על יצרו, ורק אחרי העבירה אז הוא מפסיד את הבחירה, וצריך שהקב"ה יסייעו.
ומתיישב קושיית הכוכבי אור שהבאנו בראשית דברינו. [ויתכן אולי לומר שהוא מתכוון להקשות למה אחרי החטא אין לו בחירה, ובאמת איני יודע מה כוונתו].
הרי לפנינו הדבר ברור, שמתחילה בריאתו האדם ישר, והבחירה בידו לבחור לבד בטוב, ושני הדברים שוים לפניו, כמו שהבאנו לעיל "כשהקב"ה עשה את האדם, עשהו ישר, הטוב נגד הרע". ואז הוא בעצמו הבוחר לא מסייעים לו, ולא מפריעים לו. הוא לבדו בוחר בדרכו, זו הבחירה הראשונה של האדם.
וזהו הביאור בדברי הגמ' במנחות שאם היתה אפשרות לחזור בחזרה לאותו מקום שממנו יצא, באותה הדרך שיצא, הרי כמו שלצאת הבחירה בידו. כך לחזור היתה צריכה להיות הבחירה בידו. וכיון שכשכבר יצא הריהו צריך סיוע, ולא הוא העושה את הכל בעצמו, הרי שכבר אין לו את אותה הדרך להלך עליה ולשוב, דכשיצא כבר נסתם ונטמטם הלב.
ומתבאר דמה שמרבים בבקשות ומתפללים, כל הענין בזה הוא לא יותר מאשר לשפוך מי תבונה בתוך חיות לבבו, לפתוח את הטמטום המכסה על הלב ועושהו רדום וכבוי כלפי הידיעות הצפונות בו, אבל אחרי שפותחים לו, אף שפתחו לו דרך חדשה, גם שם מוכרח הוא בעצמו ליכנס, בעצם הכניסה לא יסייעהו, אך ורק על הפתיחה ע"ז יש עזר.
וזהו שמצינו [איכ"ר ה' כ"א, ילקוט ח"ב תתל"ד, ועוד) שאמרה כנסת ישראל "השיבנו"! ואמר להן הרבש"ע: שלכם הוא - "שובו אלי"!
וכבר תמהנו (פתיחת אלול תשד"מ) מהו הפירוש "השיבנו"? הרי "ה' צלך" (תהלים קכא, ?) כמה ש"אני לדודי" כך "דודי לי", ומה שייך "השיבנו"?
הרי בודאי כי הויכוח מי יתחיל, בודאי שלחזור מוכרח הוא בעצמו לחזור, לא שייך אחרת, אבל מי יפתח, וזהו ענין "מקדים רחמים לרוגז", שביוה"כ הרבש"ע מקדים לרחם ולהסיר קצת את טמטום הלב.*
ומה גדולה הזכות של תפילת רבים, שלרבים יש זכות כה גדולה שהקב"ה מקדים רחמים לרוגז כמו ביוה"כ.
ויתכן שזו הכוונה בדברי רשב"ל בגמ' בסוכה "יצרו של אדם מתגבר עליו בכל יום", שאחרי שהאדם יצא [ע"י העבירה, וכבר אינו נמצא בפנים] אז כבר היצר מתגבר, בכל יום הטמטום גדל והולך, אבל מה שנוגע לפנים של האדם [לעצמיות האדם, למהותו כמו שנברא] שם הוא בוחר לבד בלי שום סיוע, שם לא מפריעים לו, ולא מסייעים לו. [החיים והמות לפניו, ונאמר עליו "ובחרת [אתה לבד] בחיים"].
וראוי לדעת כי האדם לא עומד במקום אחד, זה דבר פשוט ומובן, האדם לא יתכן שיחזיק מעמד באותו מצב. הפסוק אומר "שותה כמים עוולה" וע"כ יתכן ששעה קודם, במקום שהוא עמד היו דברים שלגביהם הוא הי' בדרגה של "ראה נתתי לפניך את החיים ואת המות" לגבי דברים אלה היתה הבחירה לפניו שוה, הוא לבדו יכל לבחור בלי מפריע ובלי מסייע. ואילו אחר שעה קלה כבר יתכן רח"ל שיהיה במצב שהטמטום שולט, הרי הדרך סגורה לפניו, דהרי הטמטום הוא סותם, ובכל זאת אף שבפרט אחד כבר נסתמה ונטמטמה בחירתו, עדיין עוד שייך שיהיו לפניו דברים שבהם עדיין לא חל הטמטום, והוא עדיין חפשי לבחור בלי סיוע לבדו, ואחר שיצא יציאה קלה ממקום בריאתו כבר אין סוף ליציאות, וכל פעם אחר שיוצא אינו יכול לחזור. וכך הוא שותה כמים עוולה ויוצא ממקום למקום ולא יכול לחזור, ולגבי המקום שעדיין לא יצא הבחירה עדיין בידו. מה שהי' קל לקיים אתמול, היום כבר דרוש לו סיוע, היום צריך דרך חדשה כדי לקיים את זה.
[ועתה נדבר דברים ששייכים אלינו]. עתה אנו נמצאים במדריגה שעלינו להיות בורח מהעבירה, מדוע עלינו לברוח מהעבירה? ומה הכוונה להיות בורח מהעבירה? בודאי שלא צריך לעבור עבירה, אלא הכוונה לא לעמוד במקום שאתה קרוב לעבירה, במצב שאנו נמצאים צריך לברוח מהעבירה ולא לעמוד כלל בקרבתה, כיון שאם נעמוד בקרבתה נכשל בעבירה, כמו שהרואה שפרצה שריפה עליו לברוח למרחוק, ולא להתקרב אל האש שמא תשרפהו. זו הכוונה "הוי בורח מהעבירה" אם הלכת ונכשלת, בדרך זו כבר אינך יכול לילך, שם כבר לא יכול להיות לך גם פתח צר, הדרך הזו סגורה בפניך, בדרך שיצאת אינך יכול ללכת כלל.
כשנח הלך לנטוע כרם, פגש בו השד של השממה, ואמר לו השמר שלא תכשל בעבירה. לאן אתה הולך.
מסתבר שהיתה תביעה על נח שפולש למקום לא נכון, ומיד הזהירו.
על אדם הראשון לא כתוב שהיתה דרך שהיתה מסוכנת עבורו, אדם הראשון יכול היה ללכת על הגבול עצמו ולהשמר. ואילו לנח נאמר שלא ילך בדרך מסוימת, בדרך שהיא סכנה עבורו, אל תלך בדרך זו אתה עלול ליפול, אל תעמוד סמוך לאש...
אחרי שהאדם יצא מהמקום, אינו יכול ללכת שוב בדרך שהי' יכול ללכת קודם, [לא מסתייעא מלתא], באותה הדרך שיצא, שם הוא יכשל, וגם עזר לא יכול לסייעו, הדרך הזו סגורה לפניו. הוא צריך לברוח מהדרך הזו.
וזו הכוונה שלהכנס הוא יכול רק דרך הפתח העליון של הרגל של "ה", הוא צריך ללכת מסביב, ואינו יכול ללכת בדרך הקודמת.
ואיך נבאר את זה בלשוננו, במלים שקרובות ללבנו, אל תתקרב!!! ברח מהאש!!! במקום שנכשלת, אל תעמוד. "הוי בורח" להכנס אפשר רק במקום צר אי אפשר להלך בחופשיות כבראשונה. ואפילו המקום הצר, צריך להיות במקום אחר, לא במקום הראשון. מהמקום שיצאת שם לא תועיל לך כל תחבולה, ושם לא יועיל המקום הצר ולא יועיל הסיוע, משם עליך לברוח!!! אל תלך בקרבת מקום "הוי בורח מהעבירה".
ובזה מתיישיבת קושיא עצומה.
כל בן תורה מבין כמה חמור בטול תורה. ולמה בטול תורה הוא מהדברים הקלים ביותר? מה לנו לחפש אצל אחרים, הרי אצלינו הדבר הקל ביותר, הוא בטול תורה. ומה פשר הדבר?
והתשובה כיון שלא בורחים מהעבירה, ואין שום מרחק בין ה"ביטול תורה" ובינינו, שהרי תמיד עומדים על הגבול, האם ללמוד או להתבטל. וע"ז נאמר שאסור לעמוד כאן, צריך לברוח! ואנו נשארים לעמוד על שפת הנהר, ולא רק על שפת הנהר אלא על הגבול בעצמו. ע"כ בטול תורה הוא מהדברים הקלים, כיון שאין ע"ז חיזוק.
וע"כ יש דברים שרחוקים מהאדם, ויש דברים שקרובים אליו הוא קל לחטוא בהם ורק אם יברח לא יכשל ואם יעמוד על הגבול מובטח לו שיכשל כאן לא מסתייעא מילתא.
הרי מבוארים לנו שני דברים. ראשית, שאנו צריכים עזר להסיר את טמטום הלב, ועוד אפילו כשהולך בדרך צרה כדי להוריד את טמטום הלב, עליו לסור מהדרך הראשונה כליל וללכת בדרך צדדית, ומה הכוונה דרך צדדית? לברוח מהעבירה, לא ללכת על הגבול לילך מרחוק. לא ללכת במקומות שנפלת שם. הוי בורח מהעבירה, אל תעמוד סמוך לה.
וצריך לדעת, שיתכן שדבר שהי' יכול לבחור בו לבדו שעה קודם לכן, ועתה הבחירה בדבר זה נלקחה ממנו. הרי שאדם יורד מטה, מטה. ובכל עת הוא שותה כמים עוולה. ואנו לא יודעים במה להאחז כדי לא להסחף. אין לנו לכאורה עצה להתגבר על עוון בטול תורה.
פעם הבאנו פירוש הרמב"ן על הפסוק (דברים כט, יח) "והתברך בלבבו לאמר שלום יהי' לי, כי בשרירות לבי אלך. למען ספות הרוה את הצמאה", - כי יש דברים שהאדם לגביהם נחשב רוה, הוא שבע ולא מתאוה להם, ויש דברים שהוא מתאוה להם, ולגביהם הוא נחשב נפש צמאה.
[ולתרגם בלשוננו הפשוטה, יש דברים שלגביהם אנו בגדר של "רוה", אין לנו תאוה לאכול טריפות ואין לנו תאוה לאכול נבילה, בזה אנו שבעים. אך יש דברים שלגביהם אנו נחשבים נפש צמאה. כגון: לשון הרע וכן עוד דברים. בזה אנו צמאים].
ויתכן דברים ששעה קודם לכן היתה נפשו לגביהם רוה, ואילו שעה אחת אחרי כן הוא נחשב לגבי אותם דברים נפש צמאה. הרי שהוא הופך את נפשו הרוה, לנפש צמאה. וע"ז נאמר: "למען ספות הרוה, את הצמאה".
והמשגיח הגה"צ ר' ירוחם זצ"ל הי' נוהג לשאול, ומה העצה? - והיה משיב, שהעצה להצמד ולהאחז בשתי רגליו ולומר שאינו זז יותר לכוון מטה, בכל הכוחות להתפס בשתי רגליו במקום שהוא עומד ובשום אופן לא להמשיך להתדרדר, ואם לא - הוא מתדרדר כסדר מטה מטה.
ואם הוא נאחז בשתי רגליו ולא ממשיך להתדרדר, הרי שכמו שכאשר הוא במצב הדרדרות - מהרוה הופך צמאה, כך כשעוצר - מהצמאה נהפך לרוה. אם יצליח לעצור ההתדרדרות הרי שמהצמאה יהפך רוה.
לו היחיד והרבים היו נאחזים בשתי רגלים, ולא נותנים להתלהבות של תחילת הזמן להתרופף... אמנם כבר ניכר השינוי שחל, ואנו נמצאים רק בשבוע השני של הזמן, ובעוד שלרבים יש זכות כמו ביוה"כ, ויש עזר שמקדים רחמים לרוגז ונותן להם העזר מקודם, כדי שיוכלו לבחור, אמנם לבחור צריך לבד, בזה לא מסייעים לו, אבל נותנים לו את האפשרות לבחור ברבים, ואילו ביחיד אין לו אפשרות לבחור, טמטום הלב מוריד ממנו כח הבחירה, והוא צריך לסיוע.
השד אמר לנח, הזהר, שלא תכשל אתה הולך במקום מסוכן, אל תלך לשם.
מבואר שד' שעה למנחתו של הבל, ולמנחתו של קין לא שעה. וע"כ נפלו פניו של קין, והרבש"ע אמר לקין: למה נפלו פניך.
והעולם מקשים: מה השאלה למה נפלו פניך, וכי לא צריך להצטער על כך?! הבל הביא מנחה וקין הביא מנחה, והקב"ה אל מנחתו של הבל שעה, ואל מנחתו של קין לא שעה. הרי זה דבר טבעי וברור שקין צריך ליפול ברוחו, וכי אין לו להצטער על כך שד' לא פנה למנחתו. ומה התביעה "למה נפלו פניך".
אמנם השאלה, מדוע האדם נופל ברוחו ומצטער, אם נפשו נכאה בגלל שנכשל, הרי עליו יאמר, אין אדם עומד על דברי תורה אלא א"כ נכשל בהם (גיטין מג.) צריך להצטער ולהטיב דרכו.
אך הטענה והתביעה לקין, שפניו נפלו בגלל שד' שעה למנחתו של הבל, חרה לו על ההצלחה של הבל, וע"ז ד' אמר לקין שלא ידבר עם הבל, ואם לא ידבר לא יגרר לחטא נוסף.
וע"כ נאמר בפסוק "ויאמר קין אל הבל אחיו", נכנס עמו בדברי ריב, וכיון שהתחיל לדבר עמו נכשל בעבירה. לו לא הי' מדבר עמו לא הי' נכשל בחטא, וע"כ ד' אמר לקין שעכשיו הוא במדריגה שאסור לו לדבר עם הבל, וכיון שעבר ודבר עם הבל נכשל בחטא.
וכי כאן לא רואים בברור את היסוד של "בורח מהעבירה", ברח מהאש: אל תדבר! אל תלך בדרך זו, כיון שאם תתחיל לדבר הרי ברור שתכשל בחטא.
אפילו במצב של קין, במצב של נביא, שייך לומר שלגבי דבר מסויים הוא לא במצב של ובחרת, וע"כ ד' הזהירו לבל ידבר עם הבל.
הרי קין הי' ברום המעלה, הרי ד' דבר עמו, אברהם אבינו כמה נסיונות עבר וכמה סיגף עצמו עד שזכה שד' ידבר עמו, רק אחרי שעבר כבשן האש זכה שהציץ עליו בעל הבירה, ועם קין ד' דיבר, הרי שהם היו במצב אחר, אנו אין לנו מושג כלל על אישים אלה. אדם הראשון וקין היו אנשים אחרים.
ואפילו שם, ברום המעלה, גם נאמר, אל תעמוד בקצה שמא תפול, אל תלך בדרך זו נאמר אל נח נביא ד', ואל קין נאמר אל תדבר עם הבל, ברח לך מזה "אם תטיב שאת" ואם לאו, אם תדבר עמו "לפתח חטאת רובץ" ותכשל בעבירה.
גם אצל הגדולים, צריך להזהירם לא לילך בדרך זו, ולהמלט על נפשם שלא יכשלו בעבירה, גם להם נאמר המלטו מכאן. והאם זה פלא שאנו נכשלים בביטול תורה? כל דבר קל מסיר אותנו מהלימוד, ומה העצה? לא ללכת במקום שיש חשש להכשל. לו היינו נשמרים, לא היינו נכשלים.
כל אחד כאשר בא לישיבה עליו לידע מאין הוא בא? ולאן הוא מגיע? הוא זוכה לבא לישיבה. צריך לזכור שהוא בא לישיבה ועליו לשמור על הישיבה, להזהר בכבוד הישיבה, יש לדעת איך לעמוד, ואיך להתנהג ואיך ללכת, הרי זה לא מקום הפקר, שחלילה לא יאמר עלינו "רמוס חצרי", עלינו לשמור על דמות הישיבה. לא לשנות ממנהג הישיבה, לשמור על הישיבה כבבת עינו. הרי כאן בישיבה זו ההצלה, על כל אחד לדעת איך צריך להכנס לישיבה, באימה וביראה. כמו שנכנסו לביהמ"ק באימה וביראה. לא מרגישים כשנכנסים לישיבה, לאן נכנסים? הרי הישיבה זה המקום, וע"כ צריך כל אחד להרגיש, לאן אני נכנס? זכיתי ואני נכנס לישיבה, אני נכנס למקום.
הכוכבי־אור לפי דרכו מתרץ שאלתו, מדוע ברא ד' את האדם כך שלא יכול להתגבר על יצרו אלמלא הקב"ה עוזרו. וכי ד' לא יכול לכלכל בריותיו ללא תפלה והשתדלות. בצורה פשוטה וקלה, וד' רצה שפרנסתם תהי' קשה כדי שיצטרכו להתפלל על פרנסתם, כך ד' ברא את האדם שלא יוכל להתגבר על יצרו רק ע"י תפלה לד' שיעזרו ואז ד' יסייעו וינצל מיצרו, כמו שאדם צריך להתפלל על גשמיות כך צריך להתפלל על רוחניות.
ולדבריו כל היסוד של האדם נוסד כך שיצטרך לעזר ד'. ולא משמע כך, התורה אומרת "ראה נתתי לפניך" הבחירה חופשית לפניך לעשות מה שלבך חפץ, הברירה בידך.
מאוד צריך להתפחד שלא יהי' במצב של "למען ספות הרוה, את הצמאה", באיזה מצב האדם הי' בעבר ובאיזה מצב הוא נמצא כעת. כמה צריך להתפחד מזה.
ובאמת אפשר להרגיש את הירידה אפילו בביטול תורה שאנו נכשלים בקלות בביטול תורה, בכל זאת אם נתבונן נראה חילוק בין אתמול להיום. אתמול הי' עדיין קשה בעינינו להתבטל, אמנם לא הי' קשה לעבור כמו איסורים אחרים, אבל בכל זאת לא הי' קל להתבטל בשאט נפש, ובמשך הזמן גם מצב זה הולך ונפסד, אע"פ שכלנו יודעים שעוון ביטול תורה כנגד כולם, ואצלינו זה לא נחשב לכלום.
ומנין זה נובע? - כיון שלא יודעים שצריך לברוח! ולא יודעים איך להזהר ולהשמר.
והדברים כל כך פשוטים וברורים ועמוקים, שהסבא עצמו מתפעל ומסיים "וזה דבר נפלא".
* * *
.
בס"ד  פרשת ויצא תשמ"ה
"כי הוא אמר ויהי הוא צוה ויעמוד"
באבני־אליהו "כי הוא אמר ויהי" הוויות כל העולם, הוא ציורא (דמלכא) ממש [ההתהוות של כל העולם זה ציור של מלך מלכי המלכים] והוא שם הוי"ה ["אמר - ויהי" זה ציור של שם הוי"ה]. וקיום העולמות והעמדתם [מה הוא הקיום של העולמות, ומה הוא העמדתם] הוא רשימו דציורא דחותמא בשעוה המתקיים לעד. וזהו שדרשו חז"ל: "כי הוא אמר ויהי" וכו'. (שבת קנב.) "הוא צוה ויעמוד" אלו הבנים שהם קיום הדין. עכ"ד.
מהו המעמיד את העולם, על מה נאמר "הוא צוה ויעמוד"? קיום הדין עליו נאמר: הוא צוה ויעמוד. ומהו קיום הדין? "ויעמוד", שיעמוד באתו מצב שה' העמידו בבראשית, כל הבריאה כמו שהעומדה והוצבה בששת ימי בראשית כך היא צריכה לעמוד, ולא לזוז אפילו כחוט השערה, מהחוקים שעליהם הועמדה מששת ימי בראשית.
וכאשר אומרים שכל הבריאה צריכה להשאר במצב המקורי שלה ללא שינוי, וללא תמורה, עיקר הכוונה על האדם, שהוא צריך לשמור על מהותו האמיתי שלא ישנה את תפקידו כמו שכל מעשה בראשית לא משנים תפקידם. זהו הכוונה "ויעמוד".
"בראשית ברא אלוקים את השמים ואת הארץ", מה הכוונה אלוקים? זו מידת הדין. העולם נברא במידת הדין. ומהי מידת הדין? מבואר בפסוק "הוא צוה ויעמוד", הבריאה צריכה לעמוד איך ש"דינה" לעמוד, היינו באותו מצב כמו שד' הציבה ללא שינוי. ואכן, העולם עומד על מכונו כמו שה' העמידו בששת ימי בראשית, כל העולמות עומדים על מכונם ושום דבר לא זז כחוט השערה ממקומו. כמו שד' התוה את המהלך בששת ימי בראשית כך הבריאה מסתובבת ללא הפסק, כמו שנאמר "ויעמוד", וזה "מידת הדין" ללא שינוי, ממש כבתחילה.
והאדם גם הוא צריך ללכת במידת הדין, ולא לצאת ממקומו ולהפסיד את מצבו, ותפקידו להשמר לא לצאת החוצה ממקומו. [כמו שהרחבנו הדבור במאמר הקודם] כי הבחירה בידו לצאת, ותפקידו ובחרת בחיים" ואל תצא ממקומך. זה פרוש הפסוק "הוא צוה ויעמוד", שלא יצא ממקומו אלא ישאר במצב של אדם כמו שנוצר בבריאתו.
וע"כ מבואר בחובת הלבבות (שער הפרישות פ"ב) "ולא נטה עם אל העולם, עד שנטו מדרך התורה [כאשר נטו ופנו קצת מדרך התורה, אז נכשלו] הדבר הראשון זה קצת לנטות, ולצאת כחוט השערה, ואם נוטים קצת - יוצאים מהמקום, העמדתה של הבריאה הוא - לא לנטות כלל, ואם קצת נטו מדרך התורה, יצאו לגמרי ומבואר בחובת הלבבות איך התדרדרו מטה מטה...
העיקר הוא להאחז בכל הכוחות במקום שעומדים וחלילא לא לצאת מהמקום, אין נ"מ היכן עומדים, אפילו אם עומדים ברום המעלה גם צריך להשמר ולהזהר. לא לנטות כחוט השערה ולא לצאת מהמקום, בכל מצב שנמצאים לגייס את כל הכוחות לא לצאת החוצה. זה הבאור "הוא צוה ויעמוד", עמוד והתייצב על מקומך ואל תטה מהמצב שלך כלל.
כשהתורה מציירת לנו "זה לעומת זה", את יעקב ועשו. על יעקב התורה כותבת () "ויעקב איש תם יושב אוהלים", - [זוהי ההגדרה של יעקב? איש תם יושב אוהל].
וברש"י תם. אינו בקי בכל אלה, אלא כלבו כן פיו. פיו ולבו שוים, - זה באור "יעקב איש תם" יעקב הוא שלם.
ומה הבאור "יושב אוהלים"? - מבאר התרגום יונתן־בן־עוזיאל "ומשמש בבית מדרשא דעבר תבע אולפן מן קדם השם", - יעקב הולך ללמוד תורה.
כך מגדירה התורה את יעקב, אדם שלם שהולך ללמוד תורה.
ואיך מגדירה התורה את עשו? - "ויהי עשו איש יודע ציד איש שדה", ומסביר התרגום אונקלוס "איש נפק חקלא".
הרי שהתורה מגדירה את יעקב "יושב אהל", יעקב לא יוצא ממקומו. ועשו "איש שדה", הוא גבר נפק, עשו יצא.
וכיון שעשו יצא ממקומו, ע"כ הוא יודע ציד, מרמה אביו וכל הדברים שחז"ל מעידים עליו שעשה. הכל נובע מזה שהוא יצא.
ויעקב זכה לכל מה שהשיג, בגלל שהי' "יושב אוהל", לא יצא ממקומו.
ומהראוי לדעת, שהתורה דיבורה שונה מדיבורם של בני אדם. כמו שכתוב בפסוק על רחל אמנו שכאשר ילדה את יוסף אמרה "אסף אלוקים את חרפתי" מה ההגדרה של יוסף? הודאה לרבש"ע שאסף את חרפתי.
ומה הפשט אסף ד' את חרפתי? מסביר רש"י בשם חז"ל: כאשר נשבר חפץ בבית אם יש בן אפשר לתלות בו שהוא שבר, ואם אין ילד אין במי לתלות. ואסף ד' את חרפתי, שעתה יש לי כבר ילד. ואוכל לומר שהילד שבר. את זה אמרה רחל אמנו כשילדה את יוסף. ומה הפשט במדרש זה?
וכבר בארנו באחד המאמרים מה הבאור במאמר חז"ל זה. אכן בודאי שרחל ידעה מה זה שבטי י־ה. וכמו שרחל אמרה "ואם אין מתה אנוכי", אבל הדברים הגדולים שעומדים ברומו של עולם הם מתחילים מהדברים הפעוטים ביותר מה"א".
וכמו"כ כשבאים להגדיר את יעקב, התורה אומרת "יעקב איש תם", ורש"י אומר אינו בקי בכל אלה, וקשה שהרי יעקב ידע את הרע, כמו שאמר לרחל: אחיו אני ברמאות.
אלא הבאור שלא ידע את הרע.
וכמו שכתוב אצל אדם הראשון קודם החטא [אכן זה לא ממש אדם הראשון אך על דרך זה] שלא ידע את הטוב והרע, ואחרי שיאכל מעץ הדעת "והיתם כאלוקים יודעי טוב ורע".
וכי אחרי שחטא ואכל מעץ הדעת החכים?!
אלא בארנו פעמים רבות (בשם הרמב"ם, מו"נ א, ב) שמתחילה היה אדם הראשון שלם הוא לא טעם טוב ורע, והכוונה לא ידע, שהטוב והרע לא הי' בקרבו, לא היתה חסרה לו חכמה, אבל הרע לא הי' בתוכו, (הוא עצמו במהותו לא היתה בו שום יציאה אל הרע.) וכשאדם הראשון חטא טעם מהחטא וע"כ הוא נחשב יודע טוב ורע.
וזה מה שכתוב על יעקב: ויעקב איש תם, פיו ולבו שוים ולא ידע את הרע, - ואף שהרי הכיר את מעשי הרמאות של לבן כמו שאמר: אחיו אני ברמאות.
אלא הבאור, שלא טעם מהרע, (ובמהותו לא היתה בו כל יציאה קלה אל הרמאות.) עשו טעם מהרע, עשו איש יודע ציד, הוא טעם טעמה של עבירה והרע דבק בו, ואילו יעקב לא הי' יודע את הרע.
הנה למדנו דאם כי בודאי שהמדריגה של יעקב היא גבוהה מאוד. כמו שחז"ל מבארים. אבל התורה מגדירה את יעקב מההתחלה, מה"א". יעקב איש תם, יעקב לא טעם את העבירה, יעקב הולך ללמוד, יעקב יושב באוהל ולא יוצא. כך מדברת התורה.
מה הגורם שהביא את יעקב לגדלותו? מנין נבעה הצמיחה של יעקב? "יעקב איש תם יושב אהלים" הוא לא טעם מהרע ולא יצא ממקומו והולך ללמוד. ועשו טעם מיד מהחטא, הוא יצא ממקומו לשדה.
מבואר בחז"ל ויגדלו הנערים. כל זמן שהיו קטנים לא היו ניכרים במעשיהם כיון ששניהם הלכו לבית הספר וכשגדלו זה פירש לבתי מדרשות וזה פירש לע"א.
ואיך מסבירים את הדברים? עשו יצא ממקומו עד שלבסוף ע"י יציאה זו הגיע לע"א. ויעקב לא יצא ממקומו הוא ממשיך ללמוד, איש־תם שלא טעם עבירה, ויושב אהלים, הולך ללמוד.
כמה חמור לצאת ממקומו, איזה תוצאות נובעות מזה שהאדם יוצא ממקומו וכמה זה מסוכן. ובארנו במאמר הקודם מאין יוצאים ולאן הולכים.
אדם הראשון קודם שחטא עמד במצב שהי' בפנים, [כמו שד' בראו, והבחירה לפניו] וכשחטא נהי' יודע טוב ורע, קודם הוא רק ידע שיש טוב ורע, וכשחטא - טעם מהחטא ולא יכול היה להפטר מהרע, הרע דבק בו. הוא חשב שיעבור את הנסיון והוא נכשל ולא עבר, אלא יצא ממקומו הרי שהתפקיד של האדם לא לצאת ממקומו.
ואפשר להבין את הדברים בפשטות אם נסתכל על כל הבריאה, אם משהו מהבריאה יטה קצת ממקומו הרי יבא חורבן לעולם. הכל צריך להיות ממש כמו שנחקק בששת ימי בראשית השמש ידע מבואו והכוכבים במסילותם, והירח והארץ, יומם ולילה כל אחד הולך על מסלולו ולא נוטה כחוט השערה, וזה הבאור "הוא צוה ויעמוד". כך כמו שהבריאה נבראה היא עומדת ולא משתנה מאומה מששת ימי בראשית, וכך מצווה האדם לשמור על מצבו כמו שנברא ולא לצאת ממקומו "הוא צוה ויעמוד".
וזה הבאור "בראשית ברא אלוקים" במדת הדין שלא יצא ממקומו, אכן, כשד' ראה שהעולם לא יכול להתקיים הקדים מידת הרחמים ושתפה למידת הדין, אבל המצב הוא מידת הדין ומידת הדין הכוונה "הוא צוה ויעמוד" לא לצאת ממקומו. ובבריאה, כולם מבינים שאם תהי' נטי' כל שהיא מהמצב שד' בראה יהי' חורבן.
מבואר במדרש פ' לך לך על הפסוק "אל תירא אברהם" לפי שהי' אבינו אברהם מתפחד ואומר: ירדתי לכבשן האש ונצלתי. ירדתי למלחמת המלכים ונצלתי. תאמר: שנתקבלתי שכרי בעוה"ז, ואין לי כלום לעוה"ב. [נכנסתי לכבשן האש וה' הצלני, הרי שנתקבלתי שכרי שהצילו אותי מכבשן האש]. א"ל הקב"ה: אל תירא אברם אנוכי מגן לך, וכל מה שעשיתי עמך בעוה"ז חינם עשיתי עמך, אבל שכרך מתוקן לעתיד לבא. עכ"ל המד"ר ע"ש.
ובכוכבי־אור (מאמר ב') כתב, ויש להשתומם ולהפליא ממה שאמר אאע"ה: ירדתי לכבשן האש ונצלתי [לאיזה תכלית הלך אברהם אבינו לכבשן האש, שההצלה מכבשן האש צריכה לגרוע לו מכל זכויות]. הלא ירד לכבשן האש להיות נשרף על קדושת שמו ית"ש, וכאשר עשה עמו נס והצילו, הנה לפי מושכל ראשון הנס הזה לא יגרע גם השכר שמסר נפשו על קדוש השם, ומה גם שכר מצוות אחרות?! [והגרי"ב משתומם מאוד על הדבר ואומר ע"ז מאמר שלם].
על מה נאמר הפסוק "ואהבת את ד' אלוקיך בכל לבבך ובכל נפשך", מה הכוונה "ובכל נפשך"? אפילו אם נוטלים ממך את הנפש, ומדוע אתה מחוייב למסור נפשך? כיון שזה הכונה מידת הדין, כך צריך להיות, זו היא מצוה האמורה לכל, אין כאן מידת חסידות, ולא לפנים משורת הדין, אלא זו היא שורת הדין, וזו היא מידת הדין שהאדם צריך להשרף.
ולפי"ז נראה דאכן כן הוא, אברם צריך להכנס לכבשן האש ולהשרף. זה הדין לא לנטות כחוט השערה. "הוא צוה ויעמוד". ואם אברם ניצל, עלה בלבו שנתקבל שכרו בעוה"ז. וד' ענה לו, שנתן לו את ההצלה בחנם. [גם מהתשובה של ד', רואים שבעוה"ז לא מגיע לאברהם שיצילוהו וד' אומר שזו מתנת חינם.
ואם רוצים להוכיח בברור שזו מידת הדין שאברהם יכנס לכבשן האש וישרף. נשאל: מה הי' לו אברם לא הי' עומד בנסיון ולא הי' הולך להשרף בכבשן האש, הרי הי' יוצא ממצבו, כמו שאדם הראשון נכשל בחטא ויצא ממקומו. (הרי כי אין הכניסה באש איזשהו יתרון מעלה ששייך לומר שבעבור מעלה זו ראוי שינצל ולא תחשב לו ההצלה כתשלום, לא כן הדבר, מעצם הבריאה הוא שיכנס באש וישרף על קדושת שמו.)
ואם רוצים לראות ביתר פשטות שזה חוק הבריאה להכנס ולהשרף ולא להכנס ולהנצל, נסתכל במעשה הצפרדעים במצרים שנכנסו לתנורים בצווי ד' על מנת להשרף, ז"א שכך צריך להיות לפי מידת הדין שיכנסו וישרפו על צווי ד'.
אחרי העקידה נאמר לאברהם אבינו "עתה ידעתי כי ירא אלוקים אתה" וכו', ונשאלת השאלה וכי עד עתה אברהם לא הי' במדריגה של ירא אלוקים, אחרי שאברהם עבר את כל הנסיונות שקדמו לעקידה מדוע עדיין לא נקרא אברהם ירא אלוקים, ורק אחרי נסיון העקידה נאמר עליו "עתה ידעתי כי ירא אלוקים אתה". וצ"ל שהנסיון הזה שונה מכל הנסיונות, כיון שהנסיון הזה אין עליו מצוה בתורה, אין בתורה דין לשחוט את בנו. אברהם אבינו קיים את כל התורה, (ומ"עצמו" היה לומדה, דמוטבעת היא התורה בטבעה של הבריאה, וכיון שכן "דינה" של הבריאה הוא קיום התורה, ומטבע הבריאה הוא לישרף על קיום התורה, שונה היא העקידה, שהרי) בכל התורה אין דין כזה. ואברהם אבינו עשה את זה (לא מ"עצמו") רק עפ"י צווי, אע"פ שאין (בתורה המוטבעת בטבע הבריאה) מצוה כזו, וזה לא בגדר של "הוא צוה ויעמוד", ע"כ פה בנסיון הזה נאמר "עתה ידעתי", בנסיון הזה אני רואה שאתה עושה הכל, אך בנסיונות הקודמים אין עדיין ראי', הנסיונות הקודמים הם בגדר של אברהם אבינו קיים את כל התורה.
ואכן, מכל הפרשיות מוכח, שהמצוות הם בגדר "הוא צוה ויעמוד". אדם הראשון אחרי החטא יצא ונעזב, בחיר היצירה אדם הראשון כיון שחטא, התורה לא משתעשעת בו, והוא גורש. ואחרי שיצא נעזב [ומבואר שק"ל שנה עשה תשובה] אך למעשה אדם הראשון נעזב ע"י התורה. ואחריו התורה מדברת על נח: נח איש צדיק תמים, והתורה מאריכה במעשיו, בבניית התיבה כשהי' בתיבה, ביציאה מהתיבה, ואחרי שנאמר בנח "ויחל נח איש האדמה", נכשל ויצא ממקומו ונקרא איש האדמה. והתורה לא מזכירתו שוב, כיון שיצא נשכח. שוב אין זכר לנח בדורות הבאים. כל הבריאה אחר המבול תחילתה בנח, והוא לא נזכר בדורות הבאים אחריו, מדוע? כיון שנכשל ויצא ממקומו. וכך התורה לא מתעכבת על תולדות אף אחד עד שבא אברם, ומה כתוב על אברהם? שאברהם בתמידות לא נוטה מדרכו, הוא לא יוצא ממקומו כחוט השערה, ועובר נסיון אחר נסיון. כל מה שמובא בתורה על אברהם שבכל מצב הוא לא יוצא ממקומו, ד' מצוה לו ללכת והוא הולך, אע"פ שלא יודע לאן פניו מועדות, הי' צווי ללכת ואברהם הולך, וכשמגיע לארץ כנען והנה רעב בארץ ועליו לרדת למצרים ואברם יורד ולא זז מצווי ד'.
וע"כ כשניצל מאור כשדים פחד, כיון שהוא סבר שלא עשה מעשה גבורה בזה שנכנס לכבשן האש אלא הוא צריך לקיים "הוא צוה ויעמוד", צריך להכנס ולהשרף. [וע"כ להנצל נחשב שכר בעוה"ז]. ובחז"ל כתוב שבאמת במחשבה עלה שאברהם יכנס לכבשן האש וישרף, ורק בזכות יעקב אברהם לא נשרף בכבשן האש, כיון שראו שמאברהם צריך לצאת יעקב לכן ניצל. [ב"ר פרשה ס"ג ד'] הרי מבואר שלפי שורת הדין הי' צריך אברם להשרף. ובזה יקוים "הוא צוה ויעמוד".
וכי עשרה הרוגי מלכות לא נשרפו על קדושת השם, זה הצווי שנאמר "הוא צוה ויעמוד". לא לנטות כחוט השערה, כך ברא ד' את הבריאה שלא תזוז ממקומה, זו מידת הדין. מידת הדין אינה שיכנס לכבשן האש וינצל, אלא זו מדת הדין שעל צווי ד' יכנס וישרף [בכל נפשך] וע"כ אברם שניצל נתיירא שמא קיבל כל שכרו בעוה"ז.
כל מה שמובא על אברהם בא ללמד שאברהם לא נוטה כחוט השערה אברהם לא יצא ממקומו, וע"כ אברהם לא נעזב, [אכן, אברהם אבינו לא חזר למצב של אדם הראשון קודם שחטא] אבל אברהם אבינו הולך ונאחז בתמידות במקומו ולא יוצא, בכל מצב ד' אלוקיו עמו, בכל הנסיונות אברהם לא זז ממקומו, זה אברהם אבינו, כל נסיון הוא מבהיל על כל רעיון אנו רואים שראשונים וטובים נכשלו ולא יכלו לעמוד בנסיון, אדם הראשון נכשל, נח נכשל, ואברהם עובר נסיון אחר נסיון ועומד בכולם. אברהם לא יוצא ממקומו, אעפ"י שכל נסיון גדול כהר גבוה. הוא בא לא"י והנה רעב, ואינו שואל למה נאמר לו ללכת לא"י, הוא יורד למצרים ואשתו נלקחת ממנו, נסיונות גדולים ומרים. בכל מה שאברהם פונה מענים אותו וממררים את חייו ואברהם לא יוצא ממקומו.
והנסיונות הם המכשולים הגדולים, וכמובן שלא חסרו לו מכשולות קטנים שעמדו לו על דרכו בכל תנועה ובכל זיז, דעל אברהם אבינו נאמר: "מר דרור" זה אברהם שהי' ממרר ומסגף את עצמו. הנסיונות התמידיים שבהם אברהם הי' ממרר ומסגף עצמו לא מבוארים בתורה, זה טבעי כמו שמבואר במס"י שכל עניני העוה'ז בין לטוב ובין לרע הנה הם נסיונות לאדם. הנסיונות שהתורה מספרת עליהם הם נסיונות נפלאים ומשונים, ואברהם עומד בהם בזכות הנסיונות היום יומיים, והתורה מדברת רק על המצבים המשונים ביותר שלא כדרך הטבע, ואברהם עובר נסיון אחרי נסיון וע"כ לא נעזב, עד שד' מוליכו לנסיון העקידה, ואחר נסיון העקידה ד' מעיד ואומר "עתה ידעתי" כאן זכה אברהם להגיע אל התכלית, כאן אני יודע, שאברהם לא יזוז ממקומו. ומבואר במדרש [ב"ר פרשה נ"ו י"ח] שאברהם השביעו שלא ינסהו שנית, אברהם התפלל שלא ינסוהו שוב, אברהם חשש מי יודע אם חלילה לא יכשל, אברהם התפחד. כך בנה עצמו אברהם אבינו.
וכתוב במדרש "אם חומה היא נבנה עליה טירת כסף. אם חומה היא, זה אברהם. אמר הקב"ה אם מעמיד הוא דברים כחומה, נבנה עליה טירת כסף, נצילנו ונבנה אותו בעולם. ואם דלת היא ואם הוא לא יציב אלא כמו דלת שאפשר לטלטלה, גם אינו מתקיים עליו אלא לשעה אחת. רק אם היא כחומה אז נבנה עליה טירת כסף. [כאן מבואר איזה נסיונות גדולים עברו על אברהם שהיה בכוחם לטלטלו כמו שמטלטלים דלת ואברהם ניצב כחומה] ואם הי' נכשל גם הוא הי' נעזב. ואחר שהתורה מספרת על אברהם, התורה ממשיכה לספר על יצחק.
בתורה מבואר שעשו רמה את אביו, ובאמת אנו לא מבינים מה מבואר כאן. צריך להבין היטב איך רימה עשו את אביו? ומה הכוונה שעשו רימה את אביו? והרי מדובר כאן ביצחק. ואיך יתכן שעשו ירמה שאת יצחק.
אמנם צריך לדעת שאכן עשו הוא עשו [ופעם הזכרנו מאמרם ז"ל (ירושלמי נדרים ג, ח) שאפילו בסעודה של הלויתן רק הקב"ה יוכל להוציא את עשו מהסעודה] אמנם עשו יצא ממקומו וטעם את הרע, עשו יצא, ונעזב.
ומצינו שנח נכשל ויצא. ועשו יצא ונעזב.
התורה מספרת על יצחק דברים נוראים ונסיונות גדולים. על עקידת יצחק כתוב בחז"ל דברים נוראים, בשעת העקידה מבואר בחז"ל שיצחק שכב והסתכל בשכינה וע"כ נתעוור והיינו שהיה שם משהו מן המשהו [על דרך שנאמר 'ואל אצילי בני ישראל לא שלח את ידו ויחזו את האלוקים וכו'..."] אבל הרי נורא נוראות הוא עד היכן היה רב כחו שלא לצאת, שהרי היה הולך לישחט וכבר שוכב עקוד ומה הוא רואה? הוא רואה שכינה. היכן הי' יצחק כשהי' עקוד ולנגד עיניו המאכלת? אם הוא שוכב ורואה שכינה, באיזה מדריגה הוא נמצא.
ואחר שהתורה מציירת לנו את יצחק התורה מתארת לנו את יעקב. בהתחלה התורה מתארת את יעקב. "ויעקב איש תם יושב אוהלים", ואח"כ יעקב עובר נסיון אחר נסיון ותלאה אחר תלאה, בתמידות מנסים וממררים את יעקב. ובמקום אחד מבואר בחז"ל, שכל חייו הי' יעקב בצרות ורק שנה אחת הי' בשלוה, בשנה ששהה יחד עם עשו, וכל הזמן הי' יעקב בתמידות בצרות ובנסיונות ויעקב לא נעזב, יעקב הוא בחיר האבות, כך מבואר בחז"ל ואמנם אנו לא מבינים מה הכוונה של הדברים אך כך כתוב בחז"ל.
יעקב עובר פרשה אחר פרשה, תחילה עם לבן וכו' ואח"כ עם שכם, עד שבאה עליו צרת יוסף, ויעקב הי' שנים רבות אבל "כי ארד אל בני אבל שאולה" ואיך אנו מתארים שיעקב היה אבל? מבואר בחז"ל שכאשר הודיעו ליעקב שיוסף חי, מיד "ותחי רוח יעקב" מה הכוונה ותחי רוח יעקב? שמיד שרתה עליו הנבואה ומיד שרתה עליו השכינה. מיד שנודע לו שיוסף חי לא הי' צריך שום הכנה ורוח הקודש שרתה עליו, ז"א שמצד עצמו הוא הי' ראוי כל הזמן לנבואה על אף שנתאבל על יוסף, אלא שבמצב כזה של אבילות לא שורה שכינה, וע"כ מיד כששמע שיוסף חי שרתה עליו השכינה. ז"א שכל זמן אבלותו הי' במצב של רוח הקודש ורוח נבואה, אלא שבמצב זה אין רוח הקודש שורה, זה המצב של יעקב אבינו. שגם אבלות שכזו לא היה בכחה להוציאו ולהזיזו. ועד"ז היה ביוסף שאחר י"ב שנה בבית הסוהר כשיצא משם בפתע פתאום היה שלו ממש כלא היה כלום. והיינו שכל התלאות לא הוציאו אותו במהותו כחוט השערה.
אלו האבות, בכל מצב ובכל נסיון לא יצאו ממקומם. מהו המצב שהתורה דורשת מהאדם, לא לצאת ממקומו, המצב של התורה שאם יצא, נעזב. אדם הראשון יצא ונעזב. נח יצא, ואילו אברהם אבינו ד' אל נטשו והי' עמו כיון שאברהם בכל נסיון לא יצא ממקומו, ואח"כ יצחק. ואח"כ יעקב אבינו. ואח"כ התורה מספרת על יהודה, שהודה ולא יצא. וכן יוסף הצדיק עמד בנסיון ולא יצא ממקומו, ועל משה רבינו כשאמר "למה הרעותה" בקשה מדת הדין לפגוע בו, מה הכוונה בקשה מדת הדין ז"א שהיא טענה שיצא ממקומו, וד' אמר צערן של ישראל מדבר מתוך גרונו, לכאורה לא נתקיים בו "הוא צוה ויעמוד" והי' צריך להענש, והרבש"ע אמר שצערן של ישראל מדבר מתוך גרונו, אבל מדת הדין רצתה לפגוע בו.
היוצא מכל הדברים, שתפקיד האדם לשמור על מצבו, לא לצאת ממקומו, "הוא צוה ויעמוד" מאדם הראשון אנו רואים שהתכלית לא לצאת ממקומו, וכך דור אחר דור יש צווי לאדם לא לצאת ממצבו, ואפילו במצב שלנו. ישנו מצב שעליו נאמר "הוא צוה ויעמוד" לכל הפחות לא לרדת ולצאת מהמקום בו אנו עומדים, במקום שנמצאים להשאר ולא לצאת. מדוע המצב השתנה, החיזוק לא מחזיק מעמד זמן רב, האם לא שייך לומר ע"ז שהפסוק "הוא צוה ויעמוד" לא מתקיים בנו. בין לגבי הכלל ובין לגבי הפרט שייך להתאונן שחסר בקיום המאמר "הוא צוה ויעמוד".
האדם מחזק עצמו קמעה, אך אין בכוחו לשמור את מה שהשיג, לא לאבד את המקום "הוא צוה ויעמוד".
ובל נטעה לחשוב, אל נרמה את עצמנו שהזולת השיג את מה שהשיג ללא עמל רב, בל נחשוב כך שהרי אפילו אברהם אבינו השיג את מה שהשיג בזכות שהי' ממרר ומסגף עצמו. וע"כ אל יעלה בלבך שחברך השיג את השגיו בקלות, כיון שתמיד נדמה שהזולת הגיע למה שהגיע בקלות כיון שאת הנסיונות של השני לא מרגישים, וע"כ לא יודעים אך מאברהם נלמד שלאף אחד לא מגיע שום מדריגה בלי עמל, וכמו שכותב הגרי"ס זצ"ל באחד מאגרותיו (מכתב ג') הרי לך לדעת בברור כמו שבלי עינים - לא רואים ובלי רגלים - לא הולכים, כך מי שלא ממרר עצמו, ולא עובד על עצמו ולא עמל על גופו לתקנו, מובטח לו שהוא נופל, ובל נרמה עצמנו כמו שפשוט לכל בר שכל שבלי עינים לא רואים, כך בלי שנעבוד על עצמנו הרי מובטח לנו שנפול ונתדרדר.
ובמסילת־ישרים בהקדמה מבאר באר היטב [אנו מורגלים לראות הדברים בשטחיות ללא הבנה עמוקה וראיית אמיתות הדברים] המסילת ישרים מתאונן שבני אדם עוסקים בכל מיני עיסוקים, זה עוסק בדא וזה עוסק בהא, ואילו בעיניני העבודה לא עוסקים, ולא מפני שאין דברים אלה עקרים אצלם, הם יודעים היטב שהדברים עקרים, אך כיון שהם כ"כ פשוטים אצלם אינם עוסקים בהם, המס"י מציין שהאדם יודע ברור שזה העיקר, אבל הוא רק יודע בשכל, ואינו יודע איך מקבלים את זה, איך הדברים חודרים ללב, ונהפכים לקנינו, הוא חושב שיש לו את הדברים ואינו צריך לעמול עליהם. לא יודעים שלדעת את הדברים ולקנות אותם הרי אלו שני מושגים שונים שאין קשר ביניהם, אכן הוא יודע ברור אבל הוא רחוק מהם כיון שאינו עוסק בהם. לו אדם הי' יודע שהעיקר היא העבודה, כמה עמל ויגיעה הי' משקיע בעבודה. הרי אנו רואים שכל ההשקפה של התורה על בן אדם היא האם הוא עומד על מקומו ולא יוצא החוצה, ואם הוא עומד על מקומו ואינו יוצא התורה מתעסקת בו.
הגרי"ב מביא הגמ' (סנהדרין קא.) "כשחלה ר"א נכנסו תלמידיו לבקרו [ר"א שכב על מטתו והי' מאוד חולה, ונכנסו התלמידים ונוכחו לדעת שהוא מאוד חולה] התחילו הן בוכין [כשראו התלמידים את המצב הקשה התחילו בוכין] ור"ע משחק. [ולעומתם ר"ע הי' שמח] אמרו לו: למה אתה משחק? אמר להם: לכך אני משחק, כל זמן שאני רואה רבי שאין יינו מחמיץ ואין פשתנו לוקה וכו' אמרתי שמא ח"ו קבל רבי עולמו [ר"ע נפחד מזה שראה שר"א נמצא במצב טוב, אין לו צרות, הכל הולך אצלו על מי מנוחות היין לא מחמיץ והפשתן לא לוקה א"כ חששתי שקבל רבי עולמו]. ועכשיו שאני רואה רבי בצער אני שמח. אמר לו: עקיבא! כלום חיסרתי מן התורה כולה אמר לו: למדתנו רבינו כי אדם אין צדיק בארץ וכו'. ופירש"י, מה הכוונה "קבל רבי "עולמו" - כל שכרו.
והספור הנפלא הזה [וכאן מוכרחים לומר שהדברים כפשוטם כיון שהרי ר"ע אומר את זה, לו רבי אליעזר הי' אומר על עצמו היינו אומרים שיש בזה ענוה, אבל הרי ר"ע אומר את זה]. איך ר"ע יכול היה לחשוב שר"א הגדול קבל כל שכרו, הרי ר"א הגדול היה דומה למלאך ד', וכאחד מצבא מרום במרום, יקבל עולמו בעוה"ז?! זו תורה וזו שכרה?! ומה גם אאע"ה שהי' מתפחד שמא קבל שכרו בעוה"ז. כולם פחדו שמא קבלו עולם בעוה"ז. [והגרי"ב אומר ביאורים טובים ונחמדים לישב הדברים] וכן הגרי"ב מביא המעשה של ר' אבהו (מד"ר פ' חיי שרה] כד דמך ר' אבהו אחזו לי' י"ג נהרי אפסרמון, אמר להון: אילין דמאן? אמרו ליה: דידך. אמר: אילין דאבהו [האם אלה בשבילי?!] ואני אמרתי לריק יגעתי, לתוהו והבל כוחי כליתי, אכן משפטי את ד'. ע"ש. ושואל הגרי"ב איך רבי אבהו חשב שיגע לריק, הלא אמרו חז"ל נאמן הוא בעל מלאכתך שישלם לך שכר פעולתך. והגרי"ב מסביר שרבי אבהו חשש שהקב"ה השפיע לו בעוה"ז וע"כ חשש. וע"ז כולם חוששים ומאריך הגרי'ב בבאורו ע"ש.
אבל הרי זה באמת כך כפשוטו, דמדת הדין היא נורא ואיום ומה הפשט שמידת הדין איום ונורא? כך העמיד הבורא את העולם "הוא צוה ויעמוד", כך נתיסד העולם שאם סוטה מאומה ממקומו, הרי הוא נחרב, וכך אם האדם סוטה, איך הוא חי, וע"כ אברהם נתפחד איך הוא חי, ור' אבהו נחרד, "הוא צוה ויעמוד" מסביר האבני אליהו שזו מדת הדין. וע"כ ר"ע אמר שנתפחד על ר"א הגדול.
ובסוף דבריו מסיק הגרי"ב, שאם אדם יכול לזכות שע"י יצא קצת חיזוק, וקצת קידוש ד', על זה משתלם רק בעוה"ב אם אדם יכול לזכות שע"י יצא דבר טוב, מי יודע מהו דבר רע, ומי יודע מהו דבר טוב. מי יודע היכן אדם עושה לחבירו טובה, והיכן הוא עושה לחבירו רעה. איך אנו יכולים למדוד את זה ואיך אנו יכולים לדעת את זה. מדעו לא נתבונן בדברים פשוטים, נתחיל לעסוק בדברים פעוטים לא נהלך בגדולות, כמו שהבאנו שהכל מתחיל מהדברים הפעוטים "אסף ד' את חרפתי" אכן באמת לפי דברינו אין דברים קטנים ואין דברים גדולים, בכל נסיון התכלית לא לצאת מהמקום, לא לזוז אפילו קימעה. כשמכריזים על סדר מוסר, והאחד יושב על מקומו ושומר על סדר המוסר, ולעומתו חבירו לא זז ממקומו והמשגיח מתהלך ומבקש ואינו שם לב ויושב על מקומו עשר דקות, מה רב המרחק בין השניים. מי המזיק ומי המטיב לרבים. ברבים אי אפשר לדעת את גודל הטובה שהאחד עושה ולעומת זאת את גודל הרעה שחבירו עושה. ועל טוב מבאר הגרי"ב שהתשלום בעוה"ב. וכך שייכים הדברים בתפילה וכך בסדר, אכן אין להאחז רק בדברים אלו דהרי יש דברים גדולים, אבל גם הדברים הקטנים הם דברים גדולים. מה גדול הצער כשרואים מה האחד עושה ומה חבירו, והמעשה נעשה מחוסר תשומת לב, כמו שהמס"י מבאר אין שמים לב. פעם היתה תקנה שבשעה הראשונה של הסדר ילמדו ללא הפסק, היו עושים פעולות למען שיתחזקו, בשעה הראשונה של הסדר התיישבו ללמוד ללא הפסק. חפשו עצות איך להוושע, ולהעזר. אסור לדבר כך, אך יתכן שיעקב עלה לגדולה מדברים פעוטים, יעקב גדל כיון שהי' יושב אוהלים, ועשו יצא כיון שהי' יודע צייד.
כשאנו רואים אדם מחלל שבת הרי זה אצלינו תמיהה ופליאה, אצל אחדים יש רחמנות על המחלל, ואצל אחרים יש אכזבה וכאב, הרי כולנו בני תורה, וכן כשרואים אחד ח"ו אוכל טריפות אחדים ירחמו עליו ואחרים יזדעזעו, ואילו כאשר רואים אדם שמזיק את הרבים לא מתפעלים, והרי זה גרוע ממזיק עצמו. זה שמחזק את הרבים צריך לקנאות בו, ואילו זה שמזיק את הרבים צריך לרחם עליו, והרי אנו רחוקים מהבין ולראות עד היכן הדברים מגיעים. וכן יש עוד דברים שקשה להכריזם ברבים, ישנם המזיקים את הרבים ואינם כלל יודעים מאומה מה הם עושים, ישנם כאלה שאין להם מנוחה בנפשם, ובעת התפלה הנם הולכים ושבים במרוצתם, ולא יודעים שצריך האדם לעמוד על מקומו, צריך לדעת שעלינו להתבונן היטב לבל נזיק את הרבים.
אך זאת עלינו לדעת, וזו מסקנת הדברים, הפסוק שאנו אומרים בכל יום "הוא אמר ויהי, הוא צוה ויעמוד", אלא שאין אנו יודעים מה שאומרים, והאבני אליהו במקום אומר "הוא צוה ויעמוד" בבריאה רואים שם הוי', הבריאה מכרזת ואומרת ראה את הרבש"ע, הבריאה שואלת האם אתה לא רואה את הרבש"ע?! "הוא צוה ויעמוד" מראה לנו שכך הבריאה עומדת מששת ימי בראשית, וכך האדם צריך להעמיד את עצמו.
* * *
בס"ד  חנוכה תשמ"ה
אם שמוע בישן - תשמע בחדש
כל זמן שנתקדש בישראל יש לו דבר מיוחד ששייך לזמן הזה. אכן חנוכה זה זמן שתקנו לנו רבנן, אבל גם אם זמן זה הוא מקודש מדרבנן, בודאי שיש דבר מיוחד ששייך לחנוכה. ונשאלת השאלה, ממה צריך להתעלות ולהתפתח בחנוכה? מהי העבודה בחנוכה? מאיזו נקודה צריך לגדול ולהתעלות בחנוכה?
מעשה המצוה בחנוכה הוא הפרסומי ניסא. אבל מהי הנקודה שממנה אפשר להתעלות בחנוכה? בחנוכה צריך לחזור ולשנן את המאמר של חז"ל: "מי שאמר לשמן וידליק - יאמר לחומץ וידליק". בחנוכה צריך להתעלות בזה שיודעים ומשננים שהכל מה שנגלה לעינינו הכל זה הרבש"ע. בכל דבר שרואים - צריך לראות את הרבש"ע. זו העבודה של חנוכה: "מי שאמר לשמן וידליק - יאמר לחומץ וידליק".
וצריך לדעת ולהבין היטב בכל דבר ודבר שרואים ומתבוננים. אם נתבונן בתחילת דרכו של אברהם, מבואר במדרש ריש פ' לך־לך משל על אברהם אבינו, כמו אדם שיוצא מבור ורואה בירה דולקת, מיד שואל מי הדליק את הבירה. כך אברהם אבינו התבונן ושאל מי הדליק את הבירה, עד שהציץ עליו הקב"ה ואמר לו: אני הארתי את הבירה. וכשרואים את המדרש בלי התבוננות הרי נראה שאברהם שאל מי האיר את הבירה, וה' ענה לו אני הוא בעל הבירה. והאם כך באמת היה המעשה שאברהם שאל ומיד הציץ עליו הקב"ה וענה לו?!
ובאמת אינו כן, אלא שנים רבות השאלה הזו העסיקה את אברהם והוליכה אותו עד שנכנס לכבשן האש. לא שאברהם השיב לעצמו כל מיני תשובות עמוקות ומפולפלות, אלא בתמידות שאל מי הוא בעל הבירה? ומתוך העסק בשאלה זו גדל ונתעלה עד שנכנס לכבשן האש. מגיל שלוש שנים אברהם התחיל לשאול מי הוא בעל הבירה. וכך גדל ועלה מדריגה אחר מדריגה ובתמידות הוליכה אותו השאלה מי הוא בעל הבירה ולא הרפה ממנה, בערך כששים שנה, עד שזכה והציץ עליו בעל הבירה ואמר לו אני הוא בעל הבירה.
כמו"כ הזמן של חנוכה הוא זמן הראוי לחזור ולשנן בתמידות מי הוא בעל הבירה?! זה המיוחד בזמן של חנוכה.
החובת־הלבבות גם הוא בתחילת דבריו מביא שהחיוב של האדם להתבונן, וזה חיובו מן הכתוב. כמו שנא': "כי אראה שמיך, מעשה אצבעותיך ירח וכוכבים אשר כוננת". אך בפרקא ' שהוא ההקדמה לשער הבחינה מבאר החובת־הלבבות: מפני שהברואים מתחלקים (ע"כ) התחייבנו להתבונן ולחשוב בהם, [החובת הלבבות אינו מסתפק בהתבוננות אלא מוסיף שאחר ההתבוננות יש גם לחשוב בהם] עד שיתיישב ענינה בנפשותינו וינוח ברעיוננו] אנו מחוייבים להתבונן בברואים. כמו שמביא אח"כ "כי אראה שמיך", בזה אנו מחוייבים להתבונן. ולא מספיק להתבונן, אלא צריך לחשוב בהם עד שיתיישב ענינה בנפשותינו וינוח ברעיוננו] ומסביר ה"פת־לחם": "להתבונן ולחשוב". במלת "להתבונן" כוון, להיות הדעת חופר ומעמיק עד שישיג [מה שהוא רואה כאשר הוא מתבונן בברואים]. ובמלת ולחשוב, הוא מכוון לקיום הדבר במחשבתו [שהדבר ישאר בקרבו] שלא ישכח. ומה הביאור, "עד שיתיישב ענינה בנפשותינו וינוח ברעיוננו" - על התבוננות אמר "עד שיתישב" [מה הוא צריך להוסיף עד שיתיישב, מסביר הפת־לחם] כלומר שיעמיק כ"כ עד שישיג הדבר בבירור, שאז תהא דעתו מיושבת ונכונה בדבר בלי נדנוד ספק. [על הדבר הראשון שהוא ההתבוננות מבאר עד כמה ההתבוננות - עד שיתיישב]. ועל מה שאמר "ולחשוב, אמר: וינוח ברעיוננו. שיחשוב בדבר כ"כ הרבה זמן [שיחשוב על הדבר זמן ארוך בתמידות כמו שמצינו אצל אברהם]: עד שיהיה בטוח שהוא מונח קיים אצלו [הדבר כבר מונח אצלו והוא קנינו] ולא ישכח במהרה, כמ"ש תנאה מיניה ארבעין זמנין ודמי ליה כמאן דמנח בכיסתיה. ומבואר שחשוב הרבה זמן ולא רק יחלוף הדבר במחשבתו, כך צריך אדם להתחיל ולהתבונן בעמקות, וצריך כ"כ הרבה לחשוב עד שהדבר יחדור אל השכל. ואז ישאר אצלו. דמחשבה והתבוננות אפילו עמוקה, אם היא לא משאירה אחריה מחשבה זמן רב, הרי היא נעלמת ונשכחת. אברהם אבינו התבונן בעמקות וחשב שנים רבות עד שנכנס לכבשן האש.
כך צריך להתעלות בחנוכה. לכל זמן יש את המיוחד שבו, בחנוכה מעשה המצוה הוא פרסומי ניסא, והדבר הראשון שישנן לעצמו חזור ושנן מהו הנס? בודאי צריך לפרסם את אור התורה, אבל ראשית צריך לשנן בלבו, כמו שמבואר תנא מיניה ארבעין זמנין, שינוח בקרבו. וכסדר ובתמידות יראה את הבירה, ואת בעל הבירה! אברהם במשך כל הששים שנה שהלך, ראה בכל מקום שפנה את בעל הבירה. הנה הוא בעל הבירה, בכל פעם הוא ראה מחדש את בעל־הבירה. תמיד ראה את הבירה וראה את בעל הבירה, כך מתעלים וגודלים כאשר חושבים בתמידות ללא לאות, ולא מתעלים ממחשבה חד פעמית, ואפילו לא מועילה התבוננות עמוקה אם היא זמנית וחולפת. הדרך שהוליכה את אברהם היא המחשבה התמידית. זה מה שצריך לרכוש אדם בחנוכה. ע"י חנוכה צריך להתעלות ולראות בתמידות את בעל הבירה! לכאורה זה דבר פשוט, אבל כאן בחובת הלבבות מבואר שאינו כן, צריך להתבונן ולחשוב בזה הרבה זמן, עד שיכנס ויתיישב בשכלו וברעיונו. [ורואים שכלם כאחד הולכים על דרך אחת].
במסילת־ישרים (פ' כ"ה) מבואר: [איך קונים יראה?] "אך דרך קנית היראה הוא התבונן על שני ענינים אמיתיים [שיחשוב ויתבונן על שני ענינים. לא כתוב שיכנס במחשבות טמירות ונעלמות, כתוב רק שיחשוב בתמידות]. האחד הוא היות שכינתו יתברך נמצאת בכל מקום שבעולם [על זה עליו לחשוב בתמידות, שהרבש"ע נמצא בכל מקום] ושהוא יתברך משגיח על כל דבר קטן וגדול, אין נסתר מנגד עיניו [על זה הוא צריך לחשוב שהרבש"ע נמצא ומשגיח בכל מקום] האם זה לא מה שמצינו באברהם אבינו ששאל כל הזמן מי הוא בעל הבירה, וכמו שהבאנו מהחובת- הלבבות שצריך להתבונן ולחשוב. וממשיך המס"י: "לא מפני גודל הנושא ולא מפני פחיתותו, אלא הדבר הגדול והדבר הקטן, הנקלה והנכבד, הוא רואה והוא מבין בלי הפרש [על זה צריך תמיד לחשוב שהרבוש"ע רואה הכל]. הוא מה שאמר הכתוב "מלא כל הארץ כבודו" ואומר "הלא את השמים ואת הארץ אני מלא" ואומר "מי כ־ה' אלוקינו המגביהי לשבת והמשפילי לראות" [ע"ז צריך בתמידות לחזור] ואומר "כי רם ה' ושפל יראה וגבוה ממרחק יידע". וכיון שיתברר לו שבכל מקום שהוא, הוא עומד לפני שכינתו יתברך, אז מאליה תבא וא היראה והפחד פן יכשל במעשיו" וכו', [זה הדבר הראשון שעל האדם לעשות: לחשוב בתמידות!] והוא מה שאמרו "דע מה למעלה ממך עין רואה ואזן שומעת וכל מעשיך בספר נכתבים", כי כיון שהשגחת הקב"ה על כל דבר והוא רואה הכל, ושומע הכל, ודאי שכל המעשים יהיו עושים רושם, וכולם נכתבים בספר אם לזכות ואם לחובה. ואמנם [הרי עליך לדעת] הדבר הזה אינו מצטייר היטב בשכל האדם [הדברים הפשוטים האלה לא חודרים אל השכל] אלא ע"י התמדת ההתבוננות וההסתכלות הגדול [ע"י התמדה של התבוננות ומחשבה, ממש כדברי חובת הלבבות. הסתכלות והתבוננות מתמידה יכולה להקנות את זה, ואילו ע"י מחשבה זמנית לא יחדור הדבר אל השכל. רק ע"י התמדה של התבוננות ומחשבה]. כי כיון שהדבר רחוק מחושנו לא יציירהו השכל אלא אחר רוב העיון וההשקפה. [ועוד דבר מבאר לנו המס"י] וגם אחר שיציירהו, יסור הציור ממנו בנקל [אפילו כאשר כבר צייר לעצמו את הדבר היטב, בכל זאת הדבר יסור ממנו במהרה] אם לא יתמיד עליו הרבה. [כמו שמבואר בפת־ לחם תנא מיניה ארבעין זמנין עד שיהא מונח בכיסו וישאר אצלו לתמיד] ונמצא שכמו שרוב ההתבונן הוא הדרך לקנות היראה התמידית, כן הסח הדעת וביטול העיון, הם המפסידים הגדולים שלה. יהיה מחמת טרדות או ברצון, כל הסח דעת - ביטול הוא ליראה התמידית. והוא מה שאמר הקב"ה אל המלך "והיתה עמו וקרא בו כל ימי חייו, [מודגש כאן שיקרא בתמידות! כל ימי חייו! - בלי הסח דעת כלל, אלא כפשוטו: כל ימי חייו!!]. למען ילמד ליראה את ה' אלוקיו" [כסדר בתמידות ללא לאות וללא הפסק]. הא למדת שאין היראה נלמדת אלא מן הקריאה הבלתי נפסקת =========הנ"ל מוגה [שגיאות כתיב בלבד]================== [שוב המס"י מדגיש את התמידות] ותדקדק שאמר למען ילמד ליראה [מדוע לא נאמר למען ירא?] ולא אמר למען יירא, אלא לפי שאין היראה הזאת מושגת בטבע [בטבע א"א לקבל את זה] מה עליו ללמוד ולחזור וללמוד? לא כתוב שצריך ללמוד דברי פלוסופי' עמוקים, אלא את הדבר הפשוט הזה עליו ללמוד, אלא שצריך לחזור ולחזור בלי הפסק בתמידות ללא ליאות. ואין לימוד ליראה, אלא ברוב ההתמדה בתורה ודרכיה בלי הפסק. והוא שיהיה האדם מתבונן ומעיין בדבר הזה תמיד; בשבתו, בלכתו, בשכבו ובקומו. עד שיקבע בדעתו אמיתות הדבר, [עד שיכנס בתוכו הדבר]. זו עבודת האדם להתבונן ולחשוב תמיד, ואילו אצלנו נדמה שאם חשב קמעה הרי יצא ידי חובתו, והאמת אינה כן, אלא צריך בתמידות לחשוב ולהתבונן, כמו שאברהם שנים רבות שאל מי הוא בעל הבירה' ואת זה הוא שינן ולמד עד שנכנס לכבשן האש. וממשיך המס"י "היינו אמיתת המצא שכינתו יתברך בכל מקום והיותנו עומדים לפניו ממש בכל עת ובכל שעה, ואז יירא אותו באמת. והוא שהיה דוד המלך מתפלל ואומר "הורני ה' דרכך, אהלך באמיתך, יחד לבבי ליראה את שמך".
מבואר שהתמדת המחשבה - זו הדרך! אין לאף אחד מאתנו מתיקות וטעם טוב לחזור על הדברים הישנים, לחזור על עתיקתא זה מהדברים הקשים ביותר, והאמת שכל ההצלחה טמונה בחזרה ובשנון ללא הרף, לחזור פעמים רבות אותו הדבר עד שהדבר נכנס ללבו והופך לקנינו. הבה נתבונן היטב בדבר שטומן בקרבו הצלחה לכל החיים של האדם, מטבעו האדם שואף רק ללמוד דברים חדשים, ורק לא לחזור על הישנות.
ולעומת זה חז"ל אומרים: (ברכות מ.) "והי' אם שמוע תשמע", אם שמוע בישן - תשמע בחדש.
ובחכמה־ומוסר (ח"ב מאמר נ"ג) כתב, כי הישנות, כל זמן שאדם ממשמש בהם מוצא בהם טעם [המרבה למשמש בישנות מוצא בהם יותר טעם; אברהם אבינו התבונן בתמידות מי הוא בעל הבירה? הוא התבונן וחשב על זה שעה אחת ואח"כ בשעה שאחרי כן, ולא הרפה ממחשבה זו למחרת, ונשאלת השאלה מה ראה לחשוב ולהתבונן זמן כה רב? ולמה לא הסתפק במה שהתבונן בזה יום שלם. אלא מה שהתבונן יותר, מצא בשאלה יותר טעם, עד שלבסוף השיג; מרוב משמוש ומציאת טעם אחר טעם באותה שאלה, שהציץ עליו בעל הבירה ואמר לו אני הוא בעל הבירה, וכי אם היה מסתפק בעיון של יום או שנה בשאלה האם היה זוכה למדריגה של הציץ עליו בעל הבירה ואמר לו אני הוא בעל הבירה?!] "כלומר מבין הדבר יותר ויותר, וכל כדי כך, עד שאח"כ אינו מבין למה לא הבין זאת מקודם [הוא לא מבין איך השתנתה אצלו ההבנה, הרי הוא חשב כל הזמן על אותו הדבר ורק הרבה להסתכל בו, ואיך נהיתה הבנה אחרת]. ומבין כי מתחילה לא ידע הדבר על בוריו, כי התורה הנה אורה הרב הוא מכוסה בכסויים הרבה. [האור של התורה מכוסה ע"י הרבה כסויים] מגלה אתה כסוי אחד, אתה רואה - אור גדול. מגלה אתה עוד כיסוי, אתה רואה - אור גדול יותר. וכן הרבה וכעהין שאמרנו על "גל עיני ואביטה נפלאות מתורתך" מבואר במקום אחר. וזהו אם שמוע -בישן. תשמע - בחדש. פירוש: תשמע הישן בחדש. הדבר הישן שראית ולא הבחנת פעמים רבות, תראה בחדשות. הדבר הישן שראית פעמים רבות, מתגלה לך כחדש. ואח"כ נעשה החדש ישן, ואם תמשיך לשמוע בהם תשמע בחדשות, שוב יתגלה לך בישן חדשות. וזהו דבר הפלא.
הרי מבואר שעבור האדם נחוצה העבודה התמידית וההתבוננות באותה מחשבה, וע"י כך יעלה מעלה אחר מעלה. ז"א אדרבא דוקא מה שקשה על האדם מה שלא מוצאים בזה טעם דווקא זה הדבר שממנו מתעלים. הבה נתבונן כמה פעמים חוזרים על הדפים הספורים שלומדים חמישה או שמונה דפים, פעם אחת או אולי פעמיים, וזה הגורם המפריע שלא נותן להתעלות בלימוד. ואדרבא להתעלות צריך מההתמדה באותה מחשבה. וכך בחנוכה אנו נוהגים היפך מהעבודה, אנו מורגלים שמדליקין הנרות ויוצאים ידי חובה. לא זו תכלית העבודה בחנוכה. הרי חנוכה הוא זמן מיוחד, ומהו הזמן של חנוכה? זמן פרסומא ניסא, ע"כ חנוכה הוא זמן להתעלות מהמחשבה התמידית "מי שאמר לשמן שידליק יאמר לחומץ וידליק". [אכן מחשבה זו שייכת לכל הזמנים, אבל בחנוכה אלו ימים שהלב נמשך להבין את הדברים דכל זמן יש לו את המיוחד לאותו זמן]. זו העבודה לש חנוכה. אכן, בודאי בחנוכה נתגלה אור התורה, המלחמה של החשמונאים. וצריך לשנן הנס שהיה ולחשוב כל הזמן מי הוא בעל הבירה, ולא להסתפק במחשבה והתבוננות חד פעמית, דע"י מחשבה אחת הדברים לא חודרים ללב ולא הופכים לקנינו, רק ע"י מחשבה תמידית יוכל לקנות את הדבר שיהיה בתוך לבו ונפשו.
וע"ז אומר הכתוב במשלי (יז, כד) "את פני מבין - חכמה, ועיני כסיל - בקצה הארץ.
מה מבואר כאן? כדי להבין היטב את הדברים נתרגם את הדברים לשפתינו ולשוננו הפשוטה, כשאדם לומד סברא, או דף גמרא, או דברי התוספות שהאדם לומד. מיד עולה בלבו שכבר מבין, ומחפש עוד ועוד דברים חדשים בקצה הארץ. תמיד הוא מחפש במקום אחר, והכתוב אומר, לא! אל תחפש במרחקים, אלא בדבר עצמו שאתה לומד - התבונן! "את פני מבין - חכמה", את הדבר עצמו שלמדת כאן - התבונן בו, וחשוב עליו שוב ושוב, ובזה תקנה את החכמה, "את פני מבין - חכמה". ואז תראה בישנהות שאתה לומד חדשות. זו הכוונה "את פני מבין - חכמה". האדם שמתבונן בישנות הוא מתעלה בחכמה, "ועיני כסיל בקצה הארץ"; הכסיל תמיד מסתכל בשורה הבאה, לא בשורה שהוא נמצא בה, תמיד עיניו משוטטות בקצה הארץ. הוא לא מתבונן בדבר שהוא לומד. וזו הסיבה שלא מתעלים ולא מחכימים.
הבה נתבונן היטב, הנה שמונת ימי החנוכה כלים והולכים ומה נוסף לכל אחד מאתנו בימים אלה? [הרי אנו מדברים בינינו לבין עצמנו]. במה התעלינו בשמונה ימים שהדלקנו נרות חנוכה? מה נוסף לנו? ובאמת ע"י חנוכה צריך להפוך לאדם אחר. כמו שאנו נוהגים להסביר שלכל זמן יש את הדבר שראוי לאותו זמן. ומה צריך לקבל בחנוכה? צריך לראות בחוש מי שאמר לשמן וידליק יאמר לחומץ וידליק" את זה צריך לראות ולהכיר ולקנות בנפשו. וכלם מדברים ומוליכים לדרך אחת. [החובת הלבבות והמס"י והחו"מ].
ופעם הבאנו בשם המשגיח זצ"ל במיר שהמשיל לזה משל. (דע"ת ויקרא עמוד קמ"ג): השמש כל יום הולכת באותו מסלול שהלכה יום קודם, והאיך יתכן שבכל יום היא יותר גבוהה. [והרי זה פלא שהרי הלכה על אותו מסלול ממש ואיך מתעלה? איני יודע איך זה שם, אבל עבורנו זה מוסר השכל] אם האדם לומד את אותו הדף שלמד אתמול, באותה העמקה, ובתנאי שילמד גם ביום הבא, אם אכן ילמדו שוב, ממילא הבנתו שונה, ואינה דומה ההבנה של אתמול להבנה של היום, אע"פ שלמד בדיוק באותה העמקה שלמד אתמול והגה ממש באותו מסלול, בכל זאת היום הוא כבר אחר. זה מה שמבואר שכל יום שלומד הרי הוא קונה את הדבר, וכך מבואר בפת לחם: "תנא מיניה מ' זמנין". ואנו לא יכולים לעכל את הדברים מהו הדבר העמוק והקשה שהיה צריך ללומדו מ' זמנין. מה היה צריך מ' פעמים?! מה למד שם אלא הוא למד עד שהדברים נכנסו לקרבו ונהיו קנינו. ע"ז צריך ארבעין זמנין. ואצלינו אינו כן, אנו מדליקין נרות חנוכה וחוזרים לשגרה והדברים לא נכנסים לתוכינו. וע"כ אנו לא מתעלים ונשארים כמו שהיינו לפני חנוכה. הגידול והצמיחה נובעים רק מההתבוננות והמחשבה התמידיים, ומבלעדי זה לא יכולים לגדול ולצמוח. והציור שמראה לנו את הדבר בצורה הכוללת את כל הציורים, הלא הם דברי חז"ל הקצרים שהכל כלול בהם. אברם אבינו שאל מי הוא בעל הבירה? והרבש"ע הציץ עליו ואמר לו אני הוא בעל הבירה.
הרי מבואר כאן, שאברהם אחרי שעלה מדריגה אחר מדריגה וזכה לעבור את כבשן האש המשיך לשאול ולא להרפות בהתבוננות ובמחשבה מי הוא בעל הבירה? עד שהציץ עליו בעל הבירה ואמר לו: אני הוא בעל הבירה. שנים רבות אברהם חי עם השאלה עד שקנה את הדברים ונכנסו ללבו כמו שהבאנו המאמר "תני מיניה ארבעין זמנין" ואז נכנס לכבשן האש... וכך צריך האדם ללמד את עצמו, כן הוא בלימוד התורה, וכן הוא בעבודה. כך גדלים ומתעלים בלימוד וכך בהתבוננות על נס חנוכה, זו היא דרך הגידול והצמיחה וכך מתעלים.
והמסקנה של כל הדברים אינה אלא דברי הפסוק במשלי: "את פני מבין - חכמה. ועיני כסיל - בקצה הארץ". [כך היה תמיד שגור בפי המשגיח זצ"ל].
* * *
בס"ד  פרשת שמות, י"ז טבת תשמ"ה
"סוס ורוכבו רמה בים"
בחנוכה הרחבנו את הדיבור על מאמר חז"ל (ב"ר לט, א; ר"פ לך־לך), כי ההתחלה של אברהם־אבינו היתה, כאחד שהיה עובר ממקום למקום, וראה בירה־אחת דולקת, אמר, תאמר שבירה־זו בלא מנהיג וכו'.
"כך היה אבינו־אברהם אומר, תאמר שהעולם־ הזה בלא מנהיג, - (ראה שמים וארץ, ראה שמש ביום, וירח בלילה, וכוכבים מאירין, אמר, אפשר שיהא דבר־גדול־כזה בלא מנהיג?, רש"י).
והיה אברהם־אבינו מתמיד בזאת־השאלה שנים־רבות! - עד ש"הציץ עליו הקב"ה, ואמר לו, אני הוא בעל העולם".
ועמדנו שהלא כ־ס"ה שנים עברו, מן עת הכרתו את בוראו, עד שנכנס לכבשן האש, הרי כי מה היה אאע"ה בכל שנים רבים אלו? בכל משך זמן רב זה, היתה בכל שעה השאלה לנגד עיניו, מי יצר ועשה את הבירה?
והיינו כי שאלה זו היא היתה ההתחלה של אאע"ה, ועם השאלה הזו הלך אברהם־אבינו ועלה מן דרגה אל דרגה, עד שנכנס לכבשן האש, ועד שהציץ עליו הקב"ה, ואמר לו, אני הוא בעל הבירה.
וכמו כן מבואר בתורה (שמות טו, א) שאחר קריעת ים סוף, בני ישראל אמרו "אשירה לד' כי גאה גאה, סוס־ורוכבו רמה בים". בני ישראל ראו בחוש, את המצרי יושב על הסוס, ושתיהם יחד מסתובבים בתוך המים, וזה הדבר הראשון שבני ישראל מזכירים בשירה.
ולכאורה קשה, הרי בקריעת ים סוף היו הרבה ניסים, וכי ההתפעלות הלזו ש''סוס ורוכבו רמה בים", היא היתה הדבר היחיד־והמיוחד שראו בעת קריעת ים סוף?!
והתשובה היא, כמו שהסברנו אצל אברהם־ אבינו, כי ההתחלה היתה "מי הוא בעל הבירה", ובהתחלה זו היה עוסק שנים על־גבי שנים, - כמו כן, ההתחלה היתה שראו דבר משונה מאוד, "סוס ורוכבו רמה בים"! - וכאשר עסקו בהתחלה זו, ממנה עלו ונתעלו לכל המדריגות שהגיעו בני ישראל בקריעת ים סוף. [כמו שבארנו בהרחבה].
אבל על מה היו מיוסדים ועומדים? ממה היו עולים מעלה מעלה? אך ורק ממה שהיו עומדים על ההתחלה, היינו ההתפעלות שראו "סוס ורוכבו רמה בים", - כאן הם ראו בחוש את יד ד' המסובבת את המצרים, ולא נותנת לרוכב להפרד מהסוס.
ובאורחות־צדיקים (סוף שער יראת־שמים) כותב וז"ל: הנפש יושבת וחושבת, מי בראה ? - [לא כתוב שהנפש חשבה פעם־אחת מי בראה, ואחרי שנתברר לה מי בראה, שוב אינה חושבת יותר בשאלה זו, אלא מבואר שהנפש תמיד יושבת וחושבת, מי בראה?], - ואז היא לובשת ענוה ויראת ד' יתברך.
"לכן צריך האדם לראות את עצמו, להבין ענינו, - מאין שרשו וגזעו ? ואיך נוצר מטינוף ? וכו', ואח"כ חתיכת בשר, - ונופח בו רוח עליונים !
"ומרוקם בעצמות וגידים, דם ומוח, ולבוש עור ובשר, - [כאן האורחות־צדיקים מאריך לדבר על התפתחות־הגוף וגידולו].
אך מהי השאלה־הראשונה, מהי ההתחלה? - הנפש יושבת וחושבת מי בראה?
בשאלה־זו האדם מתחיל, - וכאשר עוסק בזה הסדר, מזה הוא מתעלה וגדל מעלה מעלה.
וכמו שמצאנו באברהם־אבינו, שבכל־הזמן היה שואל "מי הוא בעל הבירה", - כך "הנפש יושבת וחושבת מי בראה".
ובשער־הענוה ג"כ כתוב על דרך זה, וז"ל: ומהי הענוה ? - היא הכנעה ושפלות הנפש, ויחשוב עצמו כאין.
"והאדם חייב בה בכל עת ובכל זמן, - [לא להתבונן ולהבין פעם־אחת, ודיו, אלא בכל־עת ובכל־זמן צריך להתהלך במחשבה זו], - להיות נבזה בעיניו, ושפל־רוח, ורך הלבב, ורוח נשברה. [זהו שורש הענוה].
הרי גם כאן מבואר, מהיכן ההתחלה של הענוה, מהמחשבה הפשוטה "ויחשוב עצמו כאין", ועם מחשבה־זו צריך לחיות בכל עת ובכל זמן. וע"י המחשבה הזו הוא גדל ומתעלה.
ובכל מקום מוצאים את היסוד הזה. בהקדמה לדרך עץ החיים כותב הרמח"ל: אחר שידעת זה, היות המשא הזה עליך: להתבונן ולהשכיל על זאת, עתה אשכילך ואורך מה הדברים אשר עליהם תעמוד להתבונן ולחקור.
[מבואר שעל המחשבה הזו צריך להתבונן ולחשוב, לא כתוב שיתבונן ויפתור את השאלה, ובזה יצא ידי חובתו, אלא כתוב שעם המחשבה־הזו צריך לחיות].
"על מה" ? "ולמה" ? ברא את כל הבריאה הזאת.
"ואל תאמר, ומה האדם שיבא אחר המלך לבקש את מחשבתו, - מבאר הרמח"ל שתפקיד האדם הוא אדרבה לחשוב ולהתבונן.
עכ"פ גם כאן ברמח"ל מבואר: מה ההתחלה? על מה? ולמה? ברא את כל הבריאה הגדולה הזאת? - בזאת עליו להתבונן, ומכאן האדם מתעלה וגדל.
אנו כלל לא יודעים ומבינים שמכאן גדלים ומתעלים, וכי אדם עולה בדעתו לחשוב אפילו פעם אחת ביום "על מה ברא את כל הבריאה הגדולה הזאת", - אך האמת שזו ההתחלה:
כי אברהם־אבינו חשב והתבונן מי ברא את הבירה, והאורחות־צדיקים מבאר שהנפש יושבת וחושבת, מי בראה? וכן הדרך־עץ־ החיים מבאר שההתחלה על מה? ולמה? ברא את כל הבריאה הגדולה הזאת, - זו ההתחלה ומכאן מתעלה האדם ומתפתח.
וכבר פעמים רבות דברנו ע"ז, שכאשר מתגלה לעינינו יסוד, רואים את זה בהרבה מקומות בתורה, ורואים את הדברים באור אחר.
הרחבנו את הדבר (בשיחות קודמות) על דברי רחל אמנו, מה שאמרה כשנולד לה יוסף (בראשית ל, כג) "אסף ד' את חרפתי". ומביא רש"י מדרש מהי החרפה שאסף ד' ע"י שנולד יוסף? כאשר בבית נשבר כלי במקרה, האמא אומרת שהילד שבר את הכלי, ואילו כשאין לה בן האשמה נשארת תלוי' בה.
וכי את זה ראתה רחל־אמנו להודות לד' כאשר זכתה ונולד לה יוסף?!
והתקשינו מאוד מה פשר הדברים.
והסברנו שאפילו על דבר פעוט־זה, לא שכחה להודות לד', וגם הדבר הפשוט הזה, כלול בהודי' של רחל אמנו.
ולאור הדברים שהבאנו היום, הבאור הוא שכך היא ההתחלה, "אסף ד' את חרפתי" זו תחילת המחשבה, הדבר הפשוט, המחשבה הפשוטה ביותר והברורה, ומכאן ההודאה עולה ממדריגה למדריגה, עד ההשגה של האמהות.
אבל מהי ההתחלה? - מהיכן גדלים? - ומהיכן מתעלים? - מהמחשבה הפשוטה בתכלית הפשטות "אסף ד' את חרפתי".
לא רק כמו שבארנו שההודאה כוללת גם את הדבר הפעוט הזה, אלא כאן היא ההתחלה וזה היסוד לכל הבנין. מכאן, מהמחשבה הפשוטה גדלים וצומחים ומתפתחים. אכן, ברור שאין זו תכלית ההודאה, אבל מכאן התחילה ההודאה.
ולהבין את הדברים בברור וביתר הבנה, נתבונן במצוות התורה.
הרי מה שנאמר (שמות כ, יג) "לא תגנוב", הרי נאמר זה גם למשה־רבינו.
ומורגלים אנו להבין, כי איסור הגניבה מי יודע עד איזה דקות הוא מגיע!
אבל הרי כתוב כאן גם "לא תגנוב" כפשוטו: לא לגנוב, הרי כי גם "לא תגנוב" הפשוט, גם־זאת אמור עבור כולם.
ואך כי אם האדם חושב ומתבונן בתמידות באיסור "לא תגנוב", הרי כמו שאברהם־ אבינו השיג מעלות גדולות כשהתבונן מי הוא בעל הבירה, ואע"פ שאברהם־אבינו לא התעסק בפילוסופי', אלא כל ימיו שאל בפשטות "מי הוא בעל הבירה", שאל ולא הרפה, עד שזכה שהציץ עליו בעל הבירה.
כך מי שיתבונן כל ימיו ויחשוב בפשטות "לא תגנוב", ישיג כל מה שכלול ב"לא תגנוב", - אבל מה ההתחלה? "לא תגנוב" כפשוטו ששייך אצל כולם.
וכן "לא תרצח", אל תהי' רוצח, הלאו נאמר לכולם, מכאן ההתחלה!
כך מתחילה התורה, מהדברים הפשוטים, כל הלאוים שנאמרו זו ההתחלה, - ומזה מתעלים, עד שמשיגים את כל הדברים הדקים שנוגעים לגניבה.
עד שחז"ל (סנהדרין פא.) אומרים, על־הפסוק (יחזקאל יח, ו) "ואת אשת־רעהו לא טמא", שלא ירד לאומנות חבירו, - [זו ההשגה שמשיגים כשחושבים ומתבוננים בלאו, אבל ההתחלה היא הדברים הפשוטים כפשוטם, כגון "לא תרצח", אל תהי' רוצח].
כל הלאוים שבתורה מתחילים מהדברים הפשוטים ביותר, מכאן ההתחלה.
ובפרשת ויחי (נ, טו) נאמר, "ויראו אחי יוסף כי מת אביהם, ויאמרו, לו (שמא) ישטמנו יוסף, והשב ישיב לנו את כל הרעה אשר גמלנו אותו", - [עכשיו יוסף יפרע מעמנו].
ובפשטות משמע, שהאחים חששו שיוסף יהרגם, בגלל מכירתו. וע"כ הם שלחו ואמרו "אביך צוה" וגו', ויוסף־הצדיק בכה בדברם אליו.
ואח"כ הלכו אחיו, ויפלו לפניו, ויאמרו הננו לך לעבדים.
ומה השיב להם יוסף? - הרי יש לכם טעות, כיון שאני לא יכול לכבות עשר נרות. ומה עשרה נרות לא יכלו לכבות נר אחד, היאך יכול נר אחד לכבות עשרה נרות?! (מגילה טז:) [וכי אם ארצה אני אוכל לעשות דבר זה?!].
ומבואר (רש"י נ, טו) מהו 'ויראו' [אשר בעבור־ זאת חששו?] - שהיו רגילים [כל הימים שהי' יעקב קיים] לסעוד על שולחנו של יוסף, והיה מקרבן בשביל כבוד אביו. וכיון שמת יעקב לא קירבן, [ולא זימנן לסעודה] (ב"ר ק, ח).
ולכאורה קשה, מה הקשר בין אי הזמנתם להסב ולאכול עמהם, לחשש שמא יהרגם, הרי יש קצת מרחק בין אי הזמנה לאכול יחד, עד רציחה.
ועוד קשה, איך עלתה בדעתם שיוסף־הצדיק יהרגם?! אחרי הברכות שיעקב אבינו ברך את כולם, ושיבח את יוסף־הצדיק מכולם ויקר כבודו "בכור שורו הדר לו". אחרי כל זאת חשדוהו האחים ברציחה כיון שלא קראם לסעוד בשולחנו?! אתמהא. מה הפשט?
והתשובה היא, אדרבא, כיון שידעו את יוסף־הצדיק, והכירו גדולתו, ואם יוסף־הצדיק [במדריגה שיוסף־הצדיק נמצא] לא קראם לאכול, והרי ההתחלה של יוסף־ הצדיק היתה צריכה להיות, לא להרוג את האחים עבור המכירה. ועד היכן צריכה להגיע התחלה זו אצל יוסף? עד רום המעלה של יוסף, כיון שהרי הוא יוסף־הצדיק.
וכמו שאנו מבינים שמה"לא תגנב" הפשוט נעשה אצל משה־רבינו למדריגות גבוהות, כך אצל יוסף־הצדיק הי' צריך ה"לא תרצח" הפשוט שהוא ההתחלה, בהכרח שממנו צריך הוא להגיע עד למדריגה שהוא ימשיך להזמין את אחיו אל שלחנו.
ואם יוסף־הצדיק לא מזמינם אל שולחנו, הרי כי ענין המניעה מלהשיב להם כגמולם, לא הגיעה מניעה זו לשיא המדרגה, וביוסף־הצדיק לפי מעלתו לא שייך שימנע מלהשיב להם כגמולם ולא תגיע מניעה זו עד קצה המדרגה. זה סימן שיוסף־הצדיק נמצא לגביהם בהתחלה. ושייך אצלו להרוג את האחים על המעשה שעשו. והיה הדבר כראיה ברורה אצל האחים.
ואכן מבואר בחז"ל (ב"ר ק, ח) כי מה שיוסף־ הצדיק לא קרא לאחים אל שלחנו, היה זה בגלל חשבון מסוים, - [לא נתכוין אלא לשם־שמים, אמר, לשעבר אבא מושיב לי למעלה מיהודה שהוא מלך, ולמעלה מראובן שהוא בכור, ועכשיו אינו בדין שאשב למעלה מהן].
ומה ענה להם יוסף־הצדיק? - ענה בפשטות יש לכם טעות בחשבון. אני פשוט לא מסוגל להרוג אתכם. לא שאני עומד בהתחלה וע"כ לא הגעתי לשיא המעלה במצוה, דהלא ההתחלה שלי היא לא מהמניעה מלהרגכם, כיון שהרי אני לא יכול במציאות להרוג אתכם.
אנו מורגלים שהגדולים נמצאים בשיא המעלה ואין להם קשר למצוות כפשוטן. ואכן נכון הגדולים נמצאים במעלות עליונות, אבל ההתחלה היא מהמצוות הפשוטות "לא תגנוב" "לא תרצח" השייכות לכולם.
וזה התורה מספרת, שהאחים הבינו שיוסף־ הצדיק סובר שהם חייבים מיתה על מכירתו, [אכן אנו לא מבינים - אבל הגיע להם] ובאם לא הי' יוסף־הצדיק סבור שהם מחוייבים מיתה הי' צריך להיות במעלה שמשום לא תרצח הוא יזמינם לסעוד בשלחנו.
ואם לא הזמינם, הרי שהמצוה אצלו לא שלימה, יש במצוה איזושהי סרכא, וזה לא יתכן אצל יוסף־הצדיק, שלא יגיע במצוה לשיא המדריגה. ע"כ מוכח שהוא נמצא בהתחלה ואין אצלו מצוה לא להורגם, דאי לאו הכי הי' מזמינם.
בכל מקום ובכל מצוה, ובכל נסיון ההתחלה היא מהדברים הפשוטים. משה־רבינו, נתנסה ע"י שנהי' רועה צאן, כמאמרם ז"ל (שמו"ר ב, ב).
ואיך הדעת יכולה לסבול שמשה־רבינו היה רועה צאן, מי שראה מהו רועה צאן המהלך אחר צאנו, איך יכול להעלות בדעתו ולצייר בדמיונו שמשה־רבינו הי' רועה צאן ושם נתנסה משה.
והאם זה לא נסיון בהתחלה הפשוטה ביותר, במדריגה הנמוכה ביותר, שם נתנסה משה. ושם נראה איך משה־רבינו מתעלה וגדל [ונושא הטלה על כתיפו עד שמגיע אל הר האלוקים].
דוד־המלך היה רועה צאן. ומשם נתגדל.
מנין גדל משה־רבינו? מההתחלה מרועה צאן. ואם ננסה להיות שעה אחת רועה צאן, מה יעלה בגורלנו?! ומבואר בחז"ל מדרשים רבים על התנהגותו ברעיית הצאן. כאן נתנסה משה־רבינו איך הוא יכול לרעות את צאן מרעיתו, במה הנסיון? בהתחלה הפשוטה, ברעיית צאן.
האם זה לא כמו שבארנו מהדברים הפשוטים ביותר, מרעיית צאן, משם ההתחלה של רעיית צאן־מרעיתו של הקב"ה.
הרי מבהיל על הרעיון, שמשה־רבינו היה רועה צאן.
ומה היו האבות?! ומה היו עשרת השבטים?! - רועי צאן הם היו.
חושבים שההתחלה היא במחשבות נעלות וגבוהות. והאמת אינה כן, ההתחלה היא בדברים הפשוטים ומהם מתעלים וגדלים ומתפתחים.
ומבואר כי אלה שנכשלו ולא עמדו בנסיון, נכשלו בדברים פשוטים - בהתחלה!
הרי חושבים שנפלו במעלות גבוהות ודקות מאוד, ומבואר שאין הדבר כן, אלא נפלו בהתחלה, נפלו בנסיונות פשוטים כענין הנסיונות של רועי צאן, בדברים הקטנים והפעוטים.
אדם־הראשון נאמר לו (בראשית ב, יז) "ומעץ הדעת טוב ורע, לא תאכל ממנו", - מה היו החשבונות של אדם הראשון לאכול, אנו לא יודעים, - ואמנם מבואר () שהוא חשב שיטעם מהרע, ובכל־זאת יתגבר על הרע, ויש בזה הרבה סודות, - אבל מה הי' הצווי? פשוט שלא יאכל, ומה כתוב אצל האשה שראתה בעץ "כי תאוה הוא לעינים".
ומה נאמר בנח? למה הוא נכנס בגבול השממה; השידה דשממה הזהירה אותו: אל תכנס בגבולי, כמאמרם ז"ל (ב"ר לו, ג), - מה הוא עושה? הוא נוטע כרם. במה הוא נכשל? אמרו לו אל תכנס בגבולי, והוא נוטע כרם.
לכל אחד נאמר אל תהיה גנב, אל תהיה רוצח. אילו יזהיר אותנו מישהו לא לרצוח, הלא יהיה זה עלבון עבורנו! וכי תעלה על הדעת לרצוח?!
ומבואר שאין הדבר כן, אלא שכולם עומדים בהתחלה, אכן בלא תגנוב נכללים דרגות גבוהות, אבל בתנאי שבתמידות הוא לומד לא תגנוב כפשוטו, ועולה ממדריגה למדריגה. וכן הוא לומד רציחה.
וכמו שאברהם־אבינו שאל בתמידות מי ברא את הבירה. וכמו שמבואר באורחות צדיקים שיושב וחושב מי בראו, וכן הוא חושב בכל עת שהוא כאין, זוהי ההתחלה, וע"ז עליו לעמוד גם כאשר הוא כבר בשיא המדרגה.
מיד אחרי שהאדם עומד ממטתו ומברך ואומר "המעביר שינה מעיני", הוא מוסיף "ויהי רצון מלפניך וכו' שתרגילנו בתורתך ודבקנו במצוותך".
ומדוע זה המשך לברכות השחר? מיד עם סיום הברכות הוא מבקש בקשה זו.
והשיח־יצחק מביא בשם הגר"א, כשהאדם קם בבקר הרי מחשבתו עדיין פנוי', ובשעה זו שהדעה צלולה ופנוי' ולא טרודה, ע"כ עכשיו צריך מיד להתחיל ולראות "ראה נתתי לפניך את החיים ואת הטוב את המות ואת הרע".
הרי שמצב האדם שהוא עומד בכל עת על ההתחלה של "ראה נתתי לפניך" הוא מתחיל מחדש, מההתחלה!
אנו מבינים שאחרי שאדם למד היטב והבין "ראה נתתי לפניך", כבר יצא ידי חובתו, ומבואר שאינו כן, אלא צריך כל יום ויום לעמוד על ההתחלה של הבחירה בין שני הדרכים, ולחשוב כסדר ובתמידות במחשבה זו "ראה נתתי לפניך".
כמו שהבאנו בשם האורחות צדיקים שעל המחשבה של מי בראני, על זאת הנפש יושבת וחושבת, ואברהם־אבינו שואל מי הוא בעל הבירה. כן בכל עת עליו לעמוד על המחשבה של "ראה נתתי לפניך".
וכמובן שהזמן הטוב והנכון להתעורר בזה הוא, בבקר כשעדיין ראשו חפשי מכל טרדות היום, שעה זו יותר מוכשרת לתפוס את עצמו. ועל כן אז הוא מבקש שיתחיל לילך בדרך טובה.
ומה שבארנו קודם בפסוק "אסף ד' את חרפתי", זו האמת, שאכן מדברים הפשוטים משם האדם זוכה לכל אשר הוא זוכה. כמו שמשה־רבינו נתעלה מרועה צאן ודוד נלקח מהצאן, כך ההתחלה "אסף ד' את חרפתי" ברור שרחל ידעה להכיר בערך השבטים. אבל ההתחלה היא "אסף ד' את חרפתי" ומכאן הגיעה למעלה העליונה. [תמיד היינו מורגלים להסביר אחרת אך זו האמת] וכמו שמצינו שמשה־רבינו נתנסה בנשיאת הטלה על כתיפו. ודוד המלך נתנסה ברעיית הצאן ובחמלתו על הצאן.
ובמה נתנסה יוסף־הצדיק ?! הרי זה לכאורה בזיון וחרפה מה הוא הנסיון של יוסף־הצדיק הצדיק, יוסף־הצדיק הי' צריך לכאורה להתנסות בדבר דק שבשיא המדריגה.
ואכן לא כן הדבר, ויוסף־הצדיק נתנסה בשפל המדריגה, בנסיונות שהם נסיונות של רועה צאן, ומזה צמח יוסף־הצדיק, הרי זו חרפה.
והתשובה: לא יודעים מי האדם? ומה האדם? ולא יודעים מי הרע. ועד היכן מגיע ואיפה הוא נמצא. אנו לא מכירים ולא יודעים מאומה.
במה נכשלה בתו של ר' חנינא בן תרדיון? בדבר כה פשוט, שהיתה מהלכת ברומי ואמרו כמה נאות פסיעותיה של זו, ודקדקה יותר (ע"ז יח.).
ולכאורה נראה שנכשלה בדבר כה פשוט, שאיני יודע למי זה שייך.
ורואים שהיא נמנית בין גדולי עולם, - ובמה נכשלה?! - בדבר פשוט!
הרי מוכח במה עולים ומתעלים, ובמה נופלים ונכשלים. בדברים הפשוטים והקטנים שבזיון לדבר עליהם ולהזכירם.
והאם זה לא דומה לנסיון של משה־רבינו ברעיית צאן, איך מנסים את משה־ רבינו בדבר כה שפל דוגמת רועה צאן פשוט.
ובמה זכה אהרן לחושן המשפט? - בעבור (שמות ד, יד) "וראך ושמח בלבו".
ולכאורה הרי כדי לא לשמוח בלבו ולחשוב למה משה־רבינו המושיע ולא אני הבכור, צריך לזה אכזריות רבה. היהודים מתענים וסובלים במצרים יסורים נוראים, וד' שולח את משה־רבינו להושיעם ולהצילם, ואיך יתכן שיעלה בדעתו של אהרן בעת כזאת מדוע אני לא נשלחתי להושיעם, ועל ש"ראך ושמח בלבו", כמה גדולה זכה אהרון בשביל דבר פשוט והגיוני זה.
ורואים שמשה־רבינו לא היה רוצה ליטול גדולה על אהרן אחיו, שחשש פן אהרן יהיה מיצר, כמאמרם ז"ל (שמו"ר ג, טז; רש"י ד, י־יד), וד' הודיעו שאין לו מה לחשוש, אלא "וראך ושמח בלבו".
והאם זה לא נסיון בדרגה הנמוכה ביותר של רועה צאן.
הבה נצייר שבאים להושיע יהודים מהגיטו, ואחד יעלה בלבו למה הוא לא נשלח להושיעם; משה־רבינו הולך להציל את עם ישראל, - ואהרן שמח בלבו, - וע"כ זכה לכל מה שזכה.
וכל הענין מדוע לא עולים ממדרגה למדרגה, מעלה מעלה, מבואר בהקדמה של המסילת ישרים, וז"ל:
"ותראה אם תתבונן בהוה ברוב העולם, כי רוב אנשי השכל־המהיר והפקחים־ החריפים, ישימו רוב התבוננם והסתכלותם, בדקות־החכמות ועומק־העיונים, - [אכן, ברור היכן מתבונן וחושב בעל כשרון? בודאי שמחשבתו ושכלו נתונים בדקות החכמות. כך צריך להיות], - איש איש כפי נטית־שכלו וחשקו־הטבעי, [כל אחד פונה להיכן שכשרונותיו וטבעו מושכים את לבו, ואכן שם הוא גדל ומתפתח, היכן שהלב נוטה].
"כי יש שהטריחו מאוד במחקר הבריאה, [הרי זה דבר גדול לחקור הבריאה] והטבע, ואחרים יתנו כל עיונם לתכונה ולהנדסה, אחרים למלאכה, ואחרים יכנסו יותר אל הקודש, דהיינו לימוד התורה־הקדושה, [הם כבר נכנסים לדברים יותר מועילים], מהם בפלפולי ההלכות, מהם במדרשים, מהם בפסקי דינים.
"אך מעטים יהיו מן המין הזה, אשר יקבעו עיון ולימוד על עניני העבודה, - [על זה לא מקדישים עיון ולימוד ומחשבה], - על האהבה, על היראה, על הדביקות, ועל כל שאר חלקי החסידות.
[כמדומה שהדברים שהזכיר כאן, גם הם כבר אינם ההתחלה הפשוטה, ואנו הבאנו שיחשוב ויתבונן בדברים הפעוטים, בדברים ששייכים אף ברועי צאן, ומכאן יתעלה ויתגדל ויצמח].
"ולא מפני שאין הדברים האלו עיקרים אצלם, - [אתה יכול להעלות בדעתך שאין מתבוננים בזה, כיון שאין זה עיקר, וע"כ לא שייך לטעון כנגדם], - כי אם תשאל להם, כל־אחד יאמר שזהו העיקר־הגדול, ושלא ידומה חכם, שיהי' חכם־באמת, שלא יתבררו אצלו כל הדברים האלה, - [לא שייך להחשיב אדם לחכם אמיתי, מדובר כאן בחכם שאכן הוא באמת חכם, שלא יתבררו אצלו הדברים האלה.
ואם־כן נשאלת השאלה, מדוע הוא לא מתבונן וחושב בדברים האלה?].
"אך מה שלא ירבו לעיין עליו, - [נתבונן היטב בדברים, אע"פ שלכאורה הם ידועים ומורגלים אצלינו], - הוא מפני רוב פרסום הדברים, ופשיטותם אצלם, [כ"כ מפורסם ופשוט אצל כל אחד, והוא יודע שזה העיקר, - אלא מאי? - כיון שזה כ"כ ברור ופשוט, לכן] לא יראה להם צורך להוציא בעיונם זמן־רב.
"החכמים" רואים בבירור את העיקר־הפשוט, ויותר לא חושבים בזה.
וכן אברהם־אבינו, כשהשיג מיהו בעל הבירה, אילו לא היה ממשיך להתבונן אחרי שהשיג את העיקר, לא הי' גדל ומתעלה לדרגת אברהם־אבינו.
ואך כי אברהם־אבינו חי עם המחשבה־הזו ששים ושבעים שנה; כל השנים הוא התבונן וחשב בזה, אע"פ שזה ברור.
הסיבה שלא לא גדלים ומתעלים, כיון שהכל פשוט וברור, ומה יש לעמול, הרי כל בן תורה יודע בברור את זה, ומה יש להתבונן בזה.
וכיון שלא חושבים ולא מתבוננים לא זוכים לכלום.
ואכן נכון, כי באמת אין כאן מה לחשוב. כל מה שצריך הוא, להשמר ברעיית הצאן ולשמור בתמידות וכסדר על כל כבשה וכבשה; צריך לשמור על המדות, צריך לעמוד על המשמר, כמו שמוצאים אצל יוסף, לא להסיח המחשבה מהדברים הפשוטים.
ו"החכם" חושב במה צריך לעיין, הרי הדברים פשוטים, ואז הוא לא עומד על המשמר.
והמסילת ישרים ממשיך, ומי חושב בדברים האלה? המתבוננים והחושבים הם אלה ששכלם לא כ"כ דק, אלא להפך שכלם פשוט וגס, הם חושבים קצת בזה, אבל אדם רציני ובר שכל, מה לו לחשוב בדברים פשוטים וברורים כ"כ.
וע"כ אם רואים אדם שמתבונן בזה, חושדים אותו שהוא גס השכל. מה יש לחשוב בזה? הרי זה ברור וידוע לכל.
ובאמת זה בורות לחשוב כך. מי שלא חושב ומתבונן אין לו שייכות לזה, והידיעה גרידא לא מועילה כלום.
וע"כ היוצא מזה, שהחכם לא גדל ומתעלה מחוסר התבוננות, והאחר אינו מתעלה מחוסר השגתו. וכולם חסרים את היראה.
כמה אוצרות טמונים במלים ספורות אלה, - מדוע לא גדלים ומתעלים? - מבואר כאן כיון שהדברים ברורים, ואין מה לחשוב ולהתבונן עליהם, ואם לא חושבים ומתבוננים, הרי הדברים לא נהפכים לקנין, והם לא שלו.
כמו שבארנו בחנוכה, שכאשר חושבים ומתבוננים, קונים את הדברים, עד שאברהם־אבינו נכנס לכבשן האש, במחשבה מי הוא בעל הבירה.
ובאמת, אם מתבוננים היטב, רואים שגם לגבי לימוד שייכים הדברים, ולכל פני' שפונים גם שם הדברים שדברנו שופכים אור. להכין מערכה, להכין פלפול נחמד בזה יש ענין וחשק רב. אבל להתבונן בדברים הפשוטים ולחשוב בהם ולהבינם זה מיותר, כיון שהדברים ברורים ומה שייך לחשוב עליהם. לעומת זאת להכין מערכה גדולה בזה יש ענין.
ואילו האמת שאנו מוטעים, ממה גדלים ומתפתחים ועולים בלימוד? מהמחשבה וההתבוננות התמידית בדברים הפשוטים, עד שהם הופכים לקנין בלב האדם.
אך האדם לא חושב כך, אלא הוא מוטעה ותועה מדרך השכל.
תמיד אנו מתריעים ומכריזים על הדברים הפשוטים, המעשיים, שלכאורה ברורים, מה הענין להיות מעוטר בטלית ותפילין כשהש"ץ מתחיל מזמור שיר חנוכת הבית. וכי מה ההבדל אם יאחר חמש דקות. לכאורה דברים של טעם. ובאמת כאן בדברים הקטנים והפעוטים האלה, טמונה ההצלחה, בדברים הקטנים מונחת ההתחלה של העלי' "לא תגנוב" מהי ההתחלה? אל תהיה כייס! הגנב הפשוט ביותר, אל תהיה גנב כפשוטו.
ותמיד צריך האדם להתבונן ולחשוב, בכל פינה שהוא פונה, ובפרט מיד כשמתעורר משנתו, כשמחשבתו זכה, "ראה נתתי לפניך את החיים ואת הטוב, את המות ואת הרע וגו'. ובחרת בחיים" (דברים ל, טו־יט).
ואל יאמר, הן התבוננתי בזה, ובררתי הדבר, והוא ברור אצלי, הרי כל בר שכל יודע זאת בברור, אך מה יוצא מהידיעה גרידה. צריך להתחיל מההתחלה.
רחל־אמנו התחילה מהמדריגה התחתונה ביותר "אסף ד' את חרפתי", וכי זה לא נראה כבזיון שרחל אמנו תתחיל מדבר כה פעוט?!
והאם זה לא נראה חרפה, מאין התחיל יוסף־הצדיק. ומנין התחיל משה־רבינו רבינו?! מרעית צאן! הרי זו חרפה לכאורה.
ובאמת אינו כן, משם צריך להתחיל מהדברים הפשוטים והקלים, שאפילו רועה צאן שייך בהם, וכן רחל התחילה מ"אסף ה' את חרפתי" הפשוט ביותר ששייך אצל כל אשה הפשוטה ביותר, זהו הפשט האמיתי, והדבר נפלא מאוד.
בכל דבר, במה האדם מתנסה בדברים קטנים ושפלים, בהתחלה הראשונה "אסף ד' את חרפתי" האדם עומד ומתנסה בדברים פשוטים כל החטאים, וכל איסורי הלשון מתחילים מהדברים הקטנים.
ומבואר בחז"ל (שמו"ר ב, ג) במה אדם מתנסה - בדברים הקטנים! - ולא רק שבזה בוחנים אותו, אלא שע"י הדברים־הקטנים הוא מתעלה, שם זו ההתחלה של האדם, בזה הוא מתנשא ומתעלה, ובזה הוא נכשל ונופל.
כשהאורחות־צדיקים מדבר על גאוה, הוא מדבר על דברים פשוטים. שיראה שאינו כלום ברי' שפלה מאד.
והאם צריך להיות בשביל זה חכם גדול, האם צריך לזה עמקות, שהאדם נמצא בעולם השפל, שבזה צריך להתבונן ולחשוב, על מה יש כאן להתבונן?
ובאמת בזה צריך לחשוב ולהתבונן, כדי לקנות את זאת בנפשו.
"ויחשוב כל מעשים־טובים שאוכל לעשות, אינם כטפה מן הים, נגד מה שאני חייב לעשות", - כאן יש כבר מחשבה יותר עמוקה, - אך מה שייך לחשוב ולהתבונן שהאדם ברי' שפלה, ונמצא בעולם השפל והכלה, הרי זו מציאות ברורה שכל אחד רואה בחוש?].
והרי הבעל חי לכאורה עדיף מהאדם, הבעל חי כשנולד, מיד יודע לשמור על עצמו, ואילו האדם כשנולד הרי אינו כלום, הוא לא מסוגל לכלום. גרוע מבעל חי, שור בן יומו קרוי שור.
וכי על זה שהאדם ברי'־שפלה, צריך הרבה מחשבות. והאמת שבזה צריך לחשוב ולהתבונן.
והאם זה לא דומה לנסיון של "רועה צאן" אצל משה־רבינו. וכן בשער יראת שמים מה המחשבה וההתבונות התמידית בדברים פשוטים שכבר נתבררו עשר שנים קודם לכן, ובכל זאת צריך להמשיך לחשוב ולהתבונן בדברים, - "הנפש יושבת וחושבת".
ואכן, להזדרז ולבא מוקדם ולהשכים, הלא כל הקושי והכבדות־בזה אכן זו חרפה, וכי זה הנסיון?! האם זה מעשה של שבירת המדות, הרי זה דבר קל ופעוט, ובכל זאת מהדברים הפשוטים עולים ומתעלים, כך מתחילים ומשם גדלים.
לחשוב תמיד ולהתבונן כמו שאברהם־אבינו חשב והתבונן מי ברא הבירה, תמיד לעמוד במחשבה הראשונה בדברים הפשוטים בהתחלה, כך צריך האדם תמיד לחשוב ולהתעלות מהמחשבות הפשוטות והברורות, ובזה הוא מתעלה וגדל.
* * *
בס"ד  יום ה' פ' בשלח, ט' שבט תשמ"ה
נסיונות האדם בדברים קטנים
במאמר הקודם עמדנו על זה שהנסיונות שנתנסו בהם האבות, והנסיונות שנתנסו בהם גדולי עולם, היו נסיונות בדברים פשוטים בתכלית הפשטות.
במה נתנסה יוסף הצדיק? בדבר משונה מאד...
וכן האבות־הקדושים, היו רועי צאן, ובזה היה המבחן שלהם.
לנו מצטייר כי הנסיונות של האבות צריכים להיות בדברים גדולים ועצומים, והאם נסיונות כה פשוטים ראוים הם להיות המבחן שבהם מנסים את האבות?! את אבות העולם מנסים בדברים שכאלו?!
וכשמתבוננים, רואים שכל הנסיונות היומיומים שהאדם מתנסה בהם וקשה לו להתגבר עליהם, כל הנסיונות כולם אין הם מהעולמות העליונים, אלא נסיונות פשוטים, ממש "ילדותיים" שבקצת הבנה כבר לא שייך להכשל בנסיון. ואלו נסיונות האדם!!!
הנה תאות הממון הלא היא מהתאוות הגדולות ומי לא נכשל בזה! - היצר הרע של כסף הלא הוא נורא, אין גבול לו, מי שיש לו מנה רוצה מאתיים.
ומינו באבות (ו, ט) אמר רבי יוסי בן קסמא: פעם אחת הייתי מהלך בדרך, ופגע בי אדם אחד ונתן לי שלום, והחזרתי לו שלום.
(פעם הרחבנו הדיבור, מדוע התנא מספר שהאדם נתן לו שלום, והסברנו שע"י השלום שנתן לו הכיר כי אדם נכבד הוא, והחזיר לו ר"י בן קסמא שלום כיאות לאדם מכובד).
"אמר לי: רבי מאיזה מקום אתה? אמרתי לו: מעיר גדולה של חכמים וסופרים אני, אמר לי: רבי, רצונך שתדור עמנו במקומנו, ואני אתן לך אלף אלפים דינרי זהב ואבנים טובות ומרגליות?
(מדובר כאן באדם גדול, שמציע לרבי יוסי עסקה, בא ותדור עמנו ונשלם לך עשירות גדולה, ובודאי שאין כוונתו להסירו מהלימוד).
"אמרתי לו: אם אתה נותן לי כל כסף וזהב ואבנים טובות ומרגליות שבעולם איני דר אלא במקום תורה.
(צריך להבין שאין דברי ר' יוסי נובעים מנפש רחבה כבלעם, אלא שכנגד מה שהציע לו עסק, אמר לו שהרי בעסק צריך לתת דבר אחד השוה לדבר השני, וכאן התמורה של כסף אינו תמורה לתורה, כיון שכל הכסף שבעולם לא שוה לתורה).
"וכן כתוב בספר תהלים () ע"י דוד מלך ישראל: טוב לי תורת פיך מאלפי זהב וכסף.
ומוסיף התנא "ולא עוד (עליך לדעת עוד דבר, שאין זה עסק כלל, בתחילה הסביר לו שאין זו תמורה שווה, ועכשיו מוסיף ואומר שאין זה בכלל עסק, מדוע?) שבשעת פטירתו של אדם אין מלוין לו לאדם, לא כסף ולא זהב ולא אבנים טובות ומרגליות (הרי שאינך נותן לי כלום, דמה יהיה לי מהכסף שלך, הרי לא יהיה לי ממנה כלום), - "אלא תורה ומעשים טובים בלבד" (ומביא לו את הפסוק להראות מה זו תורה), שנאמר () "בהתהלכך - תנחה אותך, בעוה"ז. בשכבך - תשמור עליך, בקבר. והקיצות - היא תשיחך, לעוה"ב. (התורה נמצאת עמו בכל אשר הוא פונה, בכל מקום שהולך, ובמקום שעומד).
ומוסיף עוד, ואומר () "לי הכסף ולי הזהב נאום ה' וכו'". (וממילא אתה לא נותן לי כלום להיות שלי, שהרי של הרבוש"ע הוא, ואינך נותן לי אלא להחזיק בזה מעט).
התנא הראה לו בחוש שאין זה כלום, ואין בזה ממש. כיון שאתה מכיר מה זה ת"ח אתה לכאורה מציע עסק, ועונה לו התנא תחילה שזה לא עסק, ואח"כ מוסיף שאתה לא נותן כלום, תורה יש לי, וכסף אין לי, זה כסף מזויף, וביותר שגם כסף מזויף אתה לא יכול לתת, כיון שהכסף של ה'. סתר הצעתו והפריכה לחלוטין.
המשנה ממחישה מה זה כסף וזהב?! לאמיתו של דבר, הכסף והזהב הם ממש ליצנות, אחיזת עינים. והיא מהתאוות הגדולות, מהנסיונות הכי גדולים.
המפרשים מתייגעים מה הוסיף התנא בזה שאמר ולא עוד, הרי כבר קודם באר שטוב לי תורת פיך מאלפי זהב וכסף, וע"ז הסברנו שהתנא מוסיף שמלבד מה שאין שיווי הכסף והזהב משתוה לשיווי התורה, הרי כאשר הוא יותן לו כסף אינו יותן לו כלום.
הגרי"ב מביא בשערי אור (פרק ו') משל בשם ר' ישראל, שבו הוא ממחיש כמה שאנו בורחים מהמציאות, ולא רוצים לראות את הדברים בשכל פשוט, וכל התנהגותנו מגוחכת, עד שממש בזיונות הוא.
הוא מבאר שהעולם נסוג מלימוד המוסר, מדוע לא רוצים להתבונן בספרי יראה, מפני שבטבע האדם לבקש לחיות על מי מנוחות. וכאשר הוא מתחיל להתבונן במצבו, הרי הוא נעצב על לבו. וע"כ נמנע מלהתבונן?
ואמר ר' ישראל: למה הדבר דומה? לאדם שנרעש מרעם אדיר, ומה הוא עושה? הוא מכניס ראשו בכר ובכסת, ומתחבא מהרעם. וכי אין זה מעשה שמעורר גיחוך, וכי מה הוא עושה?! ומה הוא מועיל בזה שמתחבא תחת כרים וכסתות, האם זה מעשה שכלי?! כך ההולך בעולמו ולא מתבונן, מפחד פן יעצב אל לבו, האם אין זה מעשה ליצנות?!
כל הנסיונות שהאדם מתנסה בהם, כאשר רואים אותם בשכל פשוט וללא נגיעות, הרי זה ממש ליצנות, ואלו הם נסיונות האדם.
הנה ידוע () שאברהם שאל וחקר מי הוא בעל הבירה, - זו ראשית דרכו, וזוהי מעלתו של אברהם אבינו שחקר ודרש והכיר מי הוא בעל הבירה.
ומהי מעלת אברהם אבינו, והרי החובת הלבבות () אומר, שלא לראות בחוש שיש בעל לבירה צריך להיות משוגע ומחוסר דעה, וכי זו המעלה של א"א שלא היה מחוסר דעה.
וז"ל החוה"ל (שער היחוד פ"ו) "ומן התימה בעיני איך עלה בדעת מדבר (אדם) בעודנו בבריאותו (שיש לו שכל בריא) איך הוא יכול לחשוב שאין בעה"ב לבירה. ואילו היה בעל המאמר הזה שומע אדם שיאמר במאמרו, בגלגל אחד מים, שהוא מתגלגל להשקות חלקה אחת, של שדה או גינה. וחושב כי זה נתקן מבלי כוונת אומן שטרח בחבורו והרכבתו, ושם כל כלי מכליו לעומת התועלת, היה לו להפליא ולהגדיל הרבה עליו ולחשוב אותו בתכלית הסכלות. (אדם עובר וראה גלגל שמשקה גינה, ויאמרו לו שהגלגל שהוא רואה אותו נעשה מאליו. האיך יגיב? הרי לא יאמר מאומה אלא יסתכל בעיני האומר ויחשבהו למשוגע, הרי אני רואה גלגל, ואיך אתה אומר שזה נעשה מאליו?!) וימהר להחכישו ולדחות מאמרו וכיון שידחה המאמר הזה בגלגל קטן ופחות ונבזה שנעשה בתחבולה קטנה וכו', איך יתיר לעצמו לחשוב כמחשבה הזאת בגלגל הגדול הסובב את כל הארץ.
הנה החובת הלבבות מראה לנו בחוש שלחשוב שאין בעל הבירה, זו שגעון. ומצד שני הרי זה השבח של אברהם אבינו ששאל מי הוא בעל הבירה.
והחובת הלבבות מביא עוד את הדוגמה הידועה שאם יאמר לנו אדם שנשפך דיו על גבי נייר וע"י כך נכתב ספר שלם, האם שייך להאמין את זה, או שכל השומע יאמר שאין זה אלא דברי שגעון?! ובחז"ל מבואר שזו מעלתו של אברהם אבינו שהתבונן מי הוא בעל הבירה.
בראשית דברינו שאלנו מהו הנסיון של יוסף הצדיק. ועכשיו אנו שואלים בדברים הגדולים שבהם מצטיין א"א, שהתבונן וחקר מי הוא בעל הבירה, ובחובת הלבבות מבואר שזו שטות ורעות רוח לחשוב אחרת.
והרי זו קושיא שצריכה תירוץ איך אנשים חכמים, כל העולם, רצים אחר הכסף. איך כל העולם לא רואה דברים פשוטים שכל בעל שכל ישורם, מה זה ועל מה זה שכל העולם עוצם עיניו ואינו רואה. ומי שרואה את זה הרי הוא צדיק. מה זה?
והחכו"מ (ח"ב מאמר ר"ב) אומר באור ע"ז, זה לשונו: דברנו בזה להבין גודל כשרון המידות אשר מעט מן המעט, יקר הוא מאוד.
"הנה אז"ל (ברכות לג:) ועתה ישראל מה ד' אלוקיך שואל מעמך כי אם ליראה, ומקשה הגמ': אטו יראה מילתא זוטרתא היא. הקושיה ידועה, אכן לגבי משה מילתא זוטרתא, אבל מדוע משה פונה לעם ישראל ואומר להם מה ד' שואל מעמך רק ליראה. אטו יראה מילתא זוטרתא היא?!
"ונוכל לומר בזה, בהקדם מאז"ל (סוכה נב.) לעתיד לבא מביא הקב"ה ליצה"ר ושוחטו (הכוונה שיראה ויגלהו כמו שהוא באמת) וצדיקים נדמה להם כהר גבוה [צדיקים יראו אותו שהוא הר גדול ונורא] ורשעים נדמה להם כחוט השערה.
ושואל הגרש"ז: וקשה וכי אחיזת עינים יש למעלה?!
"הענין, כאשר נביט בשכל בלי האמתת החוש, (אמנם החוש מראה אחרת, אבל כאשר יביט בטהרת השכל, בלי תערובת החושים). לא יעלה על לבנו איך יכול להיות אדם נתעב ונאלח, עריבה מלאה צואה טינוף וסירחון, [במה האדם מלא, ומה הוא האדם?!] עומד בכל עת ורגע למיתת עולם והיה כלא היה, איך יעלה על לבו להכין מחשבות רבות ולחיות חיי כעס ומכאובים על עולם שאינו שלו.
[איך זה יתכן? אדם שהוא בסה"כ עריבה מלאה דם וסירחון איך הוא חי בכעס ומכאובים על עולם שאינו שלו, התנא העמיד דבריו על כסף והראה בחוש שהכסף אינו כלום. וכדרך הזה הם כל רצונות האדם ותהלוכותיו).
"ואיך יכול להיות, בריה שפלה כמוהו, לוחם עם מלך אדיר ונורא. ולעשות נגד רצון מלך, אשר יבער כמעט אפו והיה לבער. הנוכל להאמין זאת?! (האם שייך להאמין שזבוב נלחם עם גבור עצום?
אנו שאלנו שנסיונות האבות והגדולים, תמוהים הם. והחכו"מ שואל שכל תהלוכת חיי האדם תמוהה, עד שלא ניתן להאמין).
"אם לא כי החוש החזק יתן לנו עדותו [ובכל זאת רואים בחוש שאכן זה כך] ויצדיק כי יוכל לקרות מקרה פליאה כזאת?! [הקושיא היא אכן קושיא גדולה איך יתכן כדבר הזה. אך המציאות מוכיחה שאכן זה כך.
אך מה התירוץ? איך יתכן שאדם ינהל מלחמה כנגד הבורא, הרי הדבר נראה כמו שהאדם השתגע.
כאשר לומדים את הפרשה () על דור ההפלגה, אם כי אין אנו יודעים מה כתוב שם, הרי נראה לנו שהם היו משוגעים. והנה החכו"מ שואל על כל העולם. הוא לא שואל על אדם אחד ולא על אלפים, הוא שואל על עולם ומלואו, האיך אפשר להאמין כדבר הזה).
אתמהה על המחזה, איך יכול להיות שהאדם לא יחוס על עצמו ויאבד ב' עולמותיו בשביל שיהיה ציור בלב זולתו כי נכבד הוא. [אדם עושה מעשי שטות, מדוע? כדי שהשני יחשיב אותו לנכבד. האם יש לזה הגיון?] מה תועלת תצמח לו מזה?] במה נחשב זולתו?! ובמה יתיקר אצלו כ"כ ציור זולתו אם לטוב אם לרע ואין לו יכולת להושיעו. [האם יש לזולת אפשרות להרשיעו?! ומה רבים המה העבירות ומעשי שטות שהוא עושה, בכדי שהזולת יחשיבו למכובד], ואפילו אם יש לו (לחבירו) יכולת (להושיעו) הלא אינו רוצה. א"כ היש שטות גדולה מזה?!
הנה כי כל המצב של האדם משונה עד למאד. לא רק שהעמידו לו נסיונות משונים אלא שכל מצבו הוא באופן אשר:) אין להאמין זאת אם החוש לא יאמת לנו אמיתתו. וכן הרבה (בכל אשר נתבונן, נראה שאין שום שכל להכשל בו. וכמו ששאלנו על הנסיון של יוסף הצדיק ועל הנסיונות של כל הגדולים.
ומשיב הגרש"ז תשובה ברורה על תמיהתו העצומה: מי שמגושם מאד (כמו שכולנו היום) ונשתקע הרבה בתהום ההבלים (אחר כל אריכות דבריו, כבר מבינים אנו היטב כי שקועים וטבועים אנו ממש באפס ואין, בכבוד שהנהו אפס ובכסף שהנהו אפס, וכן הרבה. האדם שנשקע ונטבע בזה:) אין לו לב להבין ולהתפלא על עצמו וע לסכלותו (האם אדם פעם ניסה לעצור ולהתבונן ולהתפלא על עצמו). אבל מי שיתבונן לפעמים, יש לו לב להבין להפליא על סכלותו המוטבע בו. [זה שנשאר לו עדיין קצת חיות בלבו ועומד על הדברים ומתבונן בהם פעם או פעמיים, הרי הוא עומד מתפלא ומשתאה ושואל מה קורה לכל בני האדם?! הרי האדם ניחן בשכל, אי אפשר להכחיש שיש חכמים, ומדוע כשמגיעים לנסיונות משתטים כולם, ומאבדים את השכל, ונטבעים בהבל וריק, והקושיא נשאלת מעצמה איך זה יתכן? תמיהה נוראה!
פ "אך באמת אין זה כי אם מעשה אלוקות [מאת ד' יצא הדבר, זה מעשה אלוקים, כך הי' רצון הבורא] אשר נטבע באדם למעלה מן השכל להתפתות בכדי שלאדם תהיה בחירה. וכמו שכל מה שד' פועל ועושה אי אפשר להבין, כך גם בריאה זו א"א להבין]. להתפתות בשטויות הללו [ומדוע נטעו בו בריאה זו?] למען יכבוש את יצרו בהתבוננות שכלו והגדיל שכרו.
התשובה פשוטה. (ברא בו טבע זה, בכדי שתהיה לו בחירה. וכמו שכל מעשי ד' הם פלאי פלאים, כך גם הבריאה הזו היא פלא, השכל לא יוכל לחקרה ולהבינה. הרי אי אפשר להכחיש שאדם הוא בר שכל, ולמה הוא נכשל בשטויות? איך יתכן לאדם שהוא עריבה מלאה וכו' עומד בכל רגע למיתת עולם, לוחם עם מלך אדיר ונורא. מה זה, מה פשר הדבר? אכן זה פלא! אבל האם את שאר הבריאות שד' ברא אתה מבין?! כמו כן גם זה אחד מהפלאים, זה מעשה אלוקים וזה שמו פלאי!
וזהו מה שאמרו (עי' דחו"מ ח"א) שלשבור מידה אחת, צריך גבורה כמו להכניע לשבור מלאך. והאם בדרך הטבע אפשר להלחם במלאך?! וטבע זה הלא הוא מעשה אלוקות - ואיך אפשר להלחם בו?! צריך ממש לנס לזה!
"והנה מי שלא נתרגל להתבונן להפליא על זה, אינו מרגיש בקושיא הנ"ל [רק המתבונן וחושב בזה, הוא מבין ויודע כמה קשה הדבר, באיזו מלחמה קשה צריך לעמוד. הוא יודע מה כוחו של מלאך זה, ויודע כמה קשה להכניע ולשבור מלאך שכזה. אך מי שלא נתנסה במלחמה, הרי הוא לא יודע את כוחו. כיון שלא לחם בו ולא חיפש תחבולה איך לנצחו. ובשכל אין לו שום מקום].
ולכן כאשר ישמע על זולתו, כי פלוני מוותר על מעותיו [ועל ממון חבירו הרי אין לו יצר. על כן שם הוא חושב עפ"י שכל. ועפ"י שכל הוא לא מבין מה הגדולה והגבורה בזה. ועל ממון חבירו הלא רואה שכסף זה לא כלום, שם הוא מיד רואה את דברי התנא שאין זה כלום]. כי על זולתו ישפוט בשכל. ובשכל אין זה פלא (שאדם יותר על ממון) כי הלא כסף וזהב אין מלוין לאדם [היכן זה מבואר? בדברי התנא בפרקי אבות שאמר מה אתה נותן לי?! כסף הרי זה כלום]. [כשרואה אדם אחר] המעביר על מדותיו (והלא הוא דבר גדול עד למאד, אבל:) אין להפליא ע"ז בשכל, כי מה איכפת לי אם פלוני מעוות פיו כך או כך [בשכל אין זה כלום, מה נוגע לי מה שהשני מדבר], "וען יענר וואלט שטעהן קרימען פאר סיך, איז דאס מיין זאך פערדרוס צו האבן?!" [המנוסה הוא יודע עד כמה מעביר על מידותיו זה דבר גדול, אבל בשכל אין לזה שום מקום . כיון שלפי שכל מה איכפת לי מה שהוא מעקם ומעוות את פיו. אלא מעוות את הפה שלו, ומה זה נוגע אלי?!
כן הוא בשכל. אבל מי שמרגיל עצמו לכבוש את יצרו ורואה קושי הטבע שנטבע בו [מי שרואה את הטבע שהרבש"ע הטביע בו] נגד השכל, יתפעל מזסה גם כן מן המעט. [מי שמורגל במלחמה יודע כמה קשה היא, המנסה לגבור על היצר הוא יודע אותו ומכירו ויודע כמה קשה להלחם בו, הוא יודע להכיר כמה גבורה מונח בכל מעשה קטן שבצד הטוב. אבל מי שלא ניסה ללחום בו ולא התבונן לא רואה כלום. דעל השני כל הדברים הקשים והחשובים ביותר נראים לו כשטות, אין בזה שום גבורה, אדרבא רק שוטה יכשל בזה].
ולכן ד' יתברך שהוא יודע כח היצר [שהרי הוא בראו והוא יודעו]. כמה גדול הוא (היצר) נגד השכל, [מה הקושיא היכן השכל? התשובה: אכן אין בזה שכל, אבל היצר חזק יותר]. גם המעט יקר אצלו הרבה. [התגברות קלה ומעשה פעוט ממש, אצל הרבש"ע שמכיר את היצר ויודע אותו ה"ז חשוב ויקר. אפילו דבר קטן, יש לו חשיבות גדולה, והקב"ה מיקרו. האדם רואה רק בשכל, הוא לא רואה את היצר. אבל הרבש"ע רואה את היצר ויודע באיזה מצב האדם נברא, הוא מעריך כל דבר קטן. כל הדברים הכתובים כאן נפלאים מאוד].
כמו שמצינו באהרן שבשביל "ושמח בלבו" [אהרן הכהן פגש במשה רבינו ושמח מאוד] זכה לחושן המשפט. הרי בשכל קשה להבין [איזה גדלות עשה אהרן?) כשטובע אדם במים, (האם שייך לחשוב בשעת מעשה על הכבוד שיהי' למציל מהצלתו, ויהי' לו נ"מ מי ירוץ להציל את הטובע, האם הוא או חבירו. היש בשעת מעשה להסתכל על כבוד?! האם לא נאמר שהחושב כך בשעת מעשה, הרי זה שגעון, ואין לזה שום מקום בשכל). וכ"ש כשכלל ישראל נטבעים בים במצרים ומשה רבינו ע"ה הולך להוציאם מן המים, [אהרן בא ממצרים ורואה מה שקורה לעם ישראל במצרים, והוא רואה שמשה רבינו הולך להוציאם ממצרים] מי לא ישמח בזה?! המסתכל בשכל בלבד, לא יבין איך שייך בעת מעשה להקפיד על כבוד, כי השמחה העצומה הזאת משכחת הכבוד המדומה [ואפילו אם יש קצת הרגשה של כבוד, השמחה היתה צריכה להשכיח את השטות הזו] ואיך להתפעל על שמחתו. [ומה יש להתפעל מהשמחה של אהרן?! והרבש"ע התפעל מ"וראך ושמח בלבו" וע"ז זכה אהרן לחושן המשפט. וכי איך שייך שלא ישמח?!] ועל כל זאת השי"ת שיודע כח היצר. המוטבע באדם, יודע לייקר ולכבד האדם המתגבר [על מה?] על השטות הזה המוטבע בו. [מי שמתגבר על השטות הזו, הרבש"ע מייקרו, הוא יודע מה קשה הדבר].
נמצא, כי כל מה שהאדם מקולקל יותר במידות, יודע פחות את עמל הכבוש הזה. [לכאורה אפשר לחשוב שמי שמקולקל במידות הרי הוא יודע כמה קשה להתגבר על המידות, אך אינו כן. דוקא הוא לא יודע, כיון שאף פעם לא חשב, אף פעם לא ניסה להתגבר על היצר, על כן הוא לא יודע את הקושי]. כי הוא מביט רק בשכל [על השני רואים רק בשכל] והפראקטיקט [הנסיון ב"למעשה"] אינו יודע כי אינו [פראקטעקירט] מנוסה בזה [הוא אף פעם לא ניסה להתגבר על היצר. וממילא בעת ובמקום שאין לו יצר, ורואה האמת, הוא לא מבין איך שייך להכשל בזה, הרי רק משוגע יכול לא להבין שיש בעל הבירה. שהרי גלגל קטן, אם יאמרו לו שנעשה מאליו יחשבו לשוטה ומשוגע. וא"כ אין זה דבר קשה להבין שיש בעל הבירה. וכן על כל הדברים, תאות הכבוד ותאות הכסף, איך שחז"ל מציירים את זה בחוש הרי זו שטות והבל. וע"כ הרשע שלא נתנסה בכבוש היצר, אין צריך להעניש אותו באחיזת עינים, אלא הוא באמת רואה כך. כיון שהוא לא נתנסה בכבוש היצר, ועפ"י שכל שאין ליצר שום מקום ואחיזה במציאות. אינו מבין את עצמו איך הוא נכשל הרי זה ממש חוט השערה, כמו שהחובת הלבבות שואל, וכאשר הרשע רואה את האמת הרי גם הוא שואל בפשיטות את כל השאלות, ולא מבין איך הוא נכשל?!] ולכן רשעים נדמה להם כחוט השערה כי הם מביטים בשכל, ובשכל אינו אלא כחוט השערה. [כמדומה שזה אפילו לא כחוט השערה, הרי זה סתם לא כלום] וענשם קשה מדוע לא כבשו חוט השערה כזה?
אבל צדיקים יודעים הפראקטיק [ה"למעשה"] כי הר גדול הוא. [הם רואים איזה הר גדול ונורא עמד לפניהם, כבוד - זה הר. כסף - זה הר. וכל מדה ומדה עומדת לפניו כהר נורא. (הוא יודע כמה גדולה גבורת:) הטבע הרע נגד השכל [הרבש"ע הטביע באדם טבע רע ומר, והטבע הוא מלאך] ולכן בוכים, מי יודע אם בכוחם בלבד כבשו הר גבוה כזה, אם לא ע"י עזרתו יתברך.
לכן אמרו חז"ל: אין. לגבי משה - פירוש בבחינת השכל - מילתא זוטרתא היא להבין כי יש ליגע עצמו להגיע למדריגה הקשה הזאת. ויגעת ולא מצאת אל תאמין, וממילא נקל ע"י יגיעה להגיע למדריגת היראה. נכון מאוד.
הנה יש לנו באור נפלא בדברי חז"ל, שהרשע רואה רק בשכל, וע"כ זה חוט השערה. ומשה שהוא בדרגת השכל בעצמו, הוא אומר שזה מילתא זוטרתא. דלגבי שכל זה מילתא זוטרתא. והצדיק שנתיגע, יודע היצר. וכשמראים לו אח"כ את ההר שכבש, אינו מבין איך הצליח לכובשו.
הרי לנו תשובה. אכן בשכל אין לזה מקום, אבל במציאות ב"למעשה" הנסיונות הם נוראים ואיומים, וע"כ כלם נתנסו בדברים קלים, וכמו"כ השאלה מי הוא בעל הבירה היא שאלה פשוטה, ונכשלו בה גדולי החכמים של האומות, ואיך נכשלו, הלא שגעון הוא לא להכיר שיש בעל הבירה. אמנם כן כי שגעון הוא, אבל הרי צריך הוא להלחם במלאך, ומה נוראה היא מלחמה עם מלאך. כשיעקב אבינו נלחם עם המלאך שהוא שרו של עשיו, הרי העלו אבק עד כסא כבוד. איננו יודעים מה היה שם, אבל הרי נלחמו לחיים ולמות.
החובת הלבבות [בסוף הספר אומר לעצמו תוכחה] נפשי שוטטי ברחובות תבונתך [תרחפי קצת ברחובות של ההבנה שלך, במלים פשוטות: התחילי להתבונן ולחשוב קמעה] וסובי בחדרי חכמתך [והכנסי ותחדרי בתוך חדרי החכמה] ובואי עד תכונת בנין משכיתך אשר בעפר יסודו [ראה כי היסוד הוא עפר] הלא הוא גוף נמאס. ופגר - מובס קרוץ ממעין נרפש וממקור משחת. בנוי מטפה סרוחה [בנוי משטות] שרופה באש כסוחה. גולם כדמות תולעה והיה רק זוועה. [כל האדם אינו אלא זועה] עצור ברחם מטונף. סגור בבטן מלוכלך. יולד בצירים וחבלים, לראות עמל והבלים. כל היום התאוה תאוה. וסר ממוסר וממצוה. [הרי הוא מצייר לנו מה שכתוב בחו"מ הסתכל ותראה במה אתה שוגה ונכשל?!] בחושך בא ובחושך ילך. דל אביון עני והלך. לא דעת לו מבלעדך. ולא תבונה לו מבלתך. בחייו עפר. ובמותו אפר. בעודו, תולעים יסובבוהו [כשהוא עדיין בחיים התולעים מתהלכים מסביבו] ואחריתו רמה וגוש עפר יכסוהו. לא ידע בין ימינו לשמאלו. טמון בארץ חבלו.
"לכן לכי את ומלבי עליו [החובת הלבבות מדבר אל עצמו ואומר אל הנשמה שתמשול בגוף] כי לבני חכמה, מלוכה תאות. ועבד אויל לחכם לב. ואל תלכי בשרירות לבך הרע. ואל תנקשי במועצותיו. ומאסי בבצע מעשקותיו. ואל תבטחי בעושק, ובגזל אל תהבלי. [אל תלכי אחר ההבלים והשטויות] כי העושק יהולל חכם ויאבד את לבץ מתנה].
[הנה גם החוה"ל מראה אל הנפש שכל הנסיונות שבאים מצד הגוף הם הבלים ושטויות. כל ספר מוסר שפותחים רואים כי כן הוא. וכמו שהמסילת ישרים מבאר שבכל ימי חייו, בכל עת, הוא דומה לסומא המהלך על שפת הנהר שצריך ליזהר לא לפול בנהר. ומה זה עמדי שאיננו משגיח על עצמי?! מורגלים לחשוב שלימוד המוסר הוא איזה מחשבות עליונות, והנה אנו רואים כי כל הלימוד הזה הוא לא להיות כחסר דעה. והנמנע מזה, הרי הוא כמתחבא מתחת השמיכה כדי לא להתפחד מהרעם.
אך התשובה היא שהטבע הוא מלאך, ותפקיד האדם לאחוז במלחמה נגד מלאך, לשבור מידה הרי זה לשבור מלאך. התאוה של כסף, הרי בשכל אין לה שום מקום, זה ממש שטות והבל. והפלא הוא, שאפילו כשאנו מדברים בזה אין לבנו שלם עם הדברים. הלב חומד כסף אע"פ שבשכל אין לזה מקום, וכל העולם טובע ושוקע בתאות הבצע, הרבש"ע יודע מה גדול הנסיון של אהרון "וראך ושמח בלבו". אבל האם בשכל שייך להבין את זה?! כשלומדים מוסר נדמה שמבינים, אך באמת לא מבינים את זה.
דברים רבים בתורה יובנו עפ"י מה שנתבאר. פרעה היה חכם גדול, חכם שבחכמים ומדוע כל פעם הכביד את לבו והתחרט מלשלוח את בני ישראל, אמנם כן, שמצד השכל לא שייך להבין זאת, אבל החיים היומיומים מראים שכך היא מציאות האדם. וכדברי ר' ישראל שכותב במכתב שכשקורה אסון מיד מזדעזעים, אך כל סבה שהיא מחזירה את האדם לשלוה, אם ימצא שהמקרה קרה בכלל סבה מסוימת, אפילו שזה שייך באחד מאלף, כבר נרגעים. כששומעים שאדם נפל ומת בפתאומיות ברחוב, מתחילה מזדעזעים ומתפחדים. אך כאשר שומעים שהוא סבל קצת מהלב נרגעים, כיון שיש כבר סבה לתלות בה, אע"פ שהסבה לא סבירה. וא"כ מה הפלא שפרעה התחרט. כשמסתכלים בשכל ובעין בוחנת על טבע האדם, כבר מבינים כמה היצר הוא הר גדול. בטבע הרי זה נסיון קשה לשלח עם שלם. ואכן אח"כ כתוב שמצרים שאלו בתמיה גדולה ולא יכלו להבין מה זאת עשינו?! מה השאלה מה הם עשו?! הרי הם קבלו עשר מכות ומכת בכורות, וצ"ל. שמצאו סבה למכות, וע"כ אפשר לאסור את הרכב ולרדוף אחר ישראל. והאם זה לא דומה לשאלה של ר' ישראל איך משתכחת ההתפעלות, בגלל סבה כל שהיא. וכן תמיד הנסיונות שהתורה מצירת לנו.
בודאי כשמסתכלים היום על כלל ישראל לא מבינים את תלונותיהם, כיון שאף פעם לא נתנסינו בכגון דא, ועפ"י שכל אין לנסיון מקום, רק ע"י נסיון עצמי של התגברות נגד היצר ב"למעשה". אפשר להבין.
צריך לזעוק ולהתריע, לעורר ללא הפסק. להכריז ללא לאות השכם והערב. כל אחד צריך להכות על לבו. איך אפשר לתפוס בשכל שלהתעורר ולהשכים לתפילה הרי זה קשה, אבל אכן זה קשה לקום, הקימה היא שבירה של מלאך, זו המלחמה שלו. כשמכריזים בישיבה על סדר מוסר הרי זו מלחמה אצלו להתיישב וללמוד מיד, וכשבאים רבע שעה אחר הזמן מרגישים שעשו את המקסימום ונחשבים למושלם. הרי זה ממש כמו כל הנסיונות, כל אחד בנסיונות שלו. לא מרגישים כמה אפשר לפעול וכמה אפשר להרוס.
לו היינו לרגע חושבים, היינו משתנים. הרי לרגע לא עצר לחשוב. לא היה מתבונן היה מתביש מעצמו.
כל הדברים שהחכמה ומוסר מראה בבהירות ובפשטות, כך האמת, וכן לעבור על התוכחה של החובת הלבבות הרי רואים מה גדולה אפסיות האדם: אתך תלין משוגתך! השגעונות והשטויות הם בך ואתך. הם קשורים בך ומוטבעים בך. כל תוכן התוכחה: אל תהיה משוגע! והם הם דברי המשנה. אלא שהמשנה מדברת בשפה של המשנה, לשון משנה. מה זה כסף, הרי זה כלום, ומה יש להתפעל מזה.
על דרך זה צריך להבין מה שעקביא בן מהללאל אומר, דלכאורה תמוה מה הוא מחדש, הרי זה תנא, וזו משנה. מה החידוש במאמר הסתכל בשלושה דברים, וכי זה לא פשוט?! אכן כן, בודאי בשכל זה פשוט, אך למעשה אף אחד לא רואה ומסתכל בזה, הוא פשוט אומר אל תהיה משוגע, פקח עיניך וראה מאין באת!
צריך ריבוי הסתכלות במה שלמדנו עקביא להסתכל, בכדי שלכה"פ לא לשבור את הישיבה. בני, שמרו על הישיבה כבבת עיניכם.
* * *
בס"ד  פ' תרומה, א' דר"ח אדר תשמ"ה
"גדולה הסרת טבעת"
במאמר הקודם הבאנו דברי המשנה () "עקביא בן מהללאל אומר: הסתכל בשלשה דברים ואין אתה בא לידי עבירה וכו'". והערנו מה התנא מחדש?! הרי אלו דברים פשוטים, וכי לא יודע מאין באת ולאן אתה הולך. ומה בא התנא ללמדנו?
והנה בגמ' במגילה (יד.) אמרו, "אמר רבי אבא בר כהנא: גדולה הסרת טבעת יותר מ"ח נביאים וז' נביאות שנתנבאו להן לישראל. שכולן לא החזירום למוטב. ואילו הסרת טבעת החזירתן למוטב.
הנביאים יצקו והשפיעו תורה חכמה ויראה כמעין המתגבר. כמה תורה מונח בנבואה של מ"ח נביאים?! וכל זה לא הועיל להחזירן למוטב. ולעומת זה "הסרת טבעת" היא הועילה.
וכמובן שלא צריך להבין את הדברים כדרך שילדים קטנים מבינים, שפחד פשוט זה מה שהיה שם ולא יותר. צריך להבין כמה שרק אפשר להשפיע ולהכניס ולארוז, הכל היה מונח בהסרת הטבעת, יותר ממה היה ארוז בתוך כל דברי מ"ח הנביאים. ואיך יתכן להבין את זה? איך יתכן בהסרת טבעת יהיה מונח יותר מבמ"ח נביאים?
וביאור הדברים הוא, שלאמיתו של דבר, בכדי להגיע אל האמת אין צריך חכמה גדולה. גדולתו של אברהם אבינו הלא היא, מה ששאל מי הוא בעל הבירה, והרי חובת הלבבות אומר שרק משוגע לא שואל מי הוא בעל הבירה, כאשר הוא רואה בריאה נפלאה כ"כ לפניו. שהלא אמונה זה דבר שממששים בכל מקום, אין מקום בעולם ששם לא רואין בחוש אמונה. וכבר הראה החוה"ל שכל דבר שנחיצותו יותר גדולה הוא יותר מצוי. בלי אויר לא יכול להתקיים האדם אפילו רגע אחד, ע"כ אויר נמצא בכל עת ובכל מקום. המים נחוצים לאדם מאוד, ע"כ המים מצויים יותר מהלחם, הלחם נחוץ, ע"כ הוא מצוי יותר מהברזל, ומה שהדבר פחות נחוץ, הוא מצוי פחות, הזהב אינו נחוץ כ"כ, ע"כ הוא נדיר, וכן האבנים הטובות. לפי נחיצות הדבר ותשמישו כך הוא מצוי בעולם. עד"ז כתב בחכו"מ שהלא בלי אמונה לא יתכן להתקיים ולחיות, הרי בהכרח שהאמונה גלויה ונראית מכל מקום שפונים. אין צריך להתרוצץ כדי למצאה, ואין צריך חכמה בכדי לגלותה. מתגלגלת ומשוטטת היא בשוקים וברחובות.
וזו הכוונה במה ששאל אברהם בכל מקום ובכל עת "מי הוא בעל הבירה", בכל מקום שפנה השאלה הזו נצבה לפניו. וכי צריך חכמה לחשוב מי הוא בעל הבירה?! האם לא רואים זאת בכל פנה ובראש חוצות. וכי לא ברור שרק משוגע ומחוסר דעה יכול לחשוב אחרת, ז"א שהיראה והאמונה לא מוסתרים, הם גלויים לעין כל.
ונתבאר במאמר הקודם שכמו שכל היצירה היא פליאה, כך הטבע שד' ברא באדם שלא יראה. ולא יפחד, פלא הוא, וזה שמו: פלאי! והמציאות הוא שאכן בכדי להשיג דברי פשוט זה צריך יגיעה, ומי הוא המפריע? "טמטום הלב"! הוא המונע מלראות דברים פשוטים.
וממילא כבר פשוט שכאשר מסירים את טמטום הלב, לא צריך מ"ח נביאים, המ"ח נביאים היו צריכים להסיר את ערלת הלב ע"י חכמה וע"י תורה. וכשע"י הסרת טבעת הוסרה ונמחקה ערלת הלב וטמטומו. כבר אז לא צריך כלום. כשטמטום סר מהאדם, הוא רואה הכל בבהירות וברירות נפלאה. כשהוסרה הטבעת, כבר ראו בחוש מי הוא בעל הבירה, כיון שבכל מקום יש עדות מי הוא בעל הבירה, מכל פנה ומכל אבן יש ע"ז עדות מוחשית.
וזהו מה שהובא בדברינו שכשהקב"ה שוחטו ליצה"ר, הרשעים בוכים איך לא כבשנו חוט השערה שכזה, דכשיורד הטמטום הכל ברור כ"כ עד שלא יתכן להבין אפילו איזשהו צד לחשוב אחרת. וע"כ שכשהוסרה הטבעת, כבר לא היו נצרכים שום חכמות ושום נבואות. וכמו שאין צריך לבקש ולחפש אויר, כן בענין האמונה לא שייך לעבור רגע בלי לראותה, האם צריך להביט בשמים בכדי לבחון אותה, וכי בתוך ידיו אינו רואה את בעל הבירה. אלא שאמנם כן שהכל גלוי בשכל ישר ופשוט, כלם רואים שיש בעל הבירה, אבל אינו מועיל להטות לבו לזה. וכשהפחד מוריד את הטמטום, הוא מיד רואה.
אלו הם דברי עקביא בן מהללאל. לכאורה, נשאלת השאלה מדוע האדם לא מתפחד מהשלושה דברים, הרי אלו דברים שצריכים להפחיד את האדם, ולפקוח את עיניו. והמציאות היא, שמשום מעשה איננו נמנע מחמת ג' דברים אלו. ומחדש עקביא בן מהללאל שהתבוננות והסתכלות בשלושת הדברים זו ההסרת טבעת שתוריד ממך את הטמטום ותגלה לפניך את כל האמת, השלושה דברים הם הפתח שע"י תוכל להסתכל בעינים זכות ולראות את הכל, ולא תבוא לידי עבירה. ואכן זה חידוש שעקביא בן מהללאל מחדש לנו.
וכבר האריך הגרי"ב (בפ"ב משערי אור) מהו החזיון הנפלא הזה, מדוע באמת אין יראת ה' ופחד ענשו ית"ש תקוע בלב האדם המאמין. והרי כולם מאמינים הם, לא שייך לא להאמין. ובני תורה הרי בודאי מאמינים המה, ומה שייך לא לפחד?
ומבאר כי גזרת חכמתו ית"ש היא, לשלול מטבע האדם מוראו ופחד ענשו. והאריך בזה הרבה. וכתב (בפ"ד) אחרי שהוא משולל מבטע האדם, ולא תבא כי אם בנפש עמלה לבקש אותה. מה יהיה משפט העמל שיעמול האדם למצוא את המטמון היקר. ולהשיג המפתח של יראת שמים? אכן כאשר נשכיל בינה דברי חז"ל נמצא כי יסוד העמל הוא לבקש חכמה ומוסר חשבון ודעת והתבוננות בכל הדברים אשר יסתעפו מהם יראת ד' יתברך, כמו עונש ושכר והשגחה, ורוב טובו וחסרו ית"ש על ברואיו וכדומה, ואף כי האמונה והידיעה לבד לא תעשה בדים [אפילו שיודעים בברור עדיין זה לא מחייב להתנהג לפי הידיעה] ולא תתן פריה לעשות רושם בנפש האדם ליראה את ד'. אולם ההתבוננות בכל הדברים הנ"ל עוז לה, בכוחה לפעול גדולות ונצורות להשפיע שפע יראת ד' [הידיעה אין בכוחה להועיל, ואילו ההתבוננות יש בכוחה להשפיע שפע יראת ד'] על כל כוחות נפשו, ותבא כמים בקרבו וכשמן בעצמותיו, ויהי' פחד אלוקים לנגד עיניו תמיד. [ואז כבר אינו צריך לחפש אחר החכמה כדי להסיר את היצר וטמטום הלב, כי כבר נושע הוא ע"י הפחד לבד. האמת כולה מתגלית לעיניו בפשטות ובההירות. וכמו שראינו בעת הסרת הטבעת].
"וכבר שנו חז"ל (פ"ב דאבות) הוי מחשב הפסד מצוה כנגד שכרה, ושכר עבירה כנגד הפסדה.
[ולכאורה קשה מה החידוש?! מה צריך כ"כ לחשוב הרבה כדי לראות בחוש הפסד מצוה כנגד שכרה? והתשובה: אה"נ אם רק תנצל מהטמטום ויבואו הדברים אל לבך, כבר תהיה לך ישועה. כמו שע"י הסרת הטבעת נצלו מהיצר וראו הכל].
"וכן שנו () עקביא בן מהללאל אומר הסתכל וכו'.
"עתה מהו החשבון וההסתכלות שזכרו חז"ל, כי על ידה לא יבואו לידי עבירה?
"הלא הידיעה הזאת לא נעלם מעין כל חי, מי לא יבין שכר מצוה והפסד עבירה?! ומי לא ידע כי אדם יסודו מעפר וסופו לעפר למלתעות רמה ותולעה, וכן כי ד' יתברך יביא במשפט על כל נעלם. ובכל זאת הננו רואים כי לא יעשה רושם בנפש האדם ליראה את ד' להלוך בדרכיו, ולהיות סר מרע, כי רעת האדם רבה עליו ועוונותיו יעברו ראשו. הנה כי מסקנת ההתבוננות וההסתכלות, הוא אך ורק שיביאו אותך לידי פחד, כשתסתכל ותחשוב ותתבונן תקבל פחד. וכאשר תקבל פחד הרי תוושע.
וממשיך הגרי"ב: בל נתפלא ובל נשתומם על המראה, אחרי אשר תוכן הדברים, מקור הוויתו וכו' לא נעלם ובכל זאת לא יתפעל מזה לא יחת ולא ירך לבבו. מה יתן ומה יוסיף ההתבוננות?! אשר כמעט כל הדברים ידע מעצמו גם קודם לכן. [ומה באמת מועיל?] אמנם כבר נתבאר למעלה, כי כל זה הוא באמת נעלה ונשגב משכל אנושי. [הרי זה מדברים שאי אפשר להבין, אחד מפלאי הבריאה]. אשר הבורא ית"ש בחכמתו ויכולתו שם גבול לכח היראה באדם, ומנע מטבעו את מוראו ופחד עונשו ית"ש [הפלא הגדול הזה שרואה בעצמו שאינו מפחד, זה גופא צריך להביאו לידי אמונה.
וכבר הבאנו (חכו"מ ב' מאמר רל"א) שהכופרים מגיעים לכפירה כיון שלא מבינים מדוע הם לא פוחדים מהבורא, ואכן זה אחד מהפלאים איך אדם לא נרעש ונפחד. הלא האדם מבטיח את יום המחר, ודואג מה יהיה בשנה הבאה, מה יהא לעת הזקנה, ומבטיח עצמו לימי הזקנה, ומדוע אינו דואג לרגע אחד אח"כ? על רגע אחד אחר המות אינו דואג ומחשב כלל, זה לא נוגע לו מאומה. והרי זה אחד מהנפלאות.
וכמו שד' שם באדם טבע שלא יפחד, כך הוא השריש בנשמתו שאם יתבונן ויתסכל ישיג את מדריגת היראה. הוא מה שאמרו חז"ל (ב"ב עח.) "על כן יאמרו המושלים" אלו המושלים ביצרם "בואו חשבון" בואו ונחשוב חשבונו של עולם, הפסד מצוה כנגד שכרה ושכר עבירה כנגד הפסידה ע"ש. וכפי הנראה מזה, כי רק המושלים ביצרם אשר כבר כבשו לפניהם את המלחמה עם יצרם למשול עליו, המה יוכלו ליעץ משרים וכו' וכ"כ בספר מס"י על המאמר הזה וכו' ע"ש. ובהשקפה ראשונה יפלא מאוד איזה חכמה והשכלה יש בעצה הזאת. לכאורה, הוא דבר פשוט ומובן לכל איש כי החשבון של "הפסד מצוה כנגד שכרה ושכר עבירה כנגד הפסדה" הוא עצה טובה ותחבולה לנגד היצה"ר להיות סר מרע ולעשות טוב.
אולם הוא הדבר, יען כי באמת אמיתות הדברים האלה גלוי וידוע לכ לאיש גם קודם החשבון, (ולא הועיל לו, וע"כ צריך ליעצו כי:) בל יאמר האדם לנפשו נואש, הן אנוכי יודע את כל ומאמין בכל, והנני מבין ומשכיל, לא נעלם ממני שכר מצוה והפסד עבירה, ובכ"ז יראת ד' רחוקה מכליותי ומה תועלת לי בחשבונות. אולם המושלים ביצרם, אשר למדו ידיהם לקרב... המה יודעים ע"י הנסיון כי בכח ההתבוננות יכנס פחד בלבבו, ובזה יושע. ואע"פ שכל הידיעות כבר היו ברורים לו מקודם והם לא הועילוהו מאומה.
עתה כבר פשוט מה שחידש עקביא, הוא בא לומר שגם ההסתכלות בג' דברים אלו, גם זוהי דרך להוריד הטמטום מעל לבו ולקבל פחד בלבבו. אבל זה ברור הוא שאם אך יש לו מעט יראה ופחד כבר ישועה היא לו.
ומעתה כבר יותר ברור מה שאמרו (שבת לא.) על מי שאין בו יראת שמים "מוטב שלא העלית". והרי מצינו שמ"ח נביאים לא החזירום למוטב, ורק הסרת הטבעת הביאתם ליראה.
וכן אמרו (סנהדרין קא:) וכי חזקיהו מלך יהודה, לכל העולם כולו למד תורה, ולמנשה בנו לא למד תורה?! אלא מכל טורח שטרח בו ומכל עמל שעמל בו, ולא העלה למוטב, אלא יסורין. והם הם הדברים שנתבארו.
בחכו"מ (ח"ב מאמר ק"ד) מבאר "שבטך ומשענתך המה ינחומני" מה הכוונה שבטך? אחרי כל הסבל שעדו עברו עליך, אחרי אשר לא פללנו על זה, מי יתן ויהי' הכל לטובתך למעלה למעלה. לא כמנהג עניני העוה"ז מנהג עניני עוה"ב, מנהג עוה"ז אם יקרה לאדם איזה צער, כשינצל מן הצער שמחתו רבה, כי אז נפשו מרגשת חסדי השי"ת כי רבו. וזהו עומק טעם עונג הבא אחרי הצער, אבל האם יכול עוה"ז לעשות מעצם הצער לשמחה?! [כשהאדם נפדה מהצער יש לו שמחה, אבל הצער עצמו לא נהפך לשמחה, בשום אופן לא]. משא"כ עוה"ב, עצם הצער יתהפך לשמחה רבה כי הועילוהו תועליות נשגבות. כמו שאמר דוד המלך ע"ה "שבטך ומשענתך המה ינחמוני". פירשו חז"ל: "שבטך" אלו היסורים ["הסרת הטבעת"] "ומשענתך" תורה שלמדתי. "המה ינחמוני" יותר מכל המעלות שיש לי. "כי אדם לעמל יולד" (איוב ה') "נפש עמל, עמלה לו" (משלי ט"ז) היא לבדה שלו ולא זולת. הרי מבואר כאן שהיסורים הם הדברים שיכולים להרשיע את האדם ולהצילו.
ובמאמר ל"ט כתוב בחכו"מ (ח"ב) כי "הן יראת ד' היא חכמה" יבואר בזה מופת כי יראה וחכמה אחת הן, ומי שהוא ירא גדול ג"כ הוא חכם גדול. אנחנו נחשוב תמיד, כי יראה וחכמה שני דברים המה, ומי שהוא ירא גדול, הוא צדיק גדול, אך לא תואר חכם יהלמנו. למשל: איש אשר יברך מבורך [ברכותיו מתקיימות] לאות כי הנהו מקורב ורצוי לו יתברך. האם נתברר בזה כי הנהו ג"כ חכם ונבון, ויש לסמוך עליו בהנהגת בית מסחר גדול וכדומה?!
אמנם לא נשתרש בנו זה הטעות, רק, מאשר נשכח מאתנו ברבות הימים כי יראה היא חכמה, והיראה אינה פרוצה לכל פושט יד [יראה אינה קלה להשיגה בפשיטת יד] להיעשות ירא וצדיק בן לילה. [לא הופכים בין לילה לצדיק] כי אם יש ליראה מהלכים עפ"י דרכי חכמתה [יראה רוכשים ע"י חכמה] ובהם אופן השגתה להתחקות במהלכה ובקניית חכמתה. [איך משיגים יראה? יש לזה מהלך, וצריך הרבה חכמה לזכות ביראה]. ומקרא מלא אמר הכתוב (איוב כ"ח) "הן יראת ד' היא חכמה".
והנה מצינו יוסף שפתר חלום פרעה והודיעו אלוקים עתידות, [לא בחכמה השיג יוסף את העתידות, אלא הרבש"ע הודיע לו עתידות] כאשר גם יוסף אמר "בלעדי, אלוקים יענה שלום פרעה" [אין זה מחכמתי אלא השם יתברך יענה שלום פרעה] וגם פרה השתומם עליו, ואמר לעבדיו "הנמצא כזה, איש אשר רוח אלוקים בו". [מה פרעה אמר? שרואים שיוסף הוא איש צדיק, איש אשר רוח אלוקים בו]. והלא לא הכירוהו רק לאיש אלוקים אשר רק תואר צדיק וכדומה יהלמנו, ולא תואר חכם, ועוד יותר למסור לו לכלכל ענין גדול?! והנה פרעה אמר תיכף בשמעו פתרונו: "אחרי הודיע אלוקים אותך וגו' אין נבון וחכם כמוך". ומסר לו תכף הנהגת כל ארץ מצרים, ועם עשהו למשנה למלך. מה יתרון חכמה מצא בו? הלא רק כצדיק ומקורב לו יתברך ראה אותו? [פרעה הבחין מיד שיוסף אינו אדם פשוט].
אכן, פרעה היה חכם גדול ומבין גדול ואז היו עוסקים בקניית מעלות הרוחניות הכישוף וכל חכמת מצרים נבעו מהחיפוש אחר הרוחניות אלא שהחטיאו את המטרה ונפלו לכישוף]. רק היתה האמת נעדרת מהם. והיו מוטעים בחשבם כי גם למזלות כח ויכולת להשפיע וכדומה, והעד: עמלם בחכמת הכישוף שהיא חכמה גדולה, כמבואר ברמב"ן, גם היה דורם קרוב לדורו של אברהם אבינו שהודיע בתבל אלוקותו יתברך, וצדה ועשה נפשות רבות, ובמה? אם לא בחכמה. וממנו נתפרסם בתבל כי היראה על חכמה היא בנויה. ולכן גם המה ידעי כי מי שהוא ירא גדול, לאות כי הוא ג"כ חכם גדול [פרעה ידע שבכדי לקבל יראת אלוקים, בהכרח להיות חכם גדול]. וכאשר ראה פרעה שיוסף מקורב אליו יתברך כ"כ. כמו שאמר הכתוב "אחרי הודיע אלוקים אותך כל זאת", הלא יתרון לך בחכמתך באופן אחר. "ואין נבון וחכם כמוך". כי הנמצא כזה איש אשר רוח אלוקים בו?! ולכן בהכרח, שלך גם יתרון הכשר והסגולה בהנהגת המדינה, ולכן "אתה תהיה על ביתי ועל פיך ישק כל עמי וגו'".
לפי מה שנתבאר בדברינו, הדבר עוד יותר פשוט. דכיון שהוא ירא א', הלא יש פחד בלבבו. וכשהוא נרעש ונפחד, הלא הוא חפשי מכל ההבלים. וממילא אין נבון וחכם כמוהו. וכמו שנתבאר כי כשהוא חפשי מהטמטום, הכל גלוי לפניו, הוא רואה הכל ומבין הכל. כל העולם גלוי לפניו. הרי בשביל להשיג יראה הוא עבר דרך קשה, וכאשר השיג יראה והרי הוא חפשי מכל הטמטום וההבלים, וממילא הוא קרוב אל הרבש"ע, בודאי שהוא יודע ומבין הכל. כל הקושי הוא רק: איך משתחררים מההבל וריק?
עתה הבה ונעמיד את פרעה שהיה בימי יוסף נגד פרעה שבימי משה. אם כי בודאי שגם לפי השגתינו ראה גדלות ביוסף, שהרי הוציא אדם ששהה זמן רב בבית הסוהר, ובבת אחת מעמידו לפני כסא המלוכה, והוא שלו ושקט כמו שלא אירע דבר. האם זה לא מוכיח שיוסף אינו אדם רגיל ופשוט, מהדבר הזה בלבד ראה פרעה שיוסף הוא בריאה אחרת.
אבל אחר כל מה שראה פרעה ביוסף, בודאי כי האמת שהרי זה פלא גדול איך פרעה הוציא אדם מן הבור והשליט אותו על כל ארץ מצרים, איך הסכימו לה כל העבדים, אמנם הכל נעשה ע"י ההשגחה, הכל מן השמים, היה צריך להיות שיוסף יהי' השליט על כל מצרים, אבל סוף כל סוף עבר בצורה רגילה כזה דבר פלא. ומאידך גיסא לעומתו, עומד פרעה ורואה את משה ואהרון שכשנכנסו לפניו נראו כמלאכים, כמו שמבואר במדרשים, וכל דבריהם מקויימים, והגיע למצב שהוא צועק ד' הצדיק ואני ועמי הרשעים, ואחר כל מה שראה, את בני ישראל הוא עדיין אינו משלח, והלא ראה תהרבה יותר מבימי יוסף?!
כמה נסים ראה פרעה ממשה, וכל מה שאמר משה לפרעה התקיים, ולא הועיל מאומה, והרי זה פלא מה החילוק בין פרעה שהיה בימי יוסף לפרעה שהיה בימי משה, (אין נ"מ אם זה אותו פרעה או פרעה אחר).
במה שנתבאר שם כתובה התשובה. כשעדיין יש טמטום על הלב, לא יועיל שום דבר. ומפרעה שהיה בימי יוסף לא נדרש מאומה, הוא נשאר על כסא מלכותו וע"י שמסר יוסף את הנהגת המדינה לא חסר מאומה, אדרבה הוא מינה פקיד טוב לנהל את עניניו, אבל לא חסר דבר, הוא לא נגע במלכותו. אדרבא יוסף ינהל הכל בעבורו "רק הכסא יגדל ממך". פרעה לא הפסיד מאומה, ע"כ הוא ראה מיד את האמת, כמו שהאדם כאשר הוא משוחרר מכל ההבלים וטמטום הלב, הרי הוא רואה מיד בפשטות "מי ברא אלה" לא צריך לחפש, הכל ברור והכל גלוי, אין שום שאלות. וכמו כן ע"י הסרת הטבעת כל העולם נגלה לפניהם ומשיגים הכל, כך אצל פרעה כיון שלא נדרש ממנו מאומה והוא לא נחסר דבר ע"כ ראה מיד את האמת בבהירות ובבירור מוחלט, ולא היה מה שימנענו מלהשליט את יוסף. משא"כ פרעה בימי משה היה צריך לשחרר את בנ"י ולתת משהו שאצלו. הוא לא רואה כלום, הוא שואל "מי ד'"? ומראים לו בחוש והוא לא רואה. התורה העמידה לנו שני מלכי מצרים, פרעה ופרעה, זה רואה הכל ומבין הכל. ולעומתו השני לא רואה ולא מבין מאומה.
החובת הלבבות אומר, שלומר שלא רואים את בעל הבירה, יכול רק חסר דעה. לומר שספר נכתב ע"י שנשפך דיו מאליו יכול רק משוגע, ובכל זאת הרי היו חכמי אומות העולם שכפרו, וא"כ מה התימה על פרעה שלא שלח את ישראל, הוא אכן ראה וקבל את המכות, וזה פעל בו. אבלך רק בשעת מעשה, אח"כ לא נשאר בו הרושם, והידיעה לא יכולה לשנות מאומה. אותו פרעה שלא היו לו נגיעות ראה מיד בברור. ופרעה שהיה צריך לשלח את העם, הוא לא רואה. וזה הפשט שלעתיד לבא הצדיקים בוכים איך יכלו לעבור הר כה גבוה והרשעים בוכים איך לא התגברו על חוט השערה, כמו שהחו"מ (חלק ב' מאמר ר"ב) אומר, שכשהרשע רואה שפלוני נדבן נותן צדקה, הוא רואה את זה כדבר פשוט ומובן מאליו. כמו"כ פרעה ראה את יוסף והשליטו על הכל, כיון שלא חסר בזה מאומה על כן נהג עפ"י החכמה והתבונה. הוא לא נתן לו מאומה רק עשאו לפקיד עבורו. ואילו בימי משה היה צריך לתת, מה דרשו מפרעה? לשלח את כל ישראל מעבדו. אין זה דבר פשוט, לשחרר את כל בני ישראל מלהיות לו עבדים, זה קשה ואינו ניתן כ"כ בנקל.
המשגיח במיר זצ"ל ספר שהגרש"ז מקלם נסע ליסד ישיבה עפ"י דרכו, ובא לעשיר אחד והסביר לו את כל הענין. והלה התפעל מאוד מכל הענין. וכאשר פנה אליו שינדוב לענין זה נתהפך לאיש אחר. לתת משהו מעצמו, זה קשה על האדם מאוד. וע"כ אינו רואה כלום.
ויש עוד דרך לקבל היראה ע"י "שבטך ומשענתך" ע"י יסורים וע"י תורה והתבוננות שגם בזה יש יגיעה גדולה, וזה מה שמבואר שבהסרת טבעת הי' יותר מאשר בחכמה ומוסר שהשפיעו מ"ח נביאים.
יוסף אמר: "ואיך אעשה הרעה הגדולה הזאת וחטאתי לאלוקים". וכתב בחכו"מ (ח"ב מאמר לח) הענין, כי יש הרגש [צריך שתהיה קצת הרגשה] ואח"כ יושר, ואח"כ בא לידי יראה. (ע"י היושר הוא מגיע אל התכלית שהיא היראה). מי שאין לו הרגש, לא יבין מה היושר, ומהרגש יבין היושר. וזהו "כל אשר יש לו נתן בידו". זהו הרגש טוב שלא להיות כפוי טובה, רק להכיר טובה. וזהו ענין נפלא כמה היה חזק הרגשו בזה. אף שבאמת עשה יוסף עם פוטיפר יותר ממה שהלה עשה עמו. כי נתברך ביתו בגלל יוסף, וגם עבד באמונה מאוד. ואיך לא יעזוב ביתו בידו והוא לו עבד נאמן?! האם יתפאר הסוס באשר אדוניו מתקרב אליו ויושב עליה?! הלא לטובתו הוא רוכב עליו. כן הדבר הזה. ועכ"ז מרוב התרגלותו בהכרת טובה, כארז"ל (קה"ר פ' ז') כל הכופר בטובתו של חבירו לבסוף כופר בטובתו של מקום.
"לכן [יוסף] נזהר מאוד להכיר טובה. ומההרגש הדק הזה בא להבין היושר גם במסתרים ובמקום שיש בידו לעשות כרצונו, אבל הכרחיות היושר יכריחנו לבלי עוות דרך היושר. ולכן אמר "איך אעשה הרעה הגדולה הזאת" - היינו היפוך היושר. ומזה, כיון שיש לו יושר נגד אדם, כ"ש נגד אלוקים יתברך בל יעבור נגד רצונו. כי אין זה מדרך היושר להיות כפוי טובה נגד רוב טובותיו אתנו. וזה שאמר "וחטאתי לאלוקים". וזהו תכלית היושר.
אנו עוברים על הפסוקים בלי לשים לב מה באה התורה ללמדנו, הרי התורה כתבה פסוק ועוד פסוק ללמדנו איך יוסף דבר, דברי יוסף זה תורה, ובא הפסוק ללמדנו איך אם צריך להתנהג. וגם המסקנה שלכל הדברים "יש לנו ליראה מפניו ית'" כשיש יראה ויש פחד האדם הופך לאיש אחר.
עלינו קצת לנקות ולזכך את עצמנו אפילו משהו לכל הפחות. בודאי זו לא הדרגה של יראה, אבל בכל זאת משהו. "יראת ד' היא חכמה" מדוע? כיון שאין הכוונה ל"פרומקייט" אלא ליראת ד' האמיתית. כעין היראה של הסרת טבעת, פשוט לפחד. וכעין המחשבה שעקביא בן מהללאל מדבר עליה, הפחד שמסיר את טמטום הלב.
מה נפלא הוא לראות איך שחז"ל למדו המקראות, ואיך שמצאו בהם כל הון יקר ונעים. ואפילו בחכו"מ אנו רואים שהיה מתבונן בכל פסוק, והכל הוא מוצא בפסוקים בפשטות נפלאה. זה לשונו: "מלכותך מלכות כל עולמים, וממשלתך בכל דור ודור". ועל כל זאת "סומך ד' לכל הנופלים, וזוקף לכל הכפופים" מצד היושר. ע"י ההרגש נזכה למידת היושר וממידת היושר נזכה ליראת אלוקים.
כשמכריזים על סדר מוסר והשעה כבר מאוחרת, חלפה רבע שעה מסדר המוסר ועדיין לא מתיישבים ללמוד, צריך להתבונן "איך אעשה..." הרי זה לא מן היושר.
כשקוראים את הפרשיות בספר בראשית, הרי אנו טובלים בתוך נחלי אמונה, כמה אמונה לומדים בספר שמות, וכמה מוסר השכל לומדים מההשוואה של פרעה בימי יוסף ופרעה בימי משה. ורואים הכל בחוש ולמה לא מושפעים, כיון שלא שמים לב ולא רואים. "איך אעשה הרעה הזאת"! כלנו יחד צריכים להתחזק.
* * *
בס"ד  י"ב אדר תשמ"ה
"הספד"
על הגה"צ ר' ראובן זצ"ל
אמר ר' לוי: שבטים מציאה מצאו (לא ארע להם כל רע, רק מצאו מציאה, איש כספו בפי אמתחתו, ובכל זאת) ויצא לבם ויחרדו. אנו שאבדנו את ר' סימון על אחת כמה וכמה. (בראשית רבה צא, יא.) כשהשבטים מצאו מציאה באופן בו הם מצאו את המציאה הם הבינו שזה לא המהלך הרגיל והפשוט, וראו בזה את יד ה'. "אנו שאבדנו את ר' סימון" על אחת כמה וכמה שעלינו להבין שאין זה מהלך רגיל ופשוט, אלא יד ה' הוא זה.
רבותי! אהא! אנו אבדנו את היקר את הגדול, ר' ראובן! הישיבה מאבדת אותו.
ספר מוסר חי התהלך בישיבה. הלא היה רב ומורה עבור מי שהביט והבין להתלמד מדרכיו. הרי צריך היה לקנא בו באופן גישתו בבקשה ובתחנונים לומר שהגיעה השעה ללמוד מוסר. ואיך שהיה מהלך בין הספסלים בכזו הכנעה ובכזו בקשה רכה. וכששאלוהו מדוע אינו מוחה בגערה, השיב: אינני יכול.
איתא באבות (א'־ב') שמעון הצדיק היה משירי כנסת הגדולה. בתחילה היו זקנים, אח"כ באה תקופה של נביאים, אח"כ היו אנשי כנה"ג. ואחרי התקופה של אנשי כנה"ג נהיה מצב אחר. זהו מה שאמרו ששמעון הצדיק היה עדיין משיירי כנה"ג, היינו שהוא עוד היה במצב של אנשי כנסת הגדולה, מצב יותר נעלה מהמצב של הדור החדש.
צריך להבין שכמו שיש הבדל בין כל תקופה ותקופה, ושי הבדל בין תקופת הנביאים ותקופת הזקנים ותקופת אנשי כנה"ג, וכן אח"כ תנאים ואחרי כן אמוראים וכן גאונים וראשונים, ובודאי שאין חילוקי התוארים לסימן בעלמא, אלא שכל תקופה ותקופה זו דרגה אחרת, בכל תקופה היה המצב אחר. וא"כ כשאמרו על שמעון הצדיק שהוא משיירי כנה"ג, ז"א שהוא היה שייך לדור של אנשי כנה"ג. וכיון שהשתייך אליהם היה במצב שלהם, בודאי שהוא קיבל מהם וע"כ היה כמותם.
הגדול והיקר ר' ראובן זצ"ל הוא הי' עדיין משיירי, הוא למד וקבל מהגדולים. מכולם הוא קיבל. בתחילה הוא היה בנובהרדוק ואח"כ במיר, והי' לו עדיין את כל הרבנים והמורים, גדולי המוסר, והוא נקרא עדיין משיירי הדור ההוא, מהשרידים של הדור ההוא, מכולם הוא קבל, מכולם הוא התהוה, הוא זכה מכולם, ובקרבו היו תכונות מיוחדות ומעלות מיוחדות, ואת זה הוא הקרין ונתן לישיבה, וכל אלה שהיו להם עינים לראות, ראו את זה בחוש. פעמים רבות כשהיו שואלים אותו ומשוחחים איתו הי' משיב: אני לא רואה את הדברים האלה. זו הכוונה "ספר מוסר חי". כל זאת זכתה הישיבה בהיותו מהלך בתוכנו, והנה עתה אנו אובדים כל זאת בהיותו הולך מהישיבה. אנו חייבים לבקש מחילה מהנפטר.
איתא באבות (ד' כ') "הלומד מן הזקנים למה הוא דומה? לאוכל ענבים בשילות ושותה יין ישן". ר' ראובן אתם הרי למדתם מהזקנים, והלומד מן הזקנים אוכל ענבים בשילות, הנהו גדל ומתעלה בדומה לענבים בשילות, הנהו נעשה כפרי שנגמר בישולו, ומושלם.
מהי מהות המעלה של אדם שלם שאיננו שבור?! כשאדם הוא שבור, הלא יש מי ששובר אותו. ומיהו השובר את האדם? הלא המדות הן השוברות אותו. וכשרואים אדם שהוא תמיד שלם, תמיד מרוצה ובספר פנים יפות, הרי זה אדם שקבל מזקנים, ודומה הוא לאוכל ענבים בשולות, וע"כ הי' שלם ומושלם.
דמות זו היתה לנו בישיבה, שריד משיירי הדור ההוא, שריד מהדור של בעלי המוסר, מהדור של השלמים, מי שהכירם ידע אותם שהם שלמים, הם היו נושאים את כולם על כתפיהם, ולא היו חפצים שישאו אחרים אותם.
איתא במגילה (כח:) ההוא דהוי תני הלכתא ספרא וסיפרי ותוספתא, ושכיב [אדם גדול שלמד ספרי וספרי ותוספתא ונפטר] אתו, אמרו לי' לרב נחמן בר יצחק לספדי' מר [באו ובקשו מרבנב"י שיספידו] אמר: היכי נספדיה? [המאמר הזה הוא נורא ומבהיל על הרעיון] הי צנא דמלי ספרי דחסר, [איני יכול להספידו, הוא אכן מלא ספרים ספרא וספרי, אבל דבר אחד הוא חסר, הוא לא שימש ת"ח. ע"כ איני יכול להספידו].
הרי מבואר שזה ששימש ת"ח הרי הוא גדול ומלא יותר מההוא דתני הלכתא ספרא וספרי ותוספתא שלש שמש ת"ח. ומהו פשר הדבר? כשהוא משמש ת"ח הרי הוא לומד מהם מידות, כדאיתא בשבועות (מז:) שמעון בן טרפון אומר: קרב לגבי דהינא, ואידהן. [אם נגעת במשוח בשמן תהא ג"כ משוח בנגיעתו (רש"י)] אם תקרב אל המשוחים בשמן הרי גם אתה תתבשם מהם.
כשרואים אדם שלם, ששימש את כולם שימוש אמיתי, מבואר בחז"ל שהוא יותר מלא, כיון שהוא אכל והכניס בקרבו ענבים בשולות ויין ישן. החדיר בקרבו את השמנונית שבהם, את מידותיהם הנעלות.
ליד הישיבה במיר היה מתגורר יהודי נכה שהיה מהלך על קביים, והיו נושאים אותו לתפילה בישיבה. הצבור לא הבחין בו שום מעלה יתירה. ובשעת פטירתו עלה המשגיח במיר זצ"ל להספידו. וכך החל להספידו, ר' יעקב הקדוש [הצבור כלו עמד תוהה ומשתומם כששמעו שר' יעקב הוא קדוש והם לא הבחינו כלל בקדושתו] צריך לרחוץ את רגליך ולשתות את המים, כ"כ גדולה קדושתך. ומה ראה בו המשגיח? הוא היה אדם בעל יסורים, אדם שהיה צריך לשאת אותו לישיבה על כפים ולהחזירו לביתו, ואף פעם לא ראו על פניו עצבות ושברון לבב, והאם אדם זה אינו בן־חייץ העוה"ב?! את זה הבחין המשגיח. [וצריך להודות שה"עולם" לא הבחינו, רק המשגיח הבחין].
בישיבה התהלך אדם עם לב חולה כל ימיו, ואף פעם לא היה לבו מר, אף פעם לא היה עצב, כזה רב ומורה היה בישיבה.
[יתכן שאי אפשר להתבטא בצורה זו, אבל מבחינה מסוימת אכן זה נכון]. בכל תקופה ותקופה האחרון שבתקופה היה גדול מאוד והמרחק בינו לתלמידיו היה רב, כמו רבי שהיה אחרון התנאים והי' גדול מאוד בדורו כך שהתלמידים הבחינו שהוא מסיים את תקופת התנאים. וכך היה בזמן האמוראים וכך בזמן הגאונים, הגאון האחרון הי' רב וגדול מאוד כך שהבחינו שהוא מסיים תקופה. וכך חילקו את תקופת הראשונים מתקופת האחרונים, כיון שהאחרון הי' גדול מאוד.
אי אפשר לומר האחרון, אבל זה שהיה לו מכל הגדולים, זה שהריח את ריחם של כל הגדולים, זה ששמע את כל הגדולים, זה שהכיר את כלם ושמע מכולם ולמד מכולם. דמות זו היה לנו בישיבה. בתוכנו התהלך גדול וקדוש "ר' ראובן". מה לנו יותר קדוש מהזך ונקי במידות, מה נצרך יותר קדושה.
עלינו לדעת ולזכור לכה"פ שהתהלך בתוכנו בישיבה אדם שנגמר בישולו, שלם, מהדור הקודם, וכשנזכור זאת כבר לא נשכחנו. דבלי התבוננות ושימת לב מיוחדת להכיר את כל זאת, הלא מאוד בנקל לשכוח.
שוב אנו מבקשים מחילה. היו דברים שהיה אפשר למנוע ולהוריד ממנו, וכשנשאל ע"ז השיב שאינו מרגיש. היה אדם שלא היה לו טענות לשום אחד, לא לחנם יש לכנותו ספר מוסר חי, כמה הרבה צריך להגות בספרי מוסר כדי לקבל משהו מן המשהו מהמדות הטובות, ואתנו התהלך אדם שכולו היה מלא מדות טובות, בעת חוליו שלח שליח מיוחד לבקש שלא לטרוח לבא לבקרו, כזה היה האיש.
וכנראה אלה הדברים שאמר ר' לוי "אנו שאבדנו את ר' סימון על אחת כמה וכמה" שצריך להבהל ולהתפחד. עלינו לדעת שלקחוהו מאתנו. מלבד מה שבודאי שנלקח מהמשפחה, אבל לקחו אותו מהישיבה, אנו שאבדנו את הגדול, את ר' ראובן.
בשבועות האחרונים, כשכבר ר' ראובן לא היה בקו הבריאות, אמרנו שהישיבה היתה צריכה להתחזק בזמן הזה, ועכשיו שהוא הלך מאתנו כמה נחוץ הוא שהישיבה תתחזק לדעת מה הוא היה, לזכור איך שהלך בין הספסלים [כרועה לשמור על הטלאים ולשאתם על הכתף] באהבה ובחמלה היה מעיר: ראה כבר הכריזו על סדר המוסר, לכל הפחות נשמור ונתחזוק. ובודאי החיזוק יביא נחת רוח להגדול ר' ראובן. איננו יכולים להפרד ממך, ויהי רצון שיקוים במהרה "ובלע המות לנצח, ומחה ד' דמעה מעל כל פנים", ונאמר אמן!
* * *
בס"ד  ויקהל, כ"א אדר תשמ"ה
מבחן האדם - האם הוא מוסיף או מגרע?
אנו מוצאים שחז"ל דאגו וחקרו "מה אני לחיי עוה"ב" (ע"ז יח.) כיון שבזה עסקו וזו היתה עבודתם, ע"כ תמיד חקרו ושאלו היכן הם נמצאים ומה המצב שלהם.
בענין הגוף אנו יודעים שעושים בדיקות כדי לודא מה מצב הגוף, ויש הנכנסים לבי"ח ימים לבדיקות לדעת מה מצב גופם, ואילו חז"ל דאגו על עולם אחר, תמיד חקרו "מה אני לחיי עוה"ב".
חז"ל מצאו שהדרגה של מתן תורה היתה בכפי'. "ויתיצבו בתחתית ההר, מלמד שכפה עליהם הר כגיגית. אמר להם: אם אתם מקבלים את התורה, מוטב. ואם לאו, שם תהא קבורתכם"... אעפ"כ הדור קבלוה בימי אחשורוש. בימי אחשורוש היתה קבלת התורה ברצון.
ומקשה המהר"ל, היכן מצאו חז"ל שבימי אחשורוש היתה קבלת התורה מרצון? ואומר המהר"ל שהרי קבלו את המגילה שהיא תורה שלא נצטוו עליה בסיני, ובאמת להלכה מבואר ברמב"ם ובגר"א שמהכתוב "דברי שלום ואמת" נלמד שמגילה כדברי תורה, ומה שצריכה שרטוט הוא מפני שיש לה דין דברי תורה, ואין זה סתם לימוד לחייב שרטוט בתורה.
ולכאורה קשה מה הראיה שקבלו כל התורה מרצון, הרי לא מצינו אלא שקבלו מצות מגילה.
אמנם ביאור הדבר הוא, כי מתוך שקבלו עוד מצוה מזה ראיה שאין המצוות אצלהם בכפיה בלבד. דאם מקבלים רק בכפיה לא מוסיפין עוד, ואם הוסיפו ראיה שקבלו מאהבה ורצון, ואדרבה מחפשים ומבקשים מה עוד אפשר לעשות. דבר זה כבר מוגדר כקבלת התורה, קבלה חדשה.
לא קולטים את המשמעות העמוקה של הדברים, שהרי מי יודע באיזו מדריגה היו כלל ישראל במעמד הר סיני, הלא אז הם זכו לדרגה של קבלת התורה! וע"ז כתוב שבכל זאת שם המדריגה היא מדריגה של יראה, באונס, "כפה עליהם הר כגיגית".
ואילו קבלת התורה שהיתה בימי אחשורוש היתה ברצון. והיינו שלא רק שעשו כאן איזה מעשה טוב, אלא שהיו במצב במדרגה של קבלת התורה ברצון, שזו מדריגה יותר גבוהה מהמצב והמדרגה שהיו ישראל במעמד הר סיני.
חז"ל אומרים שגדולה הסרת טבעת יותר ממ"ח נביאים, האם שייך הוכחה יותר גלויה על גדולתה של הסרת טבעת, ממה שכתוב שהדרגה של כלל ישראל בימי אחשורוש היתה יותר גדולה מהדרגה של כלל ישראל במעמד הר סיני.
הביאור הלכה (סי' תרצ"ה) מביא אליהו רבה: וא"ת איך ח"ל מחייבים שמחה ושכרות, מה שנזכר בתורה ובנביאים בכמה מקומות ששכרות למכשול גדול, (הלא בפורים תקנו מצוה חדשה שבכל מקום לא נמצא כזאת, ואדרבה בתמידות הרי חז"ל נזהרים משכרות). וי"ל מפני שכל הנסים שנעשו לישראל בימי אחשורוש היו ע"י משתה, כי בתחילה נטרפה ושתי ע"י משתה ובאה אסתר, וכן ענין המן ומפלתו היו ע"י משתה, ולכן חייבו חכמים להשתכר עד כדי שיהיה נזכר הנס הגדול בשתית היין, מ"מ כל זה למצוה ולא לעכב.
וצריך להבין מה בכל זאת התשובה, הלא השאלה במקומה עומדת, מאחר שבכל מקום נזכר ששכרות היא מכשול גדול.
וצ"ל, שהשאלה אינה כמו שמבינים בהשקפה ראשונה. דכשהיו במצב של אהבה, וכי יש מקום לחשש של שכרות, הלא במצא הזה היו נקיים מהיצר, היו בדרגה של קבלת תורה מאהבה, ובמצב זה הלא מופשטים מן הכל, אין לשום מעשה שום שייכות עם העוה"ז. כל מה שעושים הוא קדש קדשים, והממלא גרונו של ת"ח הרי הוא כמנסך יין על המזבח, וכשאחז"ל (יומא ע"א) "ימלא גרונם של ת"ח יין במקום נסכים. ומה שייך בזה שכרות, הרי הם עמדו במדריגה גבוהה של אהבה.
וכבר כתב החובת הלבבות (שער אהבת ד') וכאשר תבין גודל יכולתו ועוצם מעלתו, תכרע ותשתחווה לו ביראה ופחד ואימה מעצמותו וגדלותו, ולא תסור מזה עד אשר יבטיחנה הבורא יתעלה וישקיט פחדה ומוראה ואז תשוקה כוס האהבה באלוקים, ותתבודד בו ליחוד לבבה לו לאהבה אותו ולבטוח עליו ולבסוף לו, ולא יהי' לו עסק, בלתי עסק עבודתו [בשעה שמגיעים לדרגת האהבה אין שום עסק, רק עסק עבודתו] ולא יעבור על רעינתיה זולתה [אפילו בנחל השוטף של הרעיונות לא יעבור כלום חוץ מהרבש"ע] ולא יעלה במחשבתה בלעדיו, ולא תשלח אבר מאברי גופה, אלא במה שתמשך בו רצונו, ולא תתיר לשונה כי אם בזכרו ושבחו והודאתו ותהלתו מאהבה בו, ומכסוף לרצונו יתברך".
הרי שבדרגה של האהבה אין שום חשש, כל הרעיונות וכל המחשבות הכל רק לד' יתברך, וע"כ אין חשש שכרות, ואדרבא בפורים השכרות זה מעשה המצוה וכמו שהראה האליהו רבה בתשובתו.
והשאלה כנראה לא היתה אלא איך תקנו לדורות, אמנם נכון כי בדרגה של הדור ההוא לא קשה איך שתו לשכרות לזכר המצוה והנס של היין. אבל קשה איך תקנו לדורות הרי לא מצינו בתורה מצוה של שכרות, וע"ז כתב שזה היה הנס, ובכ"ז כותב שזה רק למצוה ולא לעכב.
(אמנם על נדב ואביהוא היתה טענה "ויחזו את האלוקים ויאכלו וישתו" [ילקוט משפטים שס"ב] ה"ויחזו" שלהם הגיע עד מקום גבוה כל כך, עד שלפי מצב עצמותם ומהותם היה זה כאדם שהוא מביט בחבירו מתוך מאכל ומשתה, אכן גם שם אנו לא מבינים מה היה. אבל במצב של אהבה יותר גדול מהמצב של קבלת התורה בודאי שאין שום חשש שכרות).
והנה, אם כי אמנם חז"ל דרשו ובדקו תמיד במעלות העליונות "מה אני לחיי העולם־הבא", הם חקרו בדרגות שהם עמדו. אבל הבדיקה שייכת בכל אדם ואדם, ובכל מצב. כל אדם יכול לבדוק את עצמו בכל יום ובכל עת היכן הוא נמצא... האם הוא מוסיף... או האם הוא מגרע... אם הוא מוסיף הרי הוא שייך לדרגה של ימי אחשורוש. כאשר הוא מוסיף הרי הוא שייך לדרגה של ימי אחשורוש. כאשר הוא מוסיף עוד רגע וחוטף עוד רגע של לימוד. האם זה לא בדרגה של מוסיף?! והאחר לעומת זה מגרע, כאשר הוא סוגר את הספר קצת קודם הזמן. ההפרש הוא ממש קטן. זה רק מוסיף רגע, וזה רק מגרע רגע. והחילוק עצום: זה מוסיף, וזה מגרע.
ואדם יכול תמיד לבדוק את עצמו מה אני? היכן אני נמצא ומחזיק בעולם. חז"ל מצאו חילוק והפרש בין מקבלי התורה לדור אחשורוש כיון שקבלו ע"ע עוד מצוה, ואם אדם מקבל על עצמו עוד חצי שעה, או רבע שעה, או אפילו עוד רגע, הרי הוא במצב של "מקבל" על עצמו.
פעמים רבות הזכרנו שהאחד רץ וממהר לתפוס את ספר המוסר, וכי מה מעלתו אם הוא מקדים ס"ה רגע?! אך זו בדיקה באיזה מצב הוא נמצא. האם הוא במצב של כפה עליהם הר כגיגית או במצב של קבלת התורה מאהבה. וזו יכולה להיות בחינה בכל צעד ושעל. בתמידות וכסדר הוא יכול לשאול את עצמו היכן אני נמצא? לאיזה כוון אני נוסע? היכן אני עומד בעולם?
השערי־תשובה (א, ל) מבאר ענין שלכאורה אין לו כל קשר לדברינו, אבל באמת הרי הם אותם הדברים. וז"ל:
"והנה התאוה הנתונה בלב אדם שורש כל הפעולות [מהו שורש כל הפעולות? התאוה]. לכן אם יתקן את התאוה. תחת אשר כל האברים ישרתוה ימשכם אחר השכל. וילוו עליו וישרתוהו, [אז] יכשרו כל הפעולות שנאמר () וזך [אם הוא זך, אז] ישר פעלו" (ונ"ל שמפרש הפסוק וזך ר"ל שהוא זך מן התאות [אז] ישר פעלו) כל מעשיו בחזקת מתוקנים וישרים. והוא דבר הלמד מענינו, שכתוב אחריו ההפך (משלי פ"י) נפש רשע איותה רע, לא יוחן בעיניו רעהו. ונאמר () תאוה נהיה - תערב לנפש. נהיה כמו נשברת מלשון נהייתי ונחליתי. אמר, כי כאשר ישבר אדם תאותו גם בדברים המותרים (לא כאשר נקרית לו עבירה והוא אוזר עוז ונחלץ ממנה, אלא דווקא כאשר ישבר בדברים המותרים) בזה תצליח הנפש, [האם אין הכוונה שהוא מוסיף, אנו דברנו במוסיף מצוה וכאן הוא מוסיף לשבור את התאוה אף בדברים המותרים, אך הכל בגדר מוסיף]. בזה תצליח הנפש. והמידה הזאת תערב לה, כי ירים השכל ידו וגבר.
"ותועבת כסילים, סור מרע". הכסילים אשר אינם שוברים תאותם [לא כתוב שהכסילים עוברים עבירות כתוב רק שאינם שוברים התאוה בדברים המותרים] ורודפים תמיד תענוגות בני אדם [ע"כ] כי תפגע תאותם בדרך חטא [קודם לא דובר בדרך חטא] וכל דבר רע לא יסורו ממנו.
הרי מבואר כאן שאם האדם שובר עצמו אפילו קמעה בדבר היתר, הרי הוא במצב אחר. רבינו יונה לא מדבר בדברים האסורים, הוא מדבר בדברים המותרים, בגדר של נבל ברשות התורה. שם הוא צריך לשבור ואז הוא זך. והאם אין הכוונה שכאשר הוא מוסיף הוא בדרגה אחרת.
דברינו סובבים היו על המצב של קבלת התורה, במדריגה העליונה של כלל ישראל שקבלו את התורה. גם שם שייך "מיראה", ושייכת דרגה יותר גבוהה "מאהבה". אבל דברי הר"י ז"ל הם כבר מדברים בכל מצב שהאדם נמצא ובכל מקום שהוא הולך, בכל המהלך של האדם הוא צריך לשאול את עצמו היכן הוא נמצא? וצריך להתבונן היכן אני נמצא? ולאן פני מועדות? האם אני עולה למעלה? או יורד למטה? ואני אנה אני בא? כמו שע"י תוספת של כחוט השערה כגון אם הוא מוסיף רגע שעה על הלימוד, או מקדים בדקה אחת קודם, אז הרי הוא בדרגה של מוסיף, ואם הוא בא באיחור של דקה הרי הוא בדרגה אחרת. לכאורה החילוק הוא בדבר קטן, רגע קט. אבל הבודק את עצמו ומתבונן בתוכן מעשיו, הוא כבר מוצא שאין זה דבר קטן האחד מוסיף... ואילו השני מגרע...
כמו שרואים חילוק עצום במדריגות העליונות של קבלת התורה, את דור המדבר הגדירו חז"ל בגדר של "כפה עליהם הר כגיגית". ודורו של אחשורוש ע"י מצוה אחת שקבלו מרצון נחשב להם קבלת התורה כולה בדרגה של אהבה, הרי שהחילוק נמצא בעולמות העליונים, וכן בכל מצב ומצב, ובכל אדם, מאדם הראשון ועד היום הזה, וכן עד סוף כל הדורות. יש רק ענין אחד או לעלות למעלה... או לרדת למטה...
"אורח חיים למעלה למשכיל [הדרך של החיים היא למעלה] למען סור משאול מטה, [כיון שאין דרך אחרת או הוא הולך למעלה, ואם לא למעלה הרי הוא יורד למטה...] קשה לדבר את הדברים כיון שאנו לא מחזיקים בדרגה זו, אבל למעשה הרי זה כך, וכאשר מבינים את הדבר בהעמקה והתבוננות ובהבנתו של למדן הרי זה באמת כך, הבא רגע אחד קודם הרי הוא בדרגה אחרת, הוא הולך בדרך העולה למעלה, הוא בדרגה של אהבה. ואם הוא בא רגע אחד יותר מאוחר הרי הוא הולך למטה... [רק בל נרמה את עצמנו, צריך לראות את הדברים כהויתן].
פעמים רבות אנו מזכירם דברי חז"ל שהיתה תביעה על נח (ילקוט פ' נח קלד) מדוע הוא נתפס דבר הראשון אל נטיעת כרם.
ומה כל הרעש, מהו העיוות הגדול בזה?
כאשר נרצה להוריד את הדבר אל המדרגות שלנו, יש לנו לצייר הדבר כאחד שבא קצת באיחור, ממש הם הדברים, מסתמא חשב מחשבות טובות כשהלך לנטוע כרם, אבל בכל זאת היתה עליו תביעה למה נתפס דבר הראשון לעשות את זה, זו לא עליה עבורו. וכבר הזהירוהו אל תכנס בגבולי. וכמו"כ אצלינו שייך להזהיר אל תמהר ותחפז לרוץ מהישיבה. האחד מזדרז לנסוע יום אחד קודם והשני מתעכב עוד יום. ולכאורה מה החילוק ביניהם, הרי שניהם למדו בישיבה כל הזמן ומה קובע היום האחרון?! והאמת שהאחד עולה... והשני יורד למטה... האחד שובר את התאוה בדברים המותרים שם הוא עמל. והשני לא עמל לשבור את התאוה בדברים המותרים.
"אחור וקדם צרתני" (תהלים קלט, ה.) האדם יכול להיות או קדם למעשה בראשית או אחור למעשה־בראשית. ואם הוא נתפס משהו לצד אחור, הרי הוא נמוך ומאוחר מכל הבריאה כולה, אחרי כולם.
לא רק בחז"ל מצאנו שידעו והכירו במה לבחון "מה אני לחיי העוה"ב, אלא גם רבותינו האחרונים שהורונו את הדרך נלך בה, ידעו והבחינו והסתכלו בעינים אחרות, הם ידעו להבחין מיהו האחד שיצא להוראה, וכי מה ראו להבדיל בין האחד לחבירו, הרי לכאורה כולם למדו, ואיך ידעו להבחין בטוב. כיון שהם עסקו בזה וכל מעיינם היה "מה אני לחיי העוה"ב". ע"כ הבחינו בטוב, ומי ראוי לצאת מורה בישראל.
הרבינו יונה מביא עוד: "וזריתי פרש על פניכם, פרש חגיכם. וארז"ל () אלו בני אדם שכל ימיהם כחגים [הם לא עושים עבירות. ורק כל ימיהם כחגים, ומה נאמר עליהם וזריתי וכו'. האחד שובר את התאוה בדבר היתר. והשני ג"כ איננו חוטא, אך כל ימיו כחגים, אינו שובר את התאוה].
"ונאמר לתאוה יבקש נפרד בכל תושיה יתגלע. פירוש מי שמבקש ללכת אחר תאותו ורצונו (אינו עובר עבירות, לא מדובר כאן במי שתאותו מביאתו לעבירה, רבינו יונה לא מדבר בחוטא. אלא במי שאינו מוסיף מצוה כדי לשבור את התאוה, וכעין חילוקי המצבים באופני קבלת התורה, שהובאו בדברינו לעיל. כאשר הוא לא במדריגה שהוא מוסיף מצוה לשבור את התאוה, אלא מבקש ללכת אחר תאותו ורצונו בדברים המותרים) נפרד מכל חבר ועמית. כי ירחקו ממנו אוהב וריע, - [מדוע? כיון שאנשים מבחינים בחוש הריח את מידותיו ומתרחקים ממנו] כי תאות בני אדם ומדותם חלוקות.
זהו המובן של "אהבת הבריות", [הוא מוסיף לחבירו מעט מן המותר, ונמצא עמו במצב של אהבה כמו שהאוהב מוסיף מעצמו מצוה] כמו שיש אהבת תורה [הוא מוסיף עוד רגע]. ויש אהבת מצוות [הוא מוסיף מעצמו עוד מצוה]. אהבת ד' [זה אנו לא יודעים מה זה] כך יש אהבת הבריות, שאינו הולך אחר תאותו בדברים המותרים, יש לו אהבה. ולא מתכוונים רק במעלות העליונות, אלא אפילו אם רק אין לו שנאה, זו כבר דרגה באהבה.
"אכן אם ילך בדרך השכל אז יתחברו לו החברים ויהיו אוהביו רבים. ואמרו במוסר: מי שהוא רוצה את מידותיו - רבו הקופצים עליו. ויש לפרש [הכתוב באופן אחר] על הענין הזה בעצמו, "לתאוה יבקש, נפרד", [כשרואים] איש נפרד מכל אחד וחבר, [הוי יודע כי] לתאוה הוא מבקש. ובעבור שמבקש ללכת אחר רצונו למען זאת מרהו רחקו ממנו כענין (משלי יט, ד.) ודל מרעהו יפריד.
"בכל תושיה יתגלע". ההולך אחר תאותו לא בדבר אחד בלבד יחטא, אך בכל זאת שבתורה יתגלע, כי יעבור על כולנה, מלשון (שם כ, ג) "וכל אויל יתגלע".
אל מה כיון הר"י ז"ל באמרו שיעבור על כולנה", וכי כוונתו שיגנוב ויגזול ויעבור כל העבירות. האם על זה מדבר רבינו יונה? זה אינו, לא מדובר שהוא עושה עבירות, אלא שאם ילך בדבר אחד אחר רצונו הרי בכל המידות הוא ילך אחר רצונו, בתאוה, בכבוד, בגאוה.
ע"י גרגיר של התגברות בדבר המותר אפשר לעלות על דרך אחרת. וכך להפך בכניעה קלה לתאוה בדבר המותר, יורדים לדרך אחרת. ע"י שעוד יום אחד נשאר בישיבה, לכאורה מה אפשר להשיג בעוד יום אחד אחרי זמן שלם, הרי זה נראה כדבר של מה בכך. ולא רק עוד יום אחד אלא אפילו עוד שעה אחת, והרי אתה מציב עצמך על מדריגה ומצב אחר.
וממשיך השערי תשובה, ועוד תמצא לו תועלת בשוברו התאוה הגשמית, [בדברים המותרים] כי אם תשאלנו תאותו דבר בליעל ועבירה. ידבר אל לבו: הן בהיתר לא אמלא תאותי ואיך אשלח ידי באיסור. ועוד תמצא בשבירת התאוה תועלת רבה ועצומה. [כמה גדול הוא שבירה קלה של התאוה, עד שהר"י הולך ומונה את תועלותיו.] כי יגלה בצדק לבו וטוב חפצו לתשובה [רואים לאן הוא פונה, ליראה או לאהבה, אם הוא שובר משהו מן המשהו מן התאוה רואים מה חפצו] כי הוא מואס הטבע אשר גרם לו החטא, ובזה יתרצה אל השי"ת וימצא חן בעיניו.
"וכן כתוב () "זבחי אלוקים "רוח נשברה" "לב נשבר ונדכה אלוקים לא תבזה". רוח נשברה (אין הכוונה אדם שבור, אלא הכוונה) הרוח הנמוכה והנכנעה. ולב נשבר (מה הכוונה) על שבירת התאוה הגשמית. (לא מדובר בעבירות אלא הוא שובר את התאוה בהיתר). ושבירת התאוה נקרא שבירת הלב). כי התאוה נתונה בלב.
כבר דברנו כ"פ דכשמביטים על כל התורה רואים כי המצוות הם רק מיעוט בתורה, הלא בכל בראשית אין אלא מצוות ספורות, וכל התורה כסדר אינה אלא מידות. הרי כל מה שמדברים מתכוונים על המדות. "יפה שיחתן של עבדי אבות מתורתן של בנים", כיון ששיחתן היא היא התורה.
ומה כתוב שם בשיחתן? איך הם מדברים, ואיך הם מתנהגים, איך הם הולכים ואיך הם נצבים.
התורה מספרת איך שאברהם אבינו התנהג ואיך הוא דובר ואיך הוא הולך, וכן התורה מספרת על יעקב אבינו איך הוא הולך ואיך הוא מדבר. ואם הוא מדבר משהו מן המשהו שלא כשורה, הרי זה נחשב לו לחטא. במעלות הגבוהות שם מדברים. התורה לא מדברת בחטאים, [אלא כל מלה וכל תנועה שאינה מדודה ושקולה עפ"י שכלם של האבות ושכל התורה, הרי היא נחשבת לעבירה].
"כי התאוה נתונה בלב, כמו שנאמר "תאות לבו נתתה לו וכו'. ובאומרו "לב נשבר ונדכה אלוקים לא תבזה" למדנו מזה כי בעל התשובה מתרצה אל ד' בשבירת התאוה הגשמית. וכי זה מעקרי התשובה.
(אנו מבינים שבעל תשובה הוא אדם שעבר על עבירות, והפסיק לעבור עבירות, אבל רבינו יונה לא מדבר בבעלי עבירות, הוא מדבר בשבירת המדות הרעות התאוה והגאוה, במקום היתר, כי זה מעקרי התשובה).
"ועוד נאמר בענין התשובה (ישעי' נז, טו) "להחיות רוח שפלים ולהחיות לב נדכאים". ואמרו רבותינו ז"ל () כל מי שיש בו שלש מידות הללו הוא מתלמידיו של אברהם אבינו. עין טובה, ורוח נמוכה, ונפש שפלה. ענין נפש שפלה שאינו הולך אחר התאוה הגשמית גם בדברים מותרים כמו שמצינו שאמר אברהם () "הנה נא ידעתי" וכו', שלא נסתכל וכו' עד היום ההוא וכו'.
"ואמרו רז"ל () במה שכתוב "ותהיינה צרורות עד יום מותן אלמנות חיות", בכל יום הי' דוד מצוה להיטיב את ראשן ונותן וכו' כדי להציק תאותו וכו'.
הנה מבואר כי בזה צריך האדם לעסוק, להכניע התאוה בדברים המותרים.
מורגל לשאול מדוע לא כתוב בתורה ציווי על המידות. הנה נתבאר שזה כל התורה. בכל דף ודף התורה מדברת בזה. כל האדם מצויר בתורה.
המשגיח ז"ל היה מדבר תמיד על אשר הכניס הר"י כל המצוות בשערי תשובה, והלא הם נאמרו גם על צדיק מעיקרו. אמנם הרבינו יונה מדבר על המצוות במצב של תשובה. כל קטע וכל מעשה וכל מצוה יש לה משמעות אחרת כשהיא נעשית במצב יותר נעלה, פנים אחרות יש לכל המצוות כשהם במצב של תשובה.
נמצינו למדים כי בדברים הנראים קלים כי חז"ל מדדו ושקלו וראו בברור שזו מדריגה של "אהבה", וזו מדריגה של "כפה עליהם הר כגיגית".
וכן כאשר רבי חנינא בן תרדיון שאל "מה אני לחיי העוה"ב", שאלו רבי יוסי בן קיסמא "כלום מעשה בא לידך", אמר לו: מעות של פורים נתחלפו לי במעות של צדקה וחילקתים לעניים. אמר לו: אם כן, מחלקך יהי חלקי ומגורלך יהי גורלי (ע"ז יח.).
בדבר־קטן הבחין רבי יוסי בן קיסמא באיזה מדריגה רבי חנינא נמצא. חז"ל עסקו בחיי העוה"ב, וידעו להבחין עפ"י מעשה קטן היכן האדם נמצא. האם הוא במדריגה ששובר את לבו בהיתרים (לא במקום שיש עבירה) שם הבחירה לידע באיזה מדריגה נמצאים.
וכן מוצאים כסדר, ומאריכים אנו בזה בכדי להשריש בהכרתנו את ההבנה במה שמתגלגל תחתידינו ובמה אנו שרוים.
בביאור העיקר השני מעיקרי התשובה, והוא: עזיבת החטא, כותב הר"י ז"ל (א, יא) כי יעזוב דרכיו הרעים, ויגמור בכל לבבו כי לא יוסיף לשוב בדרך הזה עוד. ואם און פעל לא יוסיף, כענין שנא' (יחזקאל לג, יא) שובו שובו מדרכיכם הרעים, ונאמר (ישעי' נה, ז) "יעזוב רשע דרכו".
(וכי מדובר במי שחטא במעשה וחילל שבת וכדומה, על מה מדברים כאן?! הלא רבינו יונה מדבר על המצב והמדריגה של האדם בכל אשר הוא פונה והולך. גם במעשים שבעצמותם אין בהם כל רע, ואך שכשהוא עושה מעה זה הוא כבר במצע אחר).
"ודע כי מי אשר חטא על דרך מקרה (זה מצב אחר, הוא לא במדריגה זו, מיעץ לו הר"י ז"ל מה עליו לעשות?
ואח"כ מדבר רבינו יונה על "אך האיש המתיצב על דרך לא טוב תמיד. וגבר על חטאיו דורך בכל יום, ושונה באיולתו" [האם כוונת הרבינו יונה שהוא מחלל שבת בכל יום?! הלא כאן מדובר כעין מה שמדבר בעיקר התשיעי על שבירת התאוה בהיתר). "רצה לומר התאוה והיצר, וחפצו ומגמתו, אשר לא יבצר ממנו כל אשר יזם לעשות".
"והמשל בזה, למי שאוחז השרץ בידו ובא לטבול ולהטהר, כי יניח השרץ תחילה ואחרי כן יטבול ויטהר, וכל זמן שהשרץ בידו עוד טומאתו בו. ואין הטבילה מועילה.
[וכי הי' צד לומר שימשיך לחלל שבת ויעשה תשובה?! אלא מדובר על השרץ המטמא שהיא התאוה והיצר, וחפצו ומגתו אשר לא יבצר ממנו כל אשר יזם לעשות, זה נחשב טובל ושרץ בידו].
בזאת יכול כל אדם לבחון עצמו, האדם הגדול והאדם הקטן, יכול לשאול את עצמו "מה אני לחיי העוה"ב". מה אני? לאן פני מועדות, היאך אני הולך, ואיך אני עומד. אל מה אני מוכן ומזומן, ומה הולך אצלי בעצלתים?
לכאורה, מה הנ"מ אם הוא רץ לסדר או מתנהל לאיטו, הרי זה דבר של מה בכך. ובאמת אין זה דבר פעוט, בזאת האדם יכול לבחון את עצמו באיזה מדריגה הוא נמצא, בכל תנועה בכל תזוזה צריך האדם לחשוב "מה אני לחיי העוה"ב".
וזו כוונת הרבינו יונה "המתיצב על דרך לא טוב, יקח המוסר תחילה לעזוב דרכי מות (ההולך אחר תאותו ורצונו זה דרכי מות, אף אם לא עושה עבירות. עצם זה שהולך אחר תאותו זה דרכי מות, כל ימיהם כחגים זה דרכי מות. דרכים אלו עליו לעזוב,) ללכת דרך ישר.
"כמו שנאמר () שמוע שמעתי אפרים מתנודד [על עבירות לא שייך מתנודד צריך פשוט להפסיק לחטוא, אלא הכוונה שהוא מטה עצמו לצאת מתוך המצב שלו.] יסרתני ואוסר כעגל לא למד.
"ועוד נאמר () "כי אחרי שובי נחמתי". רוצה לומר כי אחרי אשר יסרתני ואוסר ושבתי מדברי הרעה, נחמתי אחרי כן ואתחרט על מה שעבר מדברי עוונותי.
כשהולך לסדר לא כמו שצריך ללכת, או אם הוא לא הולך לסדר כמו שהוא מחוייב, או שאינו מתיישב ללמוד כמו שצריך להיות, וכן כשהוא מדבר עם חבירו לא כמו שצריך לדבר, בכל תנועה ובכל פניה יתגלה האם הוא מתיצב על דרך טובה.
לא מדובר בחטאים, השערי תשובה לא מדבר בעוברי עבירות, אלא בדרכים טובות, או לא טובות. בכל תנועה נכונה הוא מזכה את הרבים וחלילה להיפך הוא מזיק את הרבים. בזיז קל, הרי אדם יכול להציל עצמו.
האם יכולים אנו לתאר לעצמנו איך שע"י רגע אחד הוא יכול לרומם ולנשא את עצמו ולהעמד במצב אחר. אמנם גם הרגע עצמו הוא ענין גדול, אבל יותר מזה הוא מה שע"י הרגע, הוא נכנס למצב אחר. הרי זה מגלה מה חפצו ומגמתו, לאן פניו מועדות.
האם אין זה מוסר השכל עצום, הלא מציאה גדולה הם דברי מהר"ל, שכתב כי במה שהוסיפו עליהם בימי אחשורוש מצוה אחת, בזה מצאו חז"ל שהיתה בימיהם קבלת התורה מחודשת, קבלה מאהבה. דבמצב של "כפה עליהם הר כגיגית" לא מקבלים עוד מצוות. מצוה חדשה מקבלים כאשר עומדים במדרגה שכזו, כאשר יש אהבה אין גבול לדבר, מבקשים ומחפשים יותר ויותר.
אחז"ל () "רצה הקב"ה לזכות את ישראל לפיכך הרבה להם תורה ומצוות".
ולכאורה נהפוך הוא. מה יותר שיש מצוות יותר קשה ויש מקום יותר להכשל, והאמת אדרבא, דמה שיש יותר מצוות יש מקום ליותר אהבה, וזה יותר זיכוי, ואת זה רצה הקב"ה, שהרי זהו כל המבוקש.
אבקש מחילה מהצבור, אך לא מובן איך לא כואב הלב לבן תורה מצב התפילה בישיבה וכי בביתו לא היה חורה לו כשהיה נכנס ורואה כזה מצב, ולמה כאן זה לא נוגע ללב. ומה נאמר, שלא מרגישים את זה וע"כ לא חורה, הרי זה מראה במה אוחזים, באיזה דרגה נמצאים אם היתה התפלה כעסק פרטי, לא היה אפשר לעבור ע"ז בקרירות.
החשבון של "מה אני" אינו צריך להיות דוקא בענינים גבוהים. על כל פסיעה ופסיעה יש לחשוב כן, מה יהיה עמדי. ודאי שכל מה שהאדם מחשב הוא נוגע לחיי עוה"ב, אבל גם בפשוטו צריך הוא לחשב מה אני. הנה כבר סוף הזמן וכמה דפים למדנו במשך הזמן, באיזה דף אוחזים?
בענין בין אדם לחבירו איך אני מתנהג? הדבר הראשון שואלים את האדם "האם המלכת את חברך" כשהמלכת את חברך המלכת את הרבש"ע.
כשמסתכלים על כל דבר במחשבה וחשבון זה, הרי כל הדרך אחרת כל המחשבה אחרת, רואים את התורה בצורה אחרת.
הנהיגו שכשיוצאים מביהכ"נ לישב קימעא לפני שייצא. להראות שחביבה עליו השהי' בביהכ"נ למדונהו איך לעמוד ואיך להתנהג. כשמשתדל "להוסיף", הרי הוא בגדר "עולה מעלה". ולגרע משהו מן הזמן, הרי זה רחמנא ליצלן "לרדת מטה", ומזה צריך מאוד להתפחד. תמיד צריך לבחון ולדעת האם אני במצב של עליה או במצב של ירידה.
המשגיח במיר היה נוהג לומר שמשנה לשנה כאשר נפגשים, אחר שכבר שנה שלמה לא היו בישיבה, הרי המרחק כה רב שכלל לא שייך להכיר אותו מכפי שהיה בשנה שעברה. המשגיח היתה לו הבחנה עמוקה, והבין היטב להבחין בבני אדם. והאם אין זה דומה למה שאנו אומרים שהאחד עולה והשני יורד והמרחק הולך ומתרבה משנה לשנה.
הבה נתחזק בשבת האחרונה, ובאמת עלינו לשאוב שזו לא תהיה השבת האחרונה, נשהה בישיבה עוד שבוע, ונתחזק בסוף הזמן כדי שנסיים בכי טוב, ועצם הסיום בכי טוב יחשב לנו "קבלה ברצון".
איננו צריכים לקפוץ אל המדרגה של קבלה ברצון. נעמיד לנגד עינינו את דברי הר"י ז"ל שצריך לשבור את היצר בהיתר. אמנם גם דברי רבינו יונה לא שייכים אלינו, אך הם יותר קרובים אלינו ושייך יותר להבינם, הם הם הדרך עבורנו ולהתלמד. על דרך זה עלינו לעלות ולסיים את הזמן ושתהי' לנו שנה טובה.
* * *
בס"ד  פרשת אמור תשמ"ה
"משכהו לבית־המדרש" - שלו
הובא בדברינו, במאמר הקודם, מאמרם ז"ל (ברכות יז.) "מרגלא בפומי' דרבא, תכלית חכמה - תשובה ומעשים טובים".
וביאור הדבר, שמנהגו של רבא היה, שבתמידות היה חוזר ומשנן לעצמו, כי תכלית חכמה - תשובה ומעשים טובים. לכל אשר פנה - היה המאמר הזה מאיר את דרכו.
ומהראוי לנו לחקור, מהו הדבר שלפי מצבינו צריך הוא להיות מורגל ושגור אצלנו? הזקנים ובודאי הצעירים, מהראוי לנו לחקור מה צריך להיות מורגל בפינו. כיון ש"רבא", במדריגה שלו, היה נחוץ לו לשנן ולחזור בתמידות על מאמר זה, עד שהי' מורגל בפיו, - הרי גם עלינו לדעת מה עלינו לשנן בתמידות.
לכאורה נראה, כי המוטל עלינו לחזור ולשנן, הוא המאמר הזה, (קדושין ל.) "אם פגע בך מנוול זה, משכהו לבית המדרש", [במצב של חכמינו ז"ל אמרו " א ם " פגע בך.] אבל נשאלת השאלה: לאיזה בית־המדרש עלינו למשכו? דהלא כתב ר' ישראל (באיגרת ז') כי בית־המדרש שונות, יש לפעמים. בית המדרש זה, עסקו בענינים השייכים למשא ומתן באמונה. [בית מדרש זה לא שייך אלינו.] בית מדרש אחר, עסקו בענינים הנוגעים באכילות כשרות וכיוצא. רפואת התורה להיצר, היא כללי ופרטי. כללי, "תורה בעידנא דעסיק בה מגנא ומצלא" (סוטה כא.).
"פרטי, והיא הראשונה וכמעט העיקרית, היא, למשא ומתן באמונה - התורה השייכת לה, לעמל פינו - התורה השייך לה. ובכל פרט אשר יפגע המנוול להאדם, ילך לבית־ המדרש השייך לפרט הלזה.
ומעתה עלינו לחקור מהו הפרט אשר פגע בנו? - לאיזה בית־המדרש עלינו לפנות במצב בו אנו נמצאים? אמנם ברור מעל כל ספק, שעלינו לחזור ולשנן כי "אם פגע בך מנוול זה משכו לבית־המדרש ", כיון שהמנוול הזה אינו מניח לנו אפילו לרגע, לכאורה יש מקום לטעות ממאמרם ז"ל " א ם " פגע בך, שרק במקרה הוא פוגע בך, אבל הרי את האמת עלינו להכיר, כי המנוול אינו מניח לנו אפילו רגע אחד, תמיד הוא אורב לנו ורוצה לבלענו, וצריך למושכו לבית־המדרש. אך השאלה: לאיזה בית־מדרש עלינו למושכו?
ואכן זה פלא, שאין אנו יודעים כלל לאיזה בית־מדרש עלינו למושכו, ואולי זה לא פלא כיון שזהו חלק ממלחמתו.
עלינו לדעת שהבית־מדרש שלנו, הוא לשמור על המחשבה, אנו חייבים לשמור על השכל, לשמור על הראש שהוא גולת התפארת שלנו, זהו הבית־מדרש שלנו - לשמור על המחשבה.
הבית־מדרש ששייך אלינו בכל עת ובכל זמן לשמור מכל משמר על המחשבה, שאר בתי המדרש מציין ר' ישראל לא שייכים אצלינו, במצב שלנו זהו הבית־ מדרש ואצל צעירים על אחת כמה וכמה.
המשגיח במיר ז"ל היה מורגל לומר, שמחשבה בכוחה להפך גוף לנפש. זהו כוחה של מחשבה להפך גוף לנפש. כאשר המחשבה שלימה ועדיין לא נפגמה, יש לה בכח להפך גוף לנפש וזו העבודה של האדם.
ואמר המשגיח איך הצליחו בן צוציתא ור"א בן דורדיא להפך את עצמם ולפעול מה שפעלו, כל זה עלה בידם רק בגלל שעדיין נותרה בקרבם המחשבה, כח המחשבה עדיין חי בקרבם, וע"כ יכלו להתהפך ולעשות מהגוף שלהם מהפכה כזו עצומה. את זאת על כל אחד לדעת מהו הבית־מדרש שלו? ועל מה עלינו לשמור, והרי זה פלא, שאין אנו יודעים שעלינו לשמור בתמידות על המחשבה, ובפרט שבמוחנו מתרוצצות מחשבות רבות. ובאמת בדברים אלו מבוארים בכמה מקומות שאנו לומדים ושונים ולא מבחינים בדברים המבוארים.
וכי אין כוונת הגה"צ ר' ישראל באיגרת המוסר לשמור על המחשבה במה שכתב האדם חפשי בדמיונו, מה הכוונה דמיונו? זו המחשבה.
האדם חפשי בכח הדמיון המושכו לעשות כל אשר חפץ. כאשר מבארים שהאדם חפשי בדמיונו על מי מתכוונים? האם אין הכוונה עלינו, האדם חפשי בדמיונו דמיונו מוליכו שובב בדרך לב רצונו, [הדמיון שוטף ומוליכו בדרך לב רצונו וזאת צריך כל אחד לדעת ולשים לבו על זה]. בל יחת מהעתיד הודאי, עת יפקוד ד' על כל מפעליו ובשפטים קשים יוסר, בל ילכד זר בגללו, הוא לבדו ישא פרי חטאו, אחד הוא עושה העבירה והנענש, מרה היא בל יאמר אדם זה חלי ואשאנו. פגעי התבל מצערים המה למכביר, מול עונשי העבירות, תגעל נפש האדם למדי, יום לשנה יחשב, [נפש האדם מתלכלת ויום לשנה יחשב] אוי לדמיון אויב הרע הלזה מידינו הוא וכו' [האם זה לא נאמר על המחשבה?!] המחשבה של האדם אינה פסוקת לרגע, אפילו רגע, גם זה זמן ארוך עבורה, המחשבה פועלת ללא לאות וללא הפסק בלי הרף, ומה המחשבה מעבדת ומחשבת, כשאדם יושב ואינו לומד, האם המחשבה שלו ישנה?! המחשבה אינה נחה לרגע, המחשבות רצות ומחשבה רודפת מחשבה, ומה האדם חושב? מסביר ר' ישראל "דמיונו מוליכו" המחשבה מנהיגה ומוליכה אותו בדרך לב רצונו.
"אויב הרע הלזה, מידינו הוא", - הרי זה נאמר עלינו, ולא רק עלינו אלא על כל אדם, כמו שהוא אומר "האדם" כל מי שבשם אדם יכונה. הדמיון חפשי, ומהו הדמיון? המחשבה.
והשכל לעומתו משיב שהאדם אסור, ואינו חופשי לילך דברך לב רצונו. "אסור - במושכלו" אבל הדמיון מוליכוואמר לו שהוא חפשי.והאם לאצריך לחזור ולשנן "אם פגע בך מנוול זה משכהו לבית המדרש" ומהוה בית מדרש שלנו? לשמור על המחשבה.
א"כ איך אפשר לשבת ולשוחח דברים בטלים אפילו רבע שעה. הדמיון נחל שוטף כבר הרחבנו את הדבר על זה שנחל הדמיון לא רק שהוא זורם בלי הרף, אלא הוא שוטף ומציףהכל. המחשבה לא נחה לרגע אלא פועלת יומם ולילה, ומה הן פעולותיה? מה עובר במחשבתנו יומם ולילה? האם בתורה מתיגעת המחשבה?! וא"כ היכן היא התורה. ידוע על אחד מגדף האחרונים שכאשר הלך ממקומו עד הספר תורה הי' חוזר על ד' מאות דפי גמרא, זה כוחה של המחשבה כיון שהיא פועלת ללא הרף. [וגם זה לא כל כוחה של המחשבה כיון שהיא פועלת בלי תכלית ובלי גבול] אורחות צדיקים (שער היראה) "ועתה אודיעך חכמת הנפש ורוח ונשמה, כדי ליראה את הקב"ה. [למי יקרא נפש?] הנפש היא הכבד, כי הדם הוא הנפש. והוא מתאוה לאכול ולשתות וחושק ממשלה ותאותה, לפי שהכבד מלא דם ומתאוה לעידונים ולשעשועים. זו המציאות של הנפש, הדם זה המציאות של הנפש. וזהו "נפש שבעה, תבוס נופת". ורוח [מי הוא הרוח?] הרוח, הוא הלב. ומבקש שררה, גדולה ומלכות בלב בני אדם לרדוף אחר הכבוד, ע"כ גאות הלב נקראת גסות הרוח, הוא המגביה דעת בני אדם להשתרר ולהתגדל. [ומי נקראת הנשמה?] הנשמה היא החכמה. [בנפש כתוב שהיא הכבד, ברוח כתוב שהיא הלב ואילו בנשמה כתוב שהיא המחשבה היושבת במוח, לא כתוב שהנשמה היא המוח]. והיא יושבת במוח, החכמה מושבה הוא במוח. והאם אין הכוונה שהחכמה יושבת במחשבה, כמו מלך בגדוד. [כמו שקיסר יושב על כס המלוכה ומנהל את המדינה] ודומה לכבוד ביראה, ומואסת בתענוגי בני אדם והבלי שעשועיהם, ומחכמת ומשכלת דעת, וכל מחשבותיה לעבוד לקב"ה ביראה, ומחשבת ומשכלת דעת, וכל מחשבותיה לעבוד לקב"ה ביראה, ומחשבת מה יהיה בסוף, בעת שימות הגוף ויכלה, ואיך תשוב בטהרה למי שבראה והכניסה בגוף.
"האדם יש לו שני אדונים, ובמותו נעשה חפשי מהם, שנאמר (איוב ג, ?) "קטן וגדול שם הוא ועבד חפשי מאדוניו שני אדונים הם - רוח ונפש, שהם חושבים בתענוגים ולהרבות ממון ולאכול ולשתות ולשמוח ולעשות כל מחשבות הלב ומראה עיניו, ולדבר דברים הבלים ולהנאות הגוף. והנשמה הופכת מחשבותיהם, ואומרת: מה שוה לאדם ומה יתרון לו בכל עמלו שיעמול, וברגע אחד איננו והגוף כלה [האורחות צדיקים מחשב לנו בצורה פשוטה וברורה את האמת כולה] ואז היה חכמתו ויפיו?... א"כ אין טוב אלא לעבוד את הקב"ה ולדבקה זו, זה אומר בכה וזה אומר בכה, אם הנפש והרוח מתגברים, אז תחלש הנשמה ואין לה כח לעמוד בפניהם, ע"כ המתעסק באכילה ושתיה לא יחכם לעולם, וכשהנשמה מתגברת על הרוח והנפש [ומי זו הנשמה? החכמה . ואנו מסבירים שהחכמה זו המחשבה, אבל בתנאי שמתבוננת במושכלות ולא בדמיון[ אז תפקחנה עיני הנשמה להבין חכמת העליונים. לכן צריכה הנשמה להחליש הרוח, אשר ממנו יוצאים הכעס והגאוה, והנפש אשר היא בעלת התאוה. וכשמתגברת הנשמה בחכמה [כאשר שומרים על המחשבה] אז תביא לידי ענוה. גם לבהמה יש נפש ורוח וכו'.
[אחרי שהאורחות צדיקים באר לנו מה תפקיד החכמה] ועתה הטה אוזנך ותבין ותדע, שהנשמה שכונה בלב בראשית דבריו הוא אומר שהנשמה יושבת במוח, לא כתוב שכונה במוח אלא יושבת, וכאן מבואר שהיא שכונה בלב. אכן בנפש כתוב שהיא הכבד, וכאן לא כתוב שהנשמה היא הלב, אלא הוא משכין ומחדיר בלב את הנשמה, וכנראה שאת זה הי' נוהג רבא לשנן לעצמו תכלית חכמה תשובה ומעשים טובים.
בתחילה הנשמה שהיא החכמה יושבת במוח ומפעילה את המחשבה והמחשבה זורמת ושוטפת עד שהנשמה חודרת לתוך הלב ושוכנת בו].
והוא מושב היראה [הלב הוא מושב היראה], כי משם תוצאות המחשבה.
והמחשבה מתרוממת ומתגדלת בחדרי הלב, [כאן מבואר שתכלית חכמה תשובה ומעשים טובים, אכן נכון החכמה יושבת במוח, ואלה דברי רבא, החכמה היא.המחשבה יושבת במוח כמלך היושב בגדוד והיא מנהלת אותו עד שהיא חודשת לתוך הלב, ורבא בדרגתו הי' נחוץ לו לחזור ולשנן תכלית חכמה תשובה ומעשים טובים, והאם אנו לא צריכים לחזור ולשנן את זה?! יומם ולילה צריך לשנן "אם פגע בך מנוול זה משכהו לבית־המדרש, והבית־מדרש שלנו לשמור על המחשבה.כיון שבכוחה של המחשבה להפוך הנפש והרוח לטוב. המחשבה היא הכלי שע"י אנו יכולים לתקן אתעצמנו ע"כ חובה עלינו לשמור עליה בכל עת ובכל שעה. וע"י מה אנו יכולים להגן על המחשבה? רק ע"י לימוד התורה והמוסר. הלימוד הוא הדבר היחידי שמעלה את המחשבה לדרך השכל, לפחות בזמן הלימוד המחשבה לא נשטפת ע"י הדמיון החפשי, ופעם הרחבנו את הדבור ע"ז, אם אדם יעמוד ויתבונן כמה מחשבות מתרוצצות במוחו מעת לעת והאם אפילו חצי שעה הוא יכול לומר שמחשבתו נתונה אך ורק לתורה.
כאשר אנו יושבים ולומדים ארבע שעות, האם המחשבה כולה נתונה רק ללימוד התורה, אם כל המחשבה כולה היתה נתונה רק לתורה הרי היינו יכולים להשיג גדולות ונצורות, והאמת היא שבמשך הארבע שעות המחשבה פועלת רק קצת בדברי התורה, לו המחשבה היתה פועלת ללא הרף בעסק התורה הרי היינו יכולים לשנות את העולם, לגרום למהפכה, אבל זו ההצלה היחידה לשמור על המחשבה ע"י לימוד התורה.
זה הבית־מדרש שלנו, וצריך להרהר בזה בתמידות ולשנן ללא הרף.
וכמו שהסברנו שאם עולים על הדרך הנכונה הרי ההמשך קל, אבל צריך לעלות על המסילה, ומה היא המסילה? לשמור על המחשבה. וע"י המחשבה הנכונה תחדור הנשמה אל הלב ויתקיים בנו תכלית חכמה - תשובה ומעשים טובים.
הגרש"ז מקלם (חו"מ ח"ב מאמר קי"ז) מבאר מה גדול כוחה של המחשבה וכמה היא פועלת, המחשבה יכולה לנהלנו לשני כוונים או מחד גיסא ל"אורח חיים למעלה למשכיל" או חלילה לשאול מטה, וע"ז נאמר "סור משאול מטה".
פועלת המחשבה בכוחה להפיל אתה אדם לתהום רבה מידינו היא ובכוחנו להציל את עצמנו [כמו שר' ישראל מבאר שאנו יכולים להציל את עצמנו לשמור על המוח לשמור על המחשבה לשמור על המלך היושב בגדוד הוא הראש והמנהיג של האדם].
יעוין ברמב"ן פ' חוקת הענין שכתב גבי נחש הנחושת, היוצא מדבריו כי הנשוך ע"י כלב שוטה מחמת חוזק הציור מפחד הכלב שנשכו, נצטייר בנפשו דמות כלב [הפחס מטביע בנפשו דמות כלב, ומי הוא שמצייר בנפשו את הציור הזה, הרי זה המחשבה שבמוח, הפחד נובע מהמחשבה, הרי לנו באור מה גדול כוחה של המחשבה לצייר ולהטביע בנפשו]. ולכן בדקו הרופאים ומצאו בהשתן שלו דמות כלבים קטנים, ואם יסונן במסננת לא ישאר כלום אך בהמים המסוננים שוב יתראה דמות הכלים.
"ונראה מזה ענין נפלא מאוד בכוחות הנפש, כי מחשבה עמוקה בנפש, חזקה מאוד בפועל, ובוראת כמעט ברי' חדשה בגוף, [כמעט שבכוחה של המחשבה לברוא בר'י והאם אין זה מה שהמשגיח במיר הי' נוהג לומר שהמחשבה ממש מהפכת גוף לנפש]. כדמות הכלבים הנ"ל הנראה גם לעין הגשמים, וכל זמן שהציורים והדמויות הנ"ל חקוקים באדם הוא בסכנה גדולה להזכיר לפניו שם כלב, ומש"כ מראה כלב.
"וכמו שמחשבה איומה ורעה מולידה בנפש וממנה בגוף ציורים רעים כדמויות הנ"ל לסכן נפשו, כן [הוי יודע] ציור טוב עמוק מוליד בנפש ציורים טובים, ודמויות משמחות האדם. וכמה קרוב עפ"י זה לצייר אמונת חז"ל שאומרים "העושה מצוה אחת קונה פרקליט אחד" [האלטאר מסביר את זה בפשטות כמו שבכוחה של המחשבה ליצור בקרבו כלבים רעים הרי שמצוה יוצרת בנפשו פרקליט אחד] פירוש נברא כח רוחני באדם מכל מצוה ומצוה, ומה גם מכל - מחשבה ומחשבה הבאה מעומק הנפש, ויצטייר בנפש כח רוחני משמחה של מצוה, ולהיפך ח"ו, ממחשבה רעה שאדם חושב בעבירה ומכ"ש בעומק הנפש בתאוה עמוקה, יצטייר בנפש כח־הרע כדמות הכלב הנ"ל, או דמויות רוחניות מזיקות אחרות, מבהמות או עופות, או שרצים ורמשים ר"ל, אשר מקורם למעלה ברוחניות מקור רע, ואותו המקור הרע השייך לעבירה שעשה או חשב ונצטייר אותו מקור רע בנפשו כדמות הכלה שכתבנו הם הם מלאכי חבלה [מה שאנו מורגלים לומר מלאכי חבלה, האלטער ממחיש לנו את הדבר בציור מוחשי, הציור של הכלה השוטה שמצטייר בנפש הנשוך, ואת זה הרי רואים בחוש]. הרודפים את האדם עד חרמה ר"ל "אך מרי יבקש רע" (משלי יז, ?) פירוש: מבקש בעומק המחשבה [ומה התוצאה?] "ומלאך אכזרי ישולח בו" להענישו ולרודפו עד חרמה רח"ל [הרי מבואר כאן מה כוחה של המחשבה וכמה היא פועלת באדם או לכוון אורח חיים למעלה, או ח"ו לשאול מטה]. כאשר מתבוננים בכוחה של המחשבה ומה היא פועלת נופל עלינו פחד, מה פועלת אצלינו המחשבה יומם ולילה, הרי היא לא נחה ולא מפסיקה מלפעול ואין סוף וקץ ותכלית לפעולותיה של המחשבה. המחשבה היא ללא מצרים, וללא גבולות וסייגים, היא שוטפת בדרכה הכל.
וממשיך הגרש"ז: ועתה נבין יותר את ארס הלה"ר אשר דברנו במקום אחר מהרמב"ן ז"ל בענין הארס שלה"ר מוליד באדם עד שעפרו שצועד עליו מזיק הוא, והבל פיו מזיק, והכל מציור הנחש שהוא שייך ללה"ר, כאמרם ז"ל (ערכין טו:) "מתקבצות כל החיות אצל הנחש וכו'.
"ומרובי הנחשים שנבראו בתוכו יתרבה ארס הנחשים בתוכו, והם הם מלאכי חבלה לרב מאוד ר"ל, מכל עבירה ועבירה, וממחשבות שמחשב בהנה. ולכן אמרו חז"ל (יומא כט.) שקשים הרהורי עבירה מעבירה עצמה. כי ההרהורים באים מעומק הנפש רח"ל ומציירים, ונבראים מלאכי חבלה רח"ל כנ"ל לרוב, בנפש. [הבה נתבונן כמה מלאכי חבלה נבראים בנפש האדם! האלטער מדגיש לנו "מלאכי חבלה לרב" בלי גבול ובלי סוף]. ולהיפך ע"י הטוב שעושה בכוונה גדולה, מצטיירם ונבראים בנפש מלאכי קדש המשמחים ומטיבים עם האדם.
[אין לנו שום מושג וציור מה אנו פועלים בכל רגע, אנו משתעשעים בהבלי הזמן ולא מעלים בדעתינו שבכל רגע ורגע אנו חורצים את גורלינו, או בוראים מלאכי חבלה או בוראים מלאכי קדש, בני תורה צריכים לדעת את זה ולהבין את זה בחוש כמו שרואים את פעולת המחשבה בנפש הנשוך ע"י הכלב השוטה.
הפגיעה של מנוול זה היא בכל צעד ושעל, כמוש אנו מבארים, וע"כ כסדר ובתמידות עלינו למושכו לבית־המדרש].
וממשיך הגרש"ז: ובזה הסברנו מה שבחרו האמוראים כל אחד ענין פרטי להזהר בו הרבה "תיתי לי' "תיתי לי" (שבת קיח:) היינו כי הטוב, טוב לאדם לקבל כל התורה בשמחה עצומה בעומק הנפש כנ"ל. אך מי יכול לשער בנפשו כי מוכשר הוא לזה?! ע"כ בחרו פרטים [אבל בפרט הזה שעליו נאמר "תיתי לי" נחרט הדבר בעומק הנפש, לכל הפחות דבר אחד שיחדור ויכנס בעומק הנפש]. ואמרנו כי כל דבר צריך להיות לכה"פ בגדר טוב, למשל: אחד מצטער על שחיסר כוונת מלה אחת בתפילתו [מחד גיסא יש מדריגה של אדם שמצטער על מלה אחת שחיסר בכוונתה] ואחד שמח על שכיוון מלה אחת. [והשני לועמת שמח על מלה אחת שכיוון] רחוקים הם זה מזה כרחוק מזרח ממערב ועל כל זה בגדר אחד הם, כולם בגדר של רוצה להתפלל בכוונה] שניהם עוסקים בדבר אחד, זה רוצה וזה רוצה, משא"כ מי שלא נצטער ולא שמחה אינו בגדרם כלל.
כן בזה [בענין לקבל כל התורה בשמחה עצומה בעומק הנפש] האדם השלם מצייר בנפשו שמחה עמוקה [מה הכוונה שמחה עמוקה? שיחדור בעומק הנפש כמוש הרע חודר עד עומק הלב, כך יחדיר על ידי השמחה את הטוב] לבקש בכל לב כל התורה כולה. אך גם מי שמבקש לכה"פ פרט אחד בכל־לבו עומד הוא בגדר המעלה הזאת, ולזאת דברנו שידביר האדם מחשבתו לכה"פ במעלה הכוללת הרבה ענינים [אמנם האדם לא יכול לדבק מחשבתו בכל התורה, אך לכל הפחות שידבק מחשבתו בדבר אחד שיכלול הרבה ענינים[ למשל כגון סדר. [סדר הוא פרט גדול, ובסדר כלולים הרבה ענינים] או הטבה וזה נורא מאוד!!!
אלה שעסקו ביראה וחשבו על תיקון נפשם וקצת התבוננו על עצמם, [היום לא חושבים ולא מתבוננים במאומה].
היו מתקנים תקנות למען הרבות העבודה. למשל, היתה תקנה בקעלם שבשעה הראשונה של הסדר ילדמו ולא יתפלפלו [אצלינו הדברים יראו משונים ומפליאים] וכן היו מתקנים עוד תקנות כגון דא.
ואומר הגרש"ז: [מאמר קי"ח] ודברנו בזה ג"כ דגדר הסדר לאדם כגדר רב [הסדר צריך להיות אצל האדם כמו מורה ורב], ואין לך רשות להרהר ולשנות הסדר מאומה, ובזה תצליח, ומכ"ש רבים ישמרו הסדר בחק ולא יעבור מאומה, ויצליחו [מבואר כאן שהרפואה לאדם זה הסדר, עלינו להסתכל ע"ז כמו שמסתכלים על ספר רפואות, ולא יעלה בדעת אדם לחלוק ולומר מדוע כך אולי כך, כיון שהוא יודע שאין הוא רופא ולא מבין ברפואה, כך כל מלה של התורה היא רפואה. וכן כל מלה של הגרש"ז היא רפואה].
ר' ישראל אומר, שכל אחד יעסוק בבית־ המדרש השייך אליו, כגון מי שנכשל בכשרות יעסוק בדיני כשות זהו הבית־מדרש שלו, ומי שנרפה באמונה יעסוק בהלכות אמונה. בכל מקוםששם הוא רואה רפיון - שם עליו לחזק את הבדקים, זה התפקיד של הלימוד, וכך צריך להיות לימוד המוסר של האדם, וזו העבודה לשמור על הסדר ולדעת מה גודל חשיבותו של הסדר, הרי הוא כמו רב, [אנו לא יכולים להשיג את זה אך הגרש"ז אומר, שאין להרהר עליו] עלינו לדעת שהסדר הוא חשוב ויקר לנו, ועלינו לשמור עליו ולהתייחס אליו כמו רב.
עלינו לדעת ולהבין מה רב ההפסד והנזק על ידי שמחסירים פעם אחת. לכאורה הרי זה דבר פעוט, אבל כמו שמבאר הגרש"ז אין זה דבר של מה בכך. לדוגמא כאשר מכריזים על סדר מוסר בישיבה. האחד מיד תוך מחצית הדקה יושב במקומו ולומד ואילו האחר מתמהמה חמש עד עשר דקות עד שהוא מתחיל ללמוד. ובמשך הזמן הזה האחד כבר למד והשני עדיין לא התחיל ללמוד, ולנו זה נראה כזמןקצר ודברים פעוטים ולא משמעותיים, והאמת שאין זה נובע אלא מחוסר ידיעה במה מדובר ומה משמעותה של דקה, בדקה אחת אפשר להדבק בנחשים ועקרבים, ואפשר לברוא מלאכי קדש, ואצלינו, זה רק דבורים ואין זה מוחשי.
לו היינו יודעים ומרגישים שזו המציאות שהעושה מצוה אחת קונה לו פרקליט אחד, ומאידך גיסא הדובר לה"ר בורא בקרבו נחשים ועקרבים רח"ל, ואין בזה גוזמא כלל, אלא זו המציאות ללא כחל ושרק...
כל מה שדברנו שייך אל הרבים, והיחיד גם אליו שייכים הדברים דאין בכלל אלא מה שבפרט, הן היחיד והן הכלל, הצורה שלה כלל מתהווה ע"י הפרט.
תקנה של הישיבה צריך לשמור מכל משמר, לא לזלזל חלילה בתקנה, צריך להשמר לא לזלזל חלילה, כיון שלא יודעים ולא - מה נורא המעשה לזלזל ולהרוס גדרים ותקנות שנתקנו. במשך השבועות האלה א"א לבא בתרעומת על הישיבה, ועל הכלל, אבל צריך להשמר ולהזהר שלהבא לא יתהוו בקיעים בחומה. אין סוף וגבול להתגברות הטוב, בודאי שכל שפור הקל ביותר יש בו להביא את הטוב, כמו שהסברנו שע"י דבר אחד אפשר לקבל הכל "תיתי לי' אבל הבקשה צריכה להיות, לזכות לכל התורה כולה.
ה"תיתי לי" צריך להיות אצל כל אחד במדריגה שהוא עומד. "יצרו של אדם מתגבר עליו בכל יום" (קדושין ל:) והרפואה למושכו לבית־המדרש, וכל יחיד יודע במה הוא נכשל, וצריך למושכו לבית־המדרש שלו. ויש דברים שהכלל נכשל בהם, כגון בטלה, אנו כ"כ מורגלים לא לשים לב לעבירה זו, שלסתם אנשים א"א לומר שיש עבירה של בטלה, בטלה אפשר לתבוע רק מבני תורה, הבטלה היא עבירה שהכלל נכשל בה, עד שבני אדם לא מחשיבים בטלה אפילו לסרק עבירה. לישב ולשוחח ולהעביר את הזמן, נחשב לדבר היתר, והרי בנפשנו הדבר, הרי זה שייך לעומק הנפש, והרי זו צרה גדולה אשר שמה בטלה. וכל אחד בפרט צריך לדעת את מעשיו ואת מחשבותיו. וללכת לבית־המדרש השייך אליו, האחד מרגיש שסדר, לשמור על הסדר זה דברים בטלים, והגרש"ז מלמדנו שהסדר זה כמו רב ואין לך רשות להרהר אחר זה, ואת דבריו צריך ללמוד ולקיים כמו שרופא הי' מורה לנו את התרופה הנכונה למחלה ולא היינו מהרהרים אחריו, כך עלינו לשמור על הסדר.
לפעמים עושים מעשה טוב ולא יודעים שע"י זה נעשים דברים לא טובים, ולא יודעים איך לנהוג, אדם צריך לדעת לכלכל דביו, תמיד צריך לדעת לאיזה בית־ המדרש לפנות, כל אחד צריך לדעת שהכוונה "מושכהו לבית־המדרש" למשוך אותו לבית־ המדרש השייך אליו. לכל אחד יש בית־מדרש אחר, והתפקיד של האדם למושכו לבית־ מדרש שלו. יש בית־המדרש ששייך לכלל, ויש בית־המדרש לכל פרט ופרט. את זה צריך לדעת ובזה צריך לעסוק וע"ז צריך לחזור כמו שמבואר אצל רבא "מרגלא בפומיה דרבא" אם רבא שנן וחזר ע"ז בתמידות ק"ו שכל בן תורה צריך לשנן את זה.
כל אחד צריך להרגיל בפיו "משכהו לבית המדרש".
* * *
בס"ד  זמן מתן־תורתינו תשמ"ה
דרכי האהבה - השתוות
איתא בר"מ (פ"י מהלכות תשובה) "אל יאמר הריני עושה מצות התורה ועוסק בחכמתה כדי שאקבל כל הברכות הכתובות בה, או כדי שאזכה לחיי העוה"ב, ואפרוש מן העבירות שהזהירה תורה מהן כדי שאנצל מן הקללות הכתובות בתורה, או כדי שלא אכרת מחיי העוה"ב. אין ראוי לעבוד על הדרך הזה, שהעובד על דרך זה הוא עובד מיראה, ואינה מעלת הנביאים ולא מעלת החכמים, ואין עובדים על דרך זה אלא עמי הארץ והנשים והקטנים שמחנכין אותן לעבוד מיראה עד שתרבה דעתן, ויעבדו מאהבה.
"העובד מאהבה עוסק בתורה ובמצוות והולך בנתיבות החכמה, לא מפני דבר בעולם ולא מפני יראת הרעה, ולא כדי לירש טובה, אלא עושה האמת מפני שהוא אמת. וסוף הטובה לבא בגללה.
"ומעלה זו היא מעלה גדולה מאוד. ואין כל חכם זוכה לה.
"והיא מעלת אברהם אבינו, שקראו הקב"ה אוהבו [הקב"ה כינה אותו אברהם אוהבי] לפי שלא עבד אלא מאהבה. [הרי שמבואר שמעלת האהבה אין כל חכם זוכה לה והיא מעלת אברהם].
"והיא המעלה שצונו בה הקב"ה ע"י משה שנא' "ואהבת את ד' אלוקיך" ובזמן שיאהוב אדם את ד' אהבה הראויה, מיד יעשה כל המצוות מאהבה. [הרי שמבואר כאן שכל בני ישראל נצטוו לעבוד מאהבה. ולעיל באר הרמב"ם שזו מעלת אברהם ואין כל חכם זוכה לה].
"כל העוסק בתורה כדי לקבל שכר, או כדי שלא תגיע עליו פורענות הרי זה עוסק שלא לשמה, וכל העוסק בה לא ליראה, ולא לקבל שכר, אלא מפני אהבת אדון כל הארץ שצוה בה, הרי זה עוסק בה לשמה. ואמרו חכמים "לעולם יעסוק אדם בתורה ואפילו שלא לשמה, שמתוך שלא לשמה בא לשמה" וכו'. ע"כ דברי הרמב"ם ז"ל.
[הרי שמבואר ברמב"ם בסוף דבריו שהעובד מיראה אינה עבודה וכל התכלית של העובד מיראה שמתוך שלא לשמה יבא לשמה].
הרי לפנינו לכאורה סתירה בדברי הרמב"ם בתחילת דבריו מבאר הרמב"ם שהעושה מצות התורה ועוסק בחכמתה כדי שיקבל שכר, הרי הוא עובד מיראה ואינה מעלת הנביאים ולא מעלת החכמים, ואילו העובד מאהבה שייך למעלת אברהם אבינו ולא כל חכם זוכה לה.
ולבסוף אומר הרמב"ם שהעובד מיראה כל עבודתו רק כדי שיגיע ללשמה, ז"א שעבודה מיראה אינה עבודה וצריך ללמוד שלא לשמה רק מפני שמתוך שלא לשמה יבא לשמה. והרמב"ם כותב שכל אחד מחוייב במצות אהבה שנא' "ואהבת את ד' אלוקיך".
ונשאלת השאלה, כיצד יגיע האדם לכלל אהבה שהיא מעלת אברהם?
הגרש"ז מקלם (חו"מ ח"א מאמר מ"ב) מבאר לנו איך יכול להיות לנו שייכות לאהבה. וז"ל: "אום אני חומה". אכתוב בקצרה מאד. נאמר "ואהבת את ד' אלוקיך" ולכאורה אין לנו ח"ו חלק בזו המצוה. והראינו פנים שיהי' לנו חלק. ידוע כי האדם יבחן ממקורביו כענין "ובן אדם לדומה לו" ולמה? כי ההתקרבות באה מאהבה, והאהבה באה מהשתוות, וע"כ יבחן האדם עם מי ישתוה. והנה יוכל האדם להיות לו בצד מה השתוות לו יתברך [אברהם זכה להחשב אוהב כמו שנא' אברהם אוהבי ואנו מחפשים דרך שיהי' לנו חלק באהבה, צד מה של אהבה, שיהי' לנו שייכות לכלל של אוהב כמו שהמכוון מילה אחת בשמונה עשרה, והמתפלל כל השמונה עשרה בכוונה, הם בכלל אחד] היינו בהליכה בדרכיו יתברך, בהטבה ובסבלנות, כמבואר בתומר דבורה, ובנאמנות [פירוש בלי שינוי כלל] כענין שנאמר הא־ל הנאמן וכ' הרמב"ן ז"ל פירוש בלי שינוי כלל.
"וכפי מה שהאדם מרגיל עצמו שלא יהי' שינוי בדבריו ובמעשיו ויהי' נאמן כפי יכולת האדם, יש לו השתוות מה אליו יתברך, [הוא נכנס לכלל אוהב] ואז יהי' לו הרגש בין מדותיו יתברך למדת בשר ודם שהטבתו ונאמנותו בלי תכלית. ויען כי יש בו מעט השתוות לפי כח האדם, יולד בו אהבה אליו יתברך שמדותיו ונאמנותו הם בלי תכלית, וממילא יאהב הוא אותו יתברך בשביל מעט ההשתוות שנמצא בו. כענין "אום אני חומה" אם חומה היא וגו' אני חומה וגו' אז - דייקא "הייתי בעיניו כמוצאת שלום". כי האמת הוא קיים לעד, וחותמו של הקב"ה אמת, ע"כ [ד'] אוהב הקיים, כי הקיום בלי שינוי הוא אות על האמת הברור, ו"ד' אלוקים אמת" ע"כ. "אם חומה היא" אות על האמת "אז הייתי בעיניו כמוצאת שלום" כי א־ל אמת אוהב איש אמת. הנה לפנינו דרך עד כמה שהאדם יתרגל ללכת בדרכי ד' יתברך, מה הוא, אף אתה. והכל בנאמנות [ללא שינוי]. כמו שהי"ת הוא נאמן, כך יתקרב יותר ויותר אליו יתברך, והשתוות זו תוליד אהבה בינו לבין בוראו. [הרי לנו דרך איך להכנס בכלל האהבה לא מדובר כאן להחשב אוהב, אבל כיצד לקבל חלק, ממידת האהבה, שיהי' לנו צד מה במדה זו, כל אחד לפי דרגתו].
ודבר נפלא מצינו בגמ' כתובות גבי ר"י ב"ל שקפץ בגן עדן, ושאלו אותו שם, אם לא התיר לעצמו נדר מימיו אז ישאר בג"ע. ולכאורה [קשה] אטו איסור בדבר להתיר נדר?! אבל פירושו: כי החרטה באה משינוי [וע"כ הוא לא בכלל קיים, סלה,נצח], ואם כי רשאי להתחרט, אבל אחרי שנמצא ברוחו מעט שינוי, חסרה לעומתו השתוות לו יתברך ואינו ראוי להכנס בגן־עדן.
ומעתה נוכל להבין בקל, כי מעלת האדם תבחן לפי השינוי ומיעוט מעלת "חומה" הנמצא בו; אחרי כי שינוי קל עפ"י דין תורה שהתירתו [התורה התירה להתחרט מנדר ולהשאל עליו אצל חכם ובכל זאת זה שינוי] מ"מ הי' צריך להוליד מלאך המות עבור זה. וכל מה שירבה הקיום, יגדל מעלתו עד אין חקר, כי בכל נימה קיום שימצא בו יותר, תרבה בו השתוות לו יתברך יותר, ומי לא יבין כי אין חקר הוא [ואברהם זכה שד' יקרא לו בשם אברהם אוהבי ולזה לא זוכה כל חכם זו מעלת אברהם]. וכל זאת נכלל ב"ואהבת" [נימה אחת של השתוות ואין חקר של השתוות נכללים שניהם בכלל "ואהבת"] כי אחרי ההשתוות באה האהבה. והנה אנו רואים כי האהוב לאדם רוצה ג"כ שאחרים יכבדוהו וירוממוהו - ויתקדש ש"ש על ידו וזה תכלית המעלה.
וממשיך הגרש"ז: בזה השבוע וכו' שלח מוהר"ל וכו'. ואמרתי כי זה לאות שיש לו השתוות, לפי ערכו עם המוסר, פירוש עם המעלות מפרי המוסר, ע"כ נדב לבו - לא בעירו אשר שם יכבדוהו ע"ז אלא שלח לכבד מקום שמגדילין בו מוסר, [מדוע בחר לשלוח למקום שהוא רחוק ולא יכבדוהו?] בשביל שכבר הרגיש הטובה שעשה לו המוסר. [כי ע"י המוסר] כי הוקל מעליו עול הפראות של "עיר פרא, אדם יולד" ורוצה לכבד את אשר אהב [והאהבה באה מהשתוות וכיון שע"י המוסר הוקל מעליו עול הפראות הרי הוא משתוה למוסר ורוצה לכבדו] הוא הראשון שעשה זאת, שכל לעשות בהשכלה, קנאתי בו. ובפ' שמיני מצאנו ברשב"ם שפירש על "וידום אהרן" אחרי שמדרך לבכות והוא לא בכה ועסק בעבודתו [של ד' יתברך] זהו "על פני כל העם אכבד" כי זהו כבוד שמים וקדוש השם, וסיים - "וזהו מוסר ואמיתות פשוטו" הרי כי כל מה שהאדם עושה נגד רצונו, ואחרים אינם עושים כן, זהו קדוש ד'.
והנה בדור הזה העשירים אשר קובעים עתים לתורה, והנהגתם עפ"י התורה, מה גם אם יקבעו עתים גם של מוסר [ולא רק יקבעו עתים למוסר אלא] והנהגתם תהי' עפ"י המוסר - שכרם גדול מאוד מאוד כי תמיד יתקדש ש"ש ע"י אשרי חלקם ושכרם גדול מאוד מאוד. וכל זה נכלל וראוי לזכור זאת בק"ש ב"ואהבת" שאנו קוראין בכל יום. [הרי לנו שהרבה דרגות כלולות ב"ואהבת" מהכתר של הבריאה - הוא אברהם אוהבי - נמשכת שלשלת ארוכה העוברת את אהרן ומגיעה עד זמנו של הגרש"ז וכלולים בה כל אלה שמשתוים למדותיו של הקב"ה כל אחד לפי כוחו, כל אחד לפי מדריגתו כלול ויש לו צד ב"ואהבת". עד שהוא מוסיף ואומר שאף העשירים הקובעים עתים לתורה והנהגתם עפ"י תורה וקובעים עתים למוסר והנהגתם עפ"י מוסר גם הם נכללים בכלל ואהבת כיון שהם משתוים עם המוסר ומכבדים אותו].
והנה כל אלה תלוי במי שהוא מרגיל עצמו במידת הקיום [וקיים זה נאמן ומשתווה לא־ל נאמן] פירוש "אם חומה היא" וכו' וכנ"ל. ולפי דברי הגרש"ז הרי גם לנו יש אפשרות להיות בכלל אוהבי ד', שלכל אחד יהיה איזה צד באהבה, ע"י שכל אחד ישתוה במשהו לדרכי ד' והעיקר שיהי' קיים, [נאמן, נצחי, ללא שינוי] אברהם זכה שד' קראו אברהם אוהבי ולכל אחד מכלל ישראל יש אפשרות להכנס לכלל "ואהבת" שיהי' בו צד מה מכלל אהבה.
ומוסיף הגרש"ז: ולא אמנע עוד מלהודיע לך זעיר שם מפ' אמור "ובת כהן כי תחל לזנות" וכבר ידעת מאמר ע"ז, כי החמירה תורה בזה שתי מדריגות מיתה בשביל שהיא מחללת חינוך בית אביה הכהן, כמבואר שם ומרובה מדה טובה, כ"ש המגדיל חינוך בית אביו, ומכ"ש חינוך התורה והמוסר שיתקדש ש"ש על ידו, וכמבואר סוף יומא מה בריות אומרים עליו: אשרי לפלוני שלמד תורה, אשרי לאביו לרבו וכו', עליו הכתוב אומר "ישראל אשר בך אתפאר" היש קץ לשכר הלזה! אשר מלך מלכי המלכים הקב"ה יתפאר בו, ובזמן השפל הנוכחי בקל יכול האדם ליקח חלק נכון בזה, כמבואר למעלה [שהוא משתוה עם המוסר והתורה ובזה הוא נכלל בכלל "ואהבת"]. זכור תמיד הדברים אשר כתבתי להזהר מחמדת הממון... והראי' מלוט, מבהיל מאוד, גדול כמוהו נכשל בזה ביתו כמה גדול! אשתו - כל ישראל מברכין עלי' (ברכות נד) כמו על גדולי ישראל. [ועכ"ז נכשל ע"י חמדת הממון ונפרד מעל אברהם ופנה [לאן?] לסדום, עזב את אברהם אוהבי ופנה לסדום הגאה ושבעת לחם].
ועתה בני יקירי, אני מחזיק לך טובה רבה על רוב השתדלותך, ידעתי בני, כי איש חסד אתה לפי ערכך, מי יתן ונהי' אני ואתה לפי ערכי הדל [שניהם באותו כלל, זה בכלל האהבה וזה בכלל האהבה, אך מה המרחק ביניהם, ובכל זאת כיון שבכל אחד יש השתוות הרי זה אני ואתה חזקים כחומה בלי שנוי בזמן מן הזמנים [נאמן] ובאיש מן האנשים, ובמקום מן המקומות [קיים, נאמן, ונצחי הוא האוהב האמת, על אברהם נאמר "ומצאת את לבבו נאמן לפניך" בכל מצב ועל אברהם נאמר אברהם אוהבי] ויקוים בנו "אז הייתי בעיניו כמוצאת שלום" וזהו מעלת "בר סמכא" אשר מורגל בפינו. להאריך עוד אפשר ואפשר. עוד חזון למועד בזה דברים נפלאים.
גם הגרש"ז מתפעל מהדברים שהנה מצא דרך אל האהבה אע"פ שהיא נראית רחוקה מאתנו והלאה, ומה לנו ולאהבה, ובכל זאת מצא לנו הגרש"ז דרך לקרב אל האהבה ולקרבה אלינו ולאחוז אפס קצהו ולהכלל בה ע"י שיהי' לנו צד מה באהבה ונהי' שייכים לקיים, נאמן ואוהב.
איתא בילקוט (תהלים מזמור פט) "מצאתי דוד עבדי" אמר ר' סימון: שלוש מציאות מצא הקב"ה "ומצאת את לבבו נאמן לפניך". "מצאתי דוד עבדי", "כענבים במדבר מצאתי ישראל". [יש להקב"ה ג' מציאות אברהם דוד וישראל] מתיבין חבריא לר' סימון: ונח מצא חן בעיני ד', [הרי על נח גם כתוב שהוא מציאה, ולמה לא מנה את נח?] אמר להם: הוא מצא, [נח מצא] והקב"ה לא מצא. עכ"ל המדרש.
מה כוונת המדרש? ישראל הם במדריגה שהם מוצאים את ד' וד' מוצא אותם, ישראל הם במדריגה של אורייתא וקב"ה וישראל חד הוא, אצלם, יש אהבה מוחלטת, אברהם אוהבי, [והדברים יתבארו ביתר הבנה בהמשך]. ואילו
נח אמנם הגיע ל"מצא חן בעיני ד' " אבל ד' לא מצא את נח, נח הלך בדרכי ה', אבל לא הגיע לתכלית ההליכה בדרכיו שיאמר עליו שד' גם מצא אותו, על נח לא נאמר קב"ה ואורייתא וישראל חד הוא.
איתא בשבת (דף פח.) אמר ר' חמא ברבי חנינא מאי דכתיב? "כתפוח בעצי היער" למה נמשלו ישראל לתפוח? לומר לך: מה תפוח זה פריו קודם לעליו אף ישראל הקדימו נעשה לנשמע. ומקשה תוס': (בד"ה פריו) אך תימה, שמביא קרא "כתפוח בעצי היער כן דודי בין הבנים" דהאי קרא לא נמשלו ישראל לתפוח, אלא הקב"ה, כדכתיב "כן דודי בין הבנים" וקרא "דריח אפך כתפוחים" הוה ליה לאתויי טפי. [תוס' רק אומר לאתויי טפי] והגר"ח מוולוז'ין זצ"ל בנפש החיים ]שער א' פ"ט בהגה"ה] מיישב עפ"י היסוד של כפנים - לפנים, ישראל הם במדריגה שכמה שהם משיגים כך ד' מתנהג עמם, ואם ישראל הגיעו למדריגה שהם מוצאים את הקב"ה כתפוח בעצי היער, א"כ הקב"ה מוצא אותם כתפוחים, דישראל ואורייתא וקב"ה חד הוא, ומעלה זו יש רק בכלל ישראל, מדת השתוות זו יש רק בישראל, נח לא הגיע למדריגה זו שד' ימצא אותו כמו שהוא מצא את ד'. וז"ל של הגר"ח מוולוז'ין: כי אחר שישראל השיגוהו והמשילוהו יתברך שמו בדמיון התפוח, ודאי הוא מחמת שישראל נמשלים ומתדמים במעשיהם לענין התפוח [מה הוא אף אתה זו אהבה וזו השתוות] וכדרך שאנו מתראים לפניו ית"ש, כן הוא ית"ש בא ליראות אל העולמות ע"ז ההדרגה והשיעור ממש לכן שואל באיזה דבר וענין נתדמו ונמשלו ישראל במעשיהם הרצויים, לתפוח, אשר ע"י זה השיגוהו ית"ש כענין התפוח. עכ"ד.
על אברהם נאמר "ומצאת את לבבו נאמן לפניך" והרבש"ע נקרא הא־ל הנאמן, אברהם מצא את ד', וד' מצא אותו, אברהם אוהב את ה', וד' קורא לו "אברהם אוהבי" דרגה זו של אהבה, השתוות ונאמנות יש רק בכלל ישראל, ורק על ישראל נאמר "קב"ה ואורייתא וישראל חד הוא" לדרגת אהבה זו הגיעו רק כלל ישראל.
* * *
בס"ד  יום ה' לפרשת שלח תשמ"ה
מעשה עם קצת פנימיות
במאמר לשבועות הארכנו הדבור על הר"מ בהלכות תשובה (הל' א"ב פ"י) אל יאמר אדם הריני עושה מצות התורה ועוסק בחכמתה כדי שאקבל כל הברכות הכתובות בה, או כדי שאזכה לחיי העוה"ב, ואפרוש מן העבירות שהזהירה תורה מהן כדי שאנצל מן הקללות הכתובות בתורה וכו' אין ראוי לעבוד את ד' על הדרך הזה, שהעובד על דרך זה, הוא עובד מיראה, ואינה מעלת הנביאים ולא מעלת החכמים (לא זוהי דרך העבודה) ואין עובדים על דרך זה, אלא עמי הארץ והנשים והקטנים, שמחנכין אותן לעבוד מיראה עד שתרבה דעתן ויעבדו מאהבה [ונמצא כי עבודה מיראה אינה דרך של עבודה, ואינה אלא אמצעי להגיע לעבודה מאהבה היא היא העבודה הנכונה]. העובד מאהבה, עוסק בתורה ובמצות והולך בנתיבות החכמה, לא מפני דבר בעולם, ולא מפני יראת הרעה, ולא כדי לירש הטובה, אלא עושה האמת מפני שהוא אמת, וסוף הטובה לבא בגללה, ומעלה זו היא מעלה גדולה מאוד ואין כל חכם זוכה לה [אין כל חכם זוכה לה, זו מעלה שלא כל חכם זוכה לה] והיא מעלת אברהם אבינו, [אהבה היא מעלתו של אברהם] שקראו הקב"ה אוהבו, לפי שלא עבד אלא מאהבה, והוא המעלה שצונו בה הקב"ה ע"י משה, שנא' "ואהבת את ד' אלוקיך".
[ברמב"ם מבואר להלכה שמחוייבים לאהוב את ד', ושאלנו שהרי מדברי הרמב"ם יוצא שאהבה היא מצוה שנאמרה עבור יחידים, עבור אאע"ה ועבור הנביאים, ומה עם כל הכלל ישראל? הרי בודאי שכולם מצווים במצוה זו. ואיך אמנם זו מצוה לכולם?
והבאנו דברי החכו"מ (חלק א') המסביר שכולם יש להם שייכות להכלל בכלל של "ואהבת" כיון שאהבה באה ע"י השתוות, אם אדם לומד ללכת בדרכי ד' יתברך כמו שנאמר "והלכת בדרכיו", באותה מדה שהוא הולך בדרכי ד' יתברך, במדה זו יש לו שייכות ל"אהבה". ההשתוות מביאה לאהבה.
במקו"א בחו"מ (חלק ב' מאמר מ"ג) הוא מבאר מהות האהבה וכמה נקל להשיגה. הוא עומד על אשר כתוב בפסוק "ברוך אתה ד' אלוקי ישראל אבינו _ מעולם ועד עולם". [אתה האבא שלנו מעולם ועד עולם, וקשה] אטו כל האבות יש להם הפסק?! [ומה הביאור "אבינו מעולם ועד עולם", וכי יש אבהות שנפסקת?] מת _ הוא אביו מת, אבל אב הוא!
ביאור הענין כך: כל הדברים נמשכים אחר טבעם. האבן נופלת ע"ג הארץ, ומדוע נופלת היא ע"ג הארץ [מדוע אינה הולכת לשאר צדדים או למעלה, הלא כח הוא מפילה אל הארץ]. וכל שהאבן [משקלה הסגולי כבד יותר, וע"כ היא] קשה יותר [ודחוסה יותר] נופלת מהר יותר, [מדוע?] מפני שכח המושך הרבה יותר. ולכן תראה, נייר שרוף, אף שיש בו אפר, [וכיון שכן] והיה משפטו ליפול תיכף לארץ, ועכ"ז פורח באויר קודם [מדוע?] כי האפר מעט, ומנצחו הרוח, אבל עפר הרבה _ טבע העפר רב, יש בו כח מושך הרבה, ולכן נופל לארץ מהר. (כיון שנמשך אל עפר הארץ שהוא דומה לו).
"והנה [הגרש"ז ממחיש לנו את הדברים כדי שנוכל לחוש אותם.] אנחנו רואים אנשים ממדינה אחת כשהם באים במדינה אחרת, מתקרבים זה לזה [ומדוע? מה הסיבה שהם נמשכים אחד אל רעהו?] יען כי מעט השתוות יש ביניהם [כיון שהם ממדינה אחת הרי יש כמה דברים שבהם הם משתוים]. ע"כ מושך לבם זה לזה, אבל במדינתם יש שם אנשים הרבה שיש בהם יותר השתוות (עמו, מההשתוות שיש לו עם אדם זה). וימשך לבו למי שיש לו יותר השתוות אתו. אבל במדינה זרה, שאינו מוצא שם את האנשים שיש לו עמהם השתוות רבה שם הוא מתקרב לבן מדינתו בשביל ההשתוות המועטת שיש לו עמו כמו שהאבן שהי' צריך למשוך האבן האחר בסוף העולם ולמה אינו מושך? מפני שיש לו דברים אחרים מעפר שמושכם לו ממקומו. וכן בזה שבאותה מדינה אינם מתקרבים כל אנשיה זה לזה מפני שכאו"א אל מי שיש לו יותר השתוות עמו משא"כ (כשהוא בא) במדינה אחרת עפ"י הרוב (כל אנשיה) אינם דומים לו. וכשיראה בן מדינתו, מן הסתם יש לו מעט השתוות איתו, ע"כ מושך לבו אליו. וזהו הטעם ששני גרים ממדינה אחת הבאים למדינה אחרת אוהבים זה לזה. ולכן האב ובנו יש להם השתוות ויש אהבה ביניהם.^
"ומעתה אם האב שלא עשה הבן במכוון, ואח"כ גדל מעצמו, ולא האב נותן בו חיות, ועכ"ז יש אהבה ביניהם, מי שנותן חיות במכוון, כל דבר ודבר, החושים והריחות וההרגשים והדעת והבינה והזכרון והמחשבה, וכהנה רבות במכוון נפלא, ולא רגע אחד, רק כל רגע ורגע מחדש בקרבו מעשה בראשית כאמור "לעושה אורים גדולים" [נאמר, שהקב"ה כל רגע ורגע עושה אורים גדולים] וגם חלק גדול מאוד של חיות מהוה בו, מכל העולם התחתון ומכל העולם העליון, על אחת כמה וכמה שיש להם השתוות הרבה מאוד. [כמו שכאשר נפגשים במדינה זרה עם בן מדינתו הם מתקרבים ויש אהבה ביניהם כך כשהרבש"ע עמו כסדר ובתמידות, ואין רגע שה' לא נמצא אותו, ע"כ יש ביניהם השתוות]. והנה נאמר "כי רוח מלפני יעטוף, ונשמות, אני עשיתי" הרי כי הנשמה היא חלק רוחני מהאדם ברא הקב"ה, והגוף הוא גשמי, אינו בגדר בריאה, רק אם יזרק הגוף נקרא ג"כ בריאה כמבואר במקום אחר. [ע"כ יש טבע שמושך את הנשמה לאהוב את בוראה, יש לנשמה בטבע משיכה אל בוראה כמו לעפר משיכה אל העפר]. וכאן הגרש"ז מסביר שבקל אפשר להשיג אהבה.
"והנה האוהב אכילה, הוא _ אוהב את המאכל, אבל המאכל אינו אוהב אותו, ואם הי' במציאות שהמאכל יאהב אותו ג"כ [אם היה שייך במציאות שהאהבה תהי' הדדית] היתה התשוקה ביניהם יותר גדולה, כאשר אנו רואים אחד אוהב לשני והשני אינו אוהב אותו, אין האהבה כ"כ גדולה, משא"כ אם השני מראה ג"כ לו אהבה, תגדל יותר האהבה ביניהם.
"וזהו שנאמר גבי קין "לפתח חטאת רובץ" פירוש: כיון שחטא פעם אחת. ישתוקק עוד פעם לחטוא. [אם הוא חטא פעם אחת הרי בלבו יש תשוקה שמושכת אותו לחטוא שוב] ואם אפילו המאכל שאינו מראה לו אהבה, עכ"ז הוא אוהב את המאכל, כי תאוה הוא לעינים, וכ"ש [החטא] כי "ואליך תשוקתו" [אם אתה חוטא אז החטא עצמו מושך לעוד חטא, וביותר כאן יש עוד מעלה "ואליך תשוקתו"] כי היצר מראה לו אהבה, והתשוקה גדולה כפלים. [כשעושים חטא, מקבלים תשוקה ואהבה אל החטא, והחטא אוהב את החטא] ולכן תראה לשוב, שלא תפול בעבירה ולא תנצל ממנה. מהר לשוב בעוד שקל לך.
"וזהו שאמר דוד המלך ע"ה כי הנה נאמר "לד' הישועה" [הוא מושיע] "ועל עמך ברכתך סלה" עלינו מוטל _ לברך אותו. ולכן אמר הנה יש לך אהבה רבה כל כך אתנו "כי נשמות אתה עשית", והם בריות שלך בכל יום תמיד, וגם בכל העולמות, כי אנחנו חלק מאתם, ואתה מקומו של עולם, ויש לנו השתוות הרבה אתך בבריאתך אותנו כל רגע, וא"כ ברוך אתה כי אבינו אתה מעולם ועד עולם, תמיד, בזמן, ובאיכות, ובמקום. [זו הכוונה מעולם ועד עולם שאתה אבינו בכל עת ובכל זמן ובכל דבר] וממילא אהבתך גדולה אלינו [כמו שאהבתנו אליך, כך אהבתך אלינו] ולכן אהבתינו אליך גדולה כפליים.
"וזה הכוונה "ד' האמירך הים ואת ד' האמרת היום" פירוש הוא מראה לנו ג"כ אהבה ונתגדלה האהבה אליו יתברך.
"וזהו שנאמר "יתומים היינו ואין אב" לכאורה ואין אב מיותר [בודאי שליתומים אין אב]. אבל הענין הוא כך: כי בזמן שעושים רצונו של מקום נקראים בנים היינו כי אז הם קרובים כענין "ונשמות אני עשיתי" והקב"ה הוא אב והם בנים. משא"כ כשאין עושים רצונו של מקום, אין האדם בגדר בריה רק כצל, ואין הקב"ה אוהבו והם אינם בנים רחמנא ליצלן, וזהו "יתומים היינו" פירוש האב חי וקיים לעד ולעולמי עולמים אבל "ואין אב" [לגבינו הוא לא אב] ולכן יראה האדם להכשיר מעשיו ויקרא בן. [שאדם יכשיר מעשיו זו ההתחלה, וע"י זה יקרא בן] והקב"ה אוהבו, ונמצא הוא משתוקק לד' יתברך, וד' יתברך אליו. כענין "אני לדודי ואליו תשוקתו". אם אדם יכשיר מעשיו שיוכל להקרא בן, ולפי כמה שיכשיר מעשיו כך יתקיים בו "ואליך תשוקתו". וזהו שנאמר במדרש, שהשי"ת משבח לנו ואנחנו לו יתברך כענין "דודי צח ואדום" והוא לנו "יפה את רעיתי", "שערך כעדר העיזים" עם ישראל משבחים לד' וד' משבח אותו וכן הרבה מבואר שם במדרש, והכוונה לאהבה כפולה הנטבע באדם להי"ת מצד שאנחנו משתוקקים למקורנו שנחצבנו משם, וביותר שהוא מראה לנו אהבה [הרי לנו שהאהבה מתרבה ע"י שכנגד מה שאנו אוהבים אנו נאהבים].
וע"ז הביא לנו הגרש"ז הקדמה משני אנשים גרים ממדינה אחת שכאשר באים למדינה זרה מתקרבים זה לזה, כך אנו צריכים להתקרב לד' במדינה זו כיון שהוא קרוב אלינו תמיד בכל מקום בכל מצב ובכל זמן.
וממשיך הגרש"ז: ויתגדל טבע אהבת הי"ת באדם ונמצא לפ"ז שיהי' פירוש המדרש לא כמו שסברנו עד עתה, שכוונת המדרש לשמוח בזה שהשי"ת יאהב אותנו, אך יהי' הפירוש כך, למוסר להאדם, איך שנקל להאדם להשיג מדריגה גדולה [תמיד אנו מורגלים ללמוד שאהבה הכוונה שד' יאהב אותנו, ואין זה הפשט, אלא מבואר כאן לימוד איך אדם יכול להשיג מדריגה גדולה שנקראת אהבה] ואף כי האהבה היא מהמדריגות הגדולות, אבל לנו נקל להשיגה ]מדוע?] אחרי שהוטבע בנו, מפאת המושך והממשיך המראה לנו אהבה רבה, יעזרנו השי"ת לעבוד אותו עבודה שלמה, אכי"ר.
"ועפי"ז יובן היטב מאמר חז"ל (אבות פ"ד) "מצוה גוררת מצוה" והוא: כי כל דבר שאדם עושה, יוולד כח הפנימי באדם [כאשר אדם עושה מעשה טוב נולד בקרבו כח פנימי] ויש לו כח המושך לעשות עוד [כמו שלאבן יש כח משיכה המושכו לארץ, כך לעושה מצוה יש בטבע כח משיכה לעשות עוד מצוה] ועפ"ז דעת לנבון נקל, כי כל מה שעושה הדבר ברעיון פנימי [בפנימיותו] בזה, היינו בהתבוננות יותר, יש כח המושך יותר לעשות עוד פעם, כמו האבן היותר קשה כנ"ל. וכל אדם העושה דבר טוב, ומהרה ירפה ממנו, זה לאות כי לא היה בהם פנימיות. [אם אדם עושה מעשה טוב ועוזבהו סימן שאין בקרבו פנימיות שהיא הכח המושך כמו שהאבן נמשכת לאדמה כיון שיש בה כח להמשך] ולמוסר השכל בזה לעשות בכוונת הלב יותר. עכ"ד.
הגרש"ז זצ"ל נותן לנו דרך קלה להגיע אל האהבה, אם האדם יעשה מעשה עם קצת פנימיות הרי שע"י המעשה יווצר בקרבו כח המושך, שימשוך אותו אל המצוה ואל הבורא, כמו שלאבן יש כובד ליפול לארץ.
וזה הביאור ברמב"ם שאומר, שאהבה זו מעלת אברהם אבינו ואין כל חכם זוכה לה. אכן, האהבה היא דרגה של אברהם אבינו, אבל לכל אחד יכולה להיות שייכות אל מידת־האהבה, מה שיהיה לו יותר השתוות עם הרבש"ע כמו שני זרים ממדינה אחת, כל מעשה שיעשה יותר מתוך פנימיות וקורבה אל ד' הוא מתקרב יותר אל ד'. והרמב"ם מבאר שהעובד מאהבה עושה האמת מפני שהוא אמת ולא מפני יראת הרעה ולא כדי לירש הטובה.
אך מה הביאור בדברי הרמב"ם בהלכה ה' וז"ל: כל העוסק בתורה כדי לקבל שכר, או כדי שלא תגיע עליו פורענות, הרי זה עוסק שלא לשמה, וכל העוסק בה לא ליראה ולא לקבל שכר אלא מפני אהבת אדון כל הארץ שצוה בו, הרי זה עוסק בה לשמה. ואמרו חכמים: לעולם יעסקו אדם בתורה ואפילו שלא לשמה, שמתוך שלא לשמה, בא לשמה. עכ"ד.
ונשאלת השאלה ואיך יתכן שע"י מעשה שלא לשמה יבא לשמה. וביותר שהרמב"ם ביאר שלהגיע אל מעלת האהבה לא כל חכם זוכה לה והיא מעלת אברהם ומעלת הנביאים, וכאן הוא אומר שמתוך שלא לשמה יבא לשמה, הרי רק ע"י שיעשה מתוך אהבה ופנימיות יגיע לדרגה של אהבה, והיא מעלת הנביאים ואיך מתוך שלא לשמה יבא לשמה. וכן מבואר עוד ברמב"ם, לפיכך כשמלמדים את הקטנים ואת הנשים וכלל עמי הארץ, אין מלמדין אותן אלא לעבוד מיראה וכדי לקבל שכר, עד שתרבה דעתן ויתחכמו חכמה יתירה, מגלים להם רז זה מעט מעט, ומרגילין אותן לענין זה בנחת, עד שישיגוהו וידעוהו ויעבדוהו מאהבה. עכ"ל, הרי לכאורה סותר את עצמו דקודם לכן באר הרמב"ם שהיא מעלת הנביאים ומעלת א"א, וכאן הוא אומר שאף הקטנים והנשים מרגילין אותן לענין זה בנחת עד שישיגוהו.
באמת, מוצאים שאלה מעין זו באורחות צדיקים (שער הבושה) שם מבאר מה זו מעלת הבושה, מה שיש לאדם יותר דעת, יש בו יותר בושה, וכיון שמעלת החכמה גדולה כ"כ, צריכה שתהא חבירה הדומה לה, שהיא מידת הבושה קרובה לה. וראיה שלא ראית ביישן חסר דעת ולא דעתן בלא בושה. ועל כן ראוי לכל אדם להשתדל ולהתענג במידה החשובה הזאת, להתחבר לה עד שתהא קבועה בנפשו, [האדם צריך להחדיר את מדת הבושה עמוק עד שתהא קבועה בנפשו] ויגביר אותה על כל טבעיו, ותהיה בעיניו חשובה משאר מידותיו כי בה יגיע אל רוב המעלות ויימנע מעבירות ומכל מידות מגונות. [האורחות צדיקים מראה לנו שמידת הבושה היא מהמעלות החשובות ביותר]. מידת הבושה היא גדר ומחיצת הברזל לפני כל העבירות. [מידת הבושה גודרת ומבדלת ע"י מחיצה של ברזל בפני העבירות] כי אדם עובר כמה עבירות בסתר מה שיתבייש לפני בני אדם. [יש כמה עבירות שאדם עובר בסתר, ובפני בנ"א לא יעבור עבירות אלו, מדוע? כיון שהוא מתבייש מבני אדם ע"כ בפניהם אינו עושה עבירות, דהבושה היא מחיצה של ברזל המונעת ממנו לעשות עבירות] משל, וכן אמרו חכמים (ברכות כח:) כי בשעת פטירת ריב"ז, אמרו לו תלמידיו: רבינו! ברכנו! אמר להם: יהי רצון שיהא מורא שמים עליכם כמורא בשר ודם. אמרו לו: עד כאן ותו לא?! אמר להם: ולואי! תדעו, כשאדם עובר עבירה, אומר: שלא יראני אדם. וכל זה מפני שירא שיבוא לידי בושה. [הרי שמבואר בדברי ריב"ז שהבושה מבנ"א מונעת מהאדם לחטוא, וריב"ז ברכם שמורא שמים יהי' כמורא בו"ד] וישוב מן העבירות מחמת שיתבייש מבני אדם [ולכאורה זה תימה, מחמת בני אדם לשוב מעבירות?! ומסביר האו"צ כי "מתוך שלא לשמה בא לשמה"].
"ואם תחשוב: איך אתבייש ממי שאיני רואהו בעיני? אף על פי שהקב"ה נעלם מעיני כל חי הוא נמצא בלבבות ונגלה במחשבות. [ושייך להתבייש מהקב"ה אע"פ שאינו נראה לעינים כיון שהאו נמצא בלב ונגלה במחשבה]. משל, אחד מן החכמים אמר: אם נזהרת כל ימיך שלא חטאת, אל תחזיק טובה לעצמך [כל ימיך נזהרת שלא לחטוא, הרי שבדרך הטבע אתה מחזיק טובה לעצמך. אל לך להחזיק טובה לעצמך] כי תחילת עזיבת העבירות מחמת שמתבייש מבני אדם [הדבר הראשון שמונע בני אדם מלעבור עבירות היא הבושה מבנ"א, לולי הבושה מי יודע מה הי' האדם עלול לעשות!] לכן צריך האדם להזהר מאוד מזה, להעלות על לבו בעזבו העבירות שלא יעזבן מפני הבושה של בני אדם, כי היצר ממשיך לבו לענין זה: אם תעשה כך יכלימוך בני אדם.
"לכן צריך האדם לעשות ראשון לכל ראשונים, שידע את יצרו ויכיר כוחו, ויתן אל לבו למי יעבוד ומי הוא ירא. למצות מי יעשה, ומי הזהירו וכו' [ומבאר האו"צ שיש לירא מהבוי"ת שיודע ורואה כל המעשים וכל המחשבות הכל גלוי לפניו והוא רואה ויודע הכל, וע"כ עליך להתבייש לפניו יתברך].
"ארבע מדריגות יש בבושה. האחת _ המתבייש לעשות עבירות בגלוי, ועושה עבירות בסתר, [ומה הכוונה עושה עבירות בסתר? אין לנו ללמוד שמדברים כאן במחלל שבת בסתר, על מדריגה זו לא מדובר כאן בשער הבושה. כאן מדובר בעבירות הפנימיות, שנסתרות בלב האדם]. ומהי דרגה זו? הרי זה גונב דעת עליון, שמתבייש לפני העולם ולא לפני ד'. ורעתו רבה מאוד [ומדוע עליו לא נאמר שמתוך שלא לשמה בא לשמה? הוא עובר בסתר כיון שאין לו פחד מבנ"א ז"א שבגלוי הוא גם הי' עובר אלא שמתבייש מבנ"א. והרי בתחילת דבריו הסביר האו"צ שכל אדם בתחילה נמנע מהעבירה מחמת בושה מבנ'א ומתוך שלא לשמה בא לשמה. ולמה כאן הוא נחשב גונב דעת עליון. ומאוד צריך להתפחד מזה, דהרי המחשבות שמתרוצצות במוחנו הן איומות, ובגלוי הי' נרתע מזה, ואילו בסתר כיון שלא ירא המחשבות שוטפות.
ומהי הדרגה השניה? שמתביש לפני העולם, וגם בסתר יימנע מן העבירות [אכן, הוא מתבייש מבני אדם ואפילו בסתר הוא לא עובר גם מבושה מבנ'א] כי ירא שמא יוודע לבני אדם, ויתבייש לפני השם, ברוך הוא. [איך יתבייש מד'?] הרי שהוא דומה לראשון שניהם אינם עוברים עבירות רק מפני הבושה מבני אדם אלא שהראשון ירא רק בגלוי ולא בסתר והשני ירא אף בסתר שמא יתגלו מעשיו, ולמה על הראשון נאמר שהוא גונב דעת עליון ורעתו רבה, ועל השני נאמר שלבסוף יתבייש לפני השם ברוך הוא. על זה אמרו (פסחים נ:) מתוך שלא לשמה, בא לשמה. [במעלה הראשונה אין מתוך שלא לשמה, כיון שלא נזהר בסתר, והנזהר בסתר אע"פ שזהירותו רק מפני הבושה מבני אדם, עליו נאמר שיחשב שהוא נמנע גם מהבושה לפני ד' ומתוך שלא לשמה יבא לשמה]. הרי לפנינו אותה השאלה ששאלנו ברמב"ם, בתחילה אומר האו"צ, שהנמנע מפני הבושה הרי הוא גונב דעת עליון ולבסוף הוא אומר שמתוך שלא לשמה בא לשמה. וכן ברמב"ם שאלנו שבתחילה הוא אומר שמעלת האהבה היא מעלת הנביאים ומעלת אברהם ולא כל חכם זוכה לה, ואח"כ מסיק הרמב"ם שמתוך שלא לשמה בא לשמה ומתוך היראה בא לכלל אהבה.
וממשיך האו"צ השלישית _ אם יחשוב: איך אעשה בסתר הרעה הזת? אשר אתבייש לפני העבד יותר מלפני האדון ואגנוב דעת עליון, ומתוך כך ימנע מן העבירה; מעלה טובה היא זאת. [אם כאשר הוא נמנע הוא חושב: מבני אדם אני מתבייש ומלפני אדון כל לא, הרי זו מעלה טובה, המדריגה שקודם לכן היא רק מתוך שלא לשמה בא לשמה אבל זו היא מעלה טובה].
"הרביעית - אם יתבייש האדם בגלוי ובסתר לפני השם ברוך הוא, לבד. [הוא אינו מתבייש מלפני אף אחד, אלא בין בגלוי ובין בסתר, הוא מתבייש רק לפני השם יתברך לבד] אין מעלה למעלה מזאת. ונשאלת השאלה, מדוע כשעושה בסתר ולא מפחד מד' ובגלוי מפחד מבני אדם, הרי הוא גונב דעת עליון. ואם הוא נמנע בסתר מפני פחד בני אדם, עליו נאמר מתוך שלא לשמה בא לשמה, והרי הוא בין בגלוי ובין בסתר נמנע רק מפחד בני אדם ולמה עליו לא יאמר גונב דעת עליון? וכדי לבאר את הענין נזכיר דברי הגרי"ס זצ"ל אשר עמדנו כבר על דבריו בפתיחת הזמן. ר' ישראל מתאר את המצב של האדם המתבונן על עצמו לפני יום הדין ורואה שהמצב נורא ואיום! והוא שואל: מהו קרש ההצלה? הנה עומדים לפני יוה"ד ובמה אפשר לאחוז ע"מ להנצל. ואומר ר' ישראל שעלינו ללמוד תורה לשמה. אך נשאלת השאלה איך לומדים תורה לשמה? וכי מילתא זוטרתא היא?! ומסביר ר' ישראל שלפחות יעשה את מעשה המצוה כמו שהי' עושה אילו הי' עושה לשמה, שבמעשה של המצוה לא יחסר כלום אע"פ שאין זה לשמה, כמו שכאשר הוא עושה מצוה, הוא עושה את המעשה של המצוה כמו שהיא צריכה להעשות, ואם יחסיר משהו _ במעשה המצוה, הרי זו לא מצוה. המעשה צריך להעשות בשלימות ללא חסרון ופגם. כמו"כ בלימוד התורה, המעשה של הלימוד, צריך להיות כמו המעשה של הלימוד לשמה, הוא אכן לא במדריגה ללמוד לשמה, אבל במעשה הלימוד צריך להיות ממש כמו לשמה, כמו שכל מעשה מצוה צריך להעשות לכל פרטיה ודקדוקיה, ואז הכוונה לא מעכבת, לדוגמא, כשנוטל אתרוג צריך אתרוג מהודר, ויש דינים איך לאוחזו, ושואל ר' ישראל אם המעשה צריך להיות כמו המעשה של לשמה היה צריך ללמוד אורח חיים, דזה נוגע למעשה, והרי אנו לא לומדים אורח חיים, א"כ חסר גם במעשה הלימוד ולא רק בכוונה, ומסביר ר' ישראל שהאופן שאנו לומדים הוא כדי להגביר יכולת הלימוד, ורק בצורה שאנו לומדים נוכל להתעלות בלימוד, ובלי זה לא הולכים בדרך הלימוד והעלי'.
והיסוד שמבאר לנו הגרי"ס זצ"ל שהמעשה צריך להיות שלם. והוא ביאור הרמב"ם וכן האו"צ. אם הוא נמנע מעבירה בגלוי, כיון שהוא מתבייש מבני אדם, ובסתר הוא עובר [אמנם לא מפני שהוא מורד] כיון שלא יכול להתגבר על יצרו, האדם הזה, חסר לו במעשה המצוה, כיון שבגלוי הוא נמנע ובסתר הוא עושה, הרי שבמעשה [לא רק בכוונה] מונח שמבני אדם הוא פוחד ומהשם יתברך אינו פוחד. הרי שחסר בושה במעשה, דהרבש"ע רואה בסתר כמו בגלוי, וע"כ הוא גונב דעת עליון שהמעשה שלו אינו לרבש"ע, המעשה מצד עצמו אינו לד'. אבל אם בעצם עשיית המעשה הוא נמנע בגלוי ובסתר, אע"פ שכוונתו מפני שפוחד מבנ"א, במעשה עצמו לא חסר, רק בכוונה (לשמה) חסר, דהוא נמנע רק מפני היראה מבנ"א, הרי זה דומה ללומד שלא לשמה אבל בתכונת המעשה זה כמו לשמה אדם כזה יגיע מתוך שלא לשמה לשמה כיון שבמעשה המצוה לא חסר. ומוסיף האו"צ שיחשוב גם שנמנע מפחד הי"ת אע"פ שיודע שנמנע מבנ"א יוסיף להתבייש מהשם יתברך, כיון שבמעשה לא חסר הוא יכול להגיע לשמה.
וזה הביאור בדברי הרמב"ם שאכן אהבה זו דרגה של אברהם אבינו, אבל שהוא יעשה אותו המעשה שעושים מאהבה, ובמעשה לא יחסר כלום, ואז אע"פ שעושהו מיראה סופו להגיע לאהבה דמתוך שלא לשמה בא לשמה, אבל רק בתנאי שבמעשה עצמו לא יהי' חילוק בין המעשה של אהבה למעשה של יראה. ואיך יבא לאהבה, כיון שבמעשה לא חסר כלום הרי שבאותו המעשה הוא יכול לבא לידי השתוות. וכך הסברנו לפני אלול, שיש דרך קלה לחשוב בכל מעשה שעושים שאנו נמצאים בחודש אלול. כמו כן אם הוא נמנע בסתר הוא יכול להוסיף מחשבה מפני הבושה מהשי"ת. אבל אם בסתר הוא לא נמנע מלעבור עבירה, הרי שהמעשה שלו הוא מפורש רק מפחד בנ"א ולא מפחד הבוי"ת וע"כ הוא גונב דעת עליון וממנו לא יצא מתוך שלא לשמה בא לשמה. כיון שבמעשה שלו לא מונח ה"לשמה" וכמו"כ אם במעשה לא חסר אהבה, ומלמדים אותו לאט לאט שהתכלית זו האהבה, ואז מתוך היראה יבא למידת האהבה, מתוך שלא לשמה בא לשמה. הרי לנו דברים ברורים ומאירים כספירים, איך בנקל אפשר להנצל ע"י אותו מעשה עם תוס' מחשבה. או כמו שמבואר כאן להוסיף קצת פנימיות למעשה. אך אם אדם עושה פעולות שמהפעולות יוצא ההיפך מהכוונה הנכונה, לדוגמא אם צריך לבא לתפילה בזמן מסוים, והוא אכן בא לתפילה, אך הוא מאחר קימעה, ולכאורה מה החסרון? אך באמת כיון שחסר במעשה הרי זו דרגה שונה לחלוטין, בגלוי אין זה לשמה, וכן בכל מעשה, שהאדם עושה בין אם זה לבא לסדר בזמן, אם הוא מאחר קמעה, חסר במעשה לשמה, וכן כאשר שואלים אדם, אם הוא עונה כיאה, אע"פ שהכוונה לא לשמה אבל כיון שלא חסר במעשה הוא יבא לשמה, ואם חסר במעשה הרי הוא לא יבא לשמה. כל מעשה שעושים בשלמות כמו לשמה, הרי זה נחשב כמו לומד לשמה, כיון שמלימוד כזה יבא לידי לשמה.
וכאשר מתגלה מרגניתא במקום אחד, מוצאים הרבה מרגליות. "בעלוץ צדיקים רבה תפארת, ובקום רשעים יחופש אדם" ומבואר ברבינו יונה שהצדיקים רואים את הטוב בבני אדם. ואילו הרשעים מחפשים רק את המומים של בני אדם. ולפי דברי החו"מ מבואר היטב, כשנפגשים שני בני אדם ממדינה אחת בארץ זרה הם מתקרבים כיון שיש ביניהם השתוות. "בעלוץ צדיקים רבה תפארת" הצדיק רואה בשני מעלה ויש לו בזה השתוות, כמו שהוא משתוה עם הרבש"ע ובכל רגע חושב שד' עמו, ויש לו השתוות, ע"י שעושה בהשתוות, כמו"כ כאן הצדיק רואה בשני מעלה כיון שיש לו בזה השתוות.
וכמו"כ אפשר להבין את המאמר של הגרש"ז (חלק ב' מאמר ל"ח) "הרגש, דרך ליושר" יוסף הצדיק אמר: ואיך אעשה הרעה וגו' וחטאתי וגו'. יש הרגש באדם ואח"כ ע"י הרגש הוא בא ליושר ומתוך היושר הוא מגיע ליראה. מי שאין לו הרגש לא יבין מה היושר, וזהו "כל אשר יש לו נתן בידי" [פוטיפר נתן בידי יוסף כל אשר יש לו וע"כ יש ליוסף הרגש אליו] זהו הרגש טוב, שלא יהיה כפוי טובה, רק יכיר טובה. וזה ענין נפלא, כמה חזק היה הרגשו בזה, [כאן רואים כמה היה ליוסף הרגש של הכרת הטוב] אף שבאמת עשה יוסף עם פוטיפר יותר ממה שהלה היה עושה עמו, כי נתברך ביתו בגלל יוסף, וגם עבד באמונה מאוד, ואיך לא יעזוב ביתו בידו והוא לו עבד נאמן! האם יתפאר הסוס באשר אדוניו מתקרב אליו ויושב עליו! הלא לטובתו הוא רוכב עליו. כן הדבר הזה. ועכ"ז מרוב התרגלותו בהכרת הטובה [יוסף הצדיק הרגיל עצמו כל ימי חייו בהכרת הטובה ע"כ הוא ראה גם כאן הכרת הטוב ומבלעדי זאת לא היה רואה מאומה] כאז"ל (קה"ר פ' ז') כל הכופר בטובתו של חבירו לבסוף כופר בד' יתברך. לכן נזהר מאוד להכיר טובה. ומההרגש הדק הזה בא להבין היושר, גם במסתרים, ובמקום שיש בידו לעשות כרצונו, אבל הכרחיות היושר יכריחנו לבלי עוות דרך היושר. ולכן אמר "ואיך אעשה הרעה הגדולה הזאת" היינו היפך היושר [הרי זה לא יושר!] ומזה, כיון שיש לו יושר נגד אדם, כ"ש נגד אלוקים יתברך בל יעבור נגד רצונו. כי אין זה מדרך היושר [וע"כ לא יוכל לעבור על דברי הי"ת] להיות כפוי טובה נגד רוב טובותיו אתנו, וזהו שאמר "וחטאתי לאלוקים" [הרי שהתחיל מההרגש ועלה למדריגת היושר ומהיושר עלה למדריגת היראה ואמר "וחטאתי לאלוקים" שזה הטעם האמיתי אך להגיע אליו באמת ובחוש צריך על ידי ההרגש והיושר שהוא הציור]. וזהו תכלית היושר, להיות שומע אל דבריו יתברך. וזהו תכלית המביא את האדם אל שלימות התכליתי הנעלה מאוד. כי מי שהולך ממדריגה למדריגה כנ"ל, מן ההכרח שיעשה האדם בעל מעלה נכבד, מאוד מאוד נעלה. [ומבאר הגרש"ז שוב] כי כאשר ישיג ההרגש ברוב טובותיו יתברך העודפות על האדם , יבין מאוד להכיר טובה, ולא לעוות היושר נגדו יתברך, וכפי רוב ההכרה בטובותיו בלי תכלית, כן יבין שלא לעוות היושר נגדו יתברך, ונמצא כי יתגדל להיות בעל יושר בלי תכלית, וזהו ראש המעלות ותכלית השלימות אכי"ר לבא לידי כך. ונמצא כי יהיה בעל יושר [ע"י ההרגש הוא יתגדל וימצא בעל יושר] גם את יהיה בעל־דעה, ולא יחת מפני איש לעוות היושר, כי אין מי שיאמר לו מה תעשה, כמו מלך ושופט, [אפילו אם הוא יהי' מלך ושופט שלא יתפחד משום אדם בכל זאת] אבל היושר ימנע בידו לעוות דבר [היושר ישמור עליו ללכת בדרך הנכונה] והנה נתחייבנו בזה להלך בדרכי ד' יתברך, [זהו ענין ההשתוות] והוא יתברך באמת לו הגבורה והממשלה שלא כמלך בו"ד שצריך לצאת ידי המדינה, כי המה המוצאים רצון המלך, משא"כ ממה"מ הקב"ה "כי המלכות שלך היא" הוא הנותן כח וממשלה למדינה ולא המדינה לו,ועכ"ז יש לו יושר וזהו "מלכותך מלכות כל עולמים, וממשלתך בכל דור ודור" ועכ"ז "סומך ד' לכל הנופלים וזוקף לכל הכפופים" מצד היושר. [הרי לנו איך שהגרש"ז פירש ולמד את הפסוק והאיר לנו ללכת באורו] וכמה יש עלינו להחזיק ביושר, גם במקום שיש לנו היכולת לעשות ההיפך. [כמו שהרבש"ע יכול לעשות כל מה שברצונו ובכל זאת מצד היושר הוא סומך לכל הנופלים [זה רק לשבר את האוזן] כמו"כ מצוה עלינו ללכת בדרכיו ולהמנע אפילו במקום שיש בידינו] ועוד כי באמת היכולת שלנו אינה כלום. יש לנו לירא מפניו יתברך, והוא יתברך אין לו ממי לירא, ועכ"ז ישר ד', עכ"ד.
הרי גם כאן מבואר שאם במעשה לא חסר, והמעשה מושלם אפשר לכוון מצד היושר ג"כ ויגיע מהיושר ליראת אלוקים, אבל רק בתנאי שבמעשה לא חסר כלום, המעשה הוא מעשה כמו שהי' עושהו מחמת יראה, אז ע"י יושר יגיע ליראה. ושייך מפני היושר ומפני הכבוד, וכמו שיוסף אמר איך אעשה מפני היושר, וחטאתי לאלוקים ג"כ. הרי זה ממש כמו שבארנו שאם המעשה שלם אפשר להגיע למדריגה של היראה.
וכן בארנו באו"צ שאם המעשה שלם אע"פ שעושה מחמת בושה מבנ"א יגיע מתוך שלא לשמה, לשמה, ואע"פ שכל המניעה אינה אלא מפחד בנ"א ובלי הבושה מבנ"א הי' עובר עבירה, בכל זאת מתוך שלא לשמה יבא לשמה כיון שבמעשה לא חסר מאומה. ואלה דברי הגרי"ס שאע"פ שאנו רחוקים מלימוד לשמה אבל המעשה צריך להעשות באופן של לשמה.
וזהו הפשט האמיתי ברמב"ם דלכאורה דברי הרמב"ם סותרים מיניה וביה, בתחילה הוא אומר שהאהבה היא מעלת הנביאים ומעלת אברהם, ואין ראוי לעבוד מיראה, ואח"כ הוא מסיים שמיראה בא אל האהבה. וביארנו בשבועות שמסוף דבריו יוצא שכל המעשה מתוך יראה הוא כמו שלא לשמה ומתוך שלא לשמה בא לשמה והמעשה יראה עצמו אינו אלא אמצעי. אכן, נכון המעשה יראה, הוא מעשה גדול, אך בתנאי שבמעשה הזה לא מונח היפך והוא יביאנו ללשמה, אך אם במעשה חסר, הרי אינו עושה את מעשה המצוה בשלמות ואין זו מצוה. אבל אם המעשה שלם, אפילו שהוא מיראה הרי המעשה יביאנו אל המעלה של לשמה אמנם לא אל המדריגה והמעלה של אברהם אבינו, אבל יביאנו בכלל האהבה. וכמו"כ כשעושה מעשה מפני היושר או מפני הבושה. או מפני ההרגש, אם לא חסר במעשה והמעשה נעשה בשלמות אפשר להוסיף מחשבה "וחטאתי לאלוקים" וזה הביאור "מתוך שלא לשמה בא לשמה".
הגרש"ז מלמדנו שהאדם יכול לעלות על דרך האהבה בדבר קל. "אהבה, בקלות השגתה" אנו לא מבינים מה זה "אהבה" כל כך היא רחוקה מאתנו והגרש"ז מלמדנו שבקל אפשר להשיגה.
"הכופר בטובתו של חבירו, בסוף כופר בטובתו של הקב"ה", - אצלנו זה נראה כדבר רחוק, והאמת שזו המציאות. אם נתבונן נראה בחוש שע"י הכרת הטובה של חבירו מגיע להכרת הטוב להי"ת כמו שהגרש"ז מצייר וממחיש לנו שהציור של הכרת הטוב, זה הכרת הטוב לחבריו, וכן הציור של כפירה בטוב, זה הכפירה בטובתו של חבירו, ורק ע"י ההמחשה נהי' בקרבנו הציור האמיתי, וע"כ יוסף מתחיל מן ההרגש ועולה אל היושר ומן היושר אל יראת החטא אך בתנאי שלא חסר במעשה.
המשגיח זצ"ל במיר הי' נוהג לומר שאפילו רוצח [שהוא בשפל המדריגה] הקם על רעהו להורגו, אם בשעת מעשה הי' לו קצת הרגש בצער של הנרצח, לא הי' יכול לעשות את המעשה הזה בשום אופן רק מפני שאינו מרגיש בצער הנרצח יכול לרוצחו נפש, כמו שהארי אינו מרגיש וע"כ הוא דורס ואוכל, הוא אוכל את טרפו חי ולא מרגיש בצערו. וזו הבושה של נבוכדנצר כשצדקי' מצאו שאוכל ארנבת חיה, [ולא הרגיש כלל בצערה] וע"כ השביעו שלא יגלה קלונו. לו הי' לרוצח איזה הרגש בצער הנרצח לא הי' יכול לרוצחו אלא שבשת מעשה הוא לא יודע מאומה, בשעת מעשה הרי זה אצלו כמו שאדם הורג זבוב האם הוא מרגיש בצערו של הזבוב, כך לרוצח בשעת מעשה אין שום הרגשה בצער קרבנו. לו היה לאדם הרגש בצער חברו כאשר הוא מביישו, אם בשעת מעשה הי' לו משהו מן המשהו ידיעה והרגשה בצער חבירו, בשום אופן לא היה מסוגל לצערו. כל אדם בכל צעד ושעל, תלוי באיזה צורה הוא משיב, לא רק בתשובה אלא אף בצורה, ולנו נדמה שזו צדקות או חסידות.
* * *
.
בס"ד  יום ה' לפרשת מטות ומסעי תשמ"ה
אחור וקדם צרתני
איתא בגמ' (סנהדרין דף ז.) "ואמר ר' שמואל ב"ר נחמני א"ר יונתן: לעולם יראה דיין עצמו כאילו חרב מונחת לו בין ירכותיו" [הדיין צריך לראות בתמידות כאילו שחרב מונחת בין ירכותיו], "וגיהנם פתוחה לו מתחתיו".
[והגרי"ס מבאר, כי אין הכוונה דווקא דיין, אלא הכוונה על כל אדם, כיון שהאדם דן על מעשיו כסדר, הרי על כל מעשה הוא צריך לדון אם לעשותו או לסור ממנו. והאדם צריך לראות כאילו חרב מונחת לו בין ירכותיו, - כך אדם צריך לראות בכל צעד ושעל שהגיהנם פתוחה תחתיו, והחרב מונחת בין ירכותיו].
"שנאמר () הנה מטתו שלשלמה ששים גבורים סביב לה וגו' מלומדי מלחמה וגו'.
ובמהרש"א כתב, ...ומילת ירך [מה הביאור חרב מונחת לו בין ירכותיו, את מי מכנים בשם ירך? - ירך נאמר בכל מקום על גוף האדם, כמו "יוצאי ירכו", או "עובר ירך אמו", וזהו שאמר: לעולם יראה אדם, הדיין וכו', שלא ידון עפ"י שכלו, אך יראה כאלו חרב חדה מונחת בין ירכותיו לדון עפ"י יצירתו מחומרת גופו [עליו לדעת שיש לו חומר, הוא צריך להכיר את יצירתו] דבקל יכשל וכו'.
הרי כתוב כאן שני דברים, ראשית עליו לדעת שיש לו גוף ולא ישכח ממנו. שלא יחשוב רק עפ"י שכל, אלא תמיד ימשוך אחריו את הגוף, ועוד עליו לראות כסדר את הגהינם.
הרי כתוב כאן שבתמידות הוא צריך לראות את הגהינם ע"י ציור, כיון שהוא זקוק לציור ובלי ציור לא ינצל, הוא צריך לראות לפניו את הגהינם ממש ומבלעדי זאת לא ינצל.
ועוד עליו לדעת שהוא הולך תמיד עם הגוף, ואיך אפילו רגע אחד שהוא יכול להפרד מהגוף ולהיות רק עם השכל, תמיד ללא הרף, הוא עם הגוף.
וע"כ נדב ואביהוא נכשלו, מבואר בפסוק (סוף פ' משפטים) "ואל אצילי "בני ישראל לא שלח ידו ויחזו את האלוקים ויאכלו וישתו".
[בודאי אלה דברים שטמירים מאתנו ולא לפי הבנת שכלנו] אבל מה כתוב בפסוק? שהם ראו את האלוקים ויאכלו וישתו, ומבואר בחז"ל "שהיו מסתכלים בו בלב גס מתוך אכילה ושתיה".
ומה הכוונה שנהנו מהשכינה כמו אדם שאוכל ושותה, הם דלגו לגבהי מרומים ולא לקחו עמם את הגוף, הם לא העלו את החומר, החומר היה צריך גם כן לעלות למדריגה שהם השיגו בשכל, וע"כ הטענה עליהם שהפליגו הרחק למעלה מהאפשרות של הגוף שלהם, והחומר לא יכול להמשך עמהם.
משה־רבינו הסתיר את פניו כיון שפחד להביט. ונשאלת השאלה מפני מה פחד? והתשובה: שהוא פחד שמא אינו במדריגה הזו.
ואילו נדב ואביהוא לא פחדו ולא הסתירו את פניהם אלא דלגו וחזו, כמו מתוך אכילה ושתיה, ע"כ היתה עליהם טענה ונתחייבו מיד מיתה, אלא שעונשם נדחה כדי לא להפר את השמחה.
הידיעה שהחרב מונחת בין ירכותיו היתה חסרה לנדב ואביהוא, על האדם לדעת שהוא הולך כסדר עם הגוף ולא רק עם השכל לבד, תמיד הוא צריך לדאוג, מה מצב הגוף.
הרי כתוב כאן שני דברים, ראשית, חרב מונחת בין ירכותיו (זה הגוף), ושנית, הוא צריך לצייר לעצמו בתמידות ללא הרף את הגהינם תחתיו.
אם אנו רוצים לראות את הדברים בחוש, עלינו לבארם ולהמחישם לפי המדרגה שלנו, בענינים ששייכים אלינו.
עד הימים האלה הרי היינו כל כך ללא שלוה ושאננות, היינו נרגשים ומבולבלים עשו "חיזוק" התרוצצו... ואמרו... ועשו... והתרוממו... אכן לכאורה התרוממו. נתנו קפיצה למעלה, אך היכן נשאר הגוף? בסדר המוסר, האולם לא היה מלא! בתפילה, היו הרבה ספסלים ריקים!
נשאלת השאלה: היאך זה יתכן? הרי התרוממו, היכן ההתעלות? עשו "חיזוק" והיה נראה שפעלו גדולות... ומה קרה שבעת התפילה ההיכל התרוקן? האם לא רואים בחוש שחסרה כאן ההתעלות של הגוף. בודאי היתה "התעוררות", אי אפשר לומר אחרת, אבל מה הן הפירות של ההתעוררות, איך נראה אחרי ההתעוררות...
וכמו שדברנו בשיחה הקודמת הרי זו קושיא, איך יתכן שבלעם תוך זמן קצר מתהפך לחלוטין, קודם לכן הוא אומר ומתנבא, ומיד אחרי כן הוא עושה מעשים שהם היפך גמור מהשגתו.
והסברנו שהציור של גהינם פתוחה לו תחתיו היה חסר לו, הוא לא העלה עמו את הגוף. ע"כ לא הועילה לו ידיעתו מאומה.
אנו צריכים מאוד להזהר, מקפיצה, מ"חיזוק", עלינו לשאול את עצמנו היכן אנו באמת נמצאים. צריך לעשות חיזוק, אבל החיזוק צריך להעלות את הגוף, צריך לחזק את הגוף ולקחתו עמנו אז זה חיזוק אמיתי.
בס"ד  פתיחת זמן חורף תשמ"ו
מצדיקי הרבים
כאשר באים לישיבה בתחילת ה"זמן", ומבקשים לעשות "התחלה", (כמובן שלא מדברים על ההתחלה הפשוטה של ההתישבות ללמוד בלבד,) נשאלת השאלה:מהיכן ההתחלה מתחלת?
והנה, כתב הרמב"ם (פ"ד ה"ג מהלכות ת"ת) "היה לפניו עשיית מצוה ותלמוד תורה, אם אפשר למצוה ליעשות ע"י אחרים, לא יפסיק מתלמודו. ואם לאו, (שאי אפשר למצוה ליעשות ע"י אחרים,) יעשה המצוה, (ומוסיף הרמב"ם) ויחזור לתלמודו.
וצריך ביאור מה חידש כאן הרמב"ם בזה שכתב שיחזור לתלמודו, וכי למה לא יחזור לתלמודו אחר שסיים את המצוה? ומשמע שהחזרה לתלמודו היא לעיכובא, ולא כתב כאן הרמב"ם דברי מוסר, אלא שכל ההיתר שמותר לו להפסיק מלימודו לעשות המצוה, הוא דוקא בתנאי שיחזור ללימודו. ואם לא יחזור, אסור לו עתה להפסיק.
ונמצא לפי זה, כי אסור לנסוע הביתה, אלא בתנאי שיחזור לתלמודו. ואם לא ברור לו שיחזור, אין שום היתר להפסקות. כי בכל עת ובכל שעה הוא מחוייב להיות במצב של "יחזור לתלמודו"!!!
וב"כוכבי אור" (המצורף לספר "אור ישראל", במאמר ח) כתוב בזה דברים מבהילים, וזה לשונו: אחת היא אשר ראוי לשום עליה לב, והוא: מצות לימוד התורה אשר שכרה גדול מכל המצות, (גם בכדי להשיג את עצם הידיעה ששכרה גדול מכל המצות, גם לזה אנו זקוקים לעמל רב.)
אולם דבר אחד יוכל להיות לה לשטן - להקטין שכר המצוה הגדולה הזאת.
כי אם שאמרו חז"ל בספרי: כשם ששכר ת"ת גדול מכל המצות, כך עון ביטולה גדול מכל העבירות. בכל זאת: יורנו הנסיון כי [על אף חומרת העון של ביטול תורה, עכ"ז, לא כן הדבר בעיני האדם, והמציאות היא, כי] ביטול מצוה זו של ת"ת נקל בעיני האדם יותר מביטול שאר מצות. כי אם במקרה יתבטל אדם מאיזה מצוה, כמו מתפלה ותפילין וכדומה, ידאג ויצטער ע"ז ביותר. ואם יתבטל איזה זמן ממצות לימוד התורה, אף בלי שום סיבה, לא יחוש ולא ידאג כלל. כי אם שרידים אשר ד' קורא, להם יהיה המצוה הזאת ככל המצות.   "הסיבה לזה הוא, יען כי מצות ת"ת ניתן רשות לבטלה - להכרח פרנסה, או למצוה שא"א לעשות ע"י אחרים, (ממילא נעשה הביטול כדבר קל בעיני האדם, שהרי לפעמים מותר הוא.)   "ועכ"פ, המצוה הזאת היא אצל כמה בני אדם כמעט בגדר אינו מצווה ועושה. כי יש לו פת בסלו. שאם ירצה - ילמוד, ואם ירצה - ינוח. [שהרי הטעם ש"מצווה ועושה" עדיף, הוא לפי שדואג ומצטער יותר - פן יעבור], וכמש"כ התוס' (קידושין ל"א).
"ועל־כן, יהיה נגרע גם משכרה הגדול [של תלמוד תורה, וכדמצינו ברפ"ק דע"ז, דכיון שראה הקב"ה שלא קיימו בני נח ז' מצוות שעליהן, לכן אין מקבלין עליהם שכר כמצווה ועושה, אלא כמי שאינו מצווה ועושה. ומבואר הוא היטב ע"פ דברי התוס' הנ"ל, דכיון שאין להם דאגה וצער כלל לקיים ציווי של מקום, לזאת, גם אם יקיימו איזה מצוה, לא יקבלו שכר רק כמי שאינו מצווה ועושה].
[מי שדואג ומצטער על עוון בטולה הרי הוא מקבל שכר גדול על למודה, ולעומתו מי שאינו דואג ומיצר על בטולה, גם כאשר לומד אינו מקבל שכר של מצווה ועושה. ונמצא שאם כי אנו כולנו מרגישים את עצמנו מאושרים מגודל השכר של ת"ת, אבל בקלות יתכן להפסיד שכרה ע"י זלזולים בה.
"ע"כ מה נורא הדבר להיות עמל להעלות מצוה הזאת לכה"פ במדריגה אחת עם כל המצוות, ועוון בטולה יהיה חמור כשאר כל המצוות. [עלינו לעמול קשה כדי שמצוות ת"ת תהיה בעינינו ככל המצוות. ומה העצה שע"י תיהפך מצוות ת"ת לכה"פ ככל המצוות? והעצה היעוצה לזה הוא: ללמוד ספרי מוסר המרחיבים דבריהם בחומר העוון של בטול תורה, וכן ללמוד הלכות ת'ת בעיון למעשה. וכמש"כ האדמו"ר הגה"ח זצוק"ל באיגרת המוסר. ע"ש.
הרי מבואר לנו היטב שהתנאי שיחזור ללימודו הוא הכרח, כיון שאם לא יחזור ללמודו, הרי הוא לא ביטל לצורך המצוה, דהרי הוא מבטל תורה גם בלי מצוה, ומוכח שבטול תורה לא נוגע לו, רק אם יחזור ללימודו, אז מוכח שההפסק מהלימוד היה לצורך מצוה. ואם לא יחזור ללמודו - אין לו היתר להפסיק. ואכן זה חידוש גדול.
אנו מורגלים שבאים מהבית ומתישבים ולומדים וזה נחשב התחלת הזמן. וכאשר רואים דברי הגרי"ב נופלת עלינו אימה, הרי הגרי"ב בעצמו אומר: מה נורא הדבר!// ואנו לא מורגלים בזה...//לבטל תורה לצורך פרנסה, או לצורך לנסוע הבייתה, זה קל בעינינו... - אף אחד לא יבטל מצות תפילין בגלל שצריך ליסוע הביתה, [אין הכוונה שלא יסעו הביתה ח"ו, אך זוהי הסבה שמצוה זו בגדר אינו מצווה בעינינו].
היסוד של ההתחלה צריך להיות "יחזור ללמודו"! אכן, אנו צריכים להתחדשות של התחלה, אנו זקוקים להתחלה כדי שנוכל להמשיך ולעלות עם כוחות חדשים ורעננים, אך לא להתחיל מנפילה גדולה, אלא ההתחלה צריכה להיות בבחינה של "יחזור ללמודו".
איתא בחז"ל: ויתר הקב"ה על ע"ז, גילוי עריות ושפיכות דמים, ולא ויתר על עוון בטול תורה! לא כתוב על עוון תלמוד תורה, כתוב על עוון בטול תורה, דזהו העוון הנורא ביותר. לא מדובר כאן במדריגה שלנו, אבל בכל זאת מצאו חז"ל בהם שהיו בדרגה של בטול תורה. והוא כמבואר לעיל כיון שת"ת היא מצוה שיש הרבה דברים שאפשר בגללם להפסיק מהלימוד, ע"כ מצווה זו לא נחשבת אצלו כמצות תפילין. והעבודה של האדם - לעמול כדי שמצוה זו תצטייר אצלו כמצוה שאסור לבטלה - לכה"פ ככל המצוות -ואל תהי בעיניו כאינו מצווה ועושה. אלא שהפסק מלימודו יחשב בעיניו כביטול הנחת תפילין.
ויתכן לומר שזה הפשט בדברי רבינו יונה. (מובא בר"ן נדרים דף פא.) חז"ל אומרים: על מה אבדה הארץ וכו' - על שלא ברכו בתורה תחילה. ורבינו יונה מסביר, שהתורה לא היתה חשובה אצלם, ע"כ לא ברכו בתורה תחילה. היינו שלא החשיבו תלמוד תורה כהנחת תפילין, ע"כ לא ברכו בתורה תחילה.
היסוד הראשון: בל נרמה את עצמנו, אלא נראה את הדברים כמו שהם במציאות, - רק שרידים ויחידים, אצלם נחשב ביטול תורה לעוון, כביטול מצוה אחרת. וכאשר נמצאים במדריגה שבטוול תורה לא נחשב לעבירה, מפסידים את השכר הגדול של הלימוד שלומדים. לנו ידוע תלמוד תורה כנגד כולם, וע"י שאנו לא מודעים בנפשינו ולבנו על גודל העוון של בטול תורה, וכאשר אנו רוצים ללמוד אנו לומדים, ואילו כאשר אין כל כך רצון ללמוד - לא לומדים, הרי שאצלנו עוון בטול תורה לא נחשב כעוון בטול תפילה, א"כ אנו מפסידים ע"י זה את השכר הגדול של מצוות לימוד התורה.
והנה, איתא בחז"ל שהראו לר' אבהו את חלקו בעוה"ב, והוא לא האמין שעדיין נותר לו חלק כזה לעוה"ב, הוא חשב שקבל את חלקו בעוה"ז. והדברים מבהיל שיתכן ל"אמורא" לפחד ולחחוב כזאת. וכתב הגרי"ב שיש עצה לעשות מצוה שבודאי יאכל פריה בעוה"ב.
וז"ל: אחת היא מצאנו מצוה אחת נעלה ונשגבה בערכה, אשר מלבד שכרה הגדול מאד, עוד יהיה האדם בטוח עמה, כי צדקתה עומדת לעד. [האדם עושה מצוה ואינו בטוח שיקבל שכרה בעוה"ב, יתכן שיתנו לו כל שכרו בעוה"ז, וכי ר' אבהו לא קיים מצוות?!// וא"כ למה חשש?// כיון שסבר שקבל שכרו בעוה"ז, כיון שר' אבהו קבל כבוד גדול אצל המלך, וכן מצינו שאברהם אבינו נתפחד שקבל שכרו בעוה"ז, אך ישנה מצוה אחת שא"א לשלם שכרה בעוה"ז] ולא ינכו את שכרה בעוה"ז. המצוה הזאת, הוא להיות ממצדיקי הרבים!
ומוכיח הגרי"ב את דבריו מהגמ' ביומא (פו.) "ד' חלוקי כפרה: עבר אדם על עשה, ועל לא תעשה, ואפילו על כריתות ומיתת בי"ד - יש עדיין אפשרות לתקן חטאו בעוה"ז וכו'. אבל מי שיש חילול ה' בידו - אין כח בתשובה למחות, ולא ביסורין למרק, אלא כולן תולין, ומיתה ממרקת. - בעוון חלול ה' - אין שום דבר בעוה"ז שיכול למחות ולנכות את החטא הזה. לעוון הזה מועילה רק מיתה.
והנה בגמ' יומא אמרו: היכי דמי חילול ה'? אמר רב: כגון אנא דשקילנא בשרא מטבחא ולא יהבינא דמי לאלתר. וכן מובאות שם דוגמאות אחרות. ומסיק ר' איצל: נמצא מהו חילול ה'? - מי שבסיבתו למדים ממנו לזלזל באיזה מצוה. וע"ז אין שום כפרה, רק מיתה מכפרת ע"ז.
והנה כשם שעוון חילול ה' הוא גדול מכל העוונות, כן לעומת זה המצוה של קדוש ה' היא גדולה מכל המצוות, וכן כשם שהעונש על עוון חילול ה' - עולה למעלה על כל עונשי העבירות, כן שכר המצוה של קידוש ה' עולה למעלה על כל שכר המצוות. וכמו שעוון חילול ה' אין כח ביסורין למרק, כך כשר המצוה של קדוש ה' אין בעוה"ז שום שכר שיכול לנכות מהשכר של עושה מצוה זו. הוא מה שאמר הכתוב: "ומצדיקי הרבים, ככוכבים לעולם ועד". אשר לכאורה אינו מובן מהו הלשון לעולם ועד, אם לומר שהשכר נצחי, הלא שכר כל המצוות היתה נצחי.
אכן הוא הדבר, כי שכר של כל המצוות, אין האדם בטוח בהם כי ישאר לו לעולם ועד. יתכן שינכו לו משכרו בעוה"ז. כי אולי יקבל שכרם בעוה"ז - בהבלי טובות זמניות. אכן לא כן השכר של מצדיקי הרבים - בהכרח יהיה שמור לעוה"ב, [עם השכר הזה של מצדיקי הרבים הוא יבא בשלמותו לעוה"ב, דזה א"א לנכות העוה"ז]. זהו "ומצדיקי הרבים, ככוכבים לעולם ועד".
כמה אדם צריך להיות זהיר במעשיו ולכלכל דרכיו. אם הוא עושה מעשה פעוט שמלמד לזלזל במצוה, הרי הוא גורם לחילול ה', ואם הוא עושה מעשה פשוט שממנו למדים קיום מצוה, הרי הוא מקדש את ה' וע"ז נשאר לו נצח...
הרי לנו עצה ע"י מה נוכל להשאיר בידינו משהו ונהיה בטוחים שלא נבא בידים ריקניות. אנו מורגלים לחשוב שת"ת כנגד כולם, ור' איצל מראה לנו שיתכן שהמצוה של ת"ת עם כל גדלותה, תיהפך להיות בגדר אינו מצווה ועושה, והעצה היחידה שלנו היא להיות ממצדיקי הרבים, שילמדו ממנו רק דבר טוב, אין נ"מ מה, העיקר שילמדו ממנו דבר טוב, ובזה הוא מובטח שישאר לו לעוה"ב.
וכבר כתב הגרי"ס, באגרת המוסר, אחר שהאריך להראות כי היצר אורב לאדם ולא מניחו לעבוד את השי"ת, וכח התורה הוא תבלין ליצה"ר, וגם מסכת ב"ק מועילה לזה. למסקנא הוא מסיק, לזאת ישים אל לבו לזכות את הרבים. [ולא סתם לזכות את הרבים, אלא] לעוררם להתבוננות היראה והמוסר. כי עיני האדם פקוחות על אחרים לדעת ולהכיר חסרונותיהם, וכי נצרכים המה למוסר למרבה. [האדם על עצמו לא רואה חסרון, ע"כ הוא לא רואה ע"ע שהוא צריך למוסר, אבל על חבירו - הוא מכיר חסרונו, וע"כ הוא מבין שחבירו נצרך למוסר למרבה].
"כן יחזיק בכל עוז בלימוד המוסרי. למען ישוטטו בו רבים ותרבה יראת ה'. וזכות הרבים תהיה תלויה בו. [ראשית, ע"י זה הוא עצמו ינצל. ושנית, זכות הרבים תהיה תלויה בו], וממילא לאט לאט לימוד המוסר ידריכהו בנתיב הצדק [לימוד המוסר שהוא מלמד לאחרים, לאט לאט יחדור גם בקרבו, ואף הוא יהפך לטוב], והיא רפואה גשמית [זה דבר טבעי וגשמי] וגם רוחנית, [דהיינו, הזכות של מצדיקי הרבים], כמאמר חז"ל: כל המזכה את הרבים, אין חטא בא על ידו (יומא פ"ז). כמה צריך לקנא באדם שמזכה את הרבים.....
"ומה מאד תגדל המצוה הלזו בעיני האדם לשום לבו ונפשו להדריך בני אדם ללימוד המוסר, להציל נפשם משאול תחתית, וכמאמר חז"ל (שבת קנ"א) "כל המרחם על הבריות, מרחמים עליו מן השמים, ואין לך רחמנות גדולה מלהזכיר ולעורר בני אדם ללימוד היראה. כי אז בעיניהם יראו ואזניהם ישמעו, ובלבבם יבינו - גודל המכשלה אשר לפניהם, וינהמו על אחריתם, לשוב אל ה'. האדם המעורר לזה יהיה לו חלק נכון בכל אשר יוולד מזה להתעדן בעדן נצחי אשר עין לא ראתהו. נלאה שכל אנושי להקיף ולהכיר היטב כמות ואיכות מצוות הרבים אשר תלוה להאדם מדבר הנקלה הלזה. העמל מעט, [לזכות את הרבים לא צריך לעמול הרבה, בפעולה קטנה אפשר לזכות בעדן נצחי אשר עין לא ראתהו], והשכר הרבה ואין ערוך ושעור. לזאת ישים האדם עינו וכח שכלו להדבר הגדול הזה אם בעל נפש הוא.
ע"י העצה הזו, גם לנו יש ישועה פורתא, ויתכן אף לומר שאדם בעל נפש יכולה להיות לו מזה ישועה גדולה. מה שר' איצל זועק וצווח ככרוכיה - על כל אחד לחשוב שצועקים עליו - הוי יודע שאצלך בטול תורה זה דבר קל, ואינו בכלל עבירה... והדברים שייכים לכולנו, ללא יוצא מן הכלל! רק שרידים יש, שאצלם עוון בטול תורה חמור כמו עבירה אחרת.
מאידך גיסא הבאנו שמשמע מדברי הרמב"ם שאף למצוה חולפת שאינה יכולה להעשות ע"י אחרים, אסור להפסיק אלא בתנאי שיחזור ללמודו. ואם לא יתקיים התנאי שיחזור ללמודו, אין לו היתר להפסיק מלמודו. דאם הוא לא במצב של יחזור ללמודו, הרי אינו מבטל תורה עבור מצוה, אלא הוא במצב של בטול תורה. ולבטל תורה אין שום היתר. וכנראה ברמב"ם שכך היא ההלכה למעשה.
על כל בן תורה לשים הדברים על לבו ולדעת שבכל פעולה שהוא עושה, אפילו שהיא קלה בעיניו, הוא יכול לגרום לחילול ה' ח"ו או לקדוש ה'. כאשר מתבוננים רואים דברים שמצערים מאד.... אדם לא יודע כלל מה הוא גורם, וכי היה עולה בדעתנו כי "האמורא" רב כאשר איננו משלם לטבח מיד עבור מה שקנה - שיש בזה חלול ה'?! האדם לא מרגיש מה הוא פועל בכל תנועה!
רבות דברנו כמה מעשה טוב פועל על הרבים, - כאשר באים במרוצה לסדר, וכאשר מכריזים על סדר המוסר, והוא יושב מיד על מקומו, כמה חיזוק הוא מוסיף לכלל. ולהיפך, אם ח"ו עושים מעשה שמביא לרפיון, האם עולה על הדעת שזה מביא חילול ה', וע"ז אין שום כפרה בעוה"ז. ולעומת זה ההיפך כאשר בעמל מעט ובפרט בישיבה כמה אפשר להציל ע"י מעשה קטן. יש יחידים שלומדים מוסר בהתלהבות - מה גדול שכרם במה שהם מעוררים את הכלל.
ואין כוונת הדברים רק על השכר והמצוה של הדבר, אלא על המציאות של קידוש ה'. שמצד אחד - אפשר ע"י מעשה קל להיות במצב של חילול ה'. ומאידך גיסא - במעשה קל אפשר להכלל במציאות של קידוש ה'. וכן האפשרות ביד האדם ע"י דברים קטנים להמצא במציאות של ביטול תורה. ומצד שני להמצא במציאות של אינו מבטל תורה. המחשבה בזה צריכה להפיל עלינו פחד נורא!
והנה, אם כי אמנם בתחילת הזמן צריך לעשות התחלה כדי שימשיך לעלות במשנה מרץ וכח, אך אסור שההתחלה תהיה מבין הזמנים.... מהנתקות.... ההתחלה צריכה להיות מיחזור ללימודו!!! עלינו להיות שמחים ומאושרים שהפתיחה של הזמן הוקדמה. - זכינו לחזור ללמודו בהקדם. שמחה צריך לאפוף אותנו שזכינו....
הנחמה והעצה עבורנו היא, להיות ממצדיקי הרבים! כל בן תורה יכול להציל את חבירו ולהציל את עצמו ע"י פעולות קטנות שהוא עושה... ואין שעור לשכר שאפשר לזכות. אולם צריך להיות קצת בעל נפש - להיות מחושב בכל תנועה - שמכל פעולה יצא קדוש ה' ולא ח"ו חילול ה', ובזה שנייקר את התורה, נזכה לשכרה הגדול של תלמוד תורה. וכשכך נתחיל את הזמן, - נזכה לעזר ה'. אכי"ר.
* * *
בס"ד  ט"ז חשון, ה' וירא תשמ"ו
"עולם הפוך"
אמר הכתוב (קהלת ז, כט) "לבד ראה זה מצאתי, אשר עשה אלוקים את האדם ישר, והמה בקשו חשבונות רבים". ופירש"י, הקב"ה ברא את האדם־הראשון ישר, [וכמו שנאמר (בראשית ג, כב) "הן האדם היה כאחד ממנו", ופירשו חז"ל, "כאחד ממלאכי השרת". היינו, שבבריאתו וביסודו - היה ישר, ללא שום עקמימות; לבו היה ישר, ומחשבתו היתה ישרה.] וכיון שנעשו שנים, ונקראו "והמה", [אז] "בקשו חשבונות רבים". רק מיני־אז - כבר היו זקוקים לחשבונות. דקודם לכן, כיון שהאדם נברא ישר, - ממילא לא היה נזקק לחשבונות, כיון שהוא ראה כל דבר מיד בצורה ישרה. ורק כאשר ירד מהמדריגה של ישר, אז כבר הנהו נזקק לבקש חשבונות.
ועלינו לדעת, שירידה זו - לא היתה רק אצל אדם הראשון בלבד, אלא זה שייך לכל הדורות.
הנה כתב הגר"א (מובא ב"אבני אליהו") על הפסוק (משלי יט, כא) "רבות מחשבות בלב איש ועצת ה' היא תקום", כי בעת שאדם רוצה לעשות איזה דבר לצורכו, יחשוב מחשבות רבות - איך לעשות ? ומה ? ואימתי ? - וכולם אינם כלום ! "ועצת ה' " - זה שנותן הקב"ה עצה־בלב - לעשות, "היא תקום", = תתקיים. [אבל מזה שהאדם חושב בעצמו - מזה לא נהיה כלום.]
הרי לנו ירידה נוספת - מלבד הירידה הראשונה ! שהרי מתחילת בריאתו - היה מצבו - שלא היה צריך לשום מחשבות, וראה הכל מיד בצורה ישרה וברורה. ואח"כ כבר נהיה מצב - שהוא נצרך לחשבונות, ואח"כ ירד עוד, עד שהגיע למצב - שרוב מחשבותיו הם כלום, ורק עצה אחת שהיא עצת ה' יש בה ממש.
והנה, גם בירידה הנוספת - עדיין לא כתוב שהוא הגיע למצב של " ה פ ו ך ", ורק שמתחילה הוא היה כ"כ ישר - עד שלא היה זקוק למחשבה, ואח"כ - כשכבר היה צריך לחשבונות - אמנם זוהי כבר ירידה הראשונה מהדרך, אבל עדיין לא היה במדריגה של מחשבה הפוכה, - כפי שנעשה אח"כ כמו שיתבאר לפנינו.
וז"ל הגרש"ז (חכו"מ ח"ב מאמר קפג) השי"ת ברא [את כל] עולמו - לתכלית אחד, ונתן טבע ביד כל אחד [מן הברואים] - להשתוקק לתכליתו, השור - לתכליתו, הסוס - לתכליתו, האדם - לתכליתו. וכל אחד - עושה תכליתו הפרטי. ובכל העולם - יש קשר־התכלית של כולם.
"וכן באדם - יש תכלית פרטי [ = של כל אבר בפני־עצמו,] ותכלית כללי [ = המקיף כמה וכמה אברים.] היד - לתכליתה, וכל האברים - לתכליתם הפרטי. וקשר הכללי - המקיף תכלית כולם.
"וכן בכוחות הנפשיים שלו, יש כללי הכוחות - נטבעים באדם לבקש תכליתו, כח היושר באדם - מבקש תכליתו, [עד שהאדם עצמו אינו צריך מחשבות רבות, אלא כח היושר מחפש ומבקש מעצמו את תכליתו.] כח הטבה באדם - מבקש תכליתו, כח האמת - מבקש תכליתו, כח לחזק ידי אנשי אמת - מבקש תכליתו. וכל כח מהם - ד ו ר ש מהאדם כל העניינים הנדרשים לתכלית הנ"ל.
"ונמצא, כי האדם יש [בו] בטבעו - עוזרים רבים לתכלית הכללי. וזהו [מה שאה"כ (תהלים קיא, ב) "גדולים מעשי ה'] ד ר ו ש י ם לכל חפציהם", היינו [שכל מעשי־ה' - האופן שהם נבראו הוא - שהם ד ר ו ש י ם ומוכנים עבור = ] הכוחות [הכלליים] החפצים להם [ודורשים מהם הענינים הנצרכים להם = ] לתכליתם, עכ"ד.
הנה שהאדם נוסד והוכן בטבעו - בצורה כזו - שכל אבר וכל פרט בגופו - נמשך מעצמו אל תכליתו. הן בגשמיותו והן בנפשו, כל כח מבקש תכליתו. וכל־זה כלול במשאה"כ "והאלוקים עשה את האדם ישר". והוא אשר נתבאר כי בהמצב איך שהיתה הבריאה שלו - במצב זה - לא היה נצרך לחשב חשבונות, אלא כח היושר היה מבקש מעצמו את תכליתו.
כל־זאת היה בהיות האדם על־מכונו, עתה הבה ונראה - מה נהיה מהאדם ? ! השם לבו על דרכיו - הלא רואה בכל־דבר־ ודבר היאך שהכל התהפך ! מצב האדם נעשה ממש ההיפך מהמצב שבו נברא ! ואכן לא בפעם־אחת היה הדבר, אלא היה האדם הולך ויורד מדרגה אל דרגה, וכמשנ"נ שבתחילה עדיין לא היתה התדרדרות כה גדולה, - רק שהוא היה זקוק למחשבה, אבל מחשבתו לא היתה הפוכה, ואח"כ כבר היו נצרכים לו מחשבות רבות, ועתה נהיה מצב שהכל התהפך.
וז"ל הגרש"ז (שם מאמר קעח) בארנו על מאמר חז"ל (גיטין סב.) "מאן מלכי ? - רבנן !" כי יש בכח האדם - להקנות לעצמו - מדריגת שר ושופט על כל העולם. [ובאמת רואים זאת אצל האבות, אברהם אבינו הלא היה שר על כל העולם, וכי היה לו צבא גדול ? ! ומדוע היה אברהם שר ?] והכל יכנעו לפניו כמו עבדים, [ואיך זה יתכן - שהכל יכנעו לפניו - והוא לא מכניעם בכח הזרוע ?]
"והוא, כי יש להתבונן בענין ה כ ב ו ד - אשר מוציא את האדם מן העולם, [הכבוד - הרי בצורה שאנו מכירים אותו, הלא הוא מוציא את האדם מן העולם,] ולא לחנם נברא בעולם. [אם נעיין היטב, נמצא, שהכבוד - זו בריאה שנבראה יחד עם האדם, ובודאי כי יש לחקור ולבקש - מהי אמנם תכליתה של בריאה זו ?]
[התירוץ, בודאי כי הבריאה של כבוד - ביסודה היא נבראה לתכלית ישרה, והאלוקים עשה את האדם ישר,] אך [האנשים] מחליפים [את] המקום המיוחד [ = אשר אך ורק במקום הלזה יוכל לצאת התכלית אשר בעבורו הכבוד נברא ונוסד.]
[המצב הלזה, זהו כבר מצב של - היפך הבריאה, כי במה שמשנים את המדה ממקומה - הרי ממש מהפכים את המדה היפך מהתכלית שעבורו נבראה.]
[והרי בעניני עוה"ז, שם ידוע היטב היאך שהתכלית היא ממש הפוכה כאשר מחליפים את המקום הנכון,] כגון האש, [הלא בודאי - כי עצם המצאו] בעולם [ - הוא = ] לטובה, [וכי יחשוב מישהו כי נברא האש בשביל לשרוף את העולם ? !] אבל אם יתן האש שלא במקומה המיוחד כמו התנור, ישרף הבית ח"ו. כן הכבוד, מחליפים [אנשי] העולם [את] מקומו. [וממילא מהפכים את ה"כבוד" - מ"אש המחממת ומבשלת", ל"אש השורפת את העולם", - מוציאה את האדם מהעולם.]
"והוא, כי יש לבאר ב"שכל" ! וגם על פי "טבע־הבריאה" ! כי לא יפה עושים [אנשי] העולם - שמבקשים כבוד מאחרים, [היכן מחפשים ומבקשים את הכבוד ? הלא אדם רודף לקבל כבוד מאחרים - שהם יכבדוהו והם יתנו לו כבוד.]
"וזה טעות בידם, למה ? [כי מצד שני ראיות יש לו לאדם לראות בחוש - כי לא כך נוסד הכבוד - שיבקשנו מאחרים.]
[הראיה] ה־"א" ! כי [אנשי] העולם אינם נותנים [כבוד למי שמבקשו מאחרים.] ומה [תועלת לו לאדם = ] לבקש דבר שלא ישיג מבוקשו. [הרי מוכח בחשבון פשוט בשכל ישר - כי לא זהו המקום האמיתי של התכלית והמכוון בבריאת הכבוד.]
[ואל ידמה בנפשו, שברוב השתדלות - יצליח להשיג כבוד מאחרים, יעשה חשבון ישר - ויראה כי הדבר מופרך, כי] אם ממון הקל - קשה להוציא מן האדם, כ"ש כבוד - שהוא למעלה מממון, [בודאי] שקשה להוציא ולא ישיג מבוקשו, [וא"כ למה הוא מבקש ? !] ואדרבה, כל מה שיותר מבקש - יותר לא נותנים לו, וא"כ אין לך פחיתות גדול מזה [פחיתות זו היא הדרגה הנמוכה ביותר] - לבקש דבר שלא יועיל הבקשה.
[והראיה] השנית - אחרי שנראה כי מטבע הבריאה - מי שמבקש רחמים להחיותו, וכדומה - מרחמים עליו, ומי שמבקש כבוד - אין נותנים לו, ע'כ מוכח [בעליל] כי כבוד - באמת לא נברא לבקשו מאחרים. [לבקש רחמים על חיות - זה נמצא בבריאת האדם, ולבקש כבוד - זה דבר שלא נמצא בבריאתו, ולכן, להחיות את הנצרך - לזה בני־אדם נותנים, ואילו את זה - לא נותנים,]
[בקלם היו נותנים ציור על פחיתותו של הרודף אחר הכבוד, שהרי יש עני שנצרך לבקש נדבה צנועה, אבל יש אביון פשוט ושפל - שמלביש על עצמו שק גדול, ומכניסים לתוך השק מכל הבא ליד, שום דבר לא בזוי עליו ! כך היו אומרים, שכבוד - אדם מבקש בלי שום בושה, כאביון מושפל ביותר.]
[וכיון שבמהותו של הכבוד - לא נברא לבקשו מאחרים,] רק לבקש מעצמו, [כמובן שיש להבין על־נכון מהי הכוונה לבקש מעצמו ? ] ע"כ, אחרים לא יתנו לו, כי המבקש דבר שאינו שלו - הוא סכל, ולא נצטוה המבוקש - למלא בקשתו. אבל [בקשתו] רחמים להחיותו וכדומה, זה [דבר אשר הוא] נטבע לבקש מאחרים, ע"כ יתנו לו. כי מבקש הוא דבר שהוא שלו, שהרי כן נטבע בבריאה לרחם זה על זה. משא"כ כבוד - נטבע בבריאה לבקש מעצמו, וע"כ הוא לעצמו יתן לעצמו כבוד, כי כן הוטבע הכבוד לבקש מעצמו, והוא מבקש דבר שהוא שלו. אבל כשהוא מבקש מאחרים, אינם מחוייבים ליתן לו אף מאומה, כאמרם ז"ל (סוטה ט.) "הנותן עיניו במה שאינו שלו, מה שמבקש - אין נותנין לו, ומה שבידו - נוטלין הימנו".
"ואולם, המבקש מעצמו, לבסוף - אף אחרים יתנו לו בע"כ, למה ? כי כן הטבע - כשמבקש מעצמו אשר זה טבע הכבוד, אח"כ שייך לו ג"כ [הכבוד] מאחרים, ולכן נותנים לו כבוד, כי אחרי שהוא אינו מבקש מאחרים כבוד, רק מעצמו, אשר על זה באמת נברא כבוד [ = לבקשו מעצמו, שהוא בעצמו יהיה נכבד, שהרי הנפש של האדם - בודאי כי היא אמנם מציאות של " נ כ ב ד ו ת " , מלשון "ע"כ אדבר בך נכבדות", וכאשר האדם הנהו באמת נכבד, ממילא כבר ימשך מזה שכולם יכבדוהו בע"כ.] כי כן הוטבע טבע הכבוד, המבקש מאחרים - אינו מבקש דבר שהוא שלו, ולכן אינם מחוייבים ליתן לו, וע"כ אין נותנים לו, ואדרבא, כל יותר שמבקש, אות הוא יותר כי בחינת הכבוד אצלו רק לבקש מאחרים ולא מעצמו, וזה אינו טבע הכבוד, ע"כ מהטבע שלא ליתן לו. משא"כ המבקש כבוד מעצמו, כיון שקיים בחינת טבע הכבוד כפי מקומה המוטבע, [כאשר הוא מבקש כבוד מעצמו, הרי זה המקום האמיתי של הכבוד היאך שנתייסד בבריאה.] הנה אז "כבוד - חכמים ינחלו" (משלי ג, ?) - בעל כורחם נותנים להם כבוד, ושייך להם כבוד כפי הטבע גם מאחרים, וע"כ יתנו לו הדבר השייך לו, כי הוא שלו, ויש לו חלק בהם, ונותנים לו חלקו אשר יש אצלם, אף שהוא אינו רוצה.
"וזה אות ומופת גדול [פשוט ומוחש,] כי העולם מחליפים טבע הכבוד - במה שמבקשים כבוד מאחרים ולא מעצמם, וזהו טעות מצד השכל ומצד הטבע, כי הטבע מורה לנו כי נהפוך הוא, אלא עליו לבקש מעצמו, פירוש: להקנות לעצמו תורה ומעלות, כאז"ל (אבות ו, ג) "אין כבוד - אלא תורה", פירוש: לערנען זיך [ = ללמד עצמו] קניית המעלות עפ"י דרכי התורה, [לקבל את הכבוד עפ"י התורה,] וזה עיקרה של טבע־ הבריאה־של־כבוד. וע"כ שייך לו מאחרים עפ"י הטבע בע"כ, ומכבדים אותו כי נותנים לו חלקו השייך לו.
"ונמצא, כי המבקש מעצמו כבוד, היינו [מה הכוונה לבקש מעצמו כבוד ?] להקנות לו "אדם ביקר" (תהלים מט, כא), [אדם זה] הנהו שר על כל העולם, כי כולם נכנעים לפניו, וכמו שידענו זה מהגר"א ז"ל [שכולם נכנעו לפניו כעבדים.] וזהו [מה שאה"כ (תהלים עג, ?) "בעצתך תנחני] ואחר כבוד - תקחני", - בעל כורחי שלא מרצוני.
הרי לפנינו כי מעלת הכבוד - כפי שהיא נבראה, היא - לבקש כבוד מעצמו, והמצב שלנו הוא - ההיפך הגמור מהטבע, שהרי אנו מבקשים כבוד מאחרים, והרי מה שהאדם רודף יותר אחר הכבוד - הוא משיג את ההיפך, וכאשר הוא מבקש כבוד מעצמו - דוקא אז הנהו משיג את הכבוד בע"כ.
והנה, שנינו באבות (ב, י) "יהי כבוד חברך חביב עליך כשלך", ובפשטות הכוונה - שכמו שאתה רוצה שיכבדוך, כך עליך לכבד אחרים. וב"בנין־יהושע" שואל מה יהיה באדם השונא כבוד, וע"ז מסבירים, שכמו שהיית אתה נוהג - אם היית רוצה בכבוד, כך עליך להתנהג בכבוד חברך.
ולכאורה - נשאלת השאלה, הרי כבוד - זה דבר בזוי, ואיך אומר התנא - יהי כבוד חברך חביב עליך כשלך ?
ונראה שכך הוא הפשט, כמו שבארנו כוכ"פ ב"רחל־אמנו" ע"ה, שכאשר נולד בנה הראשון היא אמרה "אסף ה' את חרפתי" (בראשית ל, כג), ומביא רש"י בשם אגדה, כל־זמן שאין לאשה בן - אין לה במי לתלות סרחונה, משיש לה בן - תולה בו, מי שבר כלי זה ? - בנך ! מי אכל תאנים אלו ? - בנך" ! את זה אמרה רחל אמנו אחרי שנולד יוסף ? ! והרי הדברים מתמיהים, - וכי את זה ראתה רחל אמנו בבנה יוסף הצדיק ? ! ובע'כ צ"ל שכתוב כאן, שההודאה של רחל התחילה - מהתועלת הפעוטה ביותר שיש לה מלידת בנה.
על־דרך־זה יש להבין גם מאמר חז"ל זה, והוא, כי כמו שעליך לדאוג לכבודך האמיתי, היינו כבודך העצמי, - "אדם ביקר" ! - כך עליך לדאוג לכבוד האמיתי של חברך. אך כמובן כי זה בודאי גם כולל את הכבוד הפשוט אשר כל אחד יכול להבין, היינו, לשמור גם על הכבוד הבזוי של חברך. וכמו שכלול בדברי רחל גם מה ש"אסף ה' את חרפתי" - מהחרפה של שבירת הכוס.
נמצינו למדים, כי מצבנו הוא - כי ממש את הכל הופכים ! - כל מדה שתכליתה טובה - מהפכים לרע ! !
והנה בספר אורחות צדיקים (בסוף שער הגאוה) אחר שביאר בהרחבה את גנותה של מדת הגאוה, וכתב ש"כל מה שספרנו נגד יצה"ר - אינו כי אם טפה בים נגד מה שהוא חייב ליזהר בו", אחר כל־זה הוא כותב שהגאוה האמיתית - היא טובה, אמנם הגאוה שאנו מכירים - היא משוקצת, כיון שאנו הפכנו את מדת הגאוה מעצמותה וממהותה, אבל - "הגאוה במדת החכמה [זוהי הגאוה האמיתית - אשר לזה נבראה מדת הגאוה, הגאוה הזו - היא] משובחת, [ובשכבר הימים (אלול תשל"ז) עמדנו על אשר קודם התקיעות מבקשים "יבחר לנו את נחלתינו את ג א ו ן י ע ק ב אשר אהב סלה" (תהלים מז, ה), זו הגאוה האמיתית.] שנאמר (ירמיה ט, כג) "כי אם בזאת יתהלל המתהלל; השכל וידוע אותי".
ו[ע"י גאוה זו] - יוסיף הודאה לבורא ב"ה, וגם [יוסיף] דעה והשכל ומדות טובות. [כמו שמתגאים ואומרים] בתפילת החכמה "מודה אני לפניך שנתת חלקי מיושבי ביהמ"ד ולא מיושבי קרנות", [והלא זו גאוה לומר - ששמת חלקי וכו',] וכמו [שאנו מתגאים ואומרים] "אשרינו מה טוב חלקנו וכו' ", [בודאי שזו גאוה, אבל זו לא גאוה על חבירו, זו גאוה באופן הנכון שעבורו היא נבראה, וכמו שנתבאר שהכבוד יש לו את מקומו הנכון, והוא - לבקש כבוד מעצמו, כך הגאוה ג"כ יש לה מקום, והוא - להתגאות במדת החכמה, ואז הגאוה טובה ומועילה,
"וע"ז נאמר "ויגבה לבו בדרכי ה' " (דה"י־ב' יז, ?) כי יהיה האדם יקר־רוח [לא להיות יקר רוח על חבירו, אלא יקר רוח] וגבה־לב - בעניני העוה"ב, שלא יספיק לו במה שיזדמן לו, ולא יאמר - די במה שתמצא ידו מהם, אלא ימעט בעיניו כל מעשהו, ותגבה נפשו למעלה תמיד, ויתרעם בנפשו כמו שמקצר מעבודת הבורא ב"ה.
[ואכן אנו מוצאים שההנהגה של האבות היתה הנהגה של יקר רוח, באברהם מצינו "וישתחו אברהם לעם הארץ", וכדומה, כל ההנהגה של אברהם - היא הנהגה של יקר רוח.] "וזאת הגאוה - אינה מזקת לענוה, אך מסייעתו וגורמת לו לשמוח במעלות הטובות, ולשמוח בכבוד חבירו. [זו התכלית של הגאוה האמיתית, הגאוה הנכונה שנבראה לשרת את ה' - תכליתה לא להתגאות על חבירו, אלא אדרבה - לשמוח בכבוד חבירו, ולחוס על כבודו [מה הכוונה לחוס על כבודו ? האם רק על הכבוד השפל ומבוזה ? ! הלא בודאי כי עיקר הכוונה על הכבוד האמיתי "אדם ביקר"]
הנה לפנינו היאך שנתהפכו המדות הטובות האלה - להיפך גמור ממהותן, אדם בעל גאוה משוקצת - הוא שנואי, כיון שזה הפך הטבע, ואדם יקר רוח שגאותו בעבודת ה' - כולם אוהבים אותו ומנשאים אותו. וכן האדם בעל הכבוד האמיתי, הוא אכן בעל כבוד באמת, וע"כ הוא נהיה שר.
אריכות דברינו בזה היא - בכדי שלכל הפחות נדע ונשתדל להיות שייכים לזה כפי מה שיש ביכולתנו, כיון שהיום אנו כ"כ מעוותים, עד שאם יבוא אחד ויאמר שכבוד הכוונה - לדרוש מעצמו, הרי ילעגו לו שאין לזה מלים כלל ואין לזה שום משמעות, וכי אדם צריך להכנס לביתו ולכבד עצמו ולומר לעצמו: "שב בבקשה"... האם לא למשוגע יחשב ? ! א"כ מה הכוונה כבוד ? הלא הכוונה -שאדם צריך להתנהג כאדם נכבד, ללכת כנכבד, לישב כאדם נכבד, וכן לאכול כנכבד, - להיות יקר רוח ! וכמו כן האדם צריך להיות בעל גאוה במעלת החכמה, ולא להתגאות על חבירו.
מה הפשט שמשה רבינו היה עניו מכל אדם ? וכי משה רבינו לא ידע את מדריגתו ? ! הלא בודאי ידע והכיר את עצמו, ידע כי הוא רבן של כל ישראל, וידע שהוא השיג מה שאחרים לא השיגו, אך עם כ"ז לא התגאה על בנ"י. מדוע ? כיון שהוא הסתכל על עצמו ותבע מעצמו שהוא לא הגיע למדריגה שהוא צריך להגיע לפי מצבו ותכונתו, ואכן הרגיש שהוא חסר מאוד, וע"כ היה עניו מכל אדם.
על־דרך־זה צריך להבין דברי הגמ' במסכת תענית (דף כה) [אמנם המעשה ידוע, אבל לא יורדים לעומקן של דברים] מעשה בר"א שירד לפני התיבה ואמר כ"ד ברכות - ולא נענה, ירד ר"ע אחריו ואמר א"מ אין לנו מלך אלא אתה וכו' - וירדו גשמים וכו'. יצאה בת קול ואמרה - לא מפני שזה גדול מזה, אלא מפני שזה מעביר על מדותיו וזה אין מעביר על מידותיו.
ומתמיה הגרי"ס (אור ישראל מא' כ"ח) ולכאורה יפלא מאוד! הרי המדה הזאת של מעביר על מדותיו בלבד, [היא] תספיק להגדיל מעלת ר"ע על ר"א, והיאך אמרה הבת־קול - לא מפני שזה גדול מזה ? ומבאר ר' ישראל; רבי אליעזר היה שמותי, מתלמידי ב"ש, והיה ס"ל להלכה כשמאי שצריך אדם להתנהג במדת הקפדנות לכבוד התורה, וע"כ [רבי אליעזר התנהג עפ"י מדת הקפדנות,] - לא היה מעביר על מדותיו. ור"ע לא התנהג כך.
ומבאר ר' ישראל מה הפשט ששמאי היה קפדן, וכי ח"ו שמאי היה קפדן - כמו שאנו מבינים את משמעות המילה קפדן, וכי הוא היה קפדן כמו שאצלנו מצטייר קפדן, (דוגמה לזה הבאנו קודם שיש בעל גאוה - אמיתי, ויש בעל גאוה - מסולף ומעוות, כך יש קפדן אמיתי ויש מסולף), וכי שמאי היה בעל גאוה כמו שאנו מכירים בעל גאוה ? !
ומסביר ר' ישראל ששמאי סבר שכך היא דרך התורה בקפדנות, הרי ששמאי לא היה שייך לקפדנות שאנו מכירים, אלא הקפדנות שלו היתה הקפדנות האמיתית עפ"י דרך התורה, וע"כ בעוה"ב הלל ושמאי ישבו זה בצד זה. ולהמחיש את זה אומר הגרי"ס, שאם הלל היה סובל להלכה כשמאי - הרי הוא היה ממש אותו קפדן כמו שמאי, הנה ממש כמו שבארנו בכבוד ובגאוה, כך מסביר ר' ישראל בקפדנות.
כשנתרגם הדברים למילים פשוטות, נומר שהבריאה נהפכה ממש, רגילים אנו להביא את דברי חובת הלבבות איך שהעולם הלך והתדרדר מטה מטה, אבל כאן מבואר עוד יותר - שהעולם התהפך, ממש ההיפך הגמור ! המדה נוסדה להיות הוא עצמו נכבד, והאדם הופכה לגמרי - לבקש כבוד מאחרים.
בנוגע לענין אחר אנו ג"כ מוצאים בחז"ל ביטוי של "בקש איוב להפוך קערה על פיה", בדיוק ההפך, הרי לנו הגדרה ברורה על מה שאנו עושים, לוקחים את ה"קערה" - והופכים אותה על פיה, הרי חז"ל במילים ספורות מראים לנו את אמיתתם של הדברים, ואכן זהו מה שרק חז"ל יכולים.
האורחות־צדיקים מביא (שער הגאוה) אדם עושה מעשה טוב, ואם יכבדוהו ע"ז וישבחוהו אין מזיק לו בשכרו אחרי שלא כיון לזה בשעת מעשה, לכן בעת אשר תעשה מעשה טוב, תבחון עצמך ממי את המקוה הגמול? אשר מהקל הוא שלם, אבל אם מאחרים אינו שלם.
באמת כך צריךם להיות שיכבדוהו וישבחוהו כמו שהבאנו לעיל שאם הוא מתנהג כראוי כולם עבדיו ונכנעים אליו בע"כ, ע"כ כמו"כ כאן כאשר עושה באמת מעשה טוב ישבחוהו ויכבדוהו ולא יצא לו מזה נזק, דלכאורה צריך להיות לו היזק מזה שישבחוהו. אבל כך נוסד ונברא העולם שעל מעשה טוב ישבחוהו, אלא שהקערה צריכה לעמוד על מכונה ולא על פיה, הקערה לא יכולה לעמוד על פיה, אי אפשר להפוך את הקערה ואם הקערה מתהפכת אין כלום!!!
וכן יש לדמות למה שדברנו בפעם הקודמת, ת"ת כנגד כולם, ולמעשה הפכו את הקערה ובטול תורה לא נחשב כעבירה אלא כרשות, כמו שמבאר הגרי"ב. הכל התהפך לגמרי, כל האדם התהפך. האו"צ מביא שיש פעמים שצריך לנהוג במידת הגאוה, אבל זה שייך דווקא אם הולכים בדרך הנכונה ואין זה נובע ממדה רעה אלא מדרך התורה.
וממשיך האו"צ, וכיון שהגיעו דברינו עד הנה - לדבר על הגאוה, שמע דברי חכמים ! חכם אחד אמר: מי הוא אשר לא תיפרד ממנו הדאגה ? - המבקש לעלות מעלה שהוא למעלה ממנו. [לא זו הדרך! על האדם לחפש בעצמו - מעלה שנמצאת בקרבו וצריכה להמצא אצלו, ואילו כאשר הוא מחפש מעלה שהיא למעלה ממנו - כאן יש ריח של גאוה, שם צריך להזהר, ובמצב זה - הדאגה לא תפרד ממנו.] ואמרו: מי שמחזיק עצמו בחזקת דעת - מחזיקין אותו בני אדם שוטה. ואמרו: סמוך לגאוה - מעללים רעים, ומי שיש בו מעללים רעים, תהיה שנאת הבריות והנפשות נוטות עליו וכו'.
ואמר שהיה מלך אחד יושב על כסא מלכותו, ולפניו היו כסאות זה למעלה מזה, ואמר להם המלך: איך ישבתם זה למעלה מזה בלא רשותי ? והשיב העליון: גודל יחוס משפחתי [יש לי יחוס משפחה גדול וע"כ ישבתי הראשון] הושיבני על רעי. ואמר השני עליתי על אשר תחתי מפני רוב חכמתי. וענה השלישי: שפלות נפשי ודכאות לבי הושיבוני תחתיהם, [אני ישבתי למטה מחמת שפלות נפשי.] והעלהו המלך [את בעל הנפש השפלה העלה המלך.] וע"ז נאמר (משלי כה, ז) "כי טוב אמר לך עלה הנה, משפילך לפני נדיב".
ואין הדבר סיפור בעלמא על מלך, אלא באמת כך ההנהגה של העולם, מי שיושב למעלה - בני־אדם מורידים אותו, ומי שיושב למטה - הוא היושב למעלה. שוב אנו רואים היאך שכל מחשבות בני־אדם הנם ההיפך. הצריך לישב למטה - יושב למעלה, והיושב למטה - הוא צריך לישב למעלה.
דברינו הנם - לבני תורה, על הרחוב איננו מדברים ולא מתייחסים. אולם, לדאבונינו, גם אצלינו - יש בלבול גדול, לא יודעים מאומה. [אין לנו כל השערה כמה טוב ואושר ונעימות היה = ] לו היינו נוהגים קצת בדרך ארץ, קצת בנכבדות... ! כאשר נכנסים לישיבה - היה צריך שיריח ממנה ריח גן עדן, הבה נצייר לעצמנו לו כל אחד היה חושב רק על הכבוד שהוא צריך לתבוע מעצמו, האם לא היה ריח גן עדן ? ! במקום תורה - הלא צריך להריח ריחו של גן עדן ! !
זהו הכבוד האמיתי ! וזוהי הגאוה האמיתית ! גאווה הכוונה - לחפש גדלות עצמית, לדעת מעלותיו. הנכבדות מחייבת בין את המראה של סדר הלימוד, ובין את המראה של סדר המוסר, כבוד הדבר - מחייב הנהגה אחרת ! לו היתה לנו איזושהי הרגשה - והיינו יודעים איזה ריח טוב נודף מזה ? ! לאן משתייכים ע"י זה ? ! בודאי כי היינו מתנהגים אחרת.
העיקר הוא לדעת כי מה שאה"כ "אשר עשה אלוקים את האדם ישר", יש לראות זאת בחשבון פשוט עם מחשבה ישרה, לא מדובר על צדקות, אלא פשוט כך הוא טבע העולם, ואחרת - אין העולם עומד, כי אך ורק כך - הועמד והוטבע ! וע"כ, מה שאדם מבקש יותר כבוד מאחרים, - הוא יותר מבוזה ומקבל פחות, ואילו כאשר הוא בורח מהכבוד - רודפים אחריו לכבדו. כי כך הוטבע ונתייסד העולם, הכבוד ניתן ע"מ לדרוש מעצמו, ע"כ לא נותנים לו כבוד כשמבקשו מאחרים. ולעומת זאת, כשאדם מבקש רחמים - נותנים לו, כיון שכך נתייסד והועמד - לבקש רחמים ולא לבקש כבוד.
ב"ה, צריך לומר את האמת שההתמדה בישיבה מרנינה את הלב, אמנם בתפילה צריכים לשמור ולהזהר לא להתרפות, צריך להתחזק ולחפש יותר ויותר חיזוק, ומזאת עלינו להשמר ...
* * *
בס"ד  ח' כסליו, ה' ויצא תשמ"ו
" ע ו ל ם ח ס ד י ב נ ה "
במאמר הקודם עמדנו, על אשר כל העולם שהננו רואים לפנינו - כל כולו הנהו ממש " ע ו ל ם - ה פ ו ך " .
הכתוב אומר (בקהלת ז, כט) "והאלוקים עשה את האדם י ש ר " . והיינו, שביצירתו ובעשייתו של האדם, כאשר יצרו ועשאו הרבש"ע, הותקן והועמד באופן של י ש ר ו ת , היינו שיכיר וידון כל ענין לאשורו ולאמיתו. והמצב שאנו רואים לפנינו הוא, ש ב כ ל ענין־וענין, כל הבנותיו ומושגיו של האדם, הפוכים המה, הכל ממש נ ת ה פ ך !
וכמו שהראינו בדברינו שם, כי מה שבדעתינו נחשב כמציאות של כ ב ו ד , - לאמיתו - של - דבר ז ה א י נ ו כ ב ו ד , ואדרבה ה ה י פ ך הוא הכבוד. וכמו - כן, מה שנחשב לפי דעתינו - והבנתינו כמציאות של ג א ו ה ( = ר ו מ מ ו ת ) , ז ו ל א ה ג א ו ה (והרוממות) ה א מ י ת י ת ו ה נ כ ו נ ה . ואדרבה, זהו ה י פ ך המציאות האמיתית של גאוה. שהרי יסוד טבע - הגאוה שיש באדם, הוא, לרומם את עצמו, על - ידי השתדלות להשיג מעלות שמרוממות ומנשאות אותו, והלא מזה צריך לצאת ענוה - כשרואה כמה עדיין חסר לו ממה שביכלתו להתרומם ! ומה מעוללת לנו הגאוה ? ... ! הנה כי המושגים שלנו הנם ממש ההיפך - הגמור ! כל - כך מוטעים ושוגים אנו מהמהלך - הישר, טבועים כל - כך בטיט - היוון, עד שכבר אין בנו שום ידיעה מהי אמיתתה של המציאות.
המתבונן בסדר ירידת הדורות, ימצא כי רבים המה הדברים, שממש נתהפכה כל המושג שלהם במשך הדורות. דהנה, הרציחה הראשונה שהיתה בעולם - מה היתה סיבתה ? מדוע קין הרג את הבל ? (עיין בר"ר כב, ז. - על מה היו מדיינין ? זה אומר - בתחומי ביהמ"ק נבנה, וזה אומר - בתחומי ביהמ"ק נבנה.) - הלא היתה רציחה בשביל עוה"ב ... ! זה היה ראשית המושג של רציחה ... ! ועל מה רוצחים היום ... ? ! הרי ידוע לנו היטב... !   וכמו כן מצינו, כי על מה היתה המלחמה שבין עשו ויעקב ? - הלא כל הסכסוך שביניהם היה, על מה שהוציא יעקב את ה ב ר כ ו ת מיצחק, היינו מ ל ח מ ה ע ל ר ו ח נ י ו ת ! אכן המלחמה - הלזו היא כבר לא בדרגה של המלחמה שהיתה בין קין והבל, אבל בכל - זאת הלא נלחמו על ב ר כ ו ת , או על ה ב כ ו ר ה שיעקב הוציא מעשו, ואילו היום ... !
וכשנתבונן נראה, כי גם ההשקפה וההבנה על תהלוכות - העולם היום - יומיים, גם בזה הרי מצב העולם - שלפנינו הנהו ע ו ל ם - ה פ ו ך ... .
דהנה, אם ישאלו כל אחד ואחד מעמנו - עבור מה צריך לעבוד ולעסוק בפרנסה ? - לאיזה דבר צריך להיות מבטו־ ומגמתו בעבודתו ? הרי כל בר - דעת ישיב, שמטרת העבודה צריכה להיות, בכדי שיהיה לו ממון - להביא ל ע צ מ ו אוכל ולפרנס את ה ב י ת - ה פ ר ט י שלו. ודעה זו הרי היא מקובלת על כל אדם - בלי יוצא מן הכלל - כיתד בל ימוט, - ממש לא שייך כלל לומר אחרת !
אבל ההשקפה האמיתית על מציאות העבודה והעסק הקיים בעולם, הרי אינו כן. דהלא במשנה ריש אבות (א, ב) איתא : על שלושה דברים העולם עומד, על התורה ועל העבודה ועל גמילות - חסדים. והביא על־זה הגר"א את הכתוב (בתהלים פט, ?) "עולם ח ס ד יבנה". והיינו, שיסוד בנינו של העולם, והעמוד שעליו העולם עומד־ומתקיים, הוא, מה שיש בתהלוכת־העולם מהלך־מתמיד של ח ס ד ! וכמו שיבואר לפנינו.
ומצינו אצל נח, שכתוב (בראשית ה, כט) שקרא את שמו "נח" לאמר - "זה ינחמנו ממעשנו ומעצבון ידינו", ופירש"י, "עד שלא בא נח - לא היה להם כלי מחרישה, והוא הכין להם". ובודאי שלא באה התורה לספר את קורות עסקיו - הפרטיים של נח - שהצליח להשיג לעצמו פרנסה על - ידי שהביא טובה לעולם. אלא כיון שנכתב זה בתורה, הרי בודאי כי בשעה שהיה נח עוסק בעסקו, לא היה עסוק ומוטרד בהשגת איזושהי מטרה עצמית, ודרך - אגב יצא מזה תועלת לעולם, לא כן הדבר, אלא הוא היה עסוק ומוטרד בטובתו ותועלתו של העולם, ללמד דרך איך לחרוש, זה היה תוכן מפעלו של נח וכל מבטו ומגמתו.
והנה, נתבונן נא מה רב הטוב ו ה ח ס ד שאצור וספוג בתוך עובדא - קיימת זו, שאדם קם בבקר, והולך לחנות וקונה לעצמו ככר - לחם ! דלולי החסד הנטוע ומיוסד במהלכו של העולם - שכל אחד ואחד עובד ועוסק בעבור הכלל, כמה עמל ויגיעה היה צריך האדם להשקיע - עד שהיה עולה בידו (לבדו) להשיג לעצמו ככר - לחם ! בתחילה היה צריך לחרוש, ואח"כ לזרוע, ולקצור, ולטחון, וללוש, ולאפות, וכמו שחז"ל (ברכות נח.) מבארים לנו כמה יגיעה ועמל השקיע אדם - הראשון בכדי להשיג ככר לחם, - ואנחנו זוכים להשיג ככר לחם מוכנה ללא עמל !
האם עובדא־קיימת־זו אינה נכללת במה שאה"כ "עולם חסד יבנה" ? ! הלא גלוי בזה לחוש, כי עצם מהות הבנין של העולם - הוא ח ס ד . שהרי לקיום העולם מוכרח שהאחד יחרוש, והאחר יזרע, וכל אחד יעמוד על מכונו ויעשה את תפקידו, עד שלפני כל אחד ואחד יהיה מוכן הככר - לחם הראוי לאכילה.
והלא גם הבריאה עצמה היא מיוסדת כולה על חסד. הנה בכל - יום החמה יוצאת ממקומה, "ישיש כגבור לרוץ אורח", ומאירה את העולם. ועבור מה היא עושה זאת ? איזה צורך יש לה בזה ? - וכי אין כל - מעשיה לא - יותר מאשר ח ס ד ע ם ה ב ר י ו ת ! הנה כי כל העולם, גם מערכת הבריאה, הכל מושתת על ח ס ד .
והיותר מפליא, דהנה כשאדם בא לעיר - זרה, ואינו מכיר שם שום רחוב, הלא מיד הוא מוצא לנגד עיניו נהג - מונית, שנצב לפניו ומבקש להביאו לכל מקום שהוא צריך ! והרי המביט על הדבר יראה, כי הלה רץ לפניו ומשמשו ממש כשימוש עבד לרבו, האם זה לא "עולם חסד יבנה" ? ! ומה שצריך לשלם לחבירו עבור שימושו, לאמיתו - של - דבר הלא אין זה אלא שכר - בטלה.
ונמצא שהרי הדבר הוא אצלנו ממש הפוך. אנו עובדים ב כ ד י לקבל שכר, והאמת הוא, שהעבודה היא מהיסוד של "עולם חסד יבנה", כי מה שהוא מ ט י ב אל העולם בשעה שהנהו עובד, חסד־זה הנהו ממש מעצם קיום הבריאה. אלא שמכל - מקום צריך לשלם לו בטלתו. וכמו שאנו מוצאים במצות - טעינה, שאמנם הנהו חייב לסייע לחבירו לטעון, אבל צריך חבירו לפרוע לו שכר - בטלה. והיינו שהמצוה היא ל ס י י ע ל ח ב י ר ו , וזהו יסוד מעשה הטעינה, ותשלום - השכר הוא רק שכר - בטלה. ממש על - דרך - זה צריך להבין את כל מהלך - העסק שבבריאה.
ונתבונן נא עד היכן היא המהפיכה של העולם ! שהרי דבר־זה, הלא הוא מקובל אצל כל - אחד - ואחד, שמה שעובדים הוא עבור ע צ מ ו , ע"מ להתפרנס, והרי לא ימצא כלל מי שיחשוב אחרת ! והרי המתבונן היטב לראות את אמיתת - הדבר, הלא יראה מכל הסדר שסודרה הבריאה, כי לא כך היא האמת. דהרי לא יתכן לחשוב שכל תכליתו של העסק הוא שיעסוק עבור עצמו - בשעה שלמעשה סדר - הבריאה הוא, שבכל מה שהוא עוסק, הנהו עוסק עבור זולתו ! אינו יכול להרויח שום דבר בשביל עצמו, אלא א"כ יעסוק עבור חבירו ! - א"כ הלא נראה מזה בחוש כי מטרת העבודה היא - ח ס ד !
וצריך להבין את המהלך - האמיתי של הדברים - על דרך זה : כל אדם ואדם, כחלק מכלל הבריאה, עליו לעשות את מלאכתו ותפקידו שנפלה בחלקו - על - דרך שכל אבר שבאדם צריך לעשות פעולתו. דאם־כי כל - אבר - ואבר עושה ופועל את הדבר המיוחד לו, אבל הרי שום אדם לא יאמר כי כל מה שכל אבר ואבר עושה, הוא עושה עבור עצמו, שהרי גלוי הוא לכל כי מה שכל אבר עומד על מכונו ועושה את פעולתו, הוא ממלא בזה את ת פ ק י ד ו המוטל עליו לצורך כלל - הגוף, דהיינו לצורך האברים כולם. ורק שהעבודה נתחלקה כי אבר אחד עושה פעולה זו, ואבר אחר - פעולה אחרת, אבל כל האברים יחד - בכל עבודתם - מאוחדים המה לתכלית אחת, והיא : להחיות את הגויה ! והיינו, כי כך הועמדה ונוסדה כל הבריאה של כל אבר ואבר, שהוא ימלא את התפקיד הלזה, וחבירו ימלא את התפקיד שמיוחד לו. ממש על - דרך - זה היתה צריכה להיות ההבנה וההשקפה על כל עסקו ועבודתו של האדם, והנה עתה הכל נהפך !
ובשערי־תשובה (ג, יג) שהביא מחז"ל, כמה גדולה גמילות - חסדים, שהצדקה - בממונו, והגמילות חסדים - בין בגופו ובין בממונו. וכתב כי החסד הוא מן ה ע י ק ר י ם הנדרשים מן האדם, שנאמר (מיכה ו, ח) "הגיד לך אדם מה טוב ומה ד' דורש ממך ? כי אם עשות משפט ואהבת - חסד", [ולפמשנ"ת כי אהבת - חסד היא מעיקרי הבריאה, הלא פשוט כי החסד הוא מן העיקרים הנדרשים מן האדם.]
וכתב שם (בשע"ת ג, טו) ומצאנו בענין אנשי סדום, שהיו רעים לד' מאוד בכמה עלילות נשחתות, כמו הגזל והחמס ועיוות הדין וגילוי - עריות, [וכי איזה עבירה לא עברו אנשי - סדום ! וכי עוד יש מה לחקור מדוע נחרבה סדום ? ! ] ועם - כל - זה [בפסוק מבואר כי לא כן הדבר, לא נחרבה סדום בעבור העבירות החמורות שעברו, שהרי] הזכיר הכתוב, כי אבדו ונשמדו - בעוון ב י ט ו ל ה צ ד ק ו ת , שנאמר (יחזקאל טז, מט) "הנה זה היה עוון סדום אחותך : גאון שבעת לחם - ויד עני ואביון לא החזיקה", עכ"ד הר"י.
ואמנם הדבר צריך ביאור, וכי ביטול - הצדקה שהיה בסדום - זה צריך להיות הסיבה לחורבנה של סדום ? ! הרי חז"ל מספרים מעשים נוראים על סדום, דברים משונים (ואכזריים) עד מאד ! ועכ"ז לא על - זאת נחרבה סדום !
אכן, ביאור הדברים הוא : כל המעשים שעשו אנשי סדום - אמנם אלו עבירות, אבל בזה עדיין לא הפכו את הקערה שעליה עומדת כל מציאות הבריאה. אולם, הרי מיסודות קיומו של העולם הוא, שיהיה בעולם "אהבת - חסד", וכמשנ"ת כי בלי חסד - אין לעולם קיום. וכיון שהם הרי הפכו את יסוד - החסד על - פיו, - את ה"אהבת - חסד" שאברהם - אבינו יסד בעולם והעמיד את העולם על מכונו, את זאת הם הפכו, - הרי הם הפכו את היסוד שעליו העולם מושתת. וכיון שאת הקערה שעליה העולם עומד, הם הפכו על פיה, ממילא לא נשאר להם מקום על מה להתקיים. "זה היה עון סדום אחותך גאון שבעת לחם, ויד עני ואביון לא החזיקה" !
יסוד הדברים הוא, כי המובן של "עולם חסד יבנה", הוא לא רק שזו המצוה הגדולה ביותר מכל המצוות, אלא שזהו עצם מציאותה של הבריאה. וכמו שלא נומר כי היד עושה תפקידה ומלאכתה - כיון שזוהי המצוה הגדולה ביותר שיש לה. אלא המובן בכל אשר כל אבר ואבר עושה, הוא, שכל מעשיו הם מעצם מציאותו שכך נוצר. כן הבריאה של העולם נוצרה וכוננה, שבתהלוכת־קיומה צריך להיות חסד. ואף שבודאי זו מצוה גדולה, אבל סדום לא נחרבה על חומר העבירה. אלא שכיון שהיו "שבעי־לחם", ומכל־מקום "יד עני ואביון לא החזיקו", הרי הם יסדו עירם על היסוד, שהכל רק עבור עצמו, לא לזולתו, - בזה היפכו את הקערה שעליה עומדת הבריאה.
ומצינו בחז"ל (ילקוט ויצא סוס"י קי"ט) כי הצדיקים, ד' נ י צ ב ע ל י ה ם , כמו שנא' "והנה ד' ניצב עליו". ואילו הרשעים - מתקיימים על אלהיהם, "והנה פרעה עומד על היאור", עכ"ד חז"ל.
וראוי להבין הדברים על - דרך מה שנתבאר, כי אצל פרעה היה המהלך, כי כל הדברים הנם בשביל עצמו, מהותו - העצמית היתה טרודה ועסוקה רק ב " ע צ מ ו " , זה היה כל מבטו־ומגמתו, וזמש"נ "פרעה עומד על היאור", [אלץ פאר זיך,] הכל עבורו ורק בשבילו, גם האלוקים הנהו גם־כן בשבילו ! ואיך צריך להיות ? גם הדבר הקטן ביותר שאדם עושה, מהותו - העצמית צריכה להיות טרודה ועסוקה ממש ב ה י פ ך מזה !
הנה כאן המדובר הוא על הרשעים, על פרעה, אבל ענין העסק שהאדם עוסק לפרנסתו, הלא זהו כבר דבר שאין לזוז ממנו, לא ימצא מי שיעלה על דעתו לחשוב אחרת, והרי שיבוש גמור הוא.
על־דרך־זה יש להבין מה שמצינו בחז"ל (יומא ט:) מקדש ראשון מפני מה חרב ? מפני ג' דברים שהיו בו, ע"ז גילוי עריות ושפיכות דמים ! אבל מקדש שני (שלא היה בו כ"ז) מפני מה חרב ? מפני שהיתה בו ש נ א ת - ח נ ם !
ויש להבין הדברים ג"כ על - דרך שנתבאר. והוא, דכיון שהעולם נוסד על אהבת - חסד, דהיינו שכל מעשיו ועסקיו של האדם, כולם ייעשו עבור זולתו ! ומהותה ויסודה של שנאת - חנם הלא היא, ההרגשה שהנני מרגיש שחבירי לוקח ממני, והיינו שישנה בו מציאות של "רק־עבור־עצמו" ! ובבריאה שהושתתה על אהבת - חסד, שם הרי ל א ש י י ך כ ל ה מ ו ש ג ש ה ו א ל ו ק ח מ מ נ י , ש ה ר י ה כ ל נ ו ס ד ע ב ו ר ה ז ו ל ת , ע"כ שנאת - חנם זה היפך הבריאה ! זהו שאמרו כי מקדש שני נחרב מפני שנאת חנם, זהו אמיתת הפשט !
על־דרך־זה צריך להבין מה שמצינו בחז"ל (יבמות סב:) שתלמידי ר"ע מתו כולן בפרק אחד, ... והיה העולם שמם עד שבא ר"ע אצל רבותינו שבדרום, [חמשה תלמידים (כן איתא בגמ'), או לשבעה תלמידים (כן איתא בקה"ר י"א, ו') ], ולימדם ואמר להם : הראשונים לא מתו אלא מפני שהיתה עיניהם צרה בתורה זה לזה, אתם לא תהיו כן ! מיד עמדו ומלאו כל ארץ - ישראל תורה, ע"כ.
הנה מתבאר מדברי חז"ל, שסיבת מיתתם היתה, כיון שלמדו לעצמם, לא לימדו לאחרים. וצריך להבין הדברים ג"כ על - דרך מה שנתבאר, היינו, כי לפי מדרגתם היה בזה היפוך המדה, דהרי "עולם חסד יבנה", ללמד לאחרים, וכיון שבמדרגתם היתה עליהם טענה שהפכו המדה, על - כן מתו כולם בזמן־קצר כזה !
והנה ה"אורחות - צדיקים" (בשער הנדיבות) מבאר, כי הנדיבות שייכת בממון ! בגוף ! ובחכמה ! ובאברהם אבינו היו כל אלו שלושת הדברים : היה נדיב בממונו, דכתיב "ויטע אשל". בגופו, שהציל לוט. ובחכמתו, כי לימד כל העם דרך ד', עד שנתגיירו והכניסם תחת כנפי השכינה. [גם מה שהכניס את העם תחת כנפי השכינה, גם זאת הכליל האו"צ בנדיבותו של אאע"ה, הכל בכלל ה"עולם חסד יבנה".
ומביא, כי עדיף לו לאדם ליתן פעמים רבות סכום קטן (אלף פעמים זוז־אחד), ויתרגל במעשי הצדקה, מאשר פעם אחת סכום גדול (פעם אחת אלף־זוז), כדי להקנות לעצמו את מדת החסד.
ומביא דברי חז"ל (כתובות סח.) כי המעלים עיניו מהצדקה כאילו עובד ע"ז. עתה כבר אנו מבינים היטב כי המעלים עיניו מהצדקה, הוא לא רק חטא - גדול כמו עובד ע"ז, לא כן הדבר, אלא אכן בודאי זוהי יסודה של עבודה זרה - "עומדים על אלוהיהם", הכל רק בשבילו ! וממשיך האו"צ : ונקרא בליעל ! רשע ! אכזרי ! וחוטא וכו', ומכחיש יחוסו - שאינו מזרע אברהם יצחק ויעקב, כי האבות התנהגו במדת החסד והצדקה.
"בא וראה כמה גדול כוחה של צדקה. על הרבש"ע כתוב : "צדק מלאה ימינך". גדולה צדקה, שבה נשתבח הקב"ה וכו', שנא' : "אני מדבר בצדקה רב להושיע". גדולה צדקה, שמנחלת כבוד וחיים לעושיה. גדולה צדקה, שבה נשתבח אברהם אבינו, שנאמר : והאמין בד' ויחשבה לו צדקה". "כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו ואת ביתו אחריו ושמרו דרך ד' לעשות צדקה ומשפט". [והכל נכלל במעלת הנדיבות.] גדולה צדקה, שמגעת עד כסא הכבוד וכו'. גדולה צדקה, שבה עתיד הקב"ה להשתבח ביום הדין.
אחר כל הדברים הוא מביא, כי גדול החסד - שבו נבנה העולם, שנא' : "עולם חסד יבנה". [אצלנו אין הדבר מתפרש על נכון, שהרי צריך להבין כי לא רק שהחסד הוא דבר חשוב, מפני שכאשר ד' בנה את העולם - בנה אותו בחסד. אלא הבאור האמיתי הוא, שהחסד זהו עצם הבנין והמהלך־המתמיד של עמידת העולם.] לכן ידבק האדם במדת הנדיבות שגורמת כל הטובות האלה.
וכן מבואר במסילת - ישרים במדת החסידות (פרק יט). וז"ל, החלק השני שבראשון, הוא במה שבין אדם לחברו, וענינו ג ו ד ל ה ה ט ב ה , שיהיה האדם ל ע ו ל ם [בלי שום הפסק] מטיב לבריות, ולא מריע להם. [שהרי ההטבה היא כל עצמותו ומהותו ומציאותו, והרי לא שייך כלל במציאות - לסור אף לרגע - קט ממציאותו.] וזה בגוף ! בממון ! ובנפש ! בגוף, שיהיה משתדל לעזור כל אדם במה שיוכל, ויקל משאם מעליהם, והוא מה ששנינו (באבות פ"ו)  ו נ ו ש א ב ע ו ל עם חבירו. ומביא בסוף דבריו, כי אמרו חז"ל על ג' דברים העולם עומד, ואחד מהם גמילות חסדים. דכיון שמה שהעולם עומד על חסד, פירושו של דבר, שכלל־אין־בנמצא מושג של "עבור־עצמו", ממילא פשוט שעליו להיות נושא בעול עם חבירו.
ויש להבין הדבר לבל לטעות בו. המובן במה שנתבאר לנו ש"הכל הוא בעד חבירו", אין הפירוש כי אכן הוא חייב להיות עושה ועוסק ב"דבר שהוא חוץ ממציאותו" . לא כן הדבר. אלא שעשיית העול של אחרים - זהו העול ש ל ו - ע צ מ ו , כי זוהי מציאותו ומהותו. וכמו שמה שהחמה זורחת לזולתה, הלא היא עושה את המוטל עליה, ואך שהמוטל עליה הוא - להאיר לדרים על הארץ. כך מה שהאדם צריך לפעול ולעשות את כל עבודתו וכל מלאכתו - לשמש את זולתו, המובן בזה הוא, שזוהי עבודתו ותפקידו של עצמות - מציאותו. ואז בודאי כי ממילא הפועל - היוצא הוא, נושא בעול עם חברו.
* * *
אם־כי אכן קשה לנו להבחין שאנו תופסים במדה ההפוכה, שהרי וכי יעלה על דעתינו לחשוב, שאדם עובד ע"מ לעשות חסד עם הבריות, והלא אדרבה לכאורה האמת הפשוטה שהעבודה היא למען פרנסתו ופרנסת ביתו. אבל כאשר יורדים לעומקם של דברים, מוצאים שאינו כן, אלא עולם חסד יבנה, תכלית העבודה היא - על מנת לשרת את העולם, ורק ככדי שיוכל להתפרנס, לכן משלמים לו שכר, אבל אין זו מטרת העבודה.
* * *
אילו אדם יבחון ויבדוק את כל מעשיו, יווכח לדעת שכל מה שהוא עושה, הרי הוא עושה ממש ההיפך !
הנה כתיב "ויהי רעב בימי דוד שלש שנים וכו' "ויבקש דוד את פני ד' " [להודע מדוע נגזרה הגזירה של שלש שנים רעב,] "ויאמר ד' : אל שאול, ואל בית הדמים". וביארו חז"ל (יבמות עח) "אל שאול" - שלא נספד כהלכה, [שנים רבות אחר מיתת שאול נענשו על שלא הספידוהו כראוי,] "ואל בית הדמים" - על אשר המית את הגבעונים, (כיון ששאול הרג את הכהנים בנוב, ממילא נשארו הגבעונים ללא לחם). והיינו, שתבעו את החטא של שאול, ויחד עם זה, תבעו את דוד על שלא הספיד את שאול כראוי. ומקשה הגמ' : קא תבע אל שאול שלא נספד כהלכה, וקא תבע על אשר המית את הגבעונים ? ! ומתרצת הגמ' : אין, דאר"ל מאי דכתיב "בקשו את ד' וכו' אשר משפטו פעלו", באשר משפטו שם פעלו, ופרש"י באשר משפטו - במקום ( = בשעה) שדנים האדם, שם מזכירים פועל צדקותיו, ע"כ.
ואמר הגרי"ס ז"ל (מובא בנתיבות־אור עמ' נח), כי אנחנו רואים במדותיו של הקב"ה דבר נפלא. כי דוקא בעת שפוקד עון אדם עליו, אז מזכיר גם פועל צדקותיו. ומביא הגרי"ב שכך נהג ר' ישראל במעשה שהיה.
וכתב ע"ז הגרי"ב : בדרך מליצה אני אומר, כי יש מהפכים את המדה הזאת, היינו : באשר פעלו שם משפטו. כדומה, אחד יש לו תרעומת על חבירו בעד איזה חטא ועוון, וכאשר יהיה נדרש לעשות לו טובה ולהזכיר שבחו, אז [ממש ההיפך מהמדה של הקב"ה] יפקוד עליו עוונו - למנוע ממנו את הטוב מכל וכל, או לקמץ בשבחו, כי באשר פעלו שם משפטו. [ממש היפוך הקערה, היפוך המדה ! מדת הקב"ה היא, "באשר משפטו פעלו", והמדה המתדמה למדותיו ית', היא, שכאשר אדם הולך להוכיח את חבירו, עליו לזכור ולהזכיר את זכויותיו. והעוולה שרואים בו, לא צריכה לעמעם את האור שבזכויותיו. ובנ"א מהפכים המדה לבאשר פעלו שם משפטו.]
הרי לנו עוד דוגמה להראות, כי מהלכן של בני אדם הוא, שבכל פרט ובכל מעשה, ממש מהפכים המה את המדה.
* * *
עוד מצינו, שכאשר מתקבצים חולים, אשר לאחד יש מחלה זו ולחבירו מחלה אחרת, וכל - אחד - ואחד מספר את כאביו ואת הרפואות שהוא מקבל, - האם שייך להעלות על הדעת, שהאדם שיזדמן לו להקשיב שיחתם - ילעג להם ויאמר שהם מדברים דברי־הבל ? ! שם הרי מובן לכל שהם מדברים על "מציאות", דבריהם הם כלל לא דברי־הבל.
אולם, כאשר ר' ישראל פונה אל תלמידיו (באור - ישראל סוף מכתב א') לקבוע עת - מועד בשבת - קדש, להתאסף יחד בשעה מיוחדת, להתבונן בינה איך להמשיך האיכות, [ר' ישראל עוסק בזה איך להנהיג את המוסר בכלל ישראל, ועל־כן הוא מבקש להמשיך אל לימוד־המוסר את] גדולי העיר - אשר אחריהם הרבה [בני אדם] ירוצו ללימוד המוסר, [ומה עליכם לעשות בעת התאספכם יחד ?] - תדברו דברים בנחת, ובישוב הדעת, [ומוסיף הגרי"ס,] ב ל א ש ח ו ק ו ה י ת ו ל , תעריכו מעלות האיש וחסרונו, ובמה יווסר ? [ע"י מה אפשר ליסרו] ובמה יאסר לזה ! אל תחליטו הדבר בסקירה אחת, תחלקו את העבודה לכולכם במעט זמן ובלי כובד העבודה, וקובץ על יד ירבה. אכן בדעת - שקטה בישוב נבון ונכון איש את רעהו יחזק, ואת שטות לבבו -ירפה, את עצלות הרגילו - יבטל, בדרך - ארץ ובנחת לשמור כל אחד כבוד חברו, בנחת ובסבלנות, לילך אחר רבים בלא עקשות ומחלוקת.
נתבונן נא, ההתוועדות שכל אחד ישיח את נגעיו הרוחניים, האם אין זה ממש כדוגמת החולים שיושבים יחדיו וכל אחד משיח את פצעיו ונגעיו, מחלתו והתרופה שהוא מקבל. והאם יעלה כלל על הדעת, להזהיר לבל לשחוק בשעת דיבורים הללו. והרי חולי - הגוף הנם רק ציור ודמות של חולי - הנפש, (בכדי שנבין את המושג של חולי - הנפש, צוייר לנו בבריאה מושג של חולי - הגוף.) וכאשר חולי - הגוף יתוועדו לדון במחלתם, הרי שום אדם לא ילעג, ולא צריך לבקש בלא שחוק והיתול. ובמחלה הרוחנית, שם צריך ר' ישראל להזהיר לתלמידיו, שישתדלו שיהיה דיבורם "בלא שחוק והיתול". הנה לפנינו כי הכל נתהפך. בכל פרט שרק פונים, אנו מוצאים עולם - הפוך.
ואכן המתבונן היטב במכתבי ר' ישראל, יראה, כי הוא מדבר על חולי הנפש, על המדות ועל תקונן, כמו שהרופאים דנים ומתוועדים על חולי הגוף, כי באמת כך צריך להתייחס אל מחלת הנפש, ועל - דרך - זה הוא כותב (במכתב ב') אחי ורעי ! הן מלפנים אותה גליתי - כי האיש המעונה והמדוכא בהבלי התבל הלזה, פרנסתו דחוקה, עמלו רבה, אינו מוצא קורת - רוח בכל עניניו, כאשר יתעורר בקרבו [של האדם הלזה] איזה דרך נכון לפניו, אשר התקוה רבה כי מקום - מוצא לפניו, להשקיט בזה מהרעיון - רוח אשר עליו, - בודאי לא ינוח ולא ישקוט. [דכיון שהוא מתהלך שבור ורצוץ, הרי יעשה כל מה שיש ביכולתו לצאת מהמצב !] כי מי הוא פתי, אשר בחשכים יהלך, ולפניו יתנוצץ [אפשרות להשיג] אור בהיר, ולא יחיש [למהר] מעשהו להתקרב אליו. כן אנחנו אלה היום בתהלוכות עסקי נפשותינו, [מה קורה אתנו ? ! הרי מובן לכל אחד, שכאשר דחוקה פרנסתו, הוא מחפש ומנסה כל מה שיוכל - להקל על מצבו. וממש כך יש להביט על הנפשות, ומה אנו דואגים לעסקי נפשותינו,] להכין צידה לאחריתנו לסור משאול מטה, מרעיון - רוח ומבושת פנים - בעולם הנצחי לעד בל ימוט, מעונים אנחנו בתאוות המדומות, הכבוד המוציא את האדם מן העולם - מלפפינו, ואחריו נלך ובעקבותיו נצא כו' כו'. איש את רעהו יחזק ויזרז לעשות תחבולות להיות המועד נכון לזה, בל יחסר, ואם יפקד איש או אולי יהיה לשטן לזה ח"ו, [הנפקד ומחסיר לבא - עלול הוא ליהפך לשטן לכל הענין, ע"כ יש לפקח ע"ז. וכי עולה על דעתינו שהנפקד ונחסר מהתפלה - עלול הוא להיות כשטן לענין כולו ! או הבא ללמוד רבע שעה מאוחר יותר, האם זה נחשב אצלנו כשטן !] מהנכון לפקח ע"ז, לבקש עצה מדרכי התבל, שהאדם מתאמץ ומתייגע למצוא אור ותקוה כאשר הוא רואה איזה תקוה לאור, ומדוע בעסקי הנפשות שלא ינהג כך.
והרי אכן כן הוא, כי אף שבשכלינו מבינים אנו שאין מה להתלוצץ מאסיפה זו, אבל הרי כך היא המציאות כי האסיפה על דברים הללו תחשב כליצנות, וכי זה לא יהפוך לשחוק והיתול כאשר יתאספו אנשים לעשות ועד שכל אחד ישטח את חסרונותיו, הלא ייראה זה כהתוועדות של פתיים, וכי זו לא ליצנות לעשות ועד כדי שכל אחד יאמר חסרונותיו ? !
מתוך אריכות דברינו, עלינו לדעת לכל - הפחות דבר אחד, והוא, כי אנו חיים בעולם הפוך, בכל דבר ודבר העולם נתהפך, - לא כך ברא הקב"ה את העולם ! העולם נוסד בצורה אחרת ! זה לא העולם שד' יסד ! השי"ת העמיד על מכונו עולם אחר !
וע"כ חז"ל ברוח קדשם, או בהבנתם וידיעתם, הם אמרו (סוטה מט:) שבעקבתא דמשיחא יהיה הכל הפוך, הנער ירהב בזקן וכו' וכו', - הכל יהיה ההיפך.
במאמר הקודם הראנו את העולם - הפוך - בדברים דקים, כמו כבוד, גאוה, אבל כאן מבואר שכל החיים וכל העולם שבו אנו חיים, הכל נתהפך.
והנה, מי אינו מבין ויודע שצריך דירה של שלושה חדרים, הרי זה דבר פשוט ומקובל על הכל, וכי זה לא עולם הפוך, בכל פרט ופרט אנו חיים בעולם הפוך. הרי כבר ישנם דברים כאלה, שכלל לא קולטים כי דברים שהנם ממש הפוכים - נתהפכו להיות דברים טבעיים ופשוטים. הנה הרי זה חשבון פשוט ומובן, כי מדוע צריך להתפלל בישיבה שעה שלימה ! אם אפשר להתפלל במקו"א בחצי שעה, בעולם הפוך ... אין אנו יודעים כלל כי דבר זה, הוא חורבן שלך עצמך ושל כלל הישיבה כולה ... פשוט הדבר אינו ידוע, כך הוא המצב שלנו... וכן כאשר מכריזים על סדר המוסר - פשוט כלל לא ידוע מה הבהלה שצריך מיד להתיישב וללמוד מוסר, אנו חיים בתוך עולם הפוך...
בפעם הקודמת דברנו בענינים גבוהים, ועתה אנו מדברים בדברים פשוטים, כי האמת היא כי היצר לוחם נגד האדם בדברים פשוטים. נתבונן נא, סוף - כל - סוף ר ב ק ה - א מ נ ו - במה נתנסתה ? בשביל שהשקתה לאליעזר קצת מים והשקתה לגמלים - בזה זכתה, ע"י קצת מים - זכתה לכל מה שזכתה ! וכי זה לא מפני ש"עולם חסד יבנה", וכיון שהיתה שלמה בחסד, ממילא הרי יש בה את כל המבוקש, וכמו שנתבאר שזהו כל מציאות העולם, ואך ורק זהו מה שמבוקש.
כך היתה דרכם של האבות ושל האמהות, - הם העמידו נכונה, כל אחד לפי מצבו לא להיות כ"כ פרוע, לעלות מעט על המסילה.
מורגל בפינו לעורר, על הכאב של השינוי שנעשה - לאחר שכבר עובר הרוח של תחילת הזמן, ואיך הולך ומתדלדל המצב. והגרוע מכל, שהנפקד מהתפלה הוא צודק ג"כ שאכן דוקא כך צריך להיות ... לכה"פ עלינו לדעת שזה עולם הפוך ! לא כך צריך להיות ! כאשר נדע את האמת, אז יתכן לפחות שבשעת התעוררות יצא מזה משהו. אם לא יכולים להתנהג כמו שצריך, לפחות שנדע שזה עולם הפוך וכך לא צריך להיות.
* * *
.
בס"ד  חנוכה תשמ"ו
"...נאמנה... - ...עומדת לעד"
בדברינו במאמרים הקודמים, הרחבנו את הדיבור, על אשר נשתנה ונתהפך העולם שבו אנו חיים כיום, עד שהנהו ממש "עולם־הפוך".
בכל דבר־ודבר שמתבוננים, רואים היאך שההבנה וההשקפה המצויה, היא ממש להיפך מן המציאות ומן האמת.
ואמנם בודאי כי "האלקים עשה את האדם - ישר" (קהלת ז, כט), - אולם, בני־אדם, הם נטו כל־כך מן הישרות, עד ש"המה ביקשו חשבונות רבים".
והמהפיכה היא עד כדי־כך, שכבר אינו כל־כך בנקל למצוא את הישרות הפשוטה.
והנה, הב"ח (בטור או"ח סו"ס תר"ע) מבאר, מהיכן היתה ההתחלה של צרת־ המתיונים.
וכתב, כי "בחנוכה עיקר הגזירה היתה, על שהתרשלו [הכהנים] בעבודה [בבית המקדש].
[אל לנו לשכוח, שהרי המדובר הוא על כהנים, שעליהם אמרו חז"ל () "כהנים זריזים הם".
ואם־כן בודאי שאין להעלות על הדעת, שהמדובר הוא על התרשלות כדרך ההתרשלות המצויה בינינו.
אלא שהיתה שם איזו־נטיה דקה־מן־הדקה, אשר לפי־מושגינו, לא היינו יכולים להבחין, שיש שם איזשהו חסרון ופגם.
ורק לפי רום־מעלת "כהנים עובדי עבודה בבית השם", לפי המושגים אשר שם, היה נחשב זאת כהתרשלות].
"ועל־כן, [כיון שנתרשלו בעבודה, לכן] היתה הגזירה לבטל מהם העבודה, כדתניא () שגזר עליהם לבטל התמיד. [והיינו, כי מה שנתנו מקום, שיתערב בקרבם דבר־מה, שיתגבר על זריזותם, ויגרום איזו התרשלות כל־שהיא בעבודה, - דבר־זה גרר אחריו, שיתגברו עליהם היונים, ויגזרו גזירה לבטל התמיד ולהשבית העבודה לגמרי].
[וכיון שסיבת הגזירה היתה, מה שנתרשלו הכהנים בעבודה, על־כן, בכדי להביא את הישועה, בהכרח כי הוצרך לזה את מסירות נפשם של הכהנים על העבודה], "וכשחזרו בתשובה, למסור־נפשם על העבודה, הושיעם ד' ע"י כהנים עובדי עבודה בבית ד'.
[וכיון שזכו אל הישועה, ע"י מסירות נפש על העבודה], על־כן נעשה הנס ג"כ בנרות, [שהם בבית־המקדש, מקום העבודה !] תחת אשר [הכהנים] הערו נפשם למות על קיום העבודה", עכ"ד.
הנה מתבאר לנו, כי מהותה של חנוכה הוא, "ההיפך" של התרשלות בעבודה, אלא אדרבא מסירות־נפש על קיום העבודה.
שהרי נתבאר, שיסוד הבנין של חנוכה הוא, מה שעל־ידי ההתרשלות בעבודה - נגזרה גזרה נוראה ! ומזה נולדה המסירות־ נפש של הכהנים על קיום העבודה !
וכיון שכן, הרי מחנוכה צריך לצאת, התמסרות יתרה אל העבודה !
ונתבונן מה נהיה אצלנו מחנוכה ? - אצלנו הרי נהיה מצב שלא רק שאין חיזוק בעבודה, אלא שצריך להתחזק לכל־הפחות לא להתרפות ולא לנסוע... להשאר...!
וכי אין זה עולם הפוך ? ! - הרי זו ממש מציאות הפוכה ! - יסודה של חנוכה הוא, שבזמן־הזה מסרו־נפשות על העבודה, ואצלנו זה זמן שלא עולה על הדעת כלל שיש לחזק את העבודה, ואדרבה, הרפיון־מעט נעשה לדבר המותר, ואין לדבר כלל על חיזוק...
והנה, בכדי להבין־מעט, מהי הכוונה של התרשלות בעבודה - לפי המצב שלהם, בתחילה יש לבאר מה היה מצב־ העבודה בבית־המקדש, - מה נדרש מהכהנים !
וכדי לקבל קצת מושג בזה, יש לנו להתבונן במה שכבר הוזכר בדברינו כוכ"פ, שאמרו חז"ל () שלושה בדקן הקב"ה - [והכוונה במה שאמרו לשון "בדקן", היינו, שבדקן בפתאומיות, מבלי ליתן להם ריוח ליתן־לב שלא להכשל]. ומי הם השלושה שבדקן ? - קין, ובלעם, וחזקיה.
והנה, אף שלא נמצאה בהם כל ממשות של רע, מכל־מקום, על־ידי הבדיקה הפתאומית, נמצא שהיה נודף מהם ריח, שרחוק מאד מריח של נעימות, וכמו שאחז"ל שמצאן "עביט של מי רגלים".
ומצד־שני, אם כי בודאי שאין לנו כל־מושג ביוסף־הצדיק, (ומה יש לנו להתפלא ממי שאסור לנו אפילו לחשוב שיש לנו בו איזושהי השגה), מכל־מקום צריכה לאחוז בנו התפעלות עצומה - לנוכח התנהגותו כאשר הורץ היישר מהבור אל המלך פרעה, - ואף שגם לפני שהושלך אל הבור היה לו לעבור נסיון גדול, מכל־מקום לפי דעתינו נראה כי עדיין אין נסיון זה מגיע אל הנסיון השני, שהרי לנסיון הראשון היתה לו הכנה, וכאשר יש לאדם אפשרות להכין עצמו לנסיון, אז הרי יותר נקל לפניו לעבור את הנסיון ולא להכשל, ואילו כאן בנסיון השני, לא היתה שום הכנה כלל.
ונתבונן נא, הלא דבר נורא הוא, יושב היה יוסף בבור, בבית הסוהר ! - ובאופן פתאומי, תופסים אותו, ומריצים אותו אל הקיסר הגדול, אל פרעה ! [והרי אין לנו כל־מושג לא בהמעמד והגדולה של פרעה, ולא בגודל השפלות של היושב בבית האסורים בבור].
הרי לפי דרך־העולם, היתה דעתו של יוסף צריכה להתערב ולהתבלבל, והיה צריך להגיע אל פרעה במצב מבולבל !
ובתורה לא כן כתוב, אלא מכל הסיפור הכתוב בתורה, מבואר, כי כשיוסף בא לפני פרעה, היה יוסף ממש כפי מצבו האמיתי, לא היתה בו שום תנודה קלה מהמצב שלו, אלא, על כל אשר שאלוהו, השיב ללא שום בלבול כל־דהו !
כאשר אמר לו פרעה "שמעתי עליך לאמר, תשמע חלום לפתור אותו", השיב לו מיד כפי מה ש"יוסף־הצדיק" צריך להשיב, דהיינו, "האלוקים יענה את שלום פרעה".
הנותן־לבו על הדברים, הלא יראה כי פלאי פלאים הוא, היאך יתכן להיות כדבר הזה !
"בדיקה־פתאומית" שכזו, היא היא הבוחנת את אמיתת מהותו של האדם, ובזה נבחן יוסף, - במה ששום דבר־מפתיע לא היה בכחו להוציאו ממקומו וממצבו.
ובזה נצטיינו אבותינו הקדושים, וזה היה גם מצבם של השבטים, כי לא היה בכח שום דבר להוציאם ממקומם וממצבם.
כי ע"י שום מקרה שאירע להם, לא נשתנתה הנהגתם "כי־הוא־זה".
אחר כל האמור, עתה מבואר, מה שתיקנו לנו, להזכיר את הישועה של חנוכה, בלשון: "ולך עשית שם גדול וקדוש בעולמך".
דהיינו, כי ביאור ענין "שם" , היינו כמ"ש (בראשית ב, יט) "וכל אשר יקרא לו האדם נפש חיה הוא שמו", יעו"ש במפרשים, כי השם של כל דבר, זוהי אמיתת־המציאות של הדבר, (ללא כל לבושים המסתירים את עצמותו).
וכמו"כ כאן, כל־זמן שיש בכח איזושהי רוח־סערה, אף שתהיה גדולה ונוראה, מ"מ כל־זמן שיש בכחה למנוע את העבודה, הרי עדיין אין זו מציאות אמיתית.
ורק כאשר מסרו את נפשם על העבודה, אז הרבש"ע עשה לו "שם" בעולם, היינו כי נתגלה ויצא לאור העולם, שהשכינה שורה בישראל, ויש בקרבם מעין מן המציאות האמיתית, - ועל־כן, שום דבר אין בכחו להפריע ולהניד אף תנועה כל־דהו את העבודה.
זהו מה שנדרש מן הכהנים ! ויש להבין כי על דרך זה היא התביעה של התרשלות, שהיתה עליהם, דהיינו, כי אף רוח־סערה שכזו, כמו שקרה אצל יוסף הצדיק, גם זה אין צריך להניע אותם ממקומם.
כי הסטיה שתהי' הקלה ביותר, זו כבר יציאה מהמציאות, ובבית־המקדש אסור שתהיה כל התרשלות, אפילו התרשלות כחוט השערה לא תתכן שתהיה בבית־המקדש, כי שם, הרי הסטיה הקלה כחוט השערה, הריהי חורבן.
וכן, אם ח"ו יוסף הצדיק הי' יוצא ממצבו, אף כחוט השערה, אין לדעת מה היה קורה.
ורק בגלל שהסערה הגדולה ביותר, לא היה בכחה להסיט את יוסף, אף כחוט השערה, וענה לפרעה "האלוקים יענה את שלום פרעה", אני איני כלום, הכל תלוי ברבש"ע, ורק הוא יכול לענות את שלום פרעה, - אך ורק "בדיקה" זאת, היא הוכיחה וגילתה, כי יוסף, הוא אכן "יוסף־הצדיק".
והנה, אנו אומרים בתפלה של שבת, "ישמח משה במתנת חלקו, כי עבד נאמן קראת לו".
לפי הרגלינו, היינו מבארים לעצמנו ענין "עבד נאמן", בענינים רמים ונשגבים שהיינו מעמיסים בזה.
אולם, כאשר נעיין היטב במשמען של הדברים, נראה, כי ביאור ענין "עבד נאמן", היינו, שאף פעם לא זז כחוט השערה ממצבו, שום דבר לא הסיטו, בכל מצב הוא נשאר נאמן, - זוהי מעלתו של מרע"ה !
כשאנו לומדים בחז"ל () שהאבות הם הם המרכבה, - מתפרשים הדברים אצלינו, על דברים שאין לנו כל שייכות אליהם. אולם כאן מצאנו, כי המדובר על דבר פשוט לכל, היינו, שבכל מצב שהיו, לא נשתנו, וכענין שאמרו (סנהדרין ?) שרצו לפני השי"ת כסוסים בבצעי המים.
וזה לשון חכמה־ומוסר (ח"ב מאמר ק"ב) דבר הפלא, אנו רואים בטבע הבריאה, למשכיל על דבר, איך שברא הקב"ה טבע הבריאה מתאמת עם מהלך התורה ודרך הצדק. אשר למראה עינים [לכאורה נראה, כי] שני הפכים הם, [דהרי לכאורה איזו שייכות יש בין טבע־ גשמי למהלך־רוחני]. אמנם, למשכיל המעמיק בהם, יראה, כי הכל אחד.
[ומהו אכן המאחד ביניהם ? הנה], "אמרו ז"ל (חולין נו:) "ויכוננך - מלמד שברא הקב"ה כונניות באדם, שאם נהפך אחת מהן, אינו יכול לחיות". [והיינו, שהכל צריך להיות על מכונו. כי אם רק כוננית אחת תצא ממקומה, כבר אינו יכול לחיות]. ע"כ נמנו בטריפות - "נהפכו מעיים", יען כי כן חוק הטבע, [כי על] כל אחד [להיות] כמדתו, ואם יחסר או יעדף או יהפך, אינו יכול לחיות. [כך נוסד והועמד טבע הגשמי של הבריאה !]
"וכן אנחנו רואים בעסק, אם יחסר [האדם, להשקיע את] היגיעה הצריך לעסק כמתכונתו, יען כי חס על עצמו להתייגע, או כמדומה, [הלא גם בטבע־הגשמי, אנו רואים מה גורמת ההתרשלות ! כי] מלבד מה שמבקש המנוחה, לא עלתה בידו, כי לא יכול תכלית העסק לצאת לאורה [כאשר הוא מתרשל בו. מלבד זה, הרי] אף מה שכבר יש בידו מעות, אשר הם מובילים מנוחה להאדם, [גם זה] יאבד ממנו.
"נמצא, כי נתן הקב"ה לאדם [חק] על מנוחה, כמה ינוח. [יש חוק כמה יעמול וכמה ינוח]. ואם ירצה להוסיף על טבע המנוחה, נאבד ממנו ג"כ המנוחה אשר היה יכול להשיג.
"וכן בטבע הבריאות, כשיוסיף מנוחה - יתקלקל בריאותו. [הוספת המנוחה, אף פוגעת בבריאותו].
"וכן במושל ורודה על עם, אם ירצה [המושל] להוסיף [לעצמו] מנוחה, מבלי להביט [ולהשגיח כפי השיעור שעליו להשגיח] על שלום האדם [שבמדינה], - הרי המדינות מתקלקלות. ולבסוף אנשי המדינה נעשים לו שונאים, והרי הוא נרדף מרבים, ולדמו יארבו. וקשה לו יותר מאיש פרטי העצל במלאכתו, כי [איש פרטי העצל במלאכתו, הרי] לא רבים יארבו עליו, [ואילו המושל, כל תוספת מנוחה, מביאה לחורבן כל המלוכה, ורבים יארבו לדמו ויבקשו לנפשו].
"ונמצא, כי נתעלה הענין הנ"ל של שמירת חוק המנוחה והשמחה, המעדיף והמחסיר, מראש ועד סוף, מגדול ועד קטן. [מקטן ועד גדול, לכלם יש חוק כמה עליהם לעמול וכמה לנוח, ואין להעדיף ואין להחסיר].
"וכל־מה שהענין גדול יותר, יתגלה יותר הכרח השמירה, [וכאשר אצל הכהנים היתה התרשלות בעבודה (אפילו כחוט השערה) הרי מובן היטב שהוספת מנוחה אצל כהן בעבודה, זה חורבן בית־ המקדש]
"ולכן, ענינים תורניים, [אשר הלא הם] גבוה מכל, על־כן, באתה הצווי (דברים ד, ב) "לא תגרע ולא תוסיף", [השמר לך להשאיר את החוק במתכונתו, זאלס ניט רירען קיין זאך ניט].
"ולכן אמרו חז"ל (סוטה ט.) הנותן עיניו במה שאינו שלו, מה שמבקש אין נותנים לו, ומה שבידו נוטלים ממנו.
פירוש, כמו הרוצה להעדיף בגופו על טבע הבריאה, בעוביו ובקומתו, מה שמוסיף אינו מתקיים, ומה שיש בידו מעוביו ומגבהו נאבד ממנו, כי ימות תיכף.
כן בזה, [בחוק הטבע של] התאוה והמנוחה, המוסיף על חוק הטבע, מה שמוסיף אינו מתקיים, ומה שיש לו כבר נאבד ממנו.
"והכל בסגנון אחד הולך, [כך הוא סגנון] הטבע... והתאוה... והתורה... [הכל מתנהל עפ"י חוקים, ניט גערירט זיך] למעמיק בהם. עכ"ד.
וממילא, הרי מובן היטב, שכאשר היתה התרשלות בבית־המקדש, אשר הבית־המקדש הרי הוא יסודו של הכל, ע"כ מהתרשלות זו יצא חורבן נורא, גזירות איומות.
ומה צריך לצאת מכל־זה ? - הלא צריך לצאת "שם גדול וקדוש" !
הרי נתהפך העולם כל־כך, עד שכבר לא מרגישים כלל שאכן זה עולם הפוך, שהרי נתקבל אצלנו כדבר פשוט שחנוכה זה ... קשה להעלות על שפתותינו מהו אצלנו חנוכה !
והלא מחנוכה צריך לצאת היסוד שעליו נוסדה כל הבריאה כולה, דהיינו, ניט גערירט קיין זאך ניט... וכמו שראינו אצל הכהנים, שתזוזה קלה כחוט השערה מן החוק, התרשלות דקה מן הדקה, זה מביא חורבן, גזירות כ"כ חמורות ! הרי יסוד־זה צריך להשתרש בקרבנו בימי החנוכה, (ולא להיפך, להיות עסוק במחשבה "לנסוע").
ויעויין בתהלים, פי"ח, שכל אריכות המזמור, הכל סובב על הענין שנתבאר. "מקצה השמים מוצאו ותקופתו על קצותם". ויעוי"ש באבני אליהו, שמבאר, כי הורה על תכלית כיון ודיוק פעולותיהם, [הכל בדיוק מוחלט], אשר לא סר ולא נשתנה מעולם, [אף פעם לא זז ממקומו כחוט השערה]. וטענה זו לקוחה, מזרוח השמש מקצה מזרח, בתקופת ניסן, שהיא אז בראש טלה. ומנטות משם ואילך מיום ליום, עד תכלית נטייתם, שהם סוף תקופותיו הדרומית והצפונית, וחזרתם בדרך ההוא עצמו, ועל אותו הסדר, לעולם [בלי יוצא מן הכלל], מבלי טעות ושבוש, להחליף גליל יום אל יום אחר, ומבלי שתתאחר או תמהר מלהגיע אל נקודת ראש טלה וסרטן ומאזנים וגדי, מגלגל המזלות, באחד אחד מד' תקופות השנה. וכל זה, מהפלגת החכמה, והדיוק והכיון הנמרץ, הנמצא בו. מה שנמנע להמצא בדברים הבאים מצד ההזדמן.
"ואין נסתר מחמתו". אמר, כי הנטיות האלו לצפון או לדרום, וגם היות השמש סובב באורח ההוא שהוא יוצא מרכז, הוא ניכר ומפורסם היות לתכלית מיוחד, מכוון ומועיל לקיום המציאות והויות הנמצאות וקיומן. [ידוע כי יש זרם חם באוקינוס, ויש זרם קר, והזרם החם הולך לכוון הארצות הקרות, ומחממן ומחיה אותן, ובלעדו היה קפאון. ובמקום שצריך זרם קר, הולך ובא הזרם הקר, הכל בדיוק על חוט השערה].
"תורת ד' תמימה". אחר שנתן הוראה כוללת מגרמים השמימים, שהם כלל סדור הנמצאים הטבעים.
[וביאר, היאך שכל הגלגלים מסתובבים בכיון פלאי פלאים, בלי שום תזוזה קלה, ובלי שום נטיה]. מתחיל עתה לשבח תורה האלקית, שהיא סדור תפארת המעשים האנושים.
ואמר, כי החלק מהתורה האלוקית, שיוחלט עליו שם תורה, [והיינו, כי כל ביטוי שכתוב כאן בפסוקים, מכוון על ענין אחר. אין כאן ליקוט של מליצות יפות, אלא כל ביטוי מרמז לחלק אחר של התורה. ואמר כי החלק ששמו "תורה"], הוא, הוראתה והיישרתה אל דעות הנבואות ואל האמונות האמיתיות, בעיונים האלוקים, אשר הטעות והשבוש בהם מסוכן מאוד, [בענינים ההם כל טעות קלה היא מסוכנת מאוד], ויפסיד הנפש שהיא הנושא להם. והנה באמת כשנקבלם ממנה בשלימות ובתמימות, ולא נפנה אל הבלי שוא ומדוחים, המעורבים בעיוני היוונים (הפילוסופים) והנמשכים אחריהם, אז תהיה התורה האלוקית בזה "משיבת נפש" [להיכן התורה תשיב את הנפש ?] אל מקורה העליון, אשר זה כוונת כל הישרות ותכליתן, וכמ"ש () והרוח תשוב אל האלוקים אשר נתנה.
ואחר שזכר החלק המיוחד אל התכלית בכללו, נעתק לבאר מה שבא בתורה מכוון אל הסבה הצורית.
ואמר, "עדות ד' נאמנה". כי חלק הספורי ממנה, נבדל מספורי שאר החכמות, שמנהגן כשרוצים לעורר אל ענינים עמוקים מהחכמה, יכוונו אל ספורים יפים וענינים משמחים, בדוים מלב, [כשרוצים לתאר רעיון עמוק ולהגדירו, נותנים משל וציור].
והפתאים השומעים אותם [המשלים], ולוקחים אותם כשמעם, [ואינם מבינים הנמשל], נשארו בפתיותם, [ואין להם שום תועלת ושום התחכמות מדברי המשל].
אמנם ספורי התורה האלוקית, עם היות שהם רומזים אל ענינים נפלאים עמוקים, מ"מ הספורים ההם כפשטן, הם בתכלית האמת. [אף שבכל הספורים הכתובים בתורה, כתוב בהם סודות נפלאים. מכל־מקום, הספורים עצמם הם אמת לאמיתה. וכמו המעשה של יוסף, הריהו אמיתי כפשוטו, ומאחוריו מסתתר דבר נורא מאוד, איך שיוסף לא נטה ממקומו כחוט השערה].
ומביאים את ההמון אל שלמות נפשם בכל מה שיישירו אל שכר ועונש בכל הספורים אשר תעיד עליהם, כחידוש העולם, ודור המבול, ואנשי הפלגה, וסדום, ומצרים, וקרח, או ספורי האבות ושאר הצדיקים אשר יסופר ענינם, כי כל זה מה שיביא חכמה ומוסר בלב הפתאים, ויכניסם בברית האלקים, לשמוע בקול דברו. וזה החלק, הוא חלק הצורה, שאין בו שום מצוה, רק נותן צורה לפתאים, להחכים אותם. וזהו "מחכימת פתי". כי בלתי התורה, הם חומר בלי צורה.
אח"כ נעתק לזכור, מה שהוא מיוחד אל סבה הפועלת. ואמר, "פקודי ד' ישרים". וזה קאי על חלק המצות הבאות בתורה, הנמסרים ללבב, ורק הקב"ה יוכל לפקוד אותם, כמו () "ואהבת את ד' אלוקיך בכל לבבך", "את ד' אלוקיך תירא" (), "ואהבת לרעך כמוך" (), "לא תאמץ את לבבך" (), ורבים כאלה.
והם "משמחי לב", כי פעולות ומצוות האלו, עיקר יסודתן, כאשר נעשו בשמחת לבב.
כי השמחה אות וסימן אשר יורה על שלימות המצוה, כמ"ש () "נתון תתן ולא ירע לבבך בתתך לו", כי אין לגוף חלק בה, רק הלב, לכן צריך לשמור אותן בשמחה וטוב לבב, בשלימות.
ואח"כ נעתק לבאר החלק שהוא מיוחד אל הסבה החמרית, והוא רוב המצוות, והם תלויים בעינים, כמ"ש () "וראיתם אותו" [וכו' וכו', הכל בהדרגה נפלאה, מענין אל ענין.
ומכאן הוא פונה אל] "יראת ד' טהורה". כי כל סוף מה שנאמר באברהם, הוא מה שאמר () "עתה ידעתי כי ירא אלוקים אתה", [ומהיכן נודע זאת עתה, כי "ירא אלקים" הוא, מאשר לא נטה מנאמנותו כחוט השערה].
ומזה הענין באו כמה מצוות בתורה, כמ"ש () "מה ד' אלוקיך שואל מעמך כי אם ליראה", "את ד' אלוקיך תירא" (), ושלמה המלך אמר () "את האלוקים ירא ואת מצוותיו שמור כי זה כל האדם", והם מטהרים את האדם מכל סיג ושמץ.
והיא "עומדת לעד", - והדבק בה, יעמוד ג"כ לעד ולעולמי עולמים, בסבת כי נעשה טהור וקדוש מכל סיג וטומאה.
ואח"כ נעתק לבאר החלק דינים שבין אדם לחבירו. ואמר, "משפטי ד" אמת צדקו יחדיו". ו"מתוקים מדבש ונופת צופים", הוא מצד יופי ונועם כיוונים והצטדקם, כי "שפתים ישק משיב דברים נכוחים" (). וכן אמר () "חכו ממתקים וכלו מחמדים". והם שני הצדדים שזכרנו.
"גם עבדך" וגו'. אמר, כי גם אני עבדך נזהר ונשמר בהם במצות ל"ת עקב רב. גם המצוות אשר היצר מיקל לעבור אותם מצד הרגילם בהם כל העולם, כמו קנאה ושנאה וכו', "גם מזדים חשוך עבדך, אל ימשלו בי". כמ"ש () "ואל תשלט בי יצה"ר וכוף את יצרי להשתעבד לך".
"אז איתם ונקיתי מפשע רב". אמר, אחר שתנקני מנסתרות, אז אשמור עצמי שלא אפול חלילה בפשעים הרבה, ואהיה איתם וחזק בדרכי, ולא אמוט מדרך ד'. [לא אזוז ממקומי].
כי מלת "איתם" פירושו חוזק. יתד תקוע במקום נאמן, כמו () שער האיתן, כתרגומו תרעא מציעאה. ומזה הושאל "איתן" על לשון חוזק. כי הנקודה האמצעית, היא החזקה שבכל השטח, וא"א להניע וליטול אותה ממקומה.
וכן אמר דוד, "אז איתם", ואהיה בטוח שהיצר לא יטה אותי מדרך ד', [לא יסיטני כחוט השערה].
הנה מבואר, כי תכלית כל אריכות הדברים, הוא, שהיצר לא יוכל להזיזו, רק לא לזוז מהמקום !
וכמו שכבר נתבאר לנו, כי תזוזה־קלה, הרי זה כבר עולם הפוך, *כל תזוזה זו סטיה ואז זה לא המהלך וזה עולם הפוך, כך בארנו. בטבע ברור שכל סטיה זה מהפכה בטבע, וכמו"כ בכל דבר רק לא לסטות ואפילו כחוט השערה. צריך להבין מה הכוונה שהיתה התרשלות אצל הכהנים בבהמ"ק, לא היתה התרשלות כמו שאנו מתארים לעצמנו.
היתה שם תביעה שהיה חסר משהו ואם חסר כחוט השערה הרי שזה גם נחשב כהתרשלות, כמו שבארנו שכל תזוזה זה חורבן התרשלות היא הפך חיזוק וסופה חורבן.
וכן אנו מוצאים כמהלך הדברים במאמר "מורא רבך כמורא שמים" (מאמר קי"ח ח"ב חכו"מ)
מורא רבך כמורא שמים.
שואל האלטער: מהו הגדר של כמורא שמים? הכוונה בזה דכמו שכל התורה הכל בגבול [התורה היא בגבולה כמו שהחמה יש לה גבול ומסלה] בלי תוספת ומגרעת, כן דרכיהם של חז"ל הכל בגדר וגבול, מקוה מ' סאה כשר, חסר קורטוב פסול. וכי בשביל הקורטוב אין גופו של אדם נטבל בהם יפה ? אבל כך שיערו חכמים, ואין לך רשות להרהר אחריהם, [כל נטיה קלה הרי שאין מקוה, זה הבאור מורא רבך כמורא שמים כמו שחוק התורה בגיל כך מדותיהם ודרכיהם של חז"ל בגבול]
ודברנו בזה ג"כ, דגדר הסדר לאדם כגדר רב [הסדד של האדם הרי הוא כמו רב]
ומה הכוונה סדר? שאם יש נטיה בסדרו של האדם הרי שהתקלקל הסדר ואין זה כלל סדר, ואין לך רשות להרהר ולשנות הסדר מאומה ובזה תצליח. [הרי מבואר שהכל צריך לעמוד על מכונו]
קשה לדבר בזה, אך כמו שאנו תמיד מחפשים את השייכות אלינו בודאי שאין לנו שייכות לדרגה של עבד נאמן קראת לו, ולא לדרגה של יוסף הצדיק. אבל לנו במצב שלנו יש ענין, למשל שנשתדל להרגיש בחנוכה, את המציאות של חנוכה!!! והרי זה שייך אלינו שחנוכה לא יחשב כזמן שצריך קצת לנסוע לאיזה מקום, וזה שייך אלינו.
בכל מצב שייך שיהיה קצת נאמן
מחנוכה צריך לצאת חיזוק של חנוכה. והרי מחנוכה יצא חנוכה ואכן שם יצא החיזוק מהכ"ג וע"כ זכו להחזיר את העבודה.
בבית־המקדש היה קדש קדשים, בבהמ"ק היה אסור שישמע קול פטיש וע"כ כיון שהיה כ"כ קדוש כה"ג לא הוציאו שנתם ומי היו כהנים גדולים אלה ואעפ"כ לא הוציאו שנתם.
זה המצב של התורה, ולפי פשוטן של דברים המעשה של יוסף זה ספור בעלמא, אבל בספורים האלה נסתרים וכתובים דברים נוראים, יוסף הצדיק מריצים אותו מהבור ישר לפני המלך, ואי אפשר להבין איך שייך שאדם לא יתבלבל קמעא.
ויוסף בא ודבר לפני המלך והשרים כמו שהוא נמצא במצבו "האלוקים יענה את שלום פרעה", ורק מעמידתו ודבורו נתפעלו המלך והשרים.
זה היה המצב של האבות ושל השבטים. וכך התנהגו חז"ל.
מבואר בדברי חז"ל נתן עיניו ונעשה גל של עצמות (ברכות נח.) הרי הדברים מבהילים על הרעיון רבי יוחנן נתן עיניו בר"ל, והוא חלה, וזה לא הזיז את רבי יוחנן מקללתו.
מהו פשטן של דברים, וכן מובא כמה פעמים (???) נתן עיניו ונעשה גל של עצמות, והבאור שכאשר ראו תזוזה הבינו שזה חורבן. במצב של חז"ל כל תזוזה וסטיה לפי מדריגתם.
הישיבה היום היא הבית־המקדש! היכן הבהמ"ק חוץ מאשר בישיבה.
ואם הישיבה ח"ו סוטה כחוט השערה צריכים להתפחד ולירא.
הישיבה היא בית־המקדש! צריך לשמור על הישיבה.
מה ז"א שבימי חנוכה צריך להתרפות, מה השייכות בין חנוכה לרפיון, היכן יש בית־המקדש חוץ מהישיבה, הישיבה זה הפנה [שבה עדיין שורה שכינה], ובישיבה אסור שתהיה שום תזוזה, כאן צריך לגדול התורה והיראה, צריך להזהר ולהשמר שלא לגרום חלילה קלקול לרבים
מחנוכה צריך לצאת חנוכה!
* * *
בס"ד  יום ה' פ' בא תשמ"ו
"טובים השניים מן האחד"
בעל קונטרס הספקות בשורה האחרונה כותב שאם הוא כתב או אמר דבר שאינו ראוי הרי להוי ידוע שזה בשוגג "ואם שגיתי לא במרד ובמעל, [לא עשיתי את זה במרודה! ולא במעל!] ז"א שגם בדבריו שייך שאם כתב לא כראוי הרי זה מרד! ומעל! ועליו לציין "ואם שגיתי לא במרד ולא במעל" ז"א ששייך לשגות במרד ובמעל.
אנו יודעים שמרידה שייכת אצל הגדולים ומדברי קונטרס הספקות מתבאר שמרידה שייכת אצל כל אחד ואחד.
וע"כ עליו להצהיר "ואם שגיתי, לא במרד! ובמעל!".
בחז"ל אנו מוצאים מרידה בגדולים כגון אצל שמשון שהיה מלאך אלוקים אצלו כתוב " וירד שמשון אל אביו ויאמר אותה קח לי כי להיא ישרה בעיני" ומבואר במדרש שמשון מרד בעיניו, לפיכך נקרו פלשתים את עיניו. הרי בשמשון מלאך האלוקיםל מבואר בחז"ל שהוא מרד, אצל שמשון שייכת מרידה. [בדרגות ההם שייך מרידה] מה זו מרידה? והקונטרס הספיקות מחדש לנו שבכל דבר ובכל אדם שייכת מרידה. מרידה אנו מוצאים אצל נמרוד. נמרוד ידע [את הבורא] הכיר [את אלוקיו] והוא מרד. כאן אנו רואים מרידה, נמרוד! זו המצירות שלו ידע הכיר ומרד. [אמנם גם שם אנו לא מבינים בדיוק האים מרדו אבל שם אנו שומעים מרידה]
חז"ל מוסיפים לנו שאצל שמשון במצב ההוא של שמשון כשהוא אומר "כי היא ישרה בעיני" זה נחשב מרידה, כאשר ששמשון מלאך האלוקים אומר ישרה בעיני זו מרידה.
והקונטרס־הספיקות מלמד אותנו שאצל כל אדם ובכל פעולה שייך מרידה, וע"כ הוא מצהיר ואומר שמה ששגה לא במרד! ולא במעל!.
ואנו מבינים מרידה בנמרוד ובדור ההפלגה, וכן בפרעה מוצרים מרידה כאשר לבסוף הבכורות באו אליו הוא אמר או אני או הם בתחילה פרעה שמע והיה צריך להוכיח לא ע"י המכות, והוא עדיין לא האמין, אך כפי הנראה לבסוף הוא פשוט מרד! ואז הוא אמר "אי נפשאי אי נפשיהון", או אני או הם הבכורות באו אליו והתחילו לצעוק! מה יש כאן והוא ענה להם או אני או הם ללא שוםל סבה או אני או הם הרי שיש כאן מרידה.
וזה המצב שמוצאים אצל ירבעם בן נבט, כשהרבש"ע תפסו בבגדו ואמר לו: חזור בך ואני ובן ישי ואתה נטייל בגן עדן. שאל מי בראש? וד' ענה לו: בן ישי בראש! ואמר ירבעם: אי הכי לא בעינא! ללא שום סבה הוא מרד! לא בעינא.
ועלינו לברר מה זו מרידה? אבל העיקר ששייך מרידה, ואם שייך מרידה בעולמות הגבורים אצל נמרוד אצל דור הפלגה, אצל פרעה ואף אצלינו, מרידה הכוונה לא! [באלף רבתי ללא כל סבה]
ואם היינו מבינים את בצרה אחרת כמו שהאורחות צדיקים מבאר [היינו מבינים היטב ששיכת מרידה אצל כל אחד ובכל מצב ולא היה הדבר לפלא בעינינו] (שער יראת שמים) כי כשמבין ומכיר הנפלאות הגדולים והנוראים אז ראוי הוא להכניע עצמו ולשעבד הגוף לנשמה [צריך לשעבד את הגוף - לנשמה] כי כל החכמות הגדולות האלו הם מן הנשמה ולא מן הגוף כי הנשמה מנהגת את הגוף כמו אדם רוכב על סוס [אובער ויטער ביי אונץ איז דאס אלץ מליצות] אדם רוכב על סוס ומנהיג אותו ומנהיג אותו כך צריך להבין את זה הנשמה יושבת פשוט על הסוס ורוכבת עליו.
כך צריך להבין את זה [די נשמה זיצט פשוט אף אפערד אונ רייט עם] ומהפכו לכל צד שירצה א"כ [איז הסוסי טפל לאדם] ואין האדם טפל לסוס, פשוט. [אס פטרטא מענטש אף ענ סוס, איז דער סוס טפל צום אדם אונ ניט דער אדם טפל צום סוס] לכן אוי ואבוי! לאותם המשעבדים הנשמה לגוף! [די ואז זענען משעבד די נשמה צום דוף, דאס הייסט טז זענען משעבד דעם רוכב צום סוס] ומכניעים העיקר תחת יד הטפל על האבות כתוב שם היו מרכבה, כיון שאצל האבולת הרוכב ממש רכב על הסוס, מי שראה פעם איך שהסוס משתולל ומשליך את הרוכב ארצה, שייך כזה דבר בטבע שהסוסו ישליך את הרוכב ארצה והורגו.
ישנה לפעמים מרידה, הגוף משליך מעצמו ומורד. וזו נחשבת מרידה... והמרידה אינה רק במקומות הגדולים, ובענקים אלא אף אצל הקטנים. צריך להבין, אבל כך מבואר בחז"ל ששמשון מורד!.
כשכתוב אצל הרשעים מרידה, כאשר כתוב אצל נמרוד מרידה גם שם צריך להבין שזה לא כ"כ פשוט, אבל שייך להבין. נמרוד היה מורד. [אסור לדבר כך] אך בחז"ל כתוב ששמשון נחשב מורד. ז"א שאצל שמשון שייך מרידה. בדור הפלגה כתוב גם שרצו להחזיק במלחמה, ז"א מרידה... הם מרדו... ופרעה אמר לבסוף או אני או הם... הרי שלבסוף מרד... בתחילה הוא חקח ולבסוף בלית ברירה שהכל היה ברור אמר או אני או הם ומרד.
ובחכמה־ומוסר (חלק ב' מאמר ר') מבאר בפשטות מאמר סוס־ורוכב. ואם כבר מצינו את הדבר באו"צ הרי שכאן אצל האלטער גם מוצאים אותו דבר. לפי דרכו של האלטער.
סוס - ורוכב [א־פערד אונ א־רוכב]
דברים כפשוטם! כאן נוסע רוכב על הסוס. והסברים קשה להולמם..   ומתחיל האלטער לבאר דבריו: האשה אשר התת עמד, היא התנה לי מן העץ ואוכל [כך טוען אדם הראשון לרבש"ע: האשה שנתת לי, היא התנה לי את זה, ואכלתי] ונשאלת השאלה איזה תירוץ הוא זה? שואלים אותו: מה עשיתה? והוא עונה האשה שנתת לי הוא נתנה לי ואוכל דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין? ומה תשובה השיב אדם לרבש"ע. עיין רמב"ן על הפסוק: בדגם הוא בשר" [בפסוק כתוב שם בשגם הוא בשר, ומבואר בסוף דברי הרמב"ן שם מה הבאור?] עם מי יש עסק? יש עסק עם חיה! יש עסק עם בשר. הראי הוא ממש חיה פשוטה, בכל המשמעות של המלה, בשגם הוא בשר. והענין: כי האדם הוא סוס ורוכב [דער מענטש איז פשוט א־דוד אונ א־רוכב] נפש בהמית [זה הסוס]עם רוח חיים שנופח באפיו לנהל הבהמה [יושבת כאן נפש להנהיג את הבהמה, הרי לנו שפה... (מילים קשות, מלים חודרות כליות ולב)].
דברנו בזה הרבה ואמרנו [להוי ידוע] כי אם האדם אינו מרגיש רק אחד! [אם האדם אינו מרגיש...והוא חושב שהוא רק אחד!] הוא לא מרגיש שהוא שניים! הוא חושב שהוא אחד! זהו אות כי הוא בהמה! [להוי ידוע לו שהוא בהמה!].
אדם צריך להרגיש שהוא שניים! שהוא סוס ורוכב. ואם אדם לא מרגיש, והוא חושב שהוא אחד להוי ידוע לו שהוא בהמה, מה זאת אומרת שהוא אחד הבהמה מנהיגה אותו, אחד הרי הוא בהמה.
כי הבחינה השלישית אחד.[מתי יכולה להיות הדרגה שלישית של אחד!].
היינו כולו שכל, והבהמה כבר נחלשת [הרי] הרי היה ו להרגיש שניים מקודם [בתחילה הוא הוא צריך להרגיש שניים, ואם אדם לא מרגיש שניים, הרי עליו לדעת שהוא אחד, קשה לדבר ע"ז, מי הולך העולמו וחושב שהוא שניים, והאלטער אומר שאם הוא לא הולך ומתבונן שהוא שניים עליו לדעת שהוא בהמה. וכשהוא מגיע לדרגה השלישית היה לו להרגיש שניים מקודם] וע"כ כי הוא כולו בהמה. [עלינו לדעת זאת!] וזו היא סבת השפלת העולם להיום כיון שהם חושביםל שהם אחד ואינם יודעים שהם שניים]וא"כ מה שרוצים וחושבים הם מדמים כי כן צריך להיות [מה שהוא חושב כך צריך להיות! כין שהוא חושב שהוא אחד ואינו יודע שהוא שניים ] חותכין הדין עפ"י חפצם ורצונם ואילו ידעו שהם שניים, [לו היה עולה בדעתם שהם שניים] והבהמה היא רוצה פתיות כמשפט בריאתה [הבהמה שואפת למעשי נערות] ורק הרוכב יתן רסן בפיה, לא היו חותכין הדין עפ"י חלפצם. [כם לא היו חותכין את הדין איך שנראה להם, כפי חפצם ורצונם]
סוף דבר! לכל הפחות היה צריך האדם להרגיש עצמו שניים! [אדם צריך לכל הפחות להרגיש שהוא שניים!] בהמה רוצה פתיות ורוכב הוא השכל לוחם איתה ומרסנה ברסנו במתג ורס. ואם אינו מרגיש זאת [עליו לדעת] שהרי הוא כולו בהמה בלא רוכב! וגוזר גזירות כמשפט בהמה. [וכאן הוא מסיים דבריו, בדבר שלא עלה על דעתינו מעולם] וזהו "טובים הזניים מן האחד וגו' ואין שני להקימו".
זהו מה שכתוב טובים שנים מן האחד, כיון שאם האחד יפול אין שני להקימו, זה הבאור יותר טוב שהאדם מרגיש עצמו שניים מאשר הוא חושב שהוא אחד. כמה טוב שמרגישים שהאדם שניים, ולא אחד!
דברנו שיעקב נותר לבדו, צריך להיות לבדו, אבל ראשית לכל צריך לדעת שהאדם שניים.
ועפ"ז אמרנו שאין להקפיד על המוכיח [אף פעם לא להקפיד על המוכיח] כי כשחצי עבד וחצי בן חורין מתקוטט עם חצי עבד וחצי בן חורין, הרי כל המאבק והמריבה שביניהם הוא, כי מתקוטט חצי בן חורין שלו עם חציו של עבד זולתו, אבל עם חציו בן חורין של זולתו אינו מתקוטט עמו שהרי עמו אין לו מה להתקוטט ואדרבא "נאמנים פצעי אוהב" של חצי בן חורין זולתו.
ומעתה, המקפיד על אשר אומרים לו תוכחה, זהו לאות כי הוא כולו עבד, [אם אדם מקפיד כאשר מוכיחים אותו עליו לדעת שהוא כולו עבד] ומה זה עבד? פרוש סוס! [הרי הוא בהמה] ובשני עבדים גמורים המתקוטטים, לא שייך לומר חלק בן חורין עם חלק עבד זולתו, שהם כולו עבד. ולכן לא נשאר בו חלק שישאר עליו אוהב, לומר עליו כי אתו לא נתקוטט, [כאשר מתקוטטים שתי בהמות, או שני סוסים, שם הכל רק קנאה ושנאה, שם יש רק שוניאים גמורים, אין אוהב כלל] ע"כ שונאים הם שונאים גמורים.
וזהו מאמר תדב"א "אין התורה מתפרשת אלא למי שאינו קפדן" יען כי תורה היא בחינת "אומן פדגוג" ומי שהוא מקפיד, אות הוא שהוא סוס בלא רוכב, [הכוונה] בלי שכל, ולמי ילמד התורה? לבהמה?! וע"כ איננה מתפרשת אצלו. ומי שאינו קפדן, אות הוא כי הוא רוכב. [מי שלא מקפיד סמן שהוא אוכב, יש לו עסק עם שכל.]
וזוהי כוונת תנד"א "חייב אדם לומר מתי יגיעו מעשי למעשה אברהם יצחק ויעקב". פירוש [האבות] הם מצאו לפניהם עולם של סוסים, [בהמות!] בלי רוכבים, השכל היה נמשך אחרי חפצם ורצונם, ואבותינו ע"ה לא נמשכו אחרי התאוה והרצון, רק הרגישו כי שניים המה, [האבות הרגישו שהם שניים, וזו הכוונה מתי יגיעו מעשי למעשה אברהם יצחק ויעקב, שיתחילו להרגיש שהם שניים, ולא אחד] ולכן רסנו סוסם עד שנעשו אחד שכל לבדו. וכל אדם מחוייב לילך עפ"י שניים, כמותם. וזהו מתי יגיעו מעשי למעשה אברהם יצחק ויעקב [שידמה עצמו לאבותינו שמצאו עולם של סוסים, והם מיד בתחילת דרכם הבינו שהאמת אינו כן והסתכלו על האדם כשניים, עד שהצליחו להכניע הסוס]
וזוהי כוונת אדם הראשון [זוהי התשובה שהשיב אדם הראשון לרבש"ע] "האשה" פירוש החומר [מי זה האשה? החומר בחינת אשה] בחינת אשה [הגוף הוא בחינת אשה] "היא נתנה לי התאוה גרמה לי [זו היתה תשובתו שהתאוה הכשילה אותו ונתנה לו לאכול] שף כי הנחש אמר לטובה "והייתם כאלוקים יודעי טוב ורע", אבל אח"כ הרגיש [אחר החטא האדם הבחין והרגיש שהגורם לחטא מי הוא?] כי מחמת התאוה נמשך השכל להתפתות, ונצח הסוס לרוכבו [את זה הבחין האדם אחר החטא] וידע כי הסוס גרם לו, [הסוס שבאדם הוא שהכשילו והפילו בפח] ונזהר לרסנו במתג ורסן עד שנעשה אחד [לאחר מכן הלך אדם הראשון ושם עצמו במסגרות וגדרים עד שנעשה אחד]
ובזה הסברנו הפסוק סוס ורוכבו רמה בים" וכן "אלה ברכב ואלה בסוסים וכו" פירוש: כי גם הרוכבים נמשכו אחר חפצם [הרוכבים נמשכו אחר הסוס שהוא חפצם ותאותם] ולכן "המה כרעו ונפלו" וגו' "ואנחנו קמנו ונתעודד".
הרי שמעתה אנו מבינים מה הפשט ששייך מרידה, הבהמה שבאדם מורדת, וע"כ יש מרידה, לפעמים הסוס מורד, ז"א מגדיר לנו בפשטות מרידה היא אכן התמרדות של הבהמה על הרוכב והשלכת הרוכב.
הנפש שהוא השכל צריך לרכב על הסוס, והסוס לפעמים מורד!.
ואז נהיית מרידה! והקונטרס הספקות בא ואומר שהוא לא כתב במרד [מה שייך מרד אצל הקונטרס הספיקות בספרו].
ובחכמה־ומוסר (חו"מ קצ"ט) "הראש והזנב" ובמדרש רבה בבראשית מביא בנוסח אחר.
נפלה קטטה בין ראש הנחש וזנבו, הראש אמר: אני הולך בראש, והזנב אמר:אני הולך בראש. ונצח הזנב והלך בראש, וגירר את הראש בקוצים וברקנים, ולבסוף! הודה הזנב לראש שהוא צריך לילך בראש. [לאחר שגירר הזנב את הראש בקוצים וברקנים לבסוף! הודה הזנב שהראש צריך לילך בראש.]
הענין ענין עמוק מאוד נוגע בכל עניני האדם. כי נחש הקדמוני הוא היה ראש המסית לאדם בתאוה. וע"כ נקרא זנב כי כן ראוי לו שמו המיוחד על תאוה, והנה הנחש הטיל זוהמא באדם, ויש באדם חלק נחש הקדמוני.
הנוסח שהמחלוקת היתה בין הזנב לראש. מי ינהיג הזנב או הראש.
כשמדברים במילים פשוטות כגון זנב או סוס, [הסברים נשמעים קצת זרים וכי יש בקרבי סוס או זנב, וא"כ בודאי שצריך לילך אחר הרוכב ואחר הראש ולא אחר הזנב, אבל יש לדעת שאכן זה כך יש מלחמה מי יוליך הזנב או הראש, יש מלחמה מי יוליך הסוס או הרוכב. ותפקיד האדם לעשות הכל שהראש יוליך והרוכב ינהיג.]
וכן אנו מוצאים במסילת ישרים. ענין הזהירות: שיהיה האדם נזהר במעשיו ובעניניו כלומר מתבונן ומפקח על מעשיו ודרכיו, [אדם צריך לפקח על המעשים שלו ועל הדרכים שלו.] שלא ילך כאחד, לו נשאל מה צריך לעשות האדם, וכי מי שהוא יחשוב שיש בקרבו שניים, הרי כל אחד חושב שמה שהוא רוצה זו האמת, וכך צריך להיות. וכי הבהמה חושבת האם לעשות כך או כך. היא פועלת לפי הטבעים שלה, לחשוב ולהתבונן שייך אם יש לו שני מוליכים והוא חושב לאיזה כוון ללכת, אבל כל זמן שהוא אחד אין לא על מה לחשוב ולהתבונן, מה שהוא חושב הרי זו האמת! והמסילת ישרים אומר: שהאדם צריך להתבונן ולפקח על מעשיו ודרכיו הטובים הם, אם לא. [בכל מצב האדם צריך לדעת שיש צד שמעשיו טובים, אם לא] לבלתי יעזוב נפשי לסכנת האבדון ח"ו.
[אם הוא לא יתבונן והוא יהיה אחד אזי הבהמה תוליכנו, ולאן תוליכנו הבהמה? לסכנת האבדון ח"ו.] ולא ילך במהלך הרגלו כעיור באפילה, והנה זה דבר שהשכל יחיבהו ודאי [שכהאדם פונה אל השכל ומתבונן לפי דרכי השכל אזי בודאי שהשכל מחייב התבוננות, כשמתבוננים שיש שכל שמנהיג] כי אחרי שיש לאדם דעה והשכל להציל את עצמו ולברוח מאבדון נשמתו, אך יתכן שירצה להעלים עיניו מהצלתו [היתכן?! מה השאלה? אם הוא בגדר של בהמה ואין שניים בקרבו הרי לא מתעוררת השאלה איך יתכן? כל השאלה מתחילה רק שכהוא מכיר שיש שניים. ואילו כאשר יש שכל אז נשאלת השאלה היתכן?!] אין לך פחיתות והוללות רב מזה ודאי, והעושה כן הנה הוא פחות מהבהמות והחיות אשר מטבען לשמור את עצמן [הרי בהמה וחיה שומרת על עצמה ג"כ] וע"כ יברחו וינוסו מכל מה שיראה להם היותו מזיק שומרת על עצמה ג"כ] וע"כ יברחו וינוסו מכל מה שיראה להםל היותו מזיק להם.
וההולך בעולמו ללא התבוננות אם טובה דרכו או רעה. הנה הוא כסומא ההולך על שפת הנהר אשר סכנתו ודאי עצומה, ורעתו קרובה מהצלתו..
[ובשטחיות הרי זה נראה כמליצות יפות, אבל נתבונן בדבריו ונראה בחוש מה הוא אומר, אם הוא הולך ללא התבוננות הרי הוא כעיור, מה הכוונה שהוא כעיור? שהזנב מוליך את הראש, הוא עיור אחר הזנב, ההולך הוא הזנב והראש נגרר אחר הזנב] כי אולם חסרון השמירה מפני העורון הטבעי, או מפני העורון הרצוני, דהיינו סתימת העינים בבחירה [הוא עוצם את עיניו!] והאם עצימת העינים אינה מרידה?! בודאי שאכן זו מרידה. הוא עוצם עיניו ואומר: אני לא רוצה לפקוח עיני אני מעדיף לסתום את העינים ולא לראות, ומרידה זו שייכת אצל כל אחד ואחד. על כל צרד ושעל שייכת מרידה הוא ידע ואינו מתבונן אלא מעדיף לעצום את עיניו וללכת ללא התבוננות. ואומר: מה שיהיה יהיה! והנה ירמיהו היה מתאונן על רוע בני דורו מפני היותם נגועים בנגע המדה הזאת, שהיו מעלימים עיניהם ממעשיהם בלא שישימו לב לראות, מה הם? הלהעשות אם להעזב ואמר עליהם אין איש ניחם על רעתו לומר, כולו שב במרוצתו כסוס שוטף במלחמה. [הוא מדמה את מרוצתם בלי התחנה, לשטיפת הסוס במלחמה, ללא כל תשומת לב, מתעופפים כמו סוסים.] והיינו שהיו רודפים והולכים במרוצת הרגלים ודרכיהם מבלי שיניחו זמן לעצמם לדקדק על המעשים ועל הדרכים, ונמצא שנופלים ברעה בלי ראות אותה, ואולם הנה זאת באמת אחב מתחבולות היצר הרע וערמתו להכביד עבודתו בתמידות על לבות בני האדם עד שלא ישאר להם רוח להתבונן ולהסתכל באיזה דרך הם הולכים, כי יודע הוא שאילולי היו שמים לבם כמעט קט על דרכיהם, ודאי שמיד היו מתחילים להנחם ממעשיהם [לו היו מתחילים קצת להתבונן הרי היתה התעוררות של השכל והשכל היה מונע את הסוס ממרוצתו.]
והיתה החרטה הולכת ומתגברת בהם עד שהיו עוזבים החטא לגמרי, והרי זו מעין עצת פרעה הרשע שאמר "תכבד העבודה על האנשים וגו' שהיה מתכוון שלא לבד שלא להניח להם רוח כלל לבלתי יתנו לב או ישימו עצה נגדו, אלא היה משתדל להפריע לבם מכל התבוננות בכח העבודה הבלתי מפסקת. כן היא עצת היצר הרע ממש על בני האדם, כי איש מלחמה הוא ומלומד בערמימות ואי אפשר להמלט ממנו אלא בחכמה רבה והשקפה גדולה.
הוא מה שהנביא צווח ואומר "שימו לבבכם על דרכיכם" [התבוננו ושימו לב איך שאתם הולכים ולאן הבהמה מוליכה אתכם, אל תתנו לבהמה להנהיג אתכם. במלים פשוטות אל תתנו לזנב למשוך אחריו את הראש.] ושלמה אמר בחכמתו "אל תתן שינה לעיניך ותנומה לעפעפיך הנצל כצבי מיד וגו" ופשוט הוא ! שאפילו אם יפקח האדם על עצמו, אין בכוחו לינצל אילולי הקב"ה עוזרו, כי הצר הרע תקיף מאוד, וכמאמר הכתוב "צופה רשע לצדיק ומבקש להמיתו, ד' לא יעזבנו וגו' " אך אם האדם מפקח על עצמו, אז הקב"ה עוזרו וניצול מן הצר הרע, אבל אם אינו מפקח על עצמו, ודאי שהקב"ה לא יפקח עליו כי אם הוא אינו חס מי יחוס עליו והוא כענין מה שאמרו חז"ל "כל מי שאין בו דעה אסור לרחם עליו" והוא מה שאמרו "אם אין אני לי, מי לי" הרי לפניני הסבר מפורט במילים פשוטות ונבאר לעצמנו במילים שלנו שהרי זו מרידה הוא לא רוצה להתבונן לכאורה אנו חושבים שמרידה זה דווקא כמו המרידה של נמרוד ובאמת בכל צעד ושעל שייכת מרידה אם צריך להתבונן ובלי שום סבה האדם הולך ללא התבוננות הרי זו מרידה וכאשר מתבוננים היטב נופל פחד הקונטרס הספקות בודק עצמו אם הוא לא מורד, אם אין כאן מרידה.
ר' איצל כותב מדוע האדם לא בוחר בהתבוננות, אלא מעדיף לחיות בלי התבוננות כיון שבהשקפה ראשונה נראה שהתבוננות על דרכיו מביאה עצבות על לבו על כן האדם בוחר לחיות בלי התבוננות [באמת אינו כן אך כך נראה בהשקפה ראשונה] מה לו להכניס עצמו לעצבות.
והאם זו לא מרידה?! מה זו מרידה? מה שיהיה יהיה! כמו שפרעה אמר, כמו כן כאן הוא חושב לעצמו מה לי להכנס בתוך הצרה הזו של התבוננות ועצבות אחיה בלי התבוננות ומה שיהיה שיהיה..
בכל מעשה שאדם עושה שייך למרוד, ומזה צריך מאוד להתפחד, כשאדם עושה מעשה ונותן לבהמה להנהיג אותו הרי זו מרידה, והאלטער אומר כלל, שאם אדם מתהלך בלי המחשבה שיש בקרבו שני כוחות - אחד אומר כך ואחד אומר כך ואם אין לו את המלחמה הזו עליו לדעת שהמנהיג אותו ומוליכו הרי זה הסוס, בצורה פשוטה וברורה עליו לדעת שהסוס הבהמה, היא המוליכתו ולא נותנת לו כלל אפשרות להתבונן ולראות אים שהוא מונהג על ידה, אבל צריך סוף סוף קצת מוח בקדקד לראות איך שהזנת מושך הראש ומביאו לצרות גדולו קוצים וברקנים פוצעים ומכים את הראש בגלל היותו נגרר אחר הזנב. האסון הנורא שלא מתבוננים אפילו קמעה מי הוא זה שהולך בעולמו בהתבוננות ומחשב כל צעד ושעל, האם אני שומע בקול הרוכב או בקול הסוס, מי המושל ומנהיג אותי, ואם הסוס מושל בי הרי אני מורד בשכל וברבש"ע, הסוס לא נותן לשכל להניג הוא מורד בשכל והוא המנהיג.
אם ירמיהו התאונן על דור "אין איש ניחם על רעתו", ומה נאמר אנחנו, הבה נתבונן על מצבו של כל יחיד ויחיד ועל מצבו של הכלל איך הוא נראה.
איננו צריכים להתבונן על המצב של הכלל כולו, שמה מר מאוד, החושך גדול והאפילה נוראה, כולו בהמה כמו שהאלטער מבאר והמצב נורא.
אבל הבה נתבונן אצלנו ברה"י שלנו מה קורה אצלנו .
להתחיל צריך מהיחיד להתבונן ולדעת האם אני אחד או שניים, ואם אינו מרגיש שהוא שניים הרי הוא אחד, ואיזה אחד הבהמה. אם אינו מרגיש בכל מעשה ומעשה שהוא שניים הרי הוא בהמה, וזה שואל ר' איצל מדוע לא מתבוננים בכל צעד ושעל כיון שזה מעציב, ובלי התבוננות החיים יותר רגועים ללא התבוננות אין עצבות. למה להחשיך ולמרר את החיים אפשר לחיות חלק בלי בעיות, וע"ז מעיד האלטער להוי ידוע שאם הוא חי בלי בעיות הרי הוא בהמה. כיון שהבהמה מנהיגה אותו טובים השניים מן האחד, בתחילה הוא צריך להיות שניים למצב של אחד הוא יגעי רק לבסוף כשיגיע לדרגה של אחד אבל לכתחילה צריך להיות שניים.
אדם הראשון השיב בפשטות הגוף, החומר שנתת לי הוא פתה אותי ושמעתי בקולו ולבסוף הבנתי והרגשתי שהחומר הוליכני שולל, אני חשבתי שהשכל הנהיג אותי ואכן נודע הדבר שהחומר הנהיג אותי במילים פשוטות וברורות האדם השיג שהבהמה הכשילה אותו.
אדם הראשון חי עם חשבון והיה לו עסק עם בהמה ולא הרגיש שהוא אחד וע"כ הבחין שהבהמה הנהיגה אותו.
וכך אדם צריך לחיות עם חשבון על כל יום שעובר ועל כל שבוע ועל כל חודש מי הנהיג אותי במשך החודש? אחרי מי הלכתי?
אבל לכל הפחות עלינו לדעת, אדם צריך להרגיש, בן תורה צריך להתחיל להרגיש שהוא שניים ולא אחד.
* * *
בס"ד  יום ה' פ' בא תשמ"ו
"טובים השניים מן האחד"
בעל קונטרס הספקות בשורה האחרונה כותב שאם הוא כתב או אמר דבר שאינו ראוי הרי להוי ידוע שזה בשוגג "ואם שגיתי לא במרד ובמעל, [לא עשיתי את זה במרודה! ולא במעל!] ז"א שגם בדבריו שייך שאם כתב לא כראוי הרי זה מרד! ומעל! ועליו לציין "ואם שגיתי לא במרד ולא במעל" ז"א ששייך לשגות במרד ובמעל.
אנו יודעים שמרידה שייכת אצל הגדולים ומדברי קונטרס הספקות מתבאר שמרידה שייכת אצל כל אחד ואחד.
וע"כ עליו להצהיר "ואם שגיתי, לא במרד! ובמעל!".
בחז"ל אנו מוצאים מרידה בגדולים כגון אצל שמשון שהיה מלאך אלוקים אצלו כתוב " וירד שמשון אל אביו ויאמר אותה קח לי כי להיא ישרה בעיני" ומבואר במדרש שמשון מרד בעיניו, לפיכך נקרו פלשתים את עיניו. הרי בשמשון מלאך האלוקיםל מבואר בחז"ל שהוא מרד, אצל שמשון שייכת מרידה. [בדרגות ההם שייך מרידה] מה זו מרידה? והקונטרס הספיקות מחדש לנו שבכל דבר ובכל אדם שייכת מרידה. מרידה אנו מוצאים אצל נמרוד. נמרוד ידע [את הבורא] הכיר [את אלוקיו] והוא מרד. כאן אנו רואים מרידה, נמרוד! זו המצירות שלו ידע הכיר ומרד. [אמנם גם שם אנו לא מבינים בדיוק האים מרדו אבל שם אנו שומעים מרידה]
חז"ל מוסיפים לנו שאצל שמשון במצב ההוא של שמשון כשהוא אומר "כי היא ישרה בעיני" זה נחשב מרידה, כאשר ששמשון מלאך האלוקים אומר ישרה בעיני זו מרידה.
והקונטרס־הספיקות מלמד אותנו שאצל כל אדם ובכל פעולה שייך מרידה, וע"כ הוא מצהיר ואומר שמה ששגה לא במרד! ולא במעל!.
ואנו מבינים מרידה בנמרוד ובדור ההפלגה, וכן בפרעה מוצרים מרידה כאשר לבסוף הבכורות באו אליו הוא אמר או אני או הם בתחילה פרעה שמע והיה צריך להוכיח לא ע"י המכות, והוא עדיין לא האמין, אך כפי הנראה לבסוף הוא פשוט מרד! ואז הוא אמר "אי נפשאי אי נפשיהון", או אני או הם הבכורות באו אליו והתחילו לצעוק! מה יש כאן והוא ענה להם או אני או הם ללא שוםל סבה או אני או הם הרי שיש כאן מרידה.
וזה המצב שמוצאים אצל ירבעם בן נבט, כשהרבש"ע תפסו בבגדו ואמר לו: חזור בך ואני ובן ישי ואתה נטייל בגן עדן. שאל מי בראש? וד' ענה לו: בן ישי בראש! ואמר ירבעם: אי הכי לא בעינא! ללא שום סבה הוא מרד! לא בעינא.
ועלינו לברר מה זו מרידה? אבל העיקר ששייך מרידה, ואם שייך מרידה בעולמות הגבורים אצל נמרוד אצל דור הפלגה, אצל פרעה ואף אצלינו, מרידה הכוונה לא! [באלף רבתי ללא כל סבה]
ואם היינו מבינים את בצרה אחרת כמו שהאורחות צדיקים מבאר [היינו מבינים היטב ששיכת מרידה אצל כל אחד ובכל מצב ולא היה הדבר לפלא בעינינו] (שער יראת שמים) כי כשמבין ומכיר הנפלאות הגדולים והנוראים אז ראוי הוא להכניע עצמו ולשעבד הגוף לנשמה [צריך לשעבד את הגוף - לנשמה] כי כל החכמות הגדולות האלו הם מן הנשמה ולא מן הגוף כי הנשמה מנהגת את הגוף כמו אדם רוכב על סוס [אובער ויטער ביי אונץ איז דאס אלץ מליצות] אדם רוכב על סוס ומנהיג אותו ומנהיג אותו כך צריך להבין את זה הנשמה יושבת פשוט על הסוס ורוכבת עליו.
כך צריך להבין את זה [די נשמה זיצט פשוט אף אפערד אונ רייט עם] ומהפכו לכל צד שירצה א"כ [איז הסוסי טפל לאדם] ואין האדם טפל לסוס, פשוט. [אס פטרטא מענטש אף ענ סוס, איז דער סוס טפל צום אדם אונ ניט דער אדם טפל צום סוס] לכן אוי ואבוי! לאותם המשעבדים הנשמה לגוף! [די ואז זענען משעבד די נשמה צום דוף, דאס הייסט טז זענען משעבד דעם רוכב צום סוס] ומכניעים העיקר תחת יד הטפל על האבות כתוב שם היו מרכבה, כיון שאצל האבולת הרוכב ממש רכב על הסוס, מי שראה פעם איך שהסוס משתולל ומשליך את הרוכב ארצה, שייך כזה דבר בטבע שהסוסו ישליך את הרוכב ארצה והורגו.
ישנה לפעמים מרידה, הגוף משליך מעצמו ומורד. וזו נחשבת מרידה... והמרידה אינה רק במקומות הגדולים, ובענקים אלא אף אצל הקטנים. צריך להבין, אבל כך מבואר בחז"ל ששמשון מורד!.
כשכתוב אצל הרשעים מרידה, כאשר כתוב אצל נמרוד מרידה גם שם צריך להבין שזה לא כ"כ פשוט, אבל שייך להבין. נמרוד היה מורד. [אסור לדבר כך] אך בחז"ל כתוב ששמשון נחשב מורד. ז"א שאצל שמשון שייך מרידה. בדור הפלגה כתוב גם שרצו להחזיק במלחמה, ז"א מרידה... הם מרדו... ופרעה אמר לבסוף או אני או הם... הרי שלבסוף מרד... בתחילה הוא חקח ולבסוף בלית ברירה שהכל היה ברור אמר או אני או הם ומרד.
ובחכמה־ומוסר (חלק ב' מאמר ר') מבאר בפשטות מאמר סוס־ורוכב. ואם כבר מצינו את הדבר באו"צ הרי שכאן אצל האלטער גם מוצאים אותו דבר. לפי דרכו של האלטער.
סוס - ורוכב [א־פערד אונ א־רוכב]
דברים כפשוטם! כאן נוסע רוכב על הסוס. והסברים קשה להולמם..   ומתחיל האלטער לבאר דבריו: האשה אשר התת עמד, היא התנה לי מן העץ ואוכל [כך טוען אדם הראשון לרבש"ע: האשה שנתת לי, היא התנה לי את זה, ואכלתי] ונשאלת השאלה איזה תירוץ הוא זה? שואלים אותו: מה עשיתה? והוא עונה האשה שנתת לי הוא נתנה לי ואוכל דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין? ומה תשובה השיב אדם לרבש"ע. עיין רמב"ן על הפסוק: בדגם הוא בשר" [בפסוק כתוב שם בשגם הוא בשר, ומבואר בסוף דברי הרמב"ן שם מה הבאור?] עם מי יש עסק? יש עסק עם חיה! יש עסק עם בשר. הראי הוא ממש חיה פשוטה, בכל המשמעות של המלה, בשגם הוא בשר. והענין: כי האדם הוא סוס ורוכב [דער מענטש איז פשוט א־דוד אונ א־רוכב] נפש בהמית [זה הסוס]עם רוח חיים שנופח באפיו לנהל הבהמה [יושבת כאן נפש להנהיג את הבהמה, הרי לנו שפה... (מילים קשות, מלים חודרות כליות ולב)].
דברנו בזה הרבה ואמרנו [להוי ידוע] כי אם האדם אינו מרגיש רק אחד! [אם האדם אינו מרגיש...והוא חושב שהוא רק אחד!] הוא לא מרגיש שהוא שניים! הוא חושב שהוא אחד! זהו אות כי הוא בהמה! [להוי ידוע לו שהוא בהמה!].
אדם צריך להרגיש שהוא שניים! שהוא סוס ורוכב. ואם אדם לא מרגיש, והוא חושב שהוא אחד להוי ידוע לו שהוא בהמה, מה זאת אומרת שהוא אחד הבהמה מנהיגה אותו, אחד הרי הוא בהמה.
כי הבחינה השלישית אחד.[מתי יכולה להיות הדרגה שלישית של אחד!].
היינו כולו שכל, והבהמה כבר נחלשת [הרי] הרי היה ו להרגיש שניים מקודם [בתחילה הוא הוא צריך להרגיש שניים, ואם אדם לא מרגיש שניים, הרי עליו לדעת שהוא אחד, קשה לדבר ע"ז, מי הולך העולמו וחושב שהוא שניים, והאלטער אומר שאם הוא לא הולך ומתבונן שהוא שניים עליו לדעת שהוא בהמה. וכשהוא מגיע לדרגה השלישית היה לו להרגיש שניים מקודם] וע"כ כי הוא כולו בהמה. [עלינו לדעת זאת!] וזו היא סבת השפלת העולם להיום כיון שהם חושביםל שהם אחד ואינם יודעים שהם שניים]וא"כ מה שרוצים וחושבים הם מדמים כי כן צריך להיות [מה שהוא חושב כך צריך להיות! כין שהוא חושב שהוא אחד ואינו יודע שהוא שניים ] חותכין הדין עפ"י חפצם ורצונם ואילו ידעו שהם שניים, [לו היה עולה בדעתם שהם שניים] והבהמה היא רוצה פתיות כמשפט בריאתה [הבהמה שואפת למעשי נערות] ורק הרוכב יתן רסן בפיה, לא היו חותכין הדין עפ"י חלפצם. [כם לא היו חותכין את הדין איך שנראה להם, כפי חפצם ורצונם]
סוף דבר! לכל הפחות היה צריך האדם להרגיש עצמו שניים! [אדם צריך לכל הפחות להרגיש שהוא שניים!] בהמה רוצה פתיות ורוכב הוא השכל לוחם איתה ומרסנה ברסנו במתג ורס. ואם אינו מרגיש זאת [עליו לדעת] שהרי הוא כולו בהמה בלא רוכב! וגוזר גזירות כמשפט בהמה. [וכאן הוא מסיים דבריו, בדבר שלא עלה על דעתינו מעולם] וזהו "טובים הזניים מן האחד וגו' ואין שני להקימו".
זהו מה שכתוב טובים שנים מן האחד, כיון שאם האחד יפול אין שני להקימו, זה הבאור יותר טוב שהאדם מרגיש עצמו שניים מאשר הוא חושב שהוא אחד. כמה טוב שמרגישים שהאדם שניים, ולא אחד!
דברנו שיעקב נותר לבדו, צריך להיות לבדו, אבל ראשית לכל צריך לדעת שהאדם שניים.
ועפ"ז אמרנו שאין להקפיד על המוכיח [אף פעם לא להקפיד על המוכיח] כי כשחצי עבד וחצי בן חורין מתקוטט עם חצי עבד וחצי בן חורין, הרי כל המאבק והמריבה שביניהם הוא, כי מתקוטט חצי בן חורין שלו עם חציו של עבד זולתו, אבל עם חציו בן חורין של זולתו אינו מתקוטט עמו שהרי עמו אין לו מה להתקוטט ואדרבא "נאמנים פצעי אוהב" של חצי בן חורין זולתו.
ומעתה, המקפיד על אשר אומרים לו תוכחה, זהו לאות כי הוא כולו עבד, [אם אדם מקפיד כאשר מוכיחים אותו עליו לדעת שהוא כולו עבד] ומה זה עבד? פרוש סוס! [הרי הוא בהמה] ובשני עבדים גמורים המתקוטטים, לא שייך לומר חלק בן חורין עם חלק עבד זולתו, שהם כולו עבד. ולכן לא נשאר בו חלק שישאר עליו אוהב, לומר עליו כי אתו לא נתקוטט, [כאשר מתקוטטים שתי בהמות, או שני סוסים, שם הכל רק קנאה ושנאה, שם יש רק שוניאים גמורים, אין אוהב כלל] ע"כ שונאים הם שונאים גמורים.
וזהו מאמר תדב"א "אין התורה מתפרשת אלא למי שאינו קפדן" יען כי תורה היא בחינת "אומן פדגוג" ומי שהוא מקפיד, אות הוא שהוא סוס בלא רוכב, [הכוונה] בלי שכל, ולמי ילמד התורה? לבהמה?! וע"כ איננה מתפרשת אצלו. ומי שאינו קפדן, אות הוא כי הוא רוכב. [מי שלא מקפיד סמן שהוא אוכב, יש לו עסק עם שכל.]
וזוהי כוונת תנד"א "חייב אדם לומר מתי יגיעו מעשי למעשה אברהם יצחק ויעקב". פירוש [האבות] הם מצאו לפניהם עולם של סוסים, [בהמות!] בלי רוכבים, השכל היה נמשך אחרי חפצם ורצונם, ואבותינו ע"ה לא נמשכו אחרי התאוה והרצון, רק הרגישו כי שניים המה, [האבות הרגישו שהם שניים, וזו הכוונה מתי יגיעו מעשי למעשה אברהם יצחק ויעקב, שיתחילו להרגיש שהם שניים, ולא אחד] ולכן רסנו סוסם עד שנעשו אחד שכל לבדו. וכל אדם מחוייב לילך עפ"י שניים, כמותם. וזהו מתי יגיעו מעשי למעשה אברהם יצחק ויעקב [שידמה עצמו לאבותינו שמצאו עולם של סוסים, והם מיד בתחילת דרכם הבינו שהאמת אינו כן והסתכלו על האדם כשניים, עד שהצליחו להכניע הסוס]
וזוהי כוונת אדם הראשון [זוהי התשובה שהשיב אדם הראשון לרבש"ע] "האשה" פירוש החומר [מי זה האשה? החומר בחינת אשה] בחינת אשה [הגוף הוא בחינת אשה] "היא נתנה לי התאוה גרמה לי [זו היתה תשובתו שהתאוה הכשילה אותו ונתנה לו לאכול] שף כי הנחש אמר לטובה "והייתם כאלוקים יודעי טוב ורע", אבל אח"כ הרגיש [אחר החטא האדם הבחין והרגיש שהגורם לחטא מי הוא?] כי מחמת התאוה נמשך השכל להתפתות, ונצח הסוס לרוכבו [את זה הבחין האדם אחר החטא] וידע כי הסוס גרם לו, [הסוס שבאדם הוא שהכשילו והפילו בפח] ונזהר לרסנו במתג ורסן עד שנעשה אחד [לאחר מכן הלך אדם הראשון ושם עצמו במסגרות וגדרים עד שנעשה אחד]
ובזה הסברנו הפסוק סוס ורוכבו רמה בים" וכן "אלה ברכב ואלה בסוסים וכו" פירוש: כי גם הרוכבים נמשכו אחר חפצם [הרוכבים נמשכו אחר הסוס שהוא חפצם ותאותם] ולכן "המה כרעו ונפלו" וגו' "ואנחנו קמנו ונתעודד".
הרי שמעתה אנו מבינים מה הפשט ששייך מרידה, הבהמה שבאדם מורדת, וע"כ יש מרידה, לפעמים הסוס מורד, ז"א מגדיר לנו בפשטות מרידה היא אכן התמרדות של הבהמה על הרוכב והשלכת הרוכב.
הנפש שהוא השכל צריך לרכב על הסוס, והסוס לפעמים מורד!.
ואז נהיית מרידה! והקונטרס הספקות בא ואומר שהוא לא כתב במרד [מה שייך מרד אצל הקונטרס הספיקות בספרו].
ובחכמה־ומוסר (חו"מ קצ"ט) "הראש והזנב" ובמדרש רבה בבראשית מביא בנוסח אחר.
נפלה קטטה בין ראש הנחש וזנבו, הראש אמר: אני הולך בראש, והזנב אמר:אני הולך בראש. ונצח הזנב והלך בראש, וגירר את הראש בקוצים וברקנים, ולבסוף! הודה הזנב לראש שהוא צריך לילך בראש. [לאחר שגירר הזנב את הראש בקוצים וברקנים לבסוף! הודה הזנב שהראש צריך לילך בראש.]
הענין ענין עמוק מאוד נוגע בכל עניני האדם. כי נחש הקדמוני הוא היה ראש המסית לאדם בתאוה. וע"כ נקרא זנב כי כן ראוי לו שמו המיוחד על תאוה, והנה הנחש הטיל זוהמא באדם, ויש באדם חלק נחש הקדמוני.
הנוסח שהמחלוקת היתה בין הזנב לראש. מי ינהיג הזנב או הראש.
כשמדברים במילים פשוטות כגון זנב או סוס, [הסברים נשמעים קצת זרים וכי יש בקרבי סוס או זנב, וא"כ בודאי שצריך לילך אחר הרוכב ואחר הראש ולא אחר הזנב, אבל יש לדעת שאכן זה כך יש מלחמה מי יוליך הזנב או הראש, יש מלחמה מי יוליך הסוס או הרוכב. ותפקיד האדם לעשות הכל שהראש יוליך והרוכב ינהיג.]
וכן אנו מוצאים במסילת ישרים. ענין הזהירות: שיהיה האדם נזהר במעשיו ובעניניו כלומר מתבונן ומפקח על מעשיו ודרכיו, [אדם צריך לפקח על המעשים שלו ועל הדרכים שלו.] שלא ילך כאחד, לו נשאל מה צריך לעשות האדם, וכי מי שהוא יחשוב שיש בקרבו שניים, הרי כל אחד חושב שמה שהוא רוצה זו האמת, וכך צריך להיות. וכי הבהמה חושבת האם לעשות כך או כך. היא פועלת לפי הטבעים שלה, לחשוב ולהתבונן שייך אם יש לו שני מוליכים והוא חושב לאיזה כוון ללכת, אבל כל זמן שהוא אחד אין לא על מה לחשוב ולהתבונן, מה שהוא חושב הרי זו האמת! והמסילת ישרים אומר: שהאדם צריך להתבונן ולפקח על מעשיו ודרכיו הטובים הם, אם לא. [בכל מצב האדם צריך לדעת שיש צד שמעשיו טובים, אם לא] לבלתי יעזוב נפשי לסכנת האבדון ח"ו.
[אם הוא לא יתבונן והוא יהיה אחד אזי הבהמה תוליכנו, ולאן תוליכנו הבהמה? לסכנת האבדון ח"ו.] ולא ילך במהלך הרגלו כעיור באפילה, והנה זה דבר שהשכל יחיבהו ודאי [שכהאדם פונה אל השכל ומתבונן לפי דרכי השכל אזי בודאי שהשכל מחייב התבוננות, כשמתבוננים שיש שכל שמנהיג] כי אחרי שיש לאדם דעה והשכל להציל את עצמו ולברוח מאבדון נשמתו, אך יתכן שירצה להעלים עיניו מהצלתו [היתכן?! מה השאלה? אם הוא בגדר של בהמה ואין שניים בקרבו הרי לא מתעוררת השאלה איך יתכן? כל השאלה מתחילה רק שכהוא מכיר שיש שניים. ואילו כאשר יש שכל אז נשאלת השאלה היתכן?!] אין לך פחיתות והוללות רב מזה ודאי, והעושה כן הנה הוא פחות מהבהמות והחיות אשר מטבען לשמור את עצמן [הרי בהמה וחיה שומרת על עצמה ג"כ] וע"כ יברחו וינוסו מכל מה שיראה להם היותו מזיק שומרת על עצמה ג"כ] וע"כ יברחו וינוסו מכל מה שיראה להםל היותו מזיק להם.
וההולך בעולמו ללא התבוננות אם טובה דרכו או רעה. הנה הוא כסומא ההולך על שפת הנהר אשר סכנתו ודאי עצומה, ורעתו קרובה מהצלתו..
[ובשטחיות הרי זה נראה כמליצות יפות, אבל נתבונן בדבריו ונראה בחוש מה הוא אומר, אם הוא הולך ללא התבוננות הרי הוא כעיור, מה הכוונה שהוא כעיור? שהזנב מוליך את הראש, הוא עיור אחר הזנב, ההולך הוא הזנב והראש נגרר אחר הזנב] כי אולם חסרון השמירה מפני העורון הטבעי, או מפני העורון הרצוני, דהיינו סתימת העינים בבחירה [הוא עוצם את עיניו!] והאם עצימת העינים אינה מרידה?! בודאי שאכן זו מרידה. הוא עוצם עיניו ואומר: אני לא רוצה לפקוח עיני אני מעדיף לסתום את העינים ולא לראות, ומרידה זו שייכת אצל כל אחד ואחד. על כל צרד ושעל שייכת מרידה הוא ידע ואינו מתבונן אלא מעדיף לעצום את עיניו וללכת ללא התבוננות. ואומר: מה שיהיה יהיה! והנה ירמיהו היה מתאונן על רוע בני דורו מפני היותם נגועים בנגע המדה הזאת, שהיו מעלימים עיניהם ממעשיהם בלא שישימו לב לראות, מה הם? הלהעשות אם להעזב ואמר עליהם אין איש ניחם על רעתו לומר, כולו שב במרוצתו כסוס שוטף במלחמה. [הוא מדמה את מרוצתם בלי התחנה, לשטיפת הסוס במלחמה, ללא כל תשומת לב, מתעופפים כמו סוסים.] והיינו שהיו רודפים והולכים במרוצת הרגלים ודרכיהם מבלי שיניחו זמן לעצמם לדקדק על המעשים ועל הדרכים, ונמצא שנופלים ברעה בלי ראות אותה, ואולם הנה זאת באמת אחב מתחבולות היצר הרע וערמתו להכביד עבודתו בתמידות על לבות בני האדם עד שלא ישאר להם רוח להתבונן ולהסתכל באיזה דרך הם הולכים, כי יודע הוא שאילולי היו שמים לבם כמעט קט על דרכיהם, ודאי שמיד היו מתחילים להנחם ממעשיהם [לו היו מתחילים קצת להתבונן הרי היתה התעוררות של השכל והשכל היה מונע את הסוס ממרוצתו.]
והיתה החרטה הולכת ומתגברת בהם עד שהיו עוזבים החטא לגמרי, והרי זו מעין עצת פרעה הרשע שאמר "תכבד העבודה על האנשים וגו' שהיה מתכוון שלא לבד שלא להניח להם רוח כלל לבלתי יתנו לב או ישימו עצה נגדו, אלא היה משתדל להפריע לבם מכל התבוננות בכח העבודה הבלתי מפסקת. כן היא עצת היצר הרע ממש על בני האדם, כי איש מלחמה הוא ומלומד בערמימות ואי אפשר להמלט ממנו אלא בחכמה רבה והשקפה גדולה.
הוא מה שהנביא צווח ואומר "שימו לבבכם על דרכיכם" [התבוננו ושימו לב איך שאתם הולכים ולאן הבהמה מוליכה אתכם, אל תתנו לבהמה להנהיג אתכם. במלים פשוטות אל תתנו לזנב למשוך אחריו את הראש.] ושלמה אמר בחכמתו "אל תתן שינה לעיניך ותנומה לעפעפיך הנצל כצבי מיד וגו" ופשוט הוא ! שאפילו אם יפקח האדם על עצמו, אין בכוחו לינצל אילולי הקב"ה עוזרו, כי הצר הרע תקיף מאוד, וכמאמר הכתוב "צופה רשע לצדיק ומבקש להמיתו, ד' לא יעזבנו וגו' " אך אם האדם מפקח על עצמו, אז הקב"ה עוזרו וניצול מן הצר הרע, אבל אם אינו מפקח על עצמו, ודאי שהקב"ה לא יפקח עליו כי אם הוא אינו חס מי יחוס עליו והוא כענין מה שאמרו חז"ל "כל מי שאין בו דעה אסור לרחם עליו" והוא מה שאמרו "אם אין אני לי, מי לי" הרי לפניני הסבר מפורט במילים פשוטות ונבאר לעצמנו במילים שלנו שהרי זו מרידה הוא לא רוצה להתבונן לכאורה אנו חושבים שמרידה זה דווקא כמו המרידה של נמרוד ובאמת בכל צעד ושעל שייכת מרידה אם צריך להתבונן ובלי שום סבה האדם הולך ללא התבוננות הרי זו מרידה וכאשר מתבוננים היטב נופל פחד הקונטרס הספקות בודק עצמו אם הוא לא מורד, אם אין כאן מרידה.
ר' איצל כותב מדוע האדם לא בוחר בהתבוננות, אלא מעדיף לחיות בלי התבוננות כיון שבהשקפה ראשונה נראה שהתבוננות על דרכיו מביאה עצבות על לבו על כן האדם בוחר לחיות בלי התבוננות [באמת אינו כן אך כך נראה בהשקפה ראשונה] מה לו להכניס עצמו לעצבות.
והאם זו לא מרידה?! מה זו מרידה? מה שיהיה יהיה! כמו שפרעה אמר, כמו כן כאן הוא חושב לעצמו מה לי להכנס בתוך הצרה הזו של התבוננות ועצבות אחיה בלי התבוננות ומה שיהיה שיהיה..
בכל מעשה שאדם עושה שייך למרוד, ומזה צריך מאוד להתפחד, כשאדם עושה מעשה ונותן לבהמה להנהיג אותו הרי זו מרידה, והאלטער אומר כלל, שאם אדם מתהלך בלי המחשבה שיש בקרבו שני כוחות - אחד אומר כך ואחד אומר כך ואם אין לו את המלחמה הזו עליו לדעת שהמנהיג אותו ומוליכו הרי זה הסוס, בצורה פשוטה וברורה עליו לדעת שהסוס הבהמה, היא המוליכתו ולא נותנת לו כלל אפשרות להתבונן ולראות אים שהוא מונהג על ידה, אבל צריך סוף סוף קצת מוח בקדקד לראות איך שהזנת מושך הראש ומביאו לצרות גדולו קוצים וברקנים פוצעים ומכים את הראש בגלל היותו נגרר אחר הזנב. האסון הנורא שלא מתבוננים אפילו קמעה מי הוא זה שהולך בעולמו בהתבוננות ומחשב כל צעד ושעל, האם אני שומע בקול הרוכב או בקול הסוס, מי המושל ומנהיג אותי, ואם הסוס מושל בי הרי אני מורד בשכל וברבש"ע, הסוס לא נותן לשכל להניג הוא מורד בשכל והוא המנהיג.
אם ירמיהו התאונן על דור "אין איש ניחם על רעתו", ומה נאמר אנחנו, הבה נתבונן על מצבו של כל יחיד ויחיד ועל מצבו של הכלל איך הוא נראה.
איננו צריכים להתבונן על המצב של הכלל כולו, שמה מר מאוד, החושך גדול והאפילה נוראה, כולו בהמה כמו שהאלטער מבאר והמצב נורא.
אבל הבה נתבונן אצלנו ברה"י שלנו מה קורה אצלנו .
להתחיל צריך מהיחיד להתבונן ולדעת האם אני אחד או שניים, ואם אינו מרגיש שהוא שניים הרי הוא אחד, ואיזה אחד הבהמה. אם אינו מרגיש בכל מעשה ומעשה שהוא שניים הרי הוא בהמה, וזה שואל ר' איצל מדוע לא מתבוננים בכל צעד ושעל כיון שזה מעציב, ובלי התבוננות החיים יותר רגועים ללא התבוננות אין עצבות. למה להחשיך ולמרר את החיים אפשר לחיות חלק בלי בעיות, וע"ז מעיד האלטער להוי ידוע שאם הוא חי בלי בעיות הרי הוא בהמה. כיון שהבהמה מנהיגה אותו טובים השניים מן האחד, בתחילה הוא צריך להיות שניים למצב של אחד הוא יגעי רק לבסוף כשיגיע לדרגה של אחד אבל לכתחילה צריך להיות שניים.
אדם הראשון השיב בפשטות הגוף, החומר שנתת לי הוא פתה אותי ושמעתי בקולו ולבסוף הבנתי והרגשתי שהחומר הוליכני שולל, אני חשבתי שהשכל הנהיג אותי ואכן נודע הדבר שהחומר הנהיג אותי במילים פשוטות וברורות האדם השיג שהבהמה הכשילה אותו.
אדם הראשון חי עם חשבון והיה לו עסק עם בהמה ולא הרגיש שהוא אחד וע"כ הבחין שהבהמה הנהיגה אותו.
וכך אדם צריך לחיות עם חשבון על כל יום שעובר ועל כל שבוע ועל כל חודש מי הנהיג אותי במשך החודש? אחרי מי הלכתי?
אבל לכל הפחות עלינו לדעת, אדם צריך להרגיש, בן תורה צריך להתחיל להרגיש שהוא שניים ולא אחד.
* * *
בס"ד  פרשת משפטים תשמ"ו
" א ו ר ח ח י י ם ל מ ע ל ה ל מ ש כ י ל "
בדברינו במאמר הקודם, נתבאר, כי היצר של כל בני אדם, הוא אותו היצר. מהקטן ועד הגדול והענק - כולם יש להם עסק עם אותו יצר. כיון שלמדנו כי יש יצר להיות "מורד", עלינו לדעת כי הרי היצר הזה קיים אצל כולם. וכמו שהראינו, שכמו שב"שמשון", מלאך האלוקים, מוצאים מושג של מרידה, כמו כן אף אצל הקטן שבקטנים שייכת מרידה.
והנה, אמר הכתוב () "אורח חיים למעלה למשכיל", "מסילת החיים" היא, להיות כסדר ובתמידות במצב של "למעלה", אסור להעצר ולעמוד במקום אחד, אלא תיכף כאשר האדם עולה על מעלה אחת, מיד הוא מוכרח לעלות על מעלה שניה, בלי הרף עליו לעלות למעלה למעלה. ואם יעצר ולא ימשיך לעלות, אזי בהכרח ירד אל מצב של "שאול מטה". כי כך נוסדה הבריאה שלו, שבכדי להתקיים במעלה שכבר יש לו, הוא מוכרח להמשיך להתקדם כסדר. ונמצא כי סכנה גדולה היא, לעלות מעט למעלה מבלי להמשיך להתקדם.
ומצינו בחז"ל, שתמר ואשת פוטיפרע, שתיהן נתכוונו לשם מצוה. ע"כ נכתבו הפרשיות סמוכות זו לזו [בב"ר וישב פ"ה, ז'. ובמסכת נזיר כג: ובתוס' שם] דאי לאו הכי לא היתה התורה מסמיכה את הפרשיות. ומה קרה לבסוף? אצל תמר, העליה המשיכה. וע"כ השיגה את המדריגה שהגיעה אליה. ואילו אשת פוטיפרע - נפלה לשאול מטה, היא הגיעה לנקודה מסוימת ולא יכלה לעלות יותר, מאיזושהי סיבה, וכיון שלא המשיכה לעלות נפלה למטה...
וכמו כן, מצינו ברות וערפה, ששתיהן הלכו יחד עם נעמי, ונעמי היתה צריכה לדבר על לב שניהם שלא להמשיך לילך עמה, ז"א שגם לערפה היה קשה לא ללכת עם נעמי, וע"כ היתה צריכה לדבר עמה שלא תלך, ואף מוצאים שקבלה גם שכר עבור מה שהלכה עמה הליכה מועטת. ומה קרה לבסוף? רות המשיכה ללכת, וערפה הרפתה ולא הלכה קדימה, וכיון שלא המשיכה ללכת, ע"כ נפלה נפילה עצומה, והגיעה ל"שאול מטה", כמבואר במדרש () אל מה שהגיעה בלילה ההוא, מיד כשלא המשיכה לילך עם נעמי להתעלות.
והנה, ר' ישראל זצ"ל, היה תובע מתלמידיו, ללמוד מוסר ולהתעלות. ויעויין באור ישראל (מכתב י"ב) שהשיב לו מישהו: "הרבה עשו ולא עלתה בידם, וגרמו חילול ה'. [משהפסיקו להתעלות, נפלו, וגרמו חילול ה'.] ויראתי להלביש את עצמי באיצטלא שאינה ראויה לי". ויעוי"ש בדברי הגרי"ס, שאינו מתוכח עמו ע"ז, שהמתעלה יכול ליפול כאשר מפסיק לעלות. אלא הוא כותב לו: "על סוף דבריו אתווכח, כי נפל בטעות העולם להחזיק לימוד המוסר בבית מיוחד לזה, לאיזה מדריגה או למידת חסידות [העולם חושבים שללכת ללמוד מוסר זו איזושהי מדריגה או מדת חסידות] בזאת כאשר יראו אחד הולך לבית המוסר, ירמזון עליו בעיניהם, מי הוא זה אשר מלאו לבו לעשות ולהחזיק במדריגה, וידקדקו על הנהגבו, האיש כזה יעשה ככה?!
ואומר ר' ישראל שאכן זו טעות, לא כן אחי הדבר. אין זה מעלה! ולא מדריגה! [להוי ידוע שזו לא התעלות כלל, לא מעלה ולא מדריגה] רק הכרחי! לאיש החולה [כך צריך להיות הרפואה] לאיש החולה נגוע בעוונות ופשעים אשר מרה תהיה באחרונה, [מה הרפואה לאיש כזה?] לילך שמה לשפוך נפשו בלימוד המוסר, אולי תצילהו מעט מצרתו! תכניע מה יצרו, לבל ילך שובב בדרך לבו [וכי זו מעלה?! אם אדם מרגיש שהוא הולך לטבוע, והולך להציל עצמו מטביעה האם זו מעלה?! ] ובאמת אין מקום לחוש לחילול השם, אין כאן מקומו! כי גדר שמירת חילול השם, להחזיק יותר בשמירת התורה והמצוה [אבל] לא למעטה! היא רק תאוה! [מה שאדם לא מתעלה קמעה זה לא גדר שמירה זו רק תאוה! ] מה שהאדם אינו רוצה שילעגו עליו חביריו, [זו פשוט תאוה, כיון שאדם לא רוצה שילעגו עליו, ע"כ זו תאוה.] אל נרמה עצמנו שזו מעלה, זו תאוה שפושטת טלפיה להלבישה במעיל הצדק.
מה יתן ומה יוסיף דברים, אם האדם ישכר אחריתו, לבל יחפש איזה תעלה לנפשו אם מעט ואם הרבה. בצרכי הגופני ובחוליו, האדם מחפש בכל עוז! את אשר יהיה לאל ידו, לכל הפחות להקל מה, עניו ומרודו ומחילתו, ומדוע לא יעשה כה לנפשו?! החולה לא יתבייש עשות דברים אשר אינם לפי כבודו [חולה לא מתחשב בכבודו לעשות דברים שהם רפואתו] ומדוע לנפשו יציץ וישגיח על דברת האדם?! אשר אינם יודעים מאומה מה הוא. [כך ממחיש ומסביר לנו ר' ישראל את רפואת המוסר]
אכן ר' ישראל רק טוען שלימוד המוסר אינו מדריגה אלא רפואה. אבל לגבי הטענה שהם טוענים שע"י עליה יכולה לבוא נפילה על זה ר' ישראל אינו משיב ונראה שטענתם טענה. אלא שר' ישראל אומר שלימוד יתר של מוסר אינו מדריגה, אכן הפחד להתעלות מחשש מנפילה לבירא עמיקתא זו מחלה השייכת אצל כולם. הפחד הזה מוצאים אצל גדולים ואפילו אצל גדולים מאד.
בס"ד  פרשת כי תשא תשמ"ו
"ומורא רבך כמורא שמים"
בדברינו במאמר הקודם, עמדנו, על מה שכתב בסוף "קונטרס הספיקות", כי "אם שגיתי, לא במרד ולא במעל". ועמדנו בדברינו שם, כי אצל אנשי התורה, בכל מה שהם מדברים, מונח בדבריהם דבר־מה. [דבריהם של אנשי התורה הם תורה.] לא כמו אצלינו, שדברינו אינם נובעים מתוך פנימיות, ואינם אלא מן השפה ולחוץ, וממילא אין כמעט שום נפ"מ אם מתבטאים בלשון זו, או בלשון אחרת. משא"כ אצל אנשי התורה, אין בדבריהם שום דיבורים וביטוים בעלמא, אלא בכל מה שהם מדברים, מונח דבר מה, או הלכה או מוסר.
איתא בפרקי אבות (ד, טו) "ר"א בן שמוע אומר: יהי כבוד תלמידך חביב עליך כשלך, וכבוד חברך כמורא רבך, ומורא רבך כמורא שמים".
ועלינו להשריש בלבבינו ולהרגיל את עצמנו, שלא להביט על דברי התנאים כעל דברי חכמה אנושית, הנובעים מתוך השערות בעלמא, אלא כל דבריהם של חכמינו ז"ל, נובעים המה מהחכמה האלקית, הנלמדת בתורתינו הקדושה.
ובאדר"נ (כז, ד. מובא בפי' הרע"ב והגר"א) מנין שיהא כבוד תלמידו חביב עליו ככבוד חבירו, ילמדו כל אדם ממשה רבינו, שאמר ליהושע (שמות יז, ט) בחר לנו אנשים. "בחר לי" לא נאמר, אלא בחר לנו, מלמד שעשאהו כמותו, אע"פ שהוא רבו ויהושע תלמידו. ומנין שכבוד חבירו יהא חביב עליו כרבו, שנאמר (במדבר יב, יא) ויאמר אהרן אל משה בי אדוני. והלא אחיו, קטן ממנו היה, אלא עשאו רבו. ומנין שכבוד רבו חביב עליו ככבוד שמים, שנאמר (במדבר יא, כח) "ויען יהושע בן נון, משרת משה מבחוריו, ויאמר, אדוני משה, כלאם". [כלם מן העולם, כיון שמרדו בך, כאילו מרדו בהקב"ה, וחייבים כליה.] שוקלו כנגד שכינה.
נפלא הוא לראות, היאך חכמינו ז"ל למדו ונתנו לב על דקדוק של כל תיבה ותיבה שבתורה, [הם ראו את ה"תורה" שבכל מלה.] והכל מיוסד על אשר נתבאר, כי בתורה ובאנשי התורה, לא נמצא אף דיבור־קל, שאינו אלא דבורי נימוסין בעלמא, מן השפה ולחוץ, אלא כל דיבור ודיבור מיוסד על יסודות נאמנים וקיימים, הכל הלכות.
ההלכה שכבוד חברך כמורא רבך. זו ההלכה שהפסוק בא ללמדנו וע"כ נאמר בתורה בי אדוני, כך לשון התורה וכך מדברים אנשי התורה הסכת ושמע ידידי, ודע, כי מזה שאכתוב, יוכל האדם לעשות פעולה נכונה, אם משכיל הוא בלימוד הלכה.
בשבת־קדש שעבר, דברנו הערה נוראה, ממגילה (דף יב.) שאלו תלמידיו את רשב"י, מפני מה נתחייבו וכו' כליה, וכו', אמר להם, מפני שהשתחוו לצלם. אמרו לו: וכי משוא פנים יש בדבר?! (והיאך זכו לנס?) אמר להו: הם לא עשו (העבירה שעשו, שהשתחוו,) אלא לפנים (מיראה), אף הקב"ה לא עשה עמהם (כל הגזירה,) אלא לפנים, (לא היתה גזירה אמיתית, היא היתה רק לפנים.)
ואמרנו הערה נוראה בזה [וכאן הוא אומר דבר שצריך להעביר רעד בכל גופינו] כי לפעמים יאמר אדם איזה אפיקרסות בדרך שחוק בעלמא, [לפעמים פולט אדם בדרך שחוק מלה של אפיקורסות] או מבזה ת"ח בדרך שחוק [ע"י בדיחה והלצה הוא מבזה ת"ח.] שהמבזה ת"ח, אפיקורס הוא, ואם עושה כן בדרך שחוק, חושב הוא, מה עשיתי?! הלא משחק אני! [אבל הבה ונשאל: האם כך מדברים לפני מלך?!
והנה לא השתחוו לצלם אלא לפנים, ואעפ"כ, אילולא מרדכי ואסתר שהרבו בצומות ותפילות ותינוקות של בית רבן, מי יודע ח"ו מה היו, והם לא השתחוו ברצון, רק באונס, ולבם לשמים, וגם הצלם לא היה ע"ז (עיין פסחים (נג:) בתוס' ד"ה "מה ראו") וההשתחויה לא היה רק לפנים, ועל כל זה היו צריכים רחמים כ"כ, ומה סבלו באותו מלך _ אימת מות, שק ואפר יוצע לרבים (אסתר ד, ג).
המבזה "תורה" או "ת"ח! או "מוסר"! [האם זה לא בכלל מבזה, כשמכריזין בישיבה על סדר מוסר, ו.... האם זה לא מבזה.... האם זה לא בכלל מבזה, איך שנראית התפילה בבוקר, הלא מבזים את המוסר, מבזים את התפילה, ומבזים את הישיבה שהיא נראית כך.... הרי נופל פחד!] המבזה תורה או ת"ח או מוסר, אף שהוא דרך שחוק! אבל הלא אין אונס לו, על אחת כמה וכמה! ולא צלם העשוי לכבוד בעלמא, רק תורה! או ת"ח! או מוסר! שעפ"י קוטב הדין חמור כבודם, אף אם אינו אלא לפנים ובאונס, מי יודע אם לא נתחייב כליה, ח"ו! ואיה מרדכי ואסתר העומדים לנו, [וכי יש לנו את מרדכי ואסתר?! ] ואיה שקו ותעניתו, ומכ"ש בלא אונס. הרחמן יצילנו מכל זה והדומה לזה.
כמה כלול במאמר זה, כמה יצקו כאן.... הרי כל מלה יצוקה על אדני תורה ומוסר ופחד אלוקים. כמו תורה ומוסר בלי גבול ותכלית יצוקים במאמר זה. ואחר כל זאת אנו לא מבינים איך הקונטרס הספיקות אומר שלא אמר את הדברים במרידה. אנו לא מבינים כלל את השפה. אנו לא יודעים מאומה.
והנה ראה נא ידידי, אם נתבונן על זה [אשר הוא] רק מעשה בעלמא, ולא מלבו, הרי מבואר חומר מעשה בעלמא, ומכ"ש מעשה בכוונה, ח"ו, נורא מאוד!
ועפ"ז נתברר לי מה שמבואר בשבת (קיג.) והא מיתחזי כרמות רוחא [זה נראה קורטוב של גאוה] ולא הבנתי מה זה "מתחזי", [מה איכפת לנו דמתחזי.] אחרי שאין כוונתו "לרמות רוחא". ועפ"ז ניחא לי היטב, כי ממעשה לא נפיק, [ומעשה אפילו בלי כוונה יש לו משקל רב] ויש בטבע כזאת, אך קשה לי להאריך.
וכן בשבת (קיז:) רבי זירא הוי בצע אכולא שירותא] אמר ליה: כיון דכל יומא לא עביד והאידנא הוא דקעביד, [ע"כ] לא מיחזי כרעבתנותא. הנראה כי לולי כן, לא הוי שרי לבצוע אכולא שירותא.
וכן (לעיל קיג) "אם יש לו להחליף יחליף", עד "כיון דכל יומא לא עביד לא מיחזי כרמות רוחא" ולא הבנתי אטו משום "מיחזי" לא נכבד שבת [הרי זה כבוד שבת? וכי משום מיחזי לא נכבד שבת?! מה הוא הדבר?! אבל על פי הנ"ל מוכח שגם שם בצלם לא היה רק משום מחזי [וכי מה היה שם בימי אחשורוש וכי לא היה רק משום מחזי?!] ומעשה יחשב [על אף שזה רק לפנים, בכ"ז זה נחשב מעשה] עד שהיו צריכים כ"כ רחמים, ומזה נלמד לכל מילי, היכי דמחזי, מעשה יחשב.
וזה לדעתי הדלה כפתור ופרח לראות דברי חז"ל כמה הם בדקדוק [דברי חז"ל בדקדוק, כמו שלפני המלך צריך להתנהג בדקדוק, ואם קצת לא מתנהג בדקדוק הרי שמתחייב בידו] אבל אימה ופחד יאחזני, מי ינקה מכ"ז, הרחמן ירחם עלי בתוך כלל אחינו בנ"י.
ותראו דבר נפלא עוד, כי כל דברי תורה עולים בקנה אחד, כי ממקום אחד יצאה כל התורה כולה. איתא בשע"ת לר"י (ג, קעח) המתחיל "וזה דבר כת שקרים ונחלק לט' חלקים, עד החלק הד'. בספור הדברים אשר שמע, ומחליף קצתם במתכוין [הוא שמע ספור ואינו מספר בדיוק אלא קצת מחליף דברים] ואין לו תועלת בשקריו [אין לו בשקר שום תועלת] ולא הפסד לזולתו [לו אין תועלת והוא אינו מפסיד לאף אחד] [הוא רק מחליף דברים ולא מדייק לספר.] עד ואמר שהמע"ה (משלי ו') "יפיח כזבים עד שקר", ופירש רבינו יונה, וז"ל הזהב: פירוש, אם תראה אדם אשרי יפיח כזבים בשיחתו וספור דבריו, תדע כי תביאהו המדה הזאת להעיד שקר באחיו, ולענות בו סרה, אחרי אהבתו השקר, הא למדת מפסוק הנ"ל כי יש לאדם להזהר מכל מעשה רע [אדם צריך להזהר מדברים קלים ופעוטים] אף בלא נזק, ובלא כוונה כי לבסוף יביא אותו ההרגל מבחוץ, לבפנים, ויעיד ג"כ עדות שקר [המעשה החיצוני ללא כוונה יכנס ללבו פנימה עד שיגיע למדריגה שיעיד עדות שקר] וזהו טעם נכון לשתי ההלכות שהבאתי משבת, שאם היה מחזי כרמות רוחא, או כרעבתנותא, היה כדאי לבטל כבוד שבת [היה כדאי לבטל כבוד שבת!] שלא יתרגל בגסות הרוח ובנפש רחבה, כי זה העיקר של כבוד ש"ק, לתקן נפשו אבל לא שיצא קלקול מזה. הרי כמה גדול כח המעשה המיחזי כרע, שחששו פן יתרגל מזה באמת ברע, עד להעיד שקר, מבהיל!
ומכיון שמרובה מדה טובה לכה"פ חמש מאות פעמים, וא"כ העושה מצוה, אף בלא כוונת הלב, הלא מרובה ה' מאות פעמים השכר, ומכ"ש בכוונה. [מה כוחו של מעשה!]
והנה כ"כ גדול כח המעשה עד שאמר ר"ל לר"י (בנזיר כג.) באחד שאכל פסחו לשם אכילה גסה, א"ל, נהי דלא קעביד מצוה מן המובחר, פסח מיהא קעביד, פירוש מעשה המצוה קיים. וגם ע"ז ה' מאות פעמים גדול השכר [כיון שסוף סוף עשה מעשה]ומכ"ש כשאוכל לתאבון, הרי זה מצוה מן המובחר, ויש לו ה' מאות פעמים שכר מן המובחר, ומכ"ש מעשה עם כוונת טוהר הלב ושמחה של מצוה, יחד, וזהו מנהג ישראל שאומרים "ולמעשים טובים."
אלה דברי מברכן, יחיה חיי נחת ושמחה של מצוה תמיד, ואשרי לו.
* * *
.
בס"ד  פרשת ויקרא תשמ"ו
*
הר"י ז"ל (שערי תשובה ב, א) כתב, דע כי דרכי הסבות, שיתעורר האדם בהם - לשוב מדרכיו הרעים, ששה הם. ובכל אחד מהם, למדנו דעת את האדם, איך יתחלק בחקר תבונתו, ויאזין עד תכונתו. ונעיר להם אוזן לשמוע, השכל וידוע, עקרים יקרים, לכל חפציהם דרושים ונחקרים. [ולהלן הוא הולך ומונה את ששת הדרכים, אבל הוא מקדים] ויותר מהמה (מששה דרכים אלו,) בני [יש להתפעל מהלשון איך רבינו יונה מדבר אלינו, בני!] היזהר לשוב בכל יום ונפשך מטהר, [עליך להשתדל למצוא בעצמך איזושהו מהלך ודרך שטבעיך וכחותיך המוטבעים בך, הם עצמם יכריחוך ויביאוך לעשות תשובה בכל יום.] בלעדי תחזה סבה מעוררת וילדי יום יקושון מחשבותיך [מבלי שתראה דבר מסויים שיעוררך, ומבלי שמקרי הימים יטהרו לך את המחשבות. אלא תראה לשוב מעצמך בלי הסבות המעוררות] כי תזכור את בוראך והיה לך זכרו, למשיב נפש מדרכי תולדות גוש עפר. [אם רק תזכר ברבש"ע! זה ירומם אותך מטבע גופך, אשר הוא גוש עפר] ובכן עריה תעור קשת מדע, לישר הדורי טבעך [לישר - הכוונה שתעשה אותך ישר] ומיראת השם ואהבתו והבושה מלפניו תוסיף מעלה תמיד, ותשקוד על נקיון כפיך, וכרות רעיונים מורדים משרעפיך, והברו נושאי כלי נפשך [כלי נפשך יזככרו ויטהרו] ובזכרה יוצרה תעצה [הנפש את] עדיה ותכלול [את] פיה [היופי של האדם והפאר של הנפש יזרח ויאיר] כמו שכתוב (ישעיה מה, כה) בד' יצדקו ויתהללו כל זרע ישראל, ותוסף אומץ להעיר את רוחך בדרכי העבודה בששה אשר יתבאר.
הנה מבואר שיהיו לך מזכירת הרבש"ע שני דברים ראשית זה יעשה אותך ישר, תזכה לישרות, ועוד תעדה עדיה ותכלול יפיה, היופי וההדר שנמצא בקרבך יזרח. רק תזכר ברב"ע ואז הנפש שלך תתקשט בתכשיט שלה ותזרח במלוא הדרה. מה כתוב כאן? כשלומדים "ראשון" צריך לדעת מהו המטמון היקר אשר אצור בכל "אות", ובאיזה מקום בדברי חז"ל ובדברי הפסוקים נמצא מטמון יקר זה.
ומצאו בהילים ס"ט בילקוט. "למנצח על שושנים, לדוד", זה שאמר הכתוב () "מה יפית! ומה נעמת". [מה יפה הנך!] וברבינו יונה כתוב "תעדה עדיה ותכלול יפיה" כמה את יפה! ""מה יפית! ומה נעמת" כך כתוב מפורש בפסוק.
ומבאר הילקוט: ישראל יפים [ישראל הנם יפים!] ונעימים [היכן?] על הים! אצל הים היו ישראל יפים, או נהיו יפים. [הרי שאנו יודעים מהיכן נובע יפיה של הנפש הישראלית, על הים!] ומדוע על הים נהיו יפים, ממשיך המדרש "ורואים את הקב"ה" [שם הם ראו את הקב"ה!] שנאמר () וירא ישראל - את היד הגדולה. ושם נהיו יפים. וזה מה שכתוב כאן ברבינו יונה: ותזכור את בוראך! [מה הכוונה ותזכור את בוראך] בים הם ראו את "היד הגדולה" הם ראו את הגדולה... הם ראו את הרבש"ע... הם ראו את כל הגדלות ואת זה כשרואים, כשמבחינים ברבש"ע אז המראה הזה נותן רעד וצמרמורת בכל האיברים וכל האבק והלכלוך מתנער, ואז הנפש הזכה והנקיה זוהרת ביפיה. הרי שדברי רבינו יונה זה חז"ל.
וממשיך המדרש: וראו אותו בסיני [הם ראו את הרבש"ע בסיני] ונעשו ישרים [שם הם נהיו ישרים] הרי שכתוב כאן מה שאומר רבינו יונה "כי תזכור את בוראך" אין הכוונה שתזכר שיש רבש"ע, אלא אתה תראה! את הרבש"ע. וע"כ על הים [ראו] ונהיו יפים, ישראל יפים ונעימים על הים. ונעשו ישרים בסיני [שם בסיני הוסיפו עוד מעלה ונעשו ישרים] שנאמר (משלי ב') לישרים - תושיה.
הרי שכל דברי רבינו יונה הם דברי חז"ל, כל מלה של רבינו יונה יצוקה על אדני חז"ל. אך צריך לדעת שאין הכוונה "כי תזכור בוראך" שתזכר שיש בורא אלא הכוונה שתראה כמו שראו ישראל על הים, תתבונן ותראה מה שתראה.
וממשיך המדרש: ועוד נעשו על הים שושנים, שנאמר () למנצח על שושנים [שושנים זו גם מעלה גדולה, ועל הים הוגדרו שושנים!] ואימתי? הושיעני אלוקים כי באו מים עד נפש [שם ישראל נהיו לשושנים!]
וכאן כתוב ברבינו יונה שכאשר תראה את הגדלות של הרבש"ע אינך צריך לסבות, אלא זה עצמו יעביר רעדה בכל איבריך ותתנער מכל האבק, וזה ינתק אותך מתולדות גוש עפר. כך בלי העצה הזו צריך לכל דבר ודבר סבה אחרת וכאן יש דבר אחד שמועיל להתנער מהכל בבת אחת, כשתראה את הרבש"ע! זה עצמו ינער אותך ותזדכך ותשאר נקי וזך. וזה מה שכתוב כאשר מבחינים במה שכתוב "התנערי מעפר" [תנערי עצמך מהעפר שעליך] נדמה שראיתי פעם שהחפץ חיים ביאר הדבר ע"י משל, כשרואים עוף שמתפלש בעפר, זהו טבע העוף שאוהב לישב בתוךה עפר, ואם רוצים לנקות אותו, צריך להברישו בכל מיני מרשות ומברשות שונות כדי להצליח לנקות כל נוצה ונוצה מהאבק והעפר, אבל אם העוף מעצמו נותן רק תזוזה, ומתנער הכל מתנער ונופל ממנו. וזהו מה שנאמר "התנערי מעפר [הנתקי מגוש עפר] קומי... לבשי... בגדי תפארתך, עמי. אחרי ראיתך את הרבש"ע התנערי מעפר, הנתקי מגוש עפר, זהו נמי לבשי בגדי תפארתך [האם זה לא מה יפית ומה נעמת] בראותם את הקב"ה הרי הם מתנערים מעפר, [בכל מקום מוצאים אותו דבר.]
ממזרח שמש עד מבואו [שוב האדם, מתגלה לפניו הרבש"ע] מהולל שם ד'. רם על כל גויים ד'. [הרבש"ע הוא רם על כל גויים מדוע? כיון שאצלהם על השמים כבודו] מי כד' אלוקינו המגביהי לשבת והמשפילי לראות בשמים ובארץ [אחרי שהוא רואה את הרבש"ע, כשהוא מתבונן והוא מתגלה לעיניו] אז - מקימי מעפר דל [המראה הגדול הזה מקים אותו ומרים אותו ומנתק אותו מהעפר] מאשפות ירים אביון.
ומסביר האבני אליהו: מקימי מעפר דל, פירוש: דל [מה זה דל?] שאין לו כלום. הוא עני ורש אין לו מאומה. ואביון [מה זה אביון?] הוא התאב לכל דבר [הכל הוא רוצה, ואין לו כאות נפשו] האחד מכונה דל והשני אביון. והוא נגד מי שהוא ערום מן המצוות [זה שערום לחלוטין מהמצוות] והוא דל [עליו נאמר] מקימי מעפר חומריותו, [זה ירוממנו מהעפר] ויאיר עיניו בתורה ובמצוות. ומה הכוונה מאשפות ירים אביון? ומי שמשוקץ בעבירות, ותאב להסתלק ולעלות מהם ובוכה ומתחרט עליהם, ד' יתברך ירים אותו [מה הכוונה ד' יתסרך? האם הכוונה שד' יעזרהו?! הקב"ה הבאור שהוא יתבונן ויראה ויתגלה לפניו ד', אז המראה הגדול הזה] ירים אותו להושיבי עם נדיבים [הם האבות] עם נדיבי עמו - הם הנביאים. [שוב אנו מוצאים אותו הדבר] זו הדרך שרבינו יונה הולך בה ומסביר לנו שמצד אחד יש ששה סבות ומצד שני יש דרך לאדם שהיא דרך שמועילה להכל, זו דרך חדשה [במקום לקחת מברשות וכל מיני מברשות לנקות האבק] להתבונן ברבש"ע ולראות גדולתו והדרתו והמראה הזה ינער אותו מכל העבירות, אז תעדה עדיה ותכלול יפיה, כאשר הנפש רואה את הרבש"ע, הוא מזדעזע וכל האבק נופל מאליו ואז הנפש מתקשטת בתכשיט שלה וזוהרת במלוא יפיה והדרה. [זו עוד דרך, ובאמת זו דרך בפני עצמה].
אמר אדוננו דוד לבנו () ואתה שלמה בני דע את אלוקי אביך [מה הכוונה לדעת את אלוקי אביך?] ועבדהו בלב שלם ובנפש חפצה ואמר () אם תדרשהו ימצא לך, ואם תעזבהו יזינחך לעד. ר"ל שישיג את בוראו השגה שכלית, ולא דמיונית, כי המחשבה בדמיונות, לא תקרא דעה והכוונה השלמה אחר ההשגה, היא להדבק אליו ולהיות מחשבתו השכלית באהבתו תמיד, וזה ישלים כאשר יפרד מעסקיו ההמוניים וישפוף נפשו עליו בבתים המיוחדים לעבדו, שהם במקום בהמ"ק, כמו בבהכ"נ ובבתי מדרשות, ואע"פ שבכל עת ובכל זמן חייב אדם לדבק בו, ושלא יפסיד זה השכל אשר הושפע עליו מאת ד' והוא הדבוק אשר ביננו כמו שאמר () אל תפנו אל האלילים ואמרו חז"ל () אל תפנו א־ל מדעתכם. בשעה שיש לו לבא אל ביתו להתפלל באותו מקום, יש לו להתבודד מכל הבלי העוה"ז. ומה הן הדברים? ואיך? כשתחפוץ לשאול ממנו דר מה, תנקה לבך מכל מחשבה, לחשוב מחשבות במה תתרצה אליו, ומה הן הדברים שיש לך לשאול ממנו, ואיך תסדר שבחו בבואך לפניו קודם שאלתך ובקשתך [תחילה עליך לסדר השבחים וגם כאן כתוב אותו דבר] ויום להתפלל צרכיו מתוך דברי שבח והודאה [כך הוא מעמיד עצמו להתפלל] וקבלת עול מלכות שמים ועול מצוות וספור טובו בעולמו זה [לספר נפלאותיו הרי זו הכוונה לראות את הרבש"ע] וגודל גבורותיו [לראות את הגדלות של הרבש"ע] מברואי מעלה ומטה [אם רק תתרומם במקצת הרי שתראה] ובספור יציאת מצרים. זהו הדבר הראשון שעליך לעשות להתבונן ולראות את הרבש"ע, וע"כ [הצבור לא יודע ולא מודע לזה] פסוקי דזמרה שנתקנו לפני התפלה בעלי מוסר מאוד הקפידו על זה העיקר אצלהם היה פסוקי דזמרה כיון ששם ראו והתבוננו ברבש"ע, ומהפסוקי דזמרה אפשר לבא ולהתפלל וזו היתה התקנה, ולא כמו שעושים פסוקי דזמרה [חדשים] ואומרים קטע זה... וקטע זה... ואומרים... העיקר הוא הפסוקי דזמרה, מתוך שבח, מהשבח ומזה שרואים את הרבש"ע משם מתחילה העבודה.
ומבואר שם בילקוט (תהלים סט) על הים נהיו יפים, מה הבאור שנהיו יפים על הים? שהתנערו והתנקו והזדככו כשראו את הרבש"ע, כל העפר מתנער ואז רואים את הנפש הישראלית במלוא יפיה והדרה, וזה הביאור התנערי מעפר בכל מתקנה, וזה הכוונה בדברי רבנו יונה.
[אורחות צדיקים סוף שער האהבה] ואינו אוהב קב"ה אלא בדעת שידעהו, ועפ"י הדעה תהיה האהבה, אם מעט - מעט, ואם הרבה - הרבה. [כמה דעה שתה' לך, לפי אותה המדה שייך שתהיה אהבה] לפיכך צריך האדם ליחד עצמו, להבין ולהשכיל בחכמות ותבונות המודיעות לו את קונו, כפי כח שיש באדם להבין ולהשיג.. הא־ל הנכבד והנורא מצוה לאהבה וליראה אותו, שנאמר () ואהבת את ד' אלוקיך. ונאמר () את ד' אלוקיך תירא, וזהו הדרך להשיג בה אהבת השם ברוך הוא. [וכיצד ישיגנה?] בשעה שיתבונן האדם במעשיו וברואיו הנפלאים הגדולים, [כשיראה את הרבש"ע, כשיראה את המעשים, וזה מה שאומר רבינו יונה בשתי מלים ותזכור את בוראך] ויראה מהם חכמתו שאין לה ערך ולא קץ, מיד! הוא אוהב את המקום ברוך הוא, ומשבחו, ומפארו, ומתאוה תאוה גדולה לידע את ד' הגדול, כמו שאמר דוד צמאה נפשי לאלוקים לא־ל חי. [זה מה שכתוב תעדה עדיה ותכלול יפיה] וכשמחשב בדברים האלו, מיד הוא נרתע לאחוריו, ויירא, ויפחד, וידע, שהוא בריה, קטנה, שפלה, אפלה, עומדת בדעת קלה, מעוטה, לפני תמים דעים, כמו שאמר דוד! "כי אראה שמיך - מעשה אצבעותיך [כשאני רואה את זשה הרי אני מזדעזע נרעש ונפחד כיון שאני רואה את הרבש"ע! וזה אמר כאן אמנם בנוי בנין לתפארה ע"י שמשים לבנה ע"ג לבנה, וברבינו יונה זה כתוב בשלוש מלים. כי תזכור את בוראך זה ינתק אותו מגוף עפר.] ובזמן שהאדם מתבונן בדברים הגדולים ומכיר כל הברואים, ממלאך וגלגל [הוא רואה כל הברואים] ויראה חכמתו של הקב"ה בכל היצורים ובכל הברואים [כאשר הוא רואה הכל, כשהוא מתבונן והמראה הגדול מתגלה לעיניו] מוסיף אהבה למקום ב"ה, [האם זה לא תואם לדברי רבינו יונה תעדה עדיה ותכלול יפיה] ותצמא נפשו, ויכמה בשרו, לאהוב את המקום, ברוך הוא. ויירא ויפחד משפלותו ודלותו וקלותו [כאן כתובה דרך] כשיעריך עצמו לאחד מהגופות הקדושים אשר ברא השם, ברוך הוא. [הוא גם יעריך את עצמו, הוא רואה את המלאכים והוא רואה את כל הברואים הגדולים והחושיבם, ואם יעריך את עצמו גם בדיוק כמו אחד מהגופות הקדושים אשר ברא ד', הוא גם יעריך את עצמו וישכיל להבין מי הוא ומה הוא....]
ומי שיתבונן בדברי הרמב"ם, הרי שיראה בהלכות יסודי התורה מיד בהתחלה איך הדרך לאהבתו ויראתו, כשתראה ותתבונן בגדלות של הרבש"ע ע"י שתתבונן בגלגלים מזה תקבל אהבה אל הרבש"ע, כך מבואר ברמב"ם בהלכה [פ"ב מהלכות יסודי התורה].
והדרך הזו אבדה לנו לגמרי, עדיין לומדים קצת מוסר וקצת מתבוננים, אבל הדרך הזו של זכירת הבורא וראית גדלותו, אבדנו לחלוטין, והראיה שמאוד מאוד מקילים בדילוגם של פסוקי דזמרה, ובאמת זהו העיקר, אמנם כן אח"כ באה התפילה, אבל לפני התפילה צריך [לפתוח הלב ע"י פסוקי דזמרה] מהיכן הוא יכול להכנס לתפילה מתוך פסוקי דזמרה.
בחובת הלבבות שער הכניעה הוא מתחילומדבר על גדולתו של תנא זה שעוף הפורח מעליו היה נשרף, והאחר בדרגה יותר גדולה אך אינו מגיע לדרגת הנביאים, והנביאים לא מגיעים לדרגת המלאכים, וכשהם רואים מלאך הם מזדעזעים, והמלאכים כורעים ומשתחוים לפני הרבש"ע, כך המהלך, זו גם אותה דרך, וכך מסביר החובת הלבבות בשער הכניעה, כלם מדברים בשפה אחת, כולם בנוסח אחד ידברו. והכל כלול בדברי הפסוק "מה יפית ומה נעמת" תמיד אנו מורגלים להסביר מה רב כוחה של מלה שכתובה בחז"ל או בראשונים ואות אחת בתורה.
בפסוק כתוב: מה יפית ומה נעמת. וע"ז לומדים פשט: מה יפית - על הים. ומה נעמת - בהר סיני. וזה כתוב ברבינו יונה כי תזכור את בוראך... תעדה עדיה ותכלול יפיה, התכשיט שיש לנפש יתגלה במלא הדרו, והזוהר והיופי יאירו ויזהירו.
והאורחות צדיקים מאריך בהרחבה ובונה בנין שלם.
והיוצא מדברינו שעלינו להקפיד מאוד על אמירת פסוקי דזמרה, להתיישב בהשקט ולומר פסוקי דזמרה לפני בורא עולם, פסוקי דזמרה היה נמשך זמן אמירתם יותר מכל חלק אחר של התפילה. והרי כך מבואר כאן, שההתחלה צריך לפתוח בפסוקי דזמרה, ולסדר השבחים ולהתבונן בנפלאות הבורא, זו הדרך שהנפש תעדה עדיה ותכלול יפיה וכשהיא מקושטת בקושטיה ומזהירה ביפיה היא נכנסת לפני המלך בתיפלה.
אנו נוהגים לומר בכל ר"ח "מקימי מעפר דל" ולא יודעים מה אומרים, מקימי מעפר דל, ההתבוננות ברבש"ע וראית נפלאותיו היא מקימה ומרימה אותך, עצם זה שתראה בעינך רבש"ע מובטח לך להנתק ולהתרומם מהעפר. וזה ינער אותך מהעפר, זה ינער אותך מהגוף, כמה שתראה רבש"ע כך תתנער מהעפר כמו שאומר האורחות צדיקים אם מעט ואם הרבה. זה כוחם ותכליתם של פסוקי דזמרה, ואנו אומרים כל יום פסוקי דזמרה ואין לנו שום מושג מה זה פסוקי דזמרה.
על הים קבלו עם ישראל "תכלול יפיה" "מה יפית" ובהר סיני נעשו ישרים כמו שאומר רבינו יונה: תישר הדורי טבעך זה קבלנו מסיני, ואם בסיני מבואר שהיתה קבלת התורה באונס, כתוב שבסיני קבלו תורה באונס, ופעם בארנו מה הפשט באונס, הם ראו בחוש "ואם לא, שם תהא קבורתכם" הם ראו את החורבן, הם ראו ממש את הגהינום, זה היה בסיני בשעת קבלת התורה, אבל בימי מרדכי ואסתר קבלו ברצון, בפורים חזרו וקבלו, היתה קבלה חדשה, והקבלה הזו היתה ברצון, ואם בסיני שקבלו התורה באונס נעשו ישרים, מה צריך להיות מקבלת התורה של פורים שהיא מרצון, הרי ודאי שצריך להיות דבר יותר גדול מקבלת התורה של פורים, וע"כ מובן היטב ליהודים היתה אורה [מה זו אורה?] אורה זו תורה, דשם הרי היתה קבלת התורה מרצון, זה מה שאירע בימי מרדכי ואסתר וזה המהות של פורים [קבלת התורה מרצון - זה פורים] היתה קבלת התורה הראשונה מאונס, והדר קבלוה בימי מרדכי ואסתר מרצון זו היתה קבלת התורה חדשה, ומהקבלת התורה הזו צריך לצאת תעדה עדיה ותכלול יפיה, ולישר הדורי טבעך, להתנער מהעפר.
הסברנו בשיחות הקודמות שכל דבר נתהפך אצלנו, צריך להתחזק שנזכה שיצא מופרים תעדה עדיה ותכלול יפיה ולישר הדורי טבעך, והאדם צריך להתרומם למעלה גבוהה עד השמים, ומה נהיה אצלנו מפורים?! פורים צריך לרומם אדם, הרי אנו לא אומרים חידושים, אנו מביאים דברים פשוטים ומפורסמים שכתובים וידועים זה מה שצריך לצאת מפורים ליהודים היתה אורה, תורה זו אורה. והרי זה פשוט דמפורים צריך לצאת קבלת התורה חדשה, משבועות אנו יודעים שצריך לצאת מחוזקים דזה יום קבלת התורה, והרי מצינו מה שנהיה מקריעת ים סוף ומה נהיה מקבלת התורה, [מה יפית ומה נעמת].
אצלנו זה לא כך, מאתנו קשה לדרוש את זה, החיזוק שלנו צריך להתחיל בבקר מפסוקי דזמרה, נדה לשים דגש ועקר על פסוקי דזמרה ומשם נזכה לתעדה עדיה ותכלול יפיה ולישר הדורי טבעך, והרי אצלנו זה מזולזל ומכאן צריך להתחיל להתחזק.
ראיתי במקום אחד שמביא שבישיבת מיר בקבלת השבת היו מאריכים מאוד במזמור שיר ליום השבת" ושם כתובה גזמא ולדעתי האריכו כעשרים דקות. מה מרהיב המראה לראות את הישיבה אומרת מזמור שיר ליום השבת, ובאמירת השבח הזה הרי רואים את הרבש"ע.
[אורחות צדיקים סוף שער האהבה] ובמקום אחר נאמר "ירא אלוקים" ובארו: שמתירא מדין עונש שמים ומגהינום ומעונשי עוה"ז, וזו המדה רחוקה מהאהבה מאוד מאוד. [המדה הזו רחוקה מאהבה, כיון שלא זו התכלית זה לגמרי לא בכיוון, זה לא זה] אבליירא השם, יתברך [כמו שאדם אוהב את ריעו הטוב כך צריך לירא את ה'] והוא ירא לעשות דבר כנגדה פן יאבד אהבתה - כן הדבר הזה, רשפיה רשפי אש, אהבהת הבורא יתעלה, ויירא לעבור על מצוותיו פן יפסיד אהבת הבורא, יתברך, וזהו "עבדו את ד' ביראה" - היא יראת האהבה, ו"גילו ברעדה" - מרוב פחד הבורא, תגילו לעשות חפצו וזאת היראה היא יראת האהבה, ועליה נאמר "יראת ד' - היא אוצרו" [רק על היראה הזו נאמר יראת ה' היא אוצרו] ואין האהבה הזאת מתקיימת אלא במי שנותן דעתו לקיים כל המצוות כהלכתן. כמי שי שאינו יודע המצוות אשר ציוהו יוצר הכל, אין זה נקרא אוהב גמור, לכן יאהב כל אשר יביאהו לאהבת הבורא, ברוך הוא וברוך שמו, והעושה כן - טוב לו בעולם הזה ולעולם הבא.
הרי זה כתוב ברבינו יונה ולומדים את זה בכל יום, אוצרות גדולים ועצומים מתגלגלים למרגלותינו. ועתה אחר שהרחבנו הדבור נעין בדברי הרבינו יונה ככתבם וכלשונם ונראה ונבחין שבכל מלה ומלה טמון אוצר וז"ל: ויותר מהמה בני הזהר לשוב בכל יום ונפשך לטהר [ראה בכל יום להתנקות, האם זה לא הכוונה להתנער מעפר] הנפש מלוכלכת בעפר ועליך לנקותה בכל יום. והאיך היא הדרך לנקותה? "מבעלי תחזה [אתה מעצמך תראה בלי סבה חצונית] סבה מעוררת וילדי יום יקישון מחשבותיך [המחשבות שלך יזככו קצת יותר] האיך? כי תזכור את בוראך [מה הכוונה שתזכר ברבש"ע? ועתה אנו יודעים הכוונה תראה את הרבש"ע כמו שבנ"י ראו אותו על הים, ונעשו יפים, כשתראה את הרבש"ע והיה לך זכרו למשיב נפש מדרכי תולדות גוש עפר [הנפש שלך תשוב, ואתה תתנער מהעפר] וזו הכוונה "מקימי מעפר דל" ירומם אותך מהלכלוך. ובכן עריה תעור קשת מדע לישר הדורי טבעך [לעשות אותך ישר] וביראת השם ואהבתו והבושה מלפניו תוסיף מעלה תמיד ותשקוד על נקיון כפיך וכרות רעיונים מורדים משרעפיך, והברו נושאי כלי נפשך ובזכרה יוצרה תעדה עדיה [היא תתקשט בתכשיט שלה] ותכלול יפיה [היא תאיר ותזהר ביופי הנהדר שלה] האם זה לא דברי הפסוק שאמרו שלמה המלך במלה אחת "מה יפית ומה נעמת" כמו שכתוב "בד' יצדקו ויתהללו כל זרע ישראל" מה הכוונה בד'? בד' יצדקו, האיך? כשיראו את הרבש"ע כשיתבוננו בד' כמה שיש אפשרות להשיג בשכלם, זה הבאור בד' יתבוננו בד' אז יצדקו ויתהללו כל זרע ישראל, ואח"כ מסיים רבינו יונה כי התשובה, מן הנפש החשובה [התשובה מהיכן היא? מהנפש החשובה] מה שהנפש מתרוממת ומתעלה יותר זה הבאור תשובה, התרוממות הנפש. היא מתנערת מדרכי גוש עפר.
תמיד אנו מסיימים ומה אצלינו למעשה, מה שאנו מדברים כאן הרי זה האמת לאמיתו ישנם מחד גיסא ששה דרכים ומאידך דרך אחת זו העצה "מה יפית ומה נעמת" להנתק מגוש עפר, ומה שייך לתקן אצלנו? מה לעשות שמדברים כה גדולים אנו מסיקים דברים פעוטים, זה קצת לא נעים לומר, אבל אצלנו צריך לצאת מזה לבא בזמן לפסוקי דזמרה. אבל עלינו לדעת מה זה פסוקי דזמרה. בל נזלזל בפסוקי דזמרה, אלא נבין את המשמעות של המלים השגורות בפינו פסוקי־ דזמרה [הבה נשמע היטב את המלים] ומעט מעט כמה שרק אפשר, אכן זה מאוד קשה כיון שבשבועות אנו מורגלים, ומתכונינם לחג־ השבועות וכי נשמע כדבר הזה להתכונן לפורים?! אמנם לדעת צריך, שפורים זה קבלת התורה מרצון, ולפחות עלינו לדעת שאנו מוטעים ורחוקים מאוד מאוד מפורים. לא זו הדרך! לא כך צריך להראות הפורים! מוטעים אנו ועלינו לדעת בלבנו שלא זו הדרך. הנה פורים מתקרב ובא ובמקום להתכונן לקבלת התורה, כלנו מתפחדים מה יצא מה"פורים" השתא. הפורים נתהפך ל"פורים" תמיד לפני "פורים" הלב רועד ומפחד מה יצא השנה מ"פורים"? הרי שנתבאר לנו היטב שפורים זה מדברים העומדים ברומו של עולם, ובני אדם מזלזלים בהם. וזה דבר נורא ואיום, מזלזלים... ומזלזלים....
מזלזלים ושלא בכוונה, כיון שלא יודעים ולא מבינים מה זה פורים. לו היו יודעים...
לא יודעים מה זה פסוקי דזמרה! ולא יודעים מה זה פורים! פשוט שוגגים...
רגילים היו לספר [איני יודע כמה אפשר לסמוך ל"ז, כל ידיעתי אינה אלא מפי השמועה] על ר' נפתלי אמסטרדם, [ר' נפתלי היה אדם פלאי] שבפורים היו מקבלים ממנו דברים גדולים.
אם לכל הפחות יצא מהדברים שלא נקל בשני הדברים, שלא נקל בפסוקי דזמרה ולא נקל בפורים, הרי שזה יהיה לנו גם ישועה...
* * *
בס"ד  ב' אייר, אמור תשמ"ו
פתיחת זמן־קיץ תשמ"ו
בדברינו עם סיום זמן העבר, עמדנו על הסכנה וההיזק הכרוכים בימי ה־ בין הזמנים, וכמשנ"ת שם כי ההיזק - גדול ורב הוא, בין בפרט - ביחיד, ובין בכלל - בישיבה. ונתבאר, כי ההיזק של ימי־הבין־ הזמנים הוא לא רק הביטול מתלמוד־תורה אשר הוא כנגד כולם, לא זהו הביאור הנכון המגדיר את מהותו של ההיזק, אלא ההיזק הוא: אשר הנהו יוצא ממקומו, כי היציאה מן המקום זוהי סכנה גדולה ונוראה. שהרי מיסודי היסודות ועיקרי העיקרים הוא, לא לנוע ולא לנוד מן המקום. וכמו שהובא בדברינו שם מחז"ל (שבת לב.) "אדם יוצא לשוק, יהי דומה בעיניו כמי שנמסר לסרדיוט" (להוליכו לפני השופט - רש"י.)
והנה, איתא בחז"ל (חגיגה ט: ובתוספתא שם א, י) רשב"י אומר, אין אומר בקרו־גמל בקרו־ חזיר (זה לקרבן, כלומר, מי שהוא מעוות מתחילתו, אין זה מעוות - רש"י), אלא בקרו טלה (זה לקרבן, שמא נפל בו מום ונתקלקל, כך לשון קלקול נופל באדם שהיה טוב מתחילה - רש"י.) ואי זה זה? זה תלמיד חכם שפירש מן התורה". (ובהגהות הגר"א בתוספתא הגיה "ת"ח הפורש מן התורה" וכן פירש (בביאורו משלי כז,ח) על איש הלומד תמיד ופעם אחת לא למד...) [לא דברו חז"ל בזה, על מי ששנה ופירש ועזב לגמרי את תלמודו, אלא על ת"ח הפורש מן התורה, שהיה כשר ולמד, והפסיק מעט, עליו אומרים "בקרו טלה" - "מה נהיה עמו"!]
"רבי יהודה בן לקיש אומר, כל תלמיד חכם שפירש מן התורה, עליו הכתוב (משלי כז, ח) אומר "כצפור נודדת מן קנה כן איש נודד ממקומו".
הנה למדנו כי זוהי ההגדרה והביאור על מהותה של ההפסקה מעט מן העסק בתורה - וזוהי ההגדרה של הסכנה הנוראה שבזה, שמצבו הוא כצפור הנודדת מן קנה - אשר הוא מקום קביעותה. דכמו שכאשר הצפור מאבדת את מקומה, אז כבר קופצת היא ממקום למקום, וכבר אין לה שום מקום. - ממש כדוגמת דבר זה, כך היא הסכנה של ההפסקה מן התורה. דכשהוא עוסק בתורה, אז הנהו במקומו. אבל כשהוא מפסיק משנתו, אז כבר אין לו מקום, אין לו אחיזה, כבר נעשה "נודד".
זהו הציור לזה בעוה"ז, - "כצפור נודדת מן קנה"! \בעולם העליון - שם נקרא זה "כף הקלע", (עי' שבת קנב: מלאך אחד עומד בסוף העולם ומלאך אחר עומד בסוף העולם ומקלעין נשמתן זה לזה.) היינו, שאין לו לדאבונו שום מקום, זרוק ומושלך הוא מכאן לשם ומשם לכאן ואין לו שום מקום.
הנה כי לא דיברו חז"ל בזה על ענין "תלמוד תורה כנגד כולם" - ועל העונש של "ביטול תורה" - אלא על אשר שכאשר הוא איננו לומד, הוא יוצא ממקומו ומאבד הוא את מקומו ונעשה "נודד", וה"נודד" - מי יודע לאיזה מקום הנהו עלול?!..
וכבר נתבאר כי אין המדובר בזה על מי שפירש ועזב את תלמודו, אלא שבכל רגע ורגע יכול הוא להיות במצב זה. דבאותו רגע שהנהו מפסיק ללמוד, מיד הנה כבר יצא והלך ממקומו.
כמה זהירות ושמירה צריך בכדי להשאר במקומו, במחיצתו, מן הסתם חושבים שהזהירות הנחוצה בזה היא דוקא: להזהר מלצאת מן המחיצה לצד חוץ, ורק אז הדבר מסוכן, אולם החתם־סופר (ב"תורת־משה" פ' אחרי מות) מגלה לנו דבר נורא, והוא: כי גם כשזה לצד־פנים גם אז יש בזה סכנה רבה.
וזה לשונו: "וידבר ה' אל משה אחרי מות שני בני אהרן בקרבתם לפני ה' וימותו". פי' כי חטא בני־אהרן היה על שמיהרו להכנס לפנים ממחיצת קדושתם. [היינו, שזוהי סיבת מיתתם, מה שהם יצאו ממחיצתם. על אף שלא יצאו לצד חוץ, להתרחק מן השי"ת ח"ו, אלא אדרבה כונתם היתה התקרבות לה' ית' - עכ"ז וימותו! שהרי עזבו את מקומם] הראוי להם, ולא הלכו בהדרגה [כאשר ראוי לכל העולה בהר ה'. שאם אינו הולך בהדרגה, ומנסה הוא לקפוץ, פירושו: לצאת מהמחיצה.] וזהו מה שנאמר "בקרבתם לפני ה' וימותו", [הקריבה היא היתה סיבת המיתה.] וכבר עשו כזה, ב"ויחזו את הא' ויאכלו וישתו", ולא נאה לפסוע פסיעה גסה. [כי בזה יוצא הוא ממקומו, ובשום פנים־ואופן אסור לצאת מהמקום.] ובכיוצא בזה אמרו חז"ל "כשם שקבלתי שכר על הדרישה כך אקבל שכר על הפרישה". וכן אירע למשה, בזכות "ויסתר פניו מהביט", זכה ל"ותמונת ה' יביט". והם לא כן עשו אלא מרוב התשוקה [שהיתה להם לרבש"ע,] מיהרו להכנס במקום שלא הורשו.
"והנה ידוע מה שאמרו חז"ל במסכת תמיד, דף לב. "מה יעשה אדם ויחי'? ימית עצמו"! פי' מיתת תאות עוה"ז. "מה יעשה אדם וימות, יחי' עצמו". והנה בלי־ספק כי קדושי־עליון־הללו ודאי המיתו תאותם־הגופניות בתכלית מה שאפשר, [וא"כ, הרי לא יצאו לצד חוץ.] ומ"מ לא חיו אחרי המיתן עצמם, [זו פליאה גדולה, שהרי היו צריכים לחיות אחרי מות, היינו, אחרי שהמיתו ונתקו עצמם מכל עניני העוה"ז היו צריכים לחיות. והנה מתו?! ולמה מתו? - "בקרבתם לפני ה' - לכן "וימותו", והיינו:] מפני שלא עלו בהדרגה כנ"ל.
"וזהו [מה שאמר הכתוב:] "אחרי מות שני בני אהרן", פי', אחרי שכבר המיתו עצמם, והיה מהראוי שיהיה [המתתם את עצמם] סיבת חיותם, ולמה [בכ"ז] מתו? מ"מ "בקרבתם לפני ה' [לכן] וימותו". הואיל שהקריבו עצמם, היפך מרע"ה שהסתיר פניו מהביט, ולא הקריב עצמו עד שקרבו הי"ת. והם לא כן עשו. לכן אחרי המיתם את עצמם, [עכ"ז,] "וימותו" ג"כ, מה שלא היו ראויים אלא שיחיו, ככל הממית עצמו שהוא סיבת חיותו. ע"כ [מיד אחר מעשש זה] ציוה את אהרן "ואל יבא בכל עת אל הקדש" כו'.
דברי ה"חתם־סופר" קילורין הם לעינים, שהרי למדנו כי "לצאת־מהמחיצה" אין פירושו דוקא בכיוון ההפוך, יצא ופירש. אלא גם אם מטרתו נעלה ביותר, - להתקרב אליו ית', - עכ"ז, אם לא יעשה זאת בהדרגה, פסיעה אחר פסיעה, אלא בבת־אחת ירצה לקפוץ ולהכנס לפנים ממחיצתו, סכנה יש בזה עד כדי להתחייב מיתה!!
ונראה דכיון שכבר יצאו ממחיצתם, מה"ט כבר מוצאים אנו בחז"ל טעמים שונים למה מתו -י"א שהיו שתויי יין וי"א הורו הלכה בפני רבם ועוד סיבות (יעויין במס' סנהדרין דף נב. ובספרא פ' שמיני) כל החטאים נגרמו ע"י שיצאו ממחיצתם, וכמו שנתבאר כי האדם העוזב את מקומו, את מחיצתו, אין הוא בטוח בעצמו, עלול הוא לכל מיני דברים שלא היה עושה אותם כשהיה במחיצתו.
עוד כתב שם החת"ס, שזהו כונת אנשי כנה"ג [שכבר הזכרנו חלק מדבריהם בשיחה הקודמת] באמרם (אבות א) הם אמרו ג' דברים: הוו מתונים בדין והעמידו תלמידים הרבה ועשו סייג לתורה. ["מתונים" פירשנו - התאפקו! אל תהיו "קלי מעש" אל תהיו פזיזים בהחלטתכם, כענין "מתון מתון שויא ד' מאה זוזי" (ברכות דף כ.) הוו מתונים, אל תזוזו ממקומכם, אל תמהרו לפסוק על עצמכם מדרגה שאינה ראויה לכם.
מוסיף החת"ס: ואם גם גמר וקידש עצמו, מ"מ, עוד יעמיד תלמידים הרבה - לתקן זולתו, [כי בזה שקדש א"ע, בזה עדיין לא סיים את התיקון הראוי של מחיצתו. וממילא, בזה שהוא לבדו כבר השלים את עצמו, עדיין עוד אין לו להמשיך לצד מעלה. ובביאור־זה יתבאר, כי מה ש"הם אמרו ג' דברים", ודאי יש שייכות בין א' לשני, כי אמנם־כן כי ראשית הכל עליו להביט על מצב עצמו, ולא למהר לעבור מדרגה לדרגה לפני שגמר לתקן את עצמו במדרגה שעומד בה, ועל כן ציווהו "הוה מתון". אולם, גם לאחר שתיקן עצמו עדיין לא סגי, - "העמידו תלמידים הרבה", השתדל לתקן זולתך, כי זה ג"כ שייך אל מחיצתו ולא מחוצה לה.]
[וגם - דבר שלישי:] "ועשו סיג לתורה", [תעשו הסייג שתהי' ג"כ כפי התורה, כי אם תצא מן התורה ותעשה סייגים בעלמא לא לפי המצב של התורה אשר במדרגתך, שוב זה יציאה אל מעלה שמחוץ ממחיצתך. ולכן עשו סיג בדיוק כפי התורה, אז תוכל ללכת מעלה מעלה,] ועשו מן הסיג תורה עצמה כנ"ל. [כי גם כאשר עושה סייג, אשר לכאורה הנהו דבר טוב, עכ"ז, גם שם יש לו להזהר שמא ח"ו ע"י הסייג הנהו יוצא ממחיצתו.]
הנה כל דברינו כתובים כאן, והוא: כי היסוד הוא, לא לצאת מהמחיצה, שהרי הסכנה הגדולה ביותר היא היציאה. מי יוכל לשער מהו הפירוש לצאת?! בין הזמנים! מזה בין הזמנים? לצאת?!... יש באמת יחידים שלא יצאו, אבל הם רק יחידים, לפרוש מן התורה גם אם לא פורק לגמרי העול מעליו, גם אם הוא קובע שעות לימוד בביה"ז, אעפי"כ נקרא "פורש". שהרי ב"זמן" למד הרבה, ועכשיו פחות - א"כ הרי הוא פורש ממחיצתו. ולצאת מהמחיצה פירושו נודד ממקומו, אין לו כבר מקום.
מעתה עלינו לברר איך צריך להיות התחלת הזמן?
איתא במכות (דף י.) אריב"ל מאי דכתיב עומדות היו רגלינו בשעריך ירושלים, מי גרם לרגלינו שעמדו במלחמה? שערי ירושלים שהיו עוסקים בתורה. ואמר ריב"ל מאי דכתיב: שיר המעלות לדוד שמחתי באומרים לי בית ה' נלך, אמר דוד לפני הקב"ה: רבוש"ע שמעתי בני אדם שהיו אומרים: מתי ימות זקן זה, ויבא שלמה בנו ויבנה בית הבחירה ונעלה לרגל. ושמחתי. [שמחה גדולה היתה לו לדה"מ על דברת בנ"א האומרים בית ה' נלך, ימות זקן זה ויבא שלמה בנו ויבנה לנו ביהמ"ק ואז נוכל לעלות לרגל. לא עגמת נפש ודיכאון נגרם לו, אדרבא, שמח היה. ובמק"א איתא: אין דור שאין בו ליצנים, מה היו פריצי הדור עושים, היו הולכים אאל חלונותיו של דוד ואומרים דוד: אימתי יבנה ביהמ"ק ואימתי בית ה' נלך, והוא אמר אע"פ שהם מתכוונים להכעיסני - תבא עלי! שאני שמח! הה"ד שמחתי באומרים לי בית ה' נלך (ילקוט תהלים סימן תתע"ט מזמור קכ"ב) עכ"פ דה"מ מאד שמח, כמה עזה היתה תשוקתם לעלות לרגל עד כדי צפיה ממושכת מתי ימות זקן זה, מתי נזכה כבר ליום המיוחל של עליה לרגל.]
"א"ל הקב"ה כי טוב יום בחצריך מאלף, טוב לי יום אחד שאתה עוסק בתורה לפני מאלף עולות שעתיד שלמה בנך להקריב לפני ע"ג המזבח". והיינו, שהשי"ת השיבו כי תורתך שווה לי יותר, יקרה לי יותר. דוד טען "רבש"ע שמחתי בתשוקה שלהם" כו' - ומה הקב"ה עונה לו? הביאור הוא: שהרי מסתמא כל הכלל ישראל היה לו איזשהו שייכות אל התורה של דוד, ומסתמא היתה להם תשוקה גדולה אל תורתו, שהרי פשוט שלא למד דוד רק לעצמו, ובודאי כי את כל הדור העלה למצב יותר נעלה ע"י תורתו, וכל הדור היה קשור יותר אל התורה על ידו. וזהו שאמר לו השי"ת כי התשוקה שיש בכלל ישראל אל תורתך, היא חשובה לי יותר מהתשוקה לבא לביהמ"ק להקריב אלף עולות, יום א' של תורתך יקר לי יותר!
מעתה נדון קו"ח בעצמנו, איך צריך להיות התשוקה והשמחה עת שחוזרים לישיבה, ללימוד התורה, כמה שמחה צריך להיות ביום זה, ב"ה חוזרים לישיבה. בנ"י שמחו, אצלם היתה שמחה גדולה מתי יזכו ליום המיוחל של עליה לרגל, וגם דה"מ שמח עמהם, אחר שכבר ממתינים לזה מעת צאתם ממצרים - סוף סוף, ביהמ"ק! ביהמ"ק! ומה הרבש"ע עונה לו, לא ולא! תורתך יותר יקרה לי, יותר חשובה לי, א"כ איך צריך להיות השמחה, האושר חוזרים לישיבה! השמחה של התחלת הזמן צריך למלאות את כל ישותנו, הנסיעה לישיבה צריך להיות עם כ"כ תשוקה, הם אמרו "מתי ימות זקן זה" ומה אנו צריכים לומר, מתי יגמר היו"ט, החג, מתי נוכל כבר לחזור לישיבה, להרגיש כי ב"ה שכבר עבר יו"ט ואפשר לחזור לישיבה.
אבל ...אימתי זוכים להרגשה נפלאה הלזו, כאשר מרגישים את החסרון של ביה"ז, חשים את ההיזק של ביה"ז, חשים את הסכנה, מרגישים את המושג של "כצפור נודדת מן קנה", מרגישים אין לי מקום, אז מתמלא האדם בשמחה, ב"ה חוזר אני למקומי, משתדל לחזור למחיצתי, לא להיות יותר נודד אנה ואנה. לו היינו מרגישים ומציירים לעצמנו עונשי הגהנם, מה זה כף הקלע, או אז פחד ואימה הי' אוחז אותנו עת שסוגרים הגמ', יראה ורתת מי יודע, מי יודע מה גדולה הסכנה, יוצאים ממקומנו לאן? כצפור נודדת? אין שום מקום. יציאתנו היתה ממש באונס גמור, בדלית ברירה, ואז, איזו שמחה היתה בעת שחוזרים לישיבה - אמנם ניכרת שמחה על פנינו, אך זו שמחה אחרת, שמחה שנפגשים מחדש, לא שמחה זו צריכה להיות, אלא השמחה שחזרנו לגמ', ויש באמת כאלה מיד מתיישבים ולומדים, אין להם זמן לפטפט על דא ועל דא, אלו מרגישים חסרון היציאה ושמחים הם בעת חזרתם לגמ'.
עלינו לזכור כי לצאת מהמקום זה מסוכן, החת"ס מחדש כי גם אם המטרה היא לעלות יותר גבוה, אם אינו אוחז שם אלא רצונו לקפוץ לדרגה שאינה ראויה לו, גם זה בכלל "פירש", היינו פירש ממחיצתו ונשאר ללא מקום, בני אהרן קדושי עליון, אעפ"כ בקרבתם לפני ה' וימותו, התקרבו יותר מדי גבוה, יצאו ממחיצתם ונתחייבו מיתה. הכלל הוא: הוו מתונים, פסיעה אחר פסיעה, אל תצאו ממקומכם, אחרת תהיו כ"צפור נודדת" - אין מקום רח"ל.
הדברים אמורים הן לגבי הפרט הן לגבי היחיד, והן לגבי הכלל. ואין בכלל אלא מה שבפרט. צריך להיות ניכר ברבים השמחה שחזרו למקומם.
ועלינו לדעת שלחזור למקום אין זה מהדברים הקלים. להעמיד בחזרה הישיבה על מתכונתה, דבר זה הוא מהעבודות הקשות שבמקדש, החובה מוטלת על כל א' וא' לעשות כל שביכולתו לחזור למקומו, להעמיד התפילה בבוקר כמתכונתה, המוסר, הסדרים והשעורים הכל צריך לחזור למקומם הנכון. השמחה צריכה להיות ניכרת על כל חלק מסדרי הישיבה הן הכלל והן הפרט. כל יחיד המרגיש ה"שמחתי" יקל עליו בהרבה להעמיד עצמו על מקומו, בד"א כשהוא בגדר "חי" "מרגיש", והנהו מרגיש את החסרון של כצפור נודדת. כי אם ח"ו אין הרגשים, אם חסר הההרגשה ב"כצפור"... אז גם ה"שמחתי" איננו רח"ל. שמח הוא לפגוש חבריו אבל לא שמח לפגוש בחזרה את הגמרא הקדושה!!!
מחיצתנו היא לא לפרוש מן התורה, אף לא לרגע!!! גם לצאת לדברים גדולים מקרי "פורש" מן התורה ואין לו מקום, לפרוש זהו כצפור נודדת - "רשב"י אומר: אין אומר בקרו גמל בקרו חזיר אלא בקרו טלה" זה נאמר על זה שפירש, הי' מלכתחילה טוב, עתה קיבל קצת מום זהו פירש. ומסיקה הגמרא שם (חגיגה ט:) ואומר: מה מצאו אבותיכם בי עוול כי רחקו מעלי. - "רחקו מעלי" זהו לצאת מהמקום, מקודם אמר כצפור נודדת, לבסוף "רחקו מעלי", לאן הלכו? אם לעלות יותר גבוה כשלא אוחזים שם זה מסוכן, על אחת כמה וכמה כי רחקו מעלי, כשמתרחקים מ־ה' ברוך הוא, רחקו מעלי, הלכו מהתורה.
כל יחיד ידע כמה אחריות רובצת עליו, בין האחריות של עצמו ובין האחריות של הכלל. כל יחיד ירגיש שהוא חלק מהצבור. אל יחשוב מי אני ומה אני, לא ולא, כל יחיד ידע כי בו זה תלוי להעמיד את הכל על מתכונתו לא להיות כצפור נודדת, להשתדל לחזור למקומו, ואז כולנו יחד נגיע חזרה למקום. ויהי רצון מלפני הרבונו־של־עולם ישעזור לנו להצליח.
* * *
בס"ד  כ' אייר, פרשת בחוקותי תשמ"ו
והחזירנו בתשובה שלמה לפניך
בדברינו ב־פתיחת־הזמן, עמדנו בארוכה על אשר המשילו חז"ל את הפורש מן התורה, [אפי' ליום א', לשעה אחת,] אל "צפור נודדת מן קנה", כדאיתא בגמ' (חגיגה ט:).
וכמובן כי מה שחז"ל־הקדושים הגדירו את הפורש מן התורה, כצפור הנודדת מן קנה. אין זה מליצה בעלמא, ובודאי כי מליצתם מכוונת ומדויקת עד למאד. - והנה, המביט על הצפור בעין בוחנת, יראה, כי אפילו רגעים אחדים איננה עומדת על מקום אחד, אלא מהבוקר עד הערב מתרוצצת היא אנה ואנה, בכל רגע ורגע היא מחלפת את מקום מעמדה, וכאילו מן הנמנע הימנה לעמוד על איזשהו מקום. כי מלבד הקן שלה, אין שום מקום בבריאה שישמש לה למקום־ מעמד. - כזה ביטוי נורא נתבטאו חכמינו ז"ל על הפורש מן התורה!!!
עלינו ללמוד ממאמרם ז"ל ומהמשל הנפלא שלהם, כי ממש כך הוא מצבו של ה־תלמיד־חכם הפורש מן התורה אף לרגע קט. כי מיד כאשר סגר הגמ', כבר אין שום מקום ומצב בכל הבריאה שיוכל לשמש לו למקום־מעמד. ונמצינו למדים כי מחובתנו היא: אך ורק לעמוד במקום, לא לזוז.
ונתבאר בדברינו במאמר העבר, כי חז"ל גילו לנו בזה, כי לא זאת הוא סוף חומרו של הביטול־תורה - מה שהוא איננו לומד, אלא מלבד עצם העון של הביטול־תורה אשר הוא שקול כנגד כל העבירות, מלבד זה, עצם היציאה מן התורה, פרישה מן התורה, מסכנת את כל מהות האדם. שהרי מיד הוא כבר במצב של "צפור נודד", מיד כבר אין לו שום מצב ושום מקום לעמוד ולהתקיים בו. וכמובן שאדם שאין לו מקום, מוגדר הוא כמסוכן. - לזוז מהמקום, זו סכנה! כי כאשר הנהו יוצא ממקומו, מיד הוא כבר אובד את כל המושג של מקום, וכבר אין לו מקום. הדברים אמורים הן על הכלל והן על הפרט. צריך להישמר ולהזהר: אך ורק לא לצאת!
אולם, עדיין לא זאת הוא, הדבר עוד הרבה יותר גרוע מזה. שהרי אם־כי־אמנם שלמדנו, כי היציאה לחוץ - זהו דבר נורא, דבר מסוכן. עכ"ז, הלא ניתנה האפשרות לחזור. ויתכן לחשוב שממש כאופן שיצא, כך באותו אופן יכול הוא לחזור. אמנם, בדברי חז"ל מבואר כי לא כן הדבר, החזרה מאד מאד קשה.
הנה אמרו במנחות (דף כט:) ...ומפני מה נברא העוה"ז בה"י, מפני שדומה לאכסדרה, (שפתוח מתחתיו, רש"י.) שכל הרוצה לצאת (ממנו לתרבות רעה) יצא" ... והם הם הדברים שעליהם סובבים דברינו, היינו, כי יש מושג של "יוצא מעולמו", כבר אין לו שום מצב ושום מקום־מעמד בבריאה.
"ומאי טעמא תליא כרעי'? [מדוע אין רגל הה"י מחוברת אל גגה?] - דאי הדר בתשובה מעיילי לי' (בפתח העליון, בין רגל שבתוכו לגגו, רש"י.) [שם הוא הפתח שממנו הוא יכול לחזור.] "ולעייל בהך, [באותו פתח שממנו יצא - מדוע שלא יחזור ליכנס דרכו?] - לא מסתייעא מילתא"! [כאשר כבר יצא ורוצה לחזור באותו פתח שממנו יצא, בלתי אפשרי הוא זה, כבר צריך הוא אל פתח אחר, פתח אשר מסתמא יותר קשה לעבור ממנו, פתח צר מאד. כי באותה דרך שממנה יצא, לא מסתייעא מלתא לחזור משם.]
הנה לימדונו חז"ל, כי מלבד שעל־ידי עצם היציאה, הנהו נעשה כצפור הנודדת מן קנה, מלבד זה, כבר קשה עליו לחזור אל מקומו. אף שמורגל הוא בפי כל שיש מושג של ... תשובה ... תשובה... נכון הדבר, אבל זה גופא צריך לדעת היאך עושים תשובה? כבר אין הדבר כ"כ קל, זקוק הוא כבר לפתח אחר בכדי לחזור!
וצריך להבין הדבר, וכבר נתבאר זאת בדברינו כוכ"פ בארוכה, כי בדרך הזו שכבר נפלת, נכשלת, אין לך אפשרות לחזור דרכה. אם תלך בדרך זו, שוב תיכשל ותיפול. כיון שבדרך זו מתחילה לא החזקת מעמד, ממילא עכשיו אינך יכול גם אם תרצה. מעתה כבר זקוק אתה לדרך אחרת, לדרך מרוחקת מהראשונה, להיכנס דוקא דרך פתח צר מאד.
עכ"פ גם מגמ' זו אנו למדים, כי לא שייך שיהיה לאדם שום מצב ומציאות מלבד מאשר במקומו. וממילא, שום עצה אין לו לאדם שיצא, מלבד מאשר להיכנס בחזרה. וכל זמן שעודנו בחוץ הוא עומד, הריהו באופן מתמיד כצפור נודד ממקומו, אין לו מקום, נודד הוא.
וזהו המובן של "תשובה": אל המקום אשר ממנו יצא, לשם מוכרח הוא לשוב ולחזור בחזרה. כל עוד שלא תחזור, דע לך שום עצה אחרת לא תועיל לך , שהרי הנך "כצפור נודדת מן קנה". ו"לחזור" זהו דבר קשה עד למאד. אף שלצאת יוצאים יותר בקלות, אבל לחזור מאד קשה, כי מוכרח הוא דרך חדשה ומרוחקת מהראשונה, ובלא זה לא יועיל לו כלום, שוב יכשל ויפול.
אולם, לכאורה גם זאת עדיין לא סוף דבר הוא, גם זה עדיין לא מספיק, הדבר עוד גרוע מזאת. והוא:
הלא שלש פעמים ביום אנו מבקשים "החזירנו בתשובה שלמה לפניך". וכבר ידועה היא התמיהה על הלשון "תשובה שלמה", דהלא תשובה פירושה לחזור, ולהיכן לחזור? - הלא בודאי כי אל מקומו עליו לחזור! א"כ ממ"נ: חזר אל מקומו או לא חזר? אם לא חזר אל מקומו, הלא לא שב. וכיון שכן, אין זו תשובה כלל. א"כ מהו המובן של הבקשה שהתשובה תהיה "שלמה"?
והנה, מבואר בדברי הרמח"ל ז"ל, כי מההכרח הוא ליטע בקרב האדם את "כח" התורה, טרם אשר הוא לומדה וטרם אשר הוא נולד. שאם לא כן, לא יועיל לו כל טרחתו ועמלו בלימודו. כי לולא זאת, בשום פנים ואופן לא היה יכול ללומדה. וזה לשונו (בהקדמתו לדרך עץ החיים) "קודם שהאדם נולד, מלמדים אותו כל התורה כולה. וזה (בכדי) לתת כח לנשמתו - קודם שתיכנס בגוף - שתהיה כלולה מכל התורה, לתקן כל מדרגות הקדושה כראוי. אבל בצאתה לעולם, בא מלאך ומשכחהו, וזה כדי לתת מקום ליצר להתאחז בו, שאל"כ היה (היצר) נגרש מכח הקדושה והיה (האדם) שב להיות כמו מלאך".
בחכו"מ (ח"ב מאמר רצ"ט) הוא כותב ענין נפלא על הענין של "תשובה" - מה זאת? - ולמה נקראת תשובה? [הגרש"ז מנסה בכל דבריו לחקור ולבאר את מציאותם ומהותם של הדברים, לא לדבר ולחשוב עליהם כעל דברים מופשטים. לדאבונינו, אנו מורגלים להביט על המושג של תשובה כעל דבר מופשט מאד, עד שלא חושבים כלל מה זה תשובה. כשהולכים להיות "עד", ורוצים להיות בטוח שאיננו פסול לעדות, "סוגרים את העינים" וחושבים איזושהי מחשבה קלה, ודי! "הוא עשה תשובה"! כאלו שזה מהדברים הקלים ביותר. הגרש"ז ז"ל לא כן דרכו, הוא שואל:] להיכן ישוב? - והאדם שלא עמד מעולם על מעמד נכבד, איך שייך לומר אצלו הלשון "ישוב", כיון שלא הלך לו משום מקום, [א"כ] לאנה ישוב?
"הענין, כי כבר ביארנו על אז"ל (נדה ל:) שכשהולד נולד בא מלאך וסוטרו על פיו ומשכחו כל מה שלמד. [ולכאורה תמוה, כיון שלבסוף משכחים אותו, א"כ לאיזה תכלית ולאיזה מכוון לימדוהו תחילה?]
[אך הענין הוא:] כי [כל המכוון במה ש]האדם נברא, [הלא הוא בשביל: שישתדל בעמלו] להוציא [את] כח המעלה אשר בו, מכח אל הפועל. [ולכן מתחילה מלמדים אותו כדי שיהיה לו בקרבו את המעלה בכח. ולאחר שנולד והשכיחוהו, עתה עבודתו היא: להוציא את מעלתו אשר בו מכח אל הפועל] בין בלמוד בין ביראה ומדות. והנה "כח" זה היינו המוכן אשר בתוככו ואת אשר אח"כ יוציאו לפועל, ולכן הוא אשר לומדים אותו בתחילה כל התורה כפי חלקו בפועל, כדי שישאר בו בכח. ואח"כ משכחו, כדי שייגע עצמו להוציא לפועל, וזה תכלית חייו. ואם לא היה לו התחילה בפועל, לא היה בו הכח.
"ועפי"ז נבין אז"ל (עיין מ"ר ראה) "החיים והמות כרוכים זה בזה". היינו, כי האדם מוצאו ממקור החכמה בפועל. [והלא פשוט שכן הוא, שהרי הוא נופח מבורא העולם, נשמתו הלא חוצבה מתחת כה"כ. וממילא בודאי שמתחילת בריאתו הכל היה לו בפועל.] עד שהוא בא לעולם ו[אז] נשכח ה"בפועל". [עד שהוא יוצא אל העוה"ז, עד אז לאט לאט נשכח ממנו ה"בפועל".]
[זהו המובן במה שאחז"ל "בא מלאך ומשכחהו". - אנו מורגלים שכשחז"ל אומרים "בא מלאך", אנו מדמים שדיברו בזה על דברים מופשטים שאינם שייכים אלינו כלל. אמנם טעות ושיבוש הוא בידינו. הדבר נובע ממה שלא הורגלנו שכל הגשם הנהו "מלאך", "אין לך כל עשב ועשב מלמטה, שאין ממונה עליו מלמעלה ושומר אותו ומכה אותו ואומר לו גדל", (עי' ב"ר י, ז. ועוד.) כשאמרו "בא מלאך ומשכהו", הכוונה על עולם הגשמי והטבעי, שכשיורד האדם אל זה העולם, הוא הוא המשכחו את כל הבפועל שהיה בו למעלה.]
"והרי זה [הדרך של האדם] דומה כמו גלגל, הולך הוא [האדם, היינו הנשמה שלו, היא הולכת כאשר היא יורדת אל העוה"ז] מנקודת החכמה בפועל, [ומתרחקת והולכת היא משם,] עד שמעט מעט יעזוב [דרך הילוכו] בגלגל את הבפועל, וכן עוד מעט ועוד מעט יעזוב את הבפועל, עד שבא לנקודה האחרונה של עולם הגשמי, היינו הנקודה האחרונה של הגלגל. ונמצא עזב - בהיקף הגלגל - את הבפועל לאט לאט במעט מעט עד גמירא, עד שנשאר כי אם "כח" לבד, בלי שום פועל. [במהלך זה הולך האדם עד יציאתו אל אויר העולם.]
"ובחייו, האדם צריך לשוב אל הגלגל הזה בחזרה, [כדרך שיצא, כך עכשיו צריך לחזור. והיינו, לחזור לבפועל. זהו הביאור של "תשובה", שהרי (מעת התקשרותו אל העוה"ז) יצא מה"בפועל", וכל עבודתו היא לחזור אל ה"בפועל".]
"למשל: הנה [מתחילה, קודם שנולד,] הלך [דרך הילוכו] בגלגל, מרוחני [שהוא הבפועל,] לגשמי, מימין לשמאל, [בדרך זו הוא מתהלך] עד שנולד. ובחייו [שאז כבר נסתיים המהלך הטבעי שלו מלהלך מרוחני לגשמי, אז] צריך הוא לשוב בחזרה מגשמי לרוחני, משמאל לימין. [ואז כבר הדבר מסור בידו, לא כמו העזיבה של הבפועל שזה נעשה ע"י ההילוך הטבעי, לא כן הדבר בדרך הילוכו לשוב, כי אז עליו לבחור ברצונו בעמל קשה ובהשתדלות מרובה] להשיב את הפועל מה שהניח מעט מעט בדרך הלוכו [מעולם העליון] הנה [אל העוה"ז.]
[ואף ביגיעה רבה, עכ"ז, לא בפעם אחת וברגע אחד הדבר נעשה, אלא] "צריך הוא בחייו - בסובבו בחזרה בגלגל משמאל לימין - לקבץ את הבפועל [ע"י ההשתדלות המתמדת ללא הרף בקיום מצוותיו ובהליכה בדרכיו ית', שעי"ז באופן תמידי הוא מקבץ] לאט לאט, עוד מעט עוד מעט, עוד מעט עוד מעט, עד שיסבב כן בחזרה משמאל לימין את כל הגלגל, ויקבץ כן בדרך כל הלוכו את כל הפועל שהניח [כאשר נותק והורד מן העולם העליון.]
[זהו מה שמוטל עליו לעשות בדרך הילוכו - ללא הרף - לקבץ במעט מעט את הבפועל שהניח!] "עד שיגמור כל סבובו ויבוא אצל הנקודה שמשם יצא, היינו מן הפועל השלם.
ונראה לכאורה שלזה כוונו חז"ל בתקנם בתפילה "והחזירנו בתשובה שלמה לפניך", היינו, שהרי צריך הוא לחזור אל הבפועל השלם, ודבר זה במעט מעט הוא נעשה. וכמו שהאריך הגרש"ז להדגיש בדבריו כי לא בפעם אחת הדבר נעשה.
"וככה נמצא שקובץ בידו את כל הפועל שהניח בגלגל בעידן סובבו את כל הגלגל.
נסכם בקצרה את דבריו; האדם יצא מהבפועל - אין לנו מושגים מה זה הבפועל - עכ"פ כך כתוב, מאיפה שהוא יצא לשם צריך לשוב, יצא מהבפועל ולאן הגיע? כשנולד השכיחוהו הכל, מה נשאר בו רק הבכח, תו לא! עכשיו עבודתו היא ללכת ולקבץ בחזרה קצת קצת בפועל יום יום חדש חדש שנה שנה, עד שהוא מגיע לסוף, לתכלית היינו לב"פועל". לזה יקרא תשובה שלמה, שב בתשובה שלמה, חזר למקום מוצאו.
"והנה האדם יש לו ב' מוצאות; א) [הוא בא] ממקום החכמה והוא הנפש. ב) [מאין הוא בא?] ממקום הטנופת, מרחם אמו, מטפה סרוחה והוא הגוף.
"והנה המוצא הטנופת יש לו ג"כ גלגל. [כמו שביציאה שלו ממקום החכמה מתחיל הוא להלך בדרך גלגל. כך גם ביציאה שלו ממקורו של הגוף, שם ג"כ בדרך גלגל הוא מהלך.] וכל מה שיתרחק מן נקודת הטנופת, יטהר מעט מעט. הלא תראה כי האדם בילדותו אינו נקי. וכל מה יותר שיתגדל, ינקה יותר. ובהלכו בגלגל לאט לאט מתרחק מן מקום הטינוף הפחות. וכל יותר שיתגדל, מגיע לו יותר הרגש להתענג בתאות יותר גדולות. [מקודם היתה תאותו במקום הטינופת, ולאט לאט הוא מקבל השגה בתאות יותר גדולות והכל מאותו גלגל.] וכן [באופן זה] הוא הולך בגלגל רחוק רחוק מן נקודת הטנופת. [מקודם, בעת יציאתו משם, אז לא היה נחשב לכלום, ולאט לאט הנהו נעשה מכובד] ודומה בעיניו כי הוא נכבד וגבור וחכם, [ומה המטרה בכ"ז?] להפיק תאותיו היותר גדולות. [כן הוא מהלך] עד שסיבב חצי הגלגל, [היינו, שהגיע לחצי שנותיו!] ובחצי הגלגל השני, [אז כמו שהנפש חוזרת למקום החכמה בדרך הגלגל שלה, שהרי משם יצאה. כדרך זו גם הגוף] הוא חוזר [למקום שממנו יצא, היינו:] למקום הטנופת לנקודה שממנה בא. ולכן אחרי חצי ימיו יצמח ממנו זוקן, ואבריו נחלשים, ותאותיו אינם ערבים לו כמקודם, עד ששב לסוף ימיו לנקודת הטנופת שיצא ממנה, ולכן בזקנה שב האדם כתינוק, [אדם זקן הוא ממש כתינוק - כאן הוא חוזר בחזרה לבפועל שלו, הנפש אם זכתה חוזרת לבפועל והגוף חוזר לבפועל שלו למקום הטנופת,
ונמצא שפיר "המות והחיים כרוכים זה בזה" כי מבטן אמו האדם יוצא משני גלגלים, הצדיק סובב בגלגל הנפשי לקבץ החכמה שעזב בסיבובו. והבעל־תאוה סובב בגלגל הטנופי לקבץ תאות, עד שבסוף סבובו ישובו התאוות לטנוף, כי [הטנוף] זה הפועל שלהם. ולכן בסוף ימיו, כשגמר לשוב התאוות לטנוף, ישוב ג"כ למקומו המטונף שיצא משם. ממקום טנופת בא, ולמקום טנופת ילך! אבל הצדיקים הם להיפוך. וזהו כוונת "תשובה", - לקבץ הפועל החכמה בשובו משמאל לימין.
[הדברים המה נוראים! זהו המובן של "תשובה", - על האדם לחזור שוב אל המקום שממנו יצא! היינו, אל הבפועל השלם! והנהו מקבץ זאת ע"י קיום תורה ומצוות, שעי"ז אוסף האדם מעט מעט את הבפועל, עד שחוזר אל אותו המקום אשר ממנו יצא.]
"עוד דברנו, סיבת הדבר שאין אדם חושב לנפשו. כי הוא מחמת שאין מכיר את נפשו וכוחותיה הנדרשים לה, [שהלא לאדם הרי יש שני חלקים, ואת מי הנהו מכיר? הלא את הגשם, את הגוף.] ולכן עוסק האדם מהחלק שמכיר, היינו הגשם העב שמכיר אותו היטב.
"אבל כשיתבונן האדם שע"כ יש בו חלק שאינו מכיר אותו, דהרי כשמת נשאר הגוף על מתכונתו, ולמה אינו חי אז? ע"כ מפני שיצא ממנו חלק החיים שאינו נראה ואינו ניכר לעיני בשר.   וא"כ מנין ידע מה שנדרש לטובת החלק העקריי, שהוא עיקר חייו, אחרי שהוא אינו מכיר אותו?
"וע"כ יש לנו לסמוך על מי שמכיר את החלק הנ"ל, והוא הבוי"ת, אשר בידו נפש כל חי, והוא מכיר אותה היטב ואת הנדרש לטובתה, והם מה שנתן לנו בתורתו הקדושה הנהגת האדם ופעולותיו. [האדם בא ממקום החכמה, ואיננו רואה כי אם הגוף העב, ואיננו מכיר כלל את החלק העקריי שבו. אבל הבורא עולם הרי מכיר אותו היטב, ולכן נתן לנו תורה המלמדת אותנו איך לחזור למקור.]
ומעתה מה נואלו האנשים המבלים כל חייהם לחלק האדם הגרוע שמכירים, והוא הגס העכור וכלה, ולחלק הנבחר והנכבד והקיים, הוא הנפש שאינם מכירים, אינם עמלים בעדו?! נואלו שרי הגוף, נואלו!
"ויש להבין כי האדם עמל לא בעד עצמו. והוא: כי יש תאוה ויש חמדה. בעלי החמדה אינם נהנים מחייהם. [שום הנאה גופנית אין להם,] ורק עוסקים תמיד בהכנה לחיים, - להרויח ממון אשר זה רק הכנה לחיים. והנה יש זקנים קרובים לשאולה וגם עקרים, אשר אין להם בעבור מי לדאוג, ועכ"ז הם חסים על ממונם יותר מעל נפשם, וקשה להוציא מהם ממונם לצדקה כמו מאיש נער רך בשנים, וכמו מי אשר הוא מטופל בבנים. וקשה להבין לפני מה הם חסים? וע"כ שהם חסים ועמלים לפני אחרים - "ועזבו לאחרים חילם". וכמו שמצינו בר"ל (גיטין מז.) שהניח קבא דמוריקא לבניו וקרא אנפשי' "ועזבו לאחרים חילם" (תהלים מט, יא). וזה נראה בעליל באלו הזקנים ועקרים, שהם קמצנים ומאספים לעזוב לאחרים חילם, וכמו המשתגעים שכ' הר"מ ז"ל.
"כמו כן יראה זה הכח באדם בכח התאוה. הנה זה לכאורה הוא כבר מהנה לעצמו, [בעל החמדה הרי גלוי לעין ששום דבר אינו עושה בעד עצמו, שהרי הנהו עמל ועמל והכל לאחרים. אבל בעל התאוה, הרי הוא לכאורה מהנה לעצמו, שהרי הוא הנהנה ולא אחר,] אבל באמת אינו כן, כי העצם הנבחר של אדם [הלא] הוא נפשו, וזה החלק אינו מכיר האדם, ואינו דואג בעדו להנותו, ומי הוא מהנה? - את החלק הנכרי ממנו, והוא גופו אשר אינו העצמו באמת - "דאס איזט מהנה געווען איינען פרמעדען ניכט זיך זעלבסט". הלא נראה בעליל כי המכיר נפשו רוצה יותר להנות "דעס ריכטיגען זיך" אשר הוא העצמו העקרי".
"וזהו שאמרו (ברכות יז.) אני בריה וחברי ברי' אני מלאכתי בעיר", פי' לעצמו. "והוא מלאכתו בשדה", פי' דואג לאחרים. תבואה הוא אוסף בעד העולם, זרעוני פשתן לשמן, וכהנה. וכמו שכ' הרמז"ל כי כת המשתגעים מקיימים העולם.
"ועוד תראה פלא, [שלא כפי מה שנראה בהשקפה ראשונה.] כי האנשים ההם, אשר הלא המה הדואגים לקיום העולם [אלו המשתגעים - בעבור מי יוצאת תועלת מעמלם? הלא אך ורק בעבור העולם, לא בעד עצמם, שהרי הם עצמם אינם זוכים ליהנות מכל עמלם. והיה צריך להיות שהם יהיו המכובדים בעולם,] ועכ"ז אינם המכובדים בעולם. רק מי [המה המכובדים? הלא אך ורק] החכמים הדואגים "לעצמם" הם המכובדים. למשל, הנה מהגר"א ז"ל לא נהנו "העולם" ממנו, כי אכל מעט ושתה מעט, ולא עסק בחברת בנ"א, ועכ"ז הוא מכובד יותר מהם.
"וזהו [משאחז"ל] "כשם שהם אינם מתגדרים במלאכתי כך אין אני מתגדר במלאכתן", ולמה? כי תרתי לריעותא, כי אינם דואגים לנפשם, רק לאחרים. ועכ"ז הכבוד לנו החכמים יותר מהם - "כבוד חכמים ינחלו" (משלי ג, לה).
בכל האריכות־דברים הלזו, מעמיד הגרש"ז לנגד עינינו את אמיתת מצבו של האדם בכל המהלך של מציאותו. ומתוך דבריו למדנו להבין מעט מהו המובן של "תשובה" ומהי משמעותה?!
אולם, לכאורה מתעוררת עתה שאלה, אשר היא משנה את כל המושג של תשובה מכפי שהוא מורגל אצלנו.
והוא: שהלא נתבאר, שמשעה שהנהו פורש מן התורה הרי הוא נעשה כצפור נודד, היינו שהוא יוצא ממקומו. ומהו מקומו? - הלא נתבאר לנו שמקומו הוא, הגלגל שמוליכו למקום שממנו יצא בעת שירד לעולם. ובשעה שפרש ויצא, הלא עזב את הגלגל שלו.
וא"כ, אף שעתה, כשהנהו חוזר אל התורה, אף שהריהו חוזר ושב אל מקומו. אבל הלא בגלגל של ה"בכח" הנהו הולך אך ורק כשלא יצא ממקומו, שאז הנהו מהלך על הדרך והמסילה של הקיבוץ של הבפועל ע"י הוצאת הבכח (שיש לו בגלגל שלו) אל הבפועל. אבל כאשר יצא, הלא בנתיים המשיך גלגל חייו להסתובב הלאה, מבלי שהוא יהיה צמוד אל הגלגל אשר בו טמון ה"בכח" שניתן לו בבריאתו, ואשר עליו להוציא את ה"בכח" הלזה מהכח אל הפועל, ולקבץ לאט לאט את הבפועל שעזב בהילוכו הנה. - א"כ מה עם כל הזמן הזה שהלך לריק? הרי מתוך כל המבואר מתבאר לנו, שמן השמים הקציבו לו כך וכך שנים, בכדי שעל־ידם, ואך ורק על־ידם ,יוכל לקבץ לאט לאט את הבפועל שהניח. דכשהוא הולך עם הגלגל, אז הוא הולך עם "כח" הנפש שיש בו, ועם הבכח שלו הלזה הנהו הולך והולך יותר ויותר אל הבפועל, עד שחוזר אל הבפועל השלם. אבל הרי כ"ז לא יתכן אלא כשהוא נשאר בגלגל ולא יצא ממנו לעזבו להלך הלאה מאליו. - אבל כאשר יצא ועזב הגלגל שלו, הרי מלבד כי מי יודע לאן יצא? מי יודע עד היכן התדרדר?!!! מלבד זה - מה עם כל הסיבוב שלא הלך בנתיים?
והרי לפי המבואר נמצא, שמה שנתבאר בחז"ל שקשה לחזור, בזה לא דיברו אלא על עצם החזרה אל הגלגל. אבל עתה אנו מתקשים בבעיא יותר גדולה, - מה עם הסיבוב שהגלגל כבר עבר, מה נהיה אתו? דהלא כשהנהו חוטא הרי הגלגל ממשיך להסתובב, וא"כ אף שעתה הוא רוצה לחזור אל הגלגל, הרי לכאורה צריך להיות שאף אם אכן יחזור אליו, עכ"ז הרי כבר נמנעה ועברה ממנו בכלל האפשרות לחזור חזרה אל המקום שממנו יצא כשירד אל העולם?
והיאך א"כ יתכן לומר "החזירנו בתשובה שלמה", הרי לכאורה זה לא אפשרי? דכשהוא יוצא מהגלגל של החזרה אל הבפועל, הרי אין גלגל־חייו נשאר לעמוד במקום אחד. ומלבד עצם הדבר כי מי יודע היכן היה בנתיים, מלבד זה, הלא הוא הסתובב עם גלגל אחר, אתו נסע יומם ולילה וכך הסתובב הסתובב. וא"כ, עתה שרוצה לשוב, איך אפשר לתפוס את הסיבוב שהגלגל כבר סיבב וכבר עברו? הרי כבר חסר הוא בכל אבריו את הסיבוב הלזה, ולכאורה כבר לא יתכן לו לשוב לעולם אל הבפועל השלם. ובלי חזרה למקום הלזה, - הרי נתבאר שאין זה תשובה. - מאידך אם אנו מבקשים "החזירנו בתשובה שלמה" משמע שכן שייך, והיאך?
הגם שכבר מבינים אנו את פירוש המלות במה שאנו אומרים "תשובה שלמה", אבל עדיין אין אנו מבינים היאך יתכן כדבר הלזה? אף שנכנס שוב אל הגלגל, אבל לכאורה כבר לא יתכן לו להשלים את התשובה שלו, דמאחר שהנהו חסר אברים שלמים, היאך אפשר לו להגיע "שלם" אל המקום שממנו יצא כשירד לעולם?
וכפי הנראה, בכל זאת שייך להיות כדבר הזה, ואם כי קשה הדבר, אבל יתכן שזה הפשט במה שמובא בחז"ל (יומא פו: ב"מ לג:) כי החוזר מאהבה, זדונותיו נעשים לזכויות. ואם כי גם זאת אינו מובן לנו על נכון, אולי במהלך זה יש כבר אפשרות לתשובה שלמה, דכיון שכל חטאיו נהפכו לזכויות, מעתה יתכן שכבר לא חסר לו הסיבוב שעבר, וכיון שיכול הוא לתפוס את הסיבוב שכבר עבר הגלגל, ממילא יכול הוא שוב להמשיך לשוב עד המקום ממנו יצא כשירד אל העולם ולהגיע לשם "שלם".
והלא מצינו במסכת ע"ז (דף יז.) על ר"א בן דורדיא שלבסוף הניח ראשו בין ברכיו וגעה בבכיה עד שיצתה נשמתו, יצתה בת־קול ואמרה ראב"ד מזומן לחיי העוה"ב. הנה כי הצליח להפוך בחזרה את כל הגלגל עד שזכה בטווח קצר מאד לזכות לחיי העוה"ב. אם כן שייך כבר לבקש ולהתחנן החזירנו בתשובה שלמה לפניך. לא תשובה מה שאנו מורגלים לומר "הוא עשה תשובה", אלא תשובה כשמה. ולא סתם חזרה, אלא שלמה, עד המקום ממנו יצאנו.
עוד מצינו בחז"ל (ילקוט) על הפסוק "התשכח אשה עולה מרחם בן בטנה, גם אלה תשכחנה ואנכי לא אשכחך" (ישעיה מ"ט) "כלום אשכח עולות ופטרי רחמים שהקרבת לפני, אמרה לפניו: רבש"ע! הואיל ואין שכחה לפני כסא כבודך, שמא לא תשכח לי מעשה העגל? אמר לה: גם אלה תשכחנה, אמרה לפניו: רבש"ע! הואיל ויש שכחה לפני כסא כבודך שמא תשכח לי מעשה הר סיני? א"ל ואנכי לא אשכחך. ע"כ. - הרי שיש אפשרות להשכיח את כל הרע, ושהשי"ת יזכור לפניו רק את מעה"ט. והרי בודאי כי פירוש הדברים הוא, שיבטל החטא ויתוקן בחזרה.
המתבאר לנו מכל הדברים הוא, שאין לנו שום ידיעה מה מונח בביטול־ תורה! והרי אצלנו, הלא לצאת מהלימוד זה מהדברים הקלים ביותר. אבל הרי נתבאר שביציאה קלה הנהו יוצא ממקומו, ומלבד שעצם היציאה סכנה היא, מלבד זה, לא בנקל הוא לחזור, הדבר מאד מאד קשה. המשגיח במיר זצ"ל נתן פעם ציור לכך; ממה שהאנשים שמסוגלים ללכת על חבל מתוח וגבוה, מבלי ליפול, הם אינם מסוגלים לזה אלא כל זמן שעדיין לא נפלו מהחבל, אבל כשפעם אחת כבר נפל, אפילו רק פעם אחת, הוא כבר לא יכול בשום אופן ללכת על החבל, בשום אופן. על דרך זה, כיון ש"אין בין גיהנום לגן־עדו אלא כחוט השערה", ממילא, מי שכבר נפל מ"חוט- השערה" הלזו, הוא צריך כבר דרך אחרת, פה כבר לא יכול ללכת, פה הוא שוב יפול.
מכל המבואר למדנו, היאך צריך להסתכל על יציאה, מה פירושו "לצאת"? לא יודעים כלל מה פירושו "לא לזוז", ואם כבר יצא, כמה קשה היא החזרה! וגם זאת עדיין אין זה הסוף, צריך לתפוס את הגלגל ולהשלים כל ה"בפועל" שחסר לו בהיותו חוץ לגלגל.
ועל־זה אנו מבקשים - רבוש"ע! החזירנו בתשובה שלמה, תשובה שהיא שלמה! לדאבונינו, אנו מבטאים בקשה זו כ"כ בקלות ובלי איכפתיות, מבלי לשים לב מה טמון במלים קצרות אלו. והלא שום שייכות אין לנו לזה, ומה שבכל זאת עלינו לומר זאת, הלא זהו על דרך שתקנו לנו לומר "נקדש את שמך בעולם כשם שמקדישים אותו בשמי מרום", ואנו חוזרים על זה פעמיים ביום מבלי לחשוב מה רחוק מאתנו הדבר שאנו אומרים, - כמו שהם למעלה מקדשים, כך אנו למטה?! כאן ג"כ אם כי אומרים והחזירנו בתשובה שלמה, ולא חושבים שאין אנו יודעים כלל תשובה מה היא! ותשובה שלמה מה היא! עכ"ז, הלא בודאי שאנשי כנה"ג תקנו את סדר התפלה בעבור ה"כלל־ישראל", ואל הכלל ישראל לו ראוי לבקש בקשה זו. וממילא גם עלינו לומר זאת. אבל צריכים אנו מעט להתבונן בזה בעינים קצת פחות מזוהמות ומגושמות. ולהשים קצת לב באיזה גלגל אנו מסתובבים! הלא מתבאר לנו כי פסיעה אחת לא דרכנו מימינו בכיוון התשובה.
וראוי לנו לדעת, שמה שגוף האדם נחלש ונחלש עד שחוזר לאותו מצב שממנו הגוף יצא, זהו ג"כ רק אצלנו, גדולי התנאים לא היו כך, להיפך, כל מה שהזקינו יותר כך התקרבו יותר ויותר אל בוראם, הם לא חזרו למקום הטנופת, אלא להיפך, זככו וזככו א"ע עד שגם גופם הפך להיות דבר שבקדושה.
מה"ט צריך לדעת, כי מה שאנו אומרים וחוזרים ומדגישים לא לנסוע, לא לזוז, אין זה "צדקות" ולא "חסידות" ולא "מעלות", זה ממש החיים, אין זה צדקות כמי שמחמיר על נפשו, לא מדברים כאן צדקות, אלא שעכשיו כבר מבינים יותר מה זה "לצאת", הדבר כבר נראה אצלנו באור אחר לגמרי.
במאמר הקודם (שם ח"ב סי' רח"צ) מביא הגרש"ז היאך היה דבורם של הראשונים, מרע"ה אב הנביאים אמר לכלל ישראל (דברים ט) "ממרים הייתם עם ה' מיום דעתי אתכם", לדור המדבר הוא מדבר בכזו שפה ובכאלו ביטויים חריפים ודוקרים, "ממרים הייתם" ולא פעם ולא פעמיים אלא "מיום דעתי אתכם"! וכלל בזה כל הדור ההוא על אף דרגתם הנוראה, וכמובן שהדברים אינם מובנים לנו כלל, היאך יתכן להגדיר אותם במצב שלהם בכאלה דבורים?! [אבל אולי מתוך הדברים למדנו גם להיפך, שגם במצב שלנו יתכן שהננו מתקדמים איזושהי התקדמות בגלגל שלנו.]
עוד הוא מביא שם, שכך היה גם בזמן הגמ'; הגמ' במנחות (דף ז.) מספרת "א"ר חסדא קולפי טבא בלעי מאבמי עלה דהא שמעתתא". ורב חסדא כבר נהג ישיבה כדמוכח בגמ' שם. ומה אצלנו?... הלא כל מושג אין לנו בזה. רואים בזה החילוק...
לכאורה המצב היה צריך להיות, כיון שבכל עת ובכל שעה הוא מקבץ יותר ויותר "בפועל", והרי הוא מתקרב יותר ויותר, - א"כ היה צריך להיות ניכר בכל עת שנוי לטובה, שנוי של ממש. שהרי נתבאר כי לא ביום אחד ובפעם אחת הוא נכנס אל הבפועל השלם, ומה שהלך יותר, הרי הוא מוציא יותר מהבכח לבפועל. וממילא צריך להיראות אחרת בכל יום שעובר, שהרי הוא נכנס יותר ויותר בפועל.
ומה אצלנו? הלא לא מרגישים כלום, להיפך, כל יום שעובר נחלשים יותר ויותר, התשוקה מתמעטת, הרצון דועך, אין כבר שאיפה, נהיה יותר ויותר קשה, למה ומדוע?
אם באמת היינו הולכים עם הגלגל, הלא היה צריך להיות משעה לשעה יותר ויותר קל. ואם כי אנו מדברים "שפה" שלא מוכרת לנו, לא יודעים כלל ענין ה"גלגל" שעליו מדבר הגרש"ז זצ"ל, אין לנו שייכות עם כל הדבורים. כשם שאין אנו מרגישים את היציאה, כן איננו מרגישים את השיבה. אבל את האמת חייבים לדעת, אל נהיה כטפשים מחוסרי דיעה ואל ננסה לרמות עצמנו. העיקר הוא לא להתרמות בשטויות. וכי עם הדברי־ הבל שאנו מרמים עצמנו בהם, וכי בהם יגדל ויצמח הבפועל שלנו, וכי בהם נוכל להגיע "לשם"?!!!
הלא אוצר גדול טמון במה שהגרש"ז המחיש לנו את ענין הגלגל איך הוא סובב - הלא העמיד לנגד עינינו "דברים חיים" שנוכל לראותם בעינינו, עכשיו זה קבל חיות אצלנו. לכה"פ נדע איך המהלך, נדע מה זה תשובה, מה פירושו לחזור, מה טמון במלים אשר מבקשים החזירנו בתשובה שלמה לפניך, לכה"פ בל נדמה בנפשנו שבזה שיכה על הלב עשרות פעמים הוא כבר בגדר בע"ת. אין דברינו בזה סובבים על אשר כתוב ברמב"ם (הלכות תשובה) כי איזוהי תשובה "עד שיעיד עליו יודע תעלומות שלא ישוב לזה החטא לעולם", ודאי בלי זה לא מתחיל, שהרי כל זמן שלא בא לידי זה, עדיין לא שב כלל. אבל דברינו בזה, הם סובבים על אשר גם לאחר מכן צריך הוא לחזור למקום ולמצב ממנו יצא, וכמו שנתבאר לנו שזהו המובן של "תשובה שלמה", דהיינו, לבא שלם, לא מחוסר ידים ורגלים, לא מחוסר עצמות וגידים אלא שלם.
המתבונן יראה ויבין כי כל דברינו מבוארים המה בדברי חז"ל, וכדמצינו במרע"ה שעל כל ה־מאה־ועשרים שנות חייו מובא בחז"ל שהיו שלמים, יום יום מלא את תפקידו, לא היו לו ימים חסרים, שעות חסרות, הכל היה מלא ושלם. וכך כ' גם על א"א נאמר (בראשית כד, א) ואברהם זקן "בא בימים", הוא בא עם כל הימים, הלך בכל ימי חייו עם הגלגל, וכך גם מצינו בכתוב (כג, א) על שרה אמנו שנפטרה בת קכ"ז שנים, ופירשו חז"ל שכולם שוים לטובה.
נתבונן אנו, - וכי יש לנו "חצי־שעה" אחת שלמה, - והנה מרע"ה הגיע עם מאה ועשרים שנה, הלא כל מושג וכל השערה אין לנו בדבר כזה!
לאחר כל אשר נתבאר, כבר דברי חז"ל מקבלים מובן אחר. כאשר מתבוננים במה שסיפרו לנו שאלישע בן אבוי' יצא לתרבות רעה מפני שלאביו לא היתה כוונה כ"כ קדושה, רגילים להתפעל מרוב קדושתם של חז"ל הקדושים, ולכאורה נראה כי הדבר מופשט עד למאד. אבל לפי המבואר הלא אפשר לנו להביט על המעשה כעל "דבר מציאותי", שהרי עתה מבואר לנו כי פירוש הדברים הוא, כי במחשבה קלה זו הרי אביו לא הלך בדרך הגלגל והמסילה הנכונה, אמנם ענין של "דקות" היה שם, אבל הרי עזב לרגע את הגלגל, וזה השפיע כ"כ לרעה על נפש הבן, ומזה יצא כאלה תוצאות רח"ל. כי בכל עת ובכל שעה עליו לחזור מהבכח לבפועל. וכיון שלא הלך בדרך זו, יצא למינות רח"ל.
וכמו כן מצינו בראובן שהיתה ראויה לו הכהונה והלויה והמלכות, ובמעשה אחד הפסיד את הכל, מה היתה התביעה? "פחז כמים" - נסע תזוזה קלה, ומי יודע להיכן הלך?! על אף כונותיו הטובות הפסיד את הכל.
חג השבועות מתקרב, והיה מהראוי שיהיה ניכר משהו, מה שיותר מתקרבים לחג מתן תורתינו צריך להיות אחרת, שנוי של ממש, הן ברבים והן ביחיד צריך להרגיש שהנה החג ממשמש ובא, התשוקה ללימוד ולהתמדה צריכה להיות יותר ויותר. אולם, הרי כבר נתבאר שלהיות ניכר לא יתכן אלא א"כ שהנהו מתקרב יותר אל הבפועל אשר ממנו יצא. ואמנם הרבה יש לנו לתבונן ולחוב האם חלילה אבדה תקותינו, האם אנו חלילה אבודים, לגמרי אבודים? ... "במטותא מינייכו, לא תירתון תרתי גיהנום" (יומא עב:). יתכן ואצלנו כל חיזוק קל, כל שנוי לטובה יחשב לפסיעה ראשונה, לתזוזה בכוון חזרה לבפועל. כשנקבל ע"ע כ"א איפה שהוא אוחז לבא ברגע אחד קודם, אפשר שזה ג"כ תזוזה, איזו חזרה שהיא, איזו תנודה, רבע פסיעה בכיוון חזרה. כשירגיל עצמו שיהיה לו יותר קשה לסגור את הגמרא, אולי גם זה איזושהי חזרה!
ראשית כל צריך לדעת אך ורק לא לרמות א"ע, לדעת את האמת מה מצבנו. כמו שבלימוד יודעים זאת היטב שמי שירמה א"ע ויחשוב שהוא מבין כשלא מבין, אז הוא מסכן ואומלל, למה ביראת שמים חושבים אחרת? למה לא יודעים כלל זה ביר"ש, רק לא לרמות א"ע! כולנו מרמים את עצמנו, מעלימים עין מן האמת המרה, וזהו הדבר הגרוע ביותר. בכל עוז עלינו להישמר ולהזהר על העיקר הלזה: להיות פקח ולא טפש.
* * *
בס"ד  זמן מתן תורתנו, חג השבועות תשמ"ו
למעלה מן השמש - יש חדש
איתא במסכת ברכות (ה.) א"ר זירא ואיתימא רבי חנינא בר פפא, בא וראה שלא כמדת הקב"ה מדת בשר־ודם! - מדת בשר־ודם, אדם מוכר חפץ לחבירו, מוכר עצב (שפירש הימנו דבר חשוב כזה, ומתוך דחקו מכרו. - רש"י) ולוקח שמח. [כך הוא טבעו ומדתו של בשר־ודם, שרוכש החפץ שמח והמוכרו עצב.] אבל הקב"ה אינו כן, נתן להם תורה לישראל ושמח, (שהרי הקב"ה מזהירם מלעזוב אותה, ומשבחה לפניהם ב"לקח טוב" אחר שנתנה להם. - רש"י) שנאמר (משלי ד, ב) "כי לקח טוב נתתי לכם תורתי אל תעזובו".
ומבאר הגרי"ס ז"ל (אור ישראל מאמר ל, בהערה שמעל לקו) כי הנתינה [שנתן השי"ת את התורה לישראל] היא מעין גדר המכירה, [כיון] שכמעט [שעל־ידי שניתנה התורה לישראל] נפרדה [התורה] מבעליה, [שהוא השי"ת.]
[ובביאור הגר"א (שה"ש סופ"ג) כתב:] וקשה, שאין המשל דומה לנמשל, דבשלמא בשר ודם, המוכר עצב, [כיון] שאין לו אותו חפץ שמכר. אבל כאן גבי תורה, למה ייעצב הקב"ה, כי [אע"פ שישראל לומדים את התורה, עכ"ז, הלא] אפשר לו ג"כ לעסוק בתורה, [והאריך שם לבאר הדברים.]
[ומצינו עוד בחז"ל (שבת פט.) "ואריב"ל, בשעה שירד משה מלפני הקב"ה [ולקח עמו את התורה,] בא שטן ואמר לפניו: רבש"ע, תורה היכן היא"? - הנה מבואר, כי כשקיבל משה התורה מסיני, אכן לקחה משה והפרידה מלמעלה. וכן מצינו בחז"ל (שמו"ר לג, א) שאחר מתן תורה אמר השי"ת לישראל, כי "לפרוש ממנה איני יכול" וכו', ובקש עצה שלא יצטרך לפרוש הימנה, ע"י שיבנו עבורו משכן לדור בתוכם.] ולכאורה יש לתמוה - וכי במה השי"ת פירש מן התורה כאשר גם ישראל עוסקין בה?!
אמנם הגרי"ס ז"ל מבאר את דבריו, כי הקב"ה נתן התורה לבנ"א [ומסרה בידם] לשפוט בה עפ"י שכל אנושי, [ומאז, כבר מצב התורה הוא:] לא כאשר היתה [התורה] באמנה אתו, [דכאשר היתה התורה ביד השי"ת, אז היה גדר התורה "שכל הטהור והמופשט", ולא כן עתה.] והוא מביא זאת מדרשות הר"ן (דרוש ז', על הא ד"מאן נוכח? רבה בר נחמני"! - ב"מ דף פ"ו)
ובאמת מובא באורחות צדיקים (שער התורה) "...וכן מצינו בר"א הגדול (פרקי דר"א פ"ב) מתוך שעסק בתורה הרבה, העידו עליו רז"ל, שנתגלה לו מה שלא נתגלה למשה מסיני. - הנה מבואר גם כאן, כי מאחר שנמסרה התורה לישראל ללומדה, כבר כאילו נעשו הם כבעלים על התורה, ויכול ר"א לחדש דברים שלא קיבלנום מהר־סיני.
אולם, עדיין הדברים טעונים ביאור, שהרי לימדונו חז"ל (ירושלמי פאה פ"ב ה"ו) כי מה שתלמיד ותיק עתיד להורות לפני רבו, כבר נאמר למשה בסיני. - והיינו, שכל התורה כולה, פרטיה ופרטי פרטיה, כולם נמסרו למשה מסיני.
וא"כ, כיון שר"א גלה דברים שלא נתגלו למשה, הרי פירושו של דבר הוא, שכאילו כבר נלקחה התורה מהשי"ת, והלומד הוא הבעלים לחדש דברים שלא היו. - עד כדי כך נעשו ישראל כבעלים על התורה, שבכחם לחדש דברים אשר לא היו!!!
והנה, כתוב בקהלת (א, ג) "מה יתרון לאדם בכל עמלו שיעמול תחת השמש", ואחז"ל (בקה"ר שם) יכול אף בעמלה של תורה? חזרו ואמרו: לא אמר בכל עמל, אלא "בעמלו" (של עצמו)... א"ר יודן תחת השמש אין לו יתרון, למעלה מן השמש יש לו, (עיין שבת ל:). [וראוי להבין את הביטוי "למעלה מן השמש", אל מה המכוון?]
ומבאר הגרי"ס (שם) דהענין הוא: כי אחז"ל (פסחים נ:) רבא רמי, כתיב (תהלים נ"ז) כי גדול עד שמים חסדך, וכתיב (שם ק"ח) כי גדול מעל שמים חסדך, הא כיצד? כאן בעושין לשמה וכאן בעושין שלא לשמה, וכדרב יהודה, דאר"י אמר רב, לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצות אפילו שלא לשמה, שמתוך שלא לשמה בא לשמה, כו'.
וכתב הגרי"ס זצ"ל, דנמצא לפי"ז, כי יש לכנות [את] העסק לשמה [בשם] "למעלה מן השמש", והעסק שלא לשמה - למטה מן השמש. [וכבר מפורש כן בדברי הגר"א (משלי לא, ל') עפי"ד הגמ' הנ"ל בפסחים, כי העושים "לשמה" הם למעלה מהשמים, לכן להם חסדו "מעל השמים". משא"כ אותם העושים "שלא לשמה", הם "תחת השמים". ועפי"ז פירש שזהו שנאמר "ואין יתרון תחת השמש", שאחז"ל שתחת השמש הוא דאין יתרון. וב"שנות אליהו" (סוף ברכות) הביא הגר"א ז"ל מדברי חז"ל (זח"א רכג:) ר' חייא אמר, אף עמלה דאורייתא דאיהו עמל בגינהון דבני נשא, או בגין יקרא דיליה, האי תחת השמש כתיב, דהא לא סליק לעילא.]
ומבאר הגרי"ס: "וכשהאדם מוצא דבר־ תורה אשר נתקבלה להלכה, [הדבר־ תורה הלזה] שלו היא, כי הוא בעמלו חידש דבר חדש בתורה מה שלא היתה מקודם. ובתנאי שיהיה [לימודו] בטהרת המחשבה בלי נגיעת הדעת, אשר [טוהר המחשבה] זהו היסוד של לשמה. [כי אך ורק בתנאי שהוא לומד בטהרת המחשבה השכלית, אז בכח השכל הטהור אשר במחשבתו להוליד דבר חדש שיתהוה לתורה.]
"זהו [אשר אחז"ל] "מה יתרון (נצחי) בכל עמלו (שלו, [ומהו העמל אשר נקרא "עמל שלו"?] - הוא הדבר [אשר חידש בתורה] שלא נתקבל להלכה), [מה יתרון במה שהוא עמל ומחדש, כיון] שיעמול תחת השמש (שלא לשמה), אבל [החידוש שחידש בעסקו בתורה במצב של:] למעלה מן השמש (לשמה), יתרון נצחי הוא [העמל אשר עמל בחידוש הזה, כיון] שהוליד דבר בתורה.
דברים נפלאים מגלה לנו הגרי"ס זצ"ל, והוא: כי הזוכה ללמוד לשמה, בטהרת המחשבה בלי נגיעת הדעת, בכחו להוליד בתורה דבר חדש שלא היה מקודם, בכחו לחדש תורה שלא נאמרה למשה בסיני! - כאשר הדבר שחידש הוא אליבא דהילכתא, אז זו היא תורת משה, כי הוא לא חדש בה שום דבר, הוא רק מגלה או מרכיב דבר בדבר, עד שמגיע לאסוקי אליבא דהילכתא. אבל כשהדבר־תורה שחידש הוא לא לפי ההלכה, אז זוהי תורה חדשה, ובלבד שתהי' כונתו לשמה, לא לשם ניצוח וכדומה.
זהו שאמרו על ר"א הגדול, שנתגלו לו רזי תורה מה שלא נתגלה למרע"ה, אמנם לא נפסקה הלכה כמותו, דשמותי הוא, מ"מ כיון שלמד תורה לשמה היה בכחו לחדש בה דברים הרבה שיהיו דברי תורה ויהיו נקראים על שמו. כי זוהי סגולתה של תורה לשמה, שהיא למעלה מן השמש אשר שם יש יתרון!
וזהו אשר כתב הגרי"ס, כי מבואר בדברי חז"ל (שבראש דברינו) שכמעט נפרדה התורה מן השי"ת כאשר ניתנה לישראל, דכיון שהקב"ה נתן התורה לבנ"א לשפוט בה עפ"י שכל אנושי, לא כאשר היתה באמנה אתו, לזה יקרא כביכול שכמעט שהקב"ה נפרד לגמרי מן התורה.
ומאחר שנתבאר, כי האדם יכול בעמלו, להוליד בתורה דבר חדש שלא היה מקודם, נוכל להבין מה שמצינו בחז"ל (חגיגה ד: ילקוט שמואל א' סי' ק"מ) ויאמר שמואל אל שאול למה הרגזתני להעלות אותי כו', מאי היא? דכתיב: ותאמר האשה אל שאול א' ראיתי עולים מן הארץ, עולים תרי משמע, חד שמואל, ואידך - דאזל שמואל ואייתי למשה בהדי', אמר: דילמא חס ושלום לדינא מתבעינא. קום בהדאי, אי איכא מילתא דכתיבא באורייתא ולא קיימתי! עכ"ל.
וכבר תמה בחכו"מ (ח"ב מאמר רצ"ג) דמאחר שהיה בטוח בעצמו שאין דבר הכתוב בתורת משה שלא קיים, א"כ למה חרד וירא? - הלא מי שמחפשים אצלו גניבות ויודע שלא גנב, אינו מתירא, ועוד מאי יהני לי' משה אם באמת חטא?!
אמנם לפי מה שנתבאר, הרי גם מי שקיים ככל הכתוב בתורת משה, גם הוא צריך לדאוג האם אכן קיים גם את התורה העצמיית שלו. וע"כ אף שהתורה שהיא אליבא דהילכתא, ע"ז ודאי לא חשש, דמן הסתם קיים כל התורה כולה. עכ"ז פחדו היה בנוגע לתורה הפרטית שלו, אשר זו תורה חדשה שלו, וע"ז חשש שמא בחלק הזה נעלם ממנו לחקור חקירות חדשות ויענש על כך. ומה שחז"ל אומרים "אייתי למשה בהדי' יעו"ש שם בחו"מ ביאור נפלא על כך.
מוסיף הגרי"ס זצ"ל: ואולי היא בכלל הכתוב (קהלת א, ט) "ואין כל חדש תחת השמש" (עיין פרש"י שם) כי כל מה שממציא האדם בשכל, במה שלא נקרא תורת כו', [זה הרי פשוט כי המציאה הלזו] לא חדשה בשכלי הוא, [וכל חידושה הוא:] רק בחושי. כי [הדבר שהמציא] היא רק התגלות הנעלם באופן ההרכבה, כן גם [מה שהמציא בשכלו חידוש] בתורת ה' אשר [חידושו] נתקבלה להלכה, [הלא הדבר שהמציא וחידש] היא היא התורה [אשר כבר ניתנה בהר סיני.] והאדם הממציאה אינו אלא מגלה הדבר [שכבר היה מקדם.] ומה הוא [הדבר שהאדם ממציא אשר ראוי להקרא בשם:] "החדש (השכלי"), [הלא אינו ראוי להקרא בשם זה אלא:] דבר־תורה אשר לא נתקבלה להלכה, [שהרי דבר־תורה־זה לא היה במציאות לפני שחידשה הוא,] וע"י האדם הממציאה נעשית דבר תורה.
זהו "אין כל חדש תחת השמש", (ר"ל [בלימוד שלמד] שלא לשמה, [אשר יש לכנות את הלימוד הלזה בשם "תחת־השמש", בלימוד הלזה "אין כל חדש",] כי גם בתורה [שהוא מחדש] אשר נתקבלה להלכה, אם [כי בודאי] שיש לה יתר שאת מהדבר אשר לא נתקבלה להלכה, [שהרי זוהי התורה שניתנה מסיני,] בכ"ז, חדש לא נקראה, [שהרי אינו אלא מגלה הדבר שכבר היה, וכמשנ"ת.] וגם [החידוש] אשר לא נתקבלה להלכה, [שהחידוש הזה כבר ראוי להקרא בשם "חדש", עכ"ז] אם הלימוד יהיה שלא לשמה [שם בודאי כי "אין כל חדש",] כי [התורה שהוא מחדש כשהוא לומד שלא לשמה, התורה הלזו כאשר היא לא נתקבלה להלכה,] אין לה בחינת תורה. [שהרי אינה לא "תורת משה" ולא "תורת הלומד", כי לא זוהי התורה שקיבלנוה מהשי"ת, שהרי לא נתקבלה להלכה. וגם לאדם זה אין בו כח לחדשה, מאחר שלימודו הוא "שלא לשמה".] אבל "למעלה מן השמש" (לשמה,) יש ויש חדש, [ומה הם החדשות?] המה הדברים אשר [לפני שחידשם הוא] לא היו בגדר התורה, וע"י עמל האדם, אשר הולידם בטהרת מחשבתו, [עי"ז] באו בחדרי תורה.
"הוא מאמר הכתוב (תהלים א') "בתורת ה' חפצו ובתורתו יהגה יומם ולילה גו', כי חפץ ותחבולות האדם הוא, לטהר השכל, להפשיטו מכחות הנפשיות לבא לבחינת שכל אמתי, היא תורת ה'. ועכ"ז אדם הוא, [ואם כי בידו וכחו להפריש שכלו מהתפעלות כחות נפשו, עד אשר יהיו כחות נפשו שוכבים בלי התעוררות, למען לא יפרצו בכח השכלי להטותו, - בכל זאת אדם הוא, וכחות נפשו בקרבו המה, אין בידו להפרישם לגמרי משכלו. וממילא, אף שחפצו לטהר שכלו ולעסוק בתורת ה", עכ"ז] "ובתורתו (של עצמו) יהגה יומם ולילה (ויבואר תיבת "ובתורתו", [לא על השי"ת המוזכר בפסוק, אלא:] על אשרי האיש כו' האמור קודם.)
אמנם, צריך להביו כי עם כל אשר נתבאר, עכ"ז, בודאי כי גם התורה החדשה הלזו היא "תורת השי"ת", אלא שהתורה הזו נגדרת בשם "תורה חדשה", לא כאשר היתה באמנה אתו, תורה שהאדם הוליד מעצמו, תורה אשר היא "למעלה מן השמש" אשר שם יש חדש.
וכבר נתבאר לנו, כי דברים אלו אמורים על כל א' וא'. ואם כי אמנם בדברי חז"ל אשר הובאו לעיל, אמרו זאת על ר"א וחביריו, אבל האורחות־צדיקים כותב שם (בשער התורה) ...וכן אמרו רז"ל, מדורו של משה רבינו ע"ה, עד דורו של יהושע, ומיהושע לזקנים, ולנביאים, ולאנשי כנה"ג, ולתנאים ולאמוראים ולגאונים, ולכל חכמי הדור שעסקו בתורה הרבה, ונתנו נפשם עליה, נתגלו להם רזי תורה וסודי חכמה מה שאין אדם יכול למצוא מעצמו. - והיינו, כי בכל הדורות שייך הוא שיחדש אדם "תורה חדשה", תורה שלא נתגלתה למשה רבינו.
והנה, אם כי זהו מאמר נפלא, אבל הרבה יש לנו לעיין במה גם אנו יכולים לקבל שייכות לזה. - דאם כי סוף סוף אלו דברים גבוהים, אבל מוכרחים אנו לחפש בזה איזו נקודת אחיזה לפי מצבנו ולפי דרגתנו. שהרי כבר נתבאר לנו הרבה, כי לא נמצא בתורה שום מאמר־חכמה שלא יביא את האדם בסופו של דבר אל המעשה, ובודאי כי עבור כל דור ודור ועבור כל יחיד ויחיד ג"כ נכתב כל אשר כתוב בתורה. ואם כי לא ראי זה כראי זה, לא ראי דור זה כראי דור זה, אבל על כל יחיד ויחיד לחפש ולבקש לפי מצבו, מהו המעשה שצריך להיעשות אצלו מתוך המאמר שלומד.
וממילא יפלא מאד על כל אשר נתבאר לנו בכל דברינו עתה, דלכאורה נראה שאין לנו לזה שום שייכות, דאיזה שייכות יש לנו עם "לימוד בשכל טהור, לימוד לשמה, לימוד למעלה מן השמש".
אולם, לכשנבקש אחר הדברים נמצא, כי ישנה איזושהי דרך לשייך את הדברים גם אל המצב שלנו, והוא:
דהנה מצינו בחז"ל (אבות ג, יא) המבזה את המועדות אין לו חלק לעוה"ב, עוד אמרו (פסחים קיח.) כל המבזה את המועדות כאלו עע"ז. - ויש לדייק בדבריהם ז"ל, כי לא אמרו כן על "המחלל", אלא על "המבזה".
ונראה שבאו ללמדנו בזה, כי חומרו של המבזה הוא לא על חומר מעשהו. אלא שהבינו חכמינו ז"ל בחכמתם, שאם היה בלבבו ובשכלו איזושהי הרגשה טהורה ואמיתית בערכה של תורתינו הקדושה, לא היה מבזה את הדבר אשר החשיבתו התורה. וכאשר הוא מבזה את המועד, הרי מוכח שאיננו מכיר שום חילוק בין ימי המועדות לימי החול. וכיון שהמועדות הנם קלי ערך בעיניו, הרי לא מצוייר בלבבו שום הרגשה טהורה של הערכה אל התורה שהחשיבה את המועדות. ואי־הרגשת שום הערכה, זהו דבר חמור עד למאד.
וביאור הדבר הוא, דכיון שאין לו בלבבו שום הרגש שכלי טהור של הערכה אל התורה, ממילא הרי הנהו נפרד במהותו הפרדה גמורה מן התורה. דכיון שאפילו ציור שכלי טהור כל־שהוא לא מצוייר בלבבו יקרותה של התורה, ממילא, הרי אין לו שום קשר אל התורה אשר היא היא ה"שכל הטהור". ומאחר שאין לו בלבבו אף כל־שהוא מן התורה שהיא הנצחיות האמיתית, היאך יהיה לו שום חלק לעוה"ב אשר הוא עולם הנצח.
כמו כן מצינו בחז"ל (אבות ג, יא. ובב"מ דף נט.) המלבין פני חברו ברבים אין לו חלק לעוה"ב. ובדף נח: (שם בב"מ) איתא: יורד לגיהנם ואינו עולה!! - הנה כי גם בבין־אדם־לחבירו חמור ענין הבזיון עד למאד.
וביאור חומר הדבר צריך ג"כ להבין כאשר נתבאר, והוא: שחכמינו ז"ל הבינו בחכמתם, כי לבזות חבר זה ג"כ נובע מאשר אין לו שום ציור שכלי טהור ביקרותו של חבירו. דכיון שהוא מבזהו, הרי בהכרח שהוא לא נחשב אצלו למאומה, לכן קל לו לבזותו ולביישו. ומה שאין חבירו נחשב בעיניו לכלום, הלא זהו פירוד הלבבות שאין פירוד גדול ממנו, אשר הוא נובע אך ורק ממה ששכלו אבד את טהרתו עד־כדי־כך שכבר לא מצוייר בלבבו שום הרגשת הערכה אל חבירו. - וכיון שאבד את טהרת שכלו, הרי כבר נתבאר שאבד את נצחיותו.
וביותר, כאשר חבירו הוא בן־תורה והוא מבזהו, הלא הדבר מתפרש שהנהו מבזה ח"ו גם את התורה שלמד חבירו, והרי זה מתפרש שאבד את ההרגשה השכלית הטהורה בערכה ויקרותה של התורה. וכידוע חומר הדבר ממה שהיה עם כ"ד אלף תלמידי ר' עקיבא שמתו כולם בפרק אחד על שלא נהגו כבוד זה בזה (יבמות סב:).
מעתה, אם כל כך חמור הוא מבזה, עד שגילו לנו חז"ל שאבד לגמרי את ההרגשה השכלית הטהורה, עד כדי־כך שכבר אין לו שום חיבור ושייכות עם התורה, ואין לו חלק לעוה"ב. הרי יש לנו ללמוד מזה, מה גדול הוא המכבד, אשר הוא ההיפך של מבזה! - דכיון שב"מבזה" מתפרש שאבד את טהרת השכל, א"כ הרי למדנו מזה, כי מה שהוא יותר "מכבד", מתפרש הדבר שהוא מתקרב יותר אל טהרת השכל.
ונמצינו למדים, כי אין לנו כל השגה, מה רב וגדול הוא הקשר והשייכות אל התורה, שהוא זוכה על־ידי שמכבד את התורה ומכיר את ערכה!
והנה, המכבד את הישיבה, ממושמע לסדרי הישיבה; דופקים למוסר - מיד מתיישב במקום ולומד, מכבד את חבריו, מכבד את התפלה בישיבה, כל כולו כפוף לסדרי הישיבה, - הרי זה ממש ממכבדי התורה, ממכבדי הי"ת, שהרי הוא מייקר את התורה ואת החינוך וההדרכה אל התורה. והנהו מוכיח בזה, שעוד יש לו איזושהי הרגשה שכלית טהורה ומצוייר בלבבו יקרותה וגודל ערכה של התורה ושל החינוך של התורה.
ונראה כי לפי מה שנתבאר לנו, נמצא שלפי ערכנו, הלא במה שנצטייר בלבו כזאת - כבר יש בזה קשר ושייכות אמיתית אל השכל־הטהור של התורה. שהרי כבר אפשר להגדיר שלימודו הוא יותר קרוב אל גדר לימוד תורה לשמה. שהרי כשהנהו "מכבד", הלא יש לו בלבבו ובשכלו איזושהי "נקודת אמת" טהורה, והרי המחשבה השכלית הטהורה היא היא היסוד של "לשמה". ונמצא כי לפי ערכנו, הרי היקר והכבוד אל התורה שיוצא מתוך הנהגתו, זהו הצעד הראשון בדרך המובילה ללימוד תורה לשמה.
ומתוך דברינו מצאנו, כי מה שדיברו חז"ל על "תורה שלמעלה מן השמש", הדבר שייך גם אלינו, לפי ערכנו. ויתכן שבכבדינו את התורה נזכה גם אנו לפי מצבנו ל"למעלה מן השמש יש חדש", ויתכן שגם אנו נזכה לחדש איזושהי סברא חדשה שתתהוה ל"תורה".
וזהו אשר מוצאים אנו הרבה בחז"ל, היאך שכאו"א היה מקפיד על דבר מסויים. איתא במגילה (כח.) מימי לא נתכבדתי בקלון חברי כו' מימי לא הקפדתי בתוך ביתי, ולא צעדתי בפני מי שגדול ממני. עוד שם (כז:) מימי כו' ולא ביטלתי קדוש היום, ובשבת (קלד.) איתא: מימי לא מלאני לבי לעבור על דברי חבירי. ובסוכה (דף כח.) איתא: מימי לא קדמני אדם בבינמ"ד כו'. ובמסכת שבת (קיח:) מצינו: תיתי לי דקיימית מצות ציצית, מצות תפילין, עיון תפלה, שלש סעודות בשבת. ובעוד מקומות מצינו היאך שחז"ל הקדושים הקפידו שלכה"פ דבר אחד יהיה אצלם כמעט בגדר "יהרג ואל יעבור", בשום פעם לא בטלו או לא עברו על הדבר הזה.
ולכאורה הדבר מתמיה מאד, שעשו ענין ועסק גדול כל־כך מדברים אשר לכאורה אינם נראים כל־כך גדולים ןחשובים. אכן הוא אשר נתבאר, כי יסוד היסודות הוא: שיצטייר בלבבו הרגשה שכלית טהורה ביקרותה ורב־ערכה של התורה, וכמובן כי לא די במה שנצטייר זאת בשכלו בלבד, ובודאי כי הציור הלזה צריך להיות חזק כל־כך עד שייראה מתוך הנהגתו המעשית מה רב יקרותה וכבודה של התורה. ולכן היה כל יחיד ויחיד בוחר לעצמו פרט אחד, אשר לכל־ הפחות בפרט זה ייראה מתוך הנהגתו גודל ערכה של התורה. (עחכו"מ ח"ב מאמר קיז)
אחר כל המבואר, עתה מהראוי ליתן אל לבנו האם אמנם מצוייר בנפשנו גודל הערך של "לימוד התורה", האם אמנם ניכר מתוך הנהגתינו שמצוייר בלבבינו רוממותה ונשגבותה של "תלמודה של תורה"!!! וכי כאשר בשביל דבר הקטן ביותר כבר סוגרים את הגמרא ומפסיקים ללמוד, וכי בזה אינו נראה מה רב המרחק שלנו, גם לפי ערכנו, מן הציורים השכליים הטהורים והאמתיים בגודל ענינה של "תלמוד־תורה"!!! - והלא בכל פסיעה ובכל צעד היא הבחינה הלזו: האם הנהו "מכבד את התורה" או ח"ו להיפך?!
מסקנת הדברים היא, כי המתחיל להיות עקבי באיזה פרט, ומשתדל לא לבטל את חשיבות ערך הדבר, אלא להיפך לכבד ולהקפיד, הרי זה בכלל מכבדי התורה, וזהו הפסיעה הראשונה להגיע אל איזושהי טהרה במחשבתו, אשר זהו היסוד של לימוד תורה לשמה.
* * *
בס"ד  י"ט סיון, ה' שלח תשמ"ו
"מצות אנשים מלומדה"
בדברינו בחג השבועות עמדנו, על אשר אמר הכתוב (קהלת א, ט) "ואין כל חדש תחת השמש", וכן אמר הכתוב (א, ג) "מה יתרון לאדם בכל עמלו שיעמול תחת השמש", ומדייקים חז"ל (קה"ר א, לה) "תחת השמש", [אך שם] אין לו יתרון [בכל עמלו,] אבל למעלה מן השמש - יש לו יתרון [בעמלו.] והיינו, שלמעלה מן השמש שם יש חדש.
ועמד הגרי"ס ז"ל (אור ישראל מאמר ל', בהערה הגדולה שמעל לקו) כי יש להבין אל מה הוא המכוון באמרם ז"ל "למעלה מן השמש"?
וכתב ז"ל, שהרי מצינו בדברי הגמ' (פסחים נ:) ש"תורה לשמה" היא "מעל שמים". ונמצא לפי"ז, כי מה שמתבאר מדבריהם ז"ל ש"למעלה מן השמש" - יש חדש", המכוון בזה הוא, על "תורה לשמה" אשר התורה הלזו היא "מעל שמים", והיא "למעלה מן השמש", על התורה הלזו אמרו כי שם יש חדש.
ומהו אמנם היתרון והחדש אשר יש לו לאדם בעמלו, בלמדו תורה לשמה? - מבאר הגרי"ס, כי היתרון והחדש הוא, מה שביכלתו להוליד דבר בתורה, המה הדברים אשר [קודם שחידשם הוא] לא היו בגדר התורה, וע"י עמל האדם אשר הולידם בטהרת מחשבתו, עי"ז באו בחדרי תורה.
והיינו, כי בלמדו תורה בטהרת המחשבה בלי נגיעת הדעת, (אשר זוך השכל וטהרתו, בלי תערובת כחות הנפשיות, היא הינה היסוד של תורה לשמה,) היינו שהתורה שהוא לומד, היא רק "תורה טהורה", בלי תערובת שום דבר אחר מלבד שכל. אז, כאשר תורתו היא שכל טהור, יכול הוא בעמלו להוליד בשכלו דבר חדש בתורה, דבר אשר לא נתגלה למשה רבינו. וכמו שביאר הגרי"ס בדבריו שם, שבכחו הוא לחדש גם חידוש אשר לא נתקבל להלכה ולעשותו לתורה, - שהרי החידושים אשר לא נתקבלו להלכה, הלא הם לא נמסרו למרע"ה בסיני, - על זה הוא אשר נאמר, שאם כי אמנם שהשי"ת לא נתן את החידושים הללו אל מרע"ה להורידם אל "תחת השמש", והחידושים הללו מקומם הוא "למעלה מן השמש", ולא נמסרו ביד כל ישראל. עכ"ז הלומד לשמה, אשר הוא הנהו "למעלה מן השמש", בכחו הוא לחדשם מעצמו, על אף שלא מסרם השי"ת ביד מרע"ה, ואך ורק בידו נמסר הכח להולידם ולחדשם בעמלו, ולעשותם תורה אשר ההוגה בה מקבל שכר.]
ועמדנו (בדברינו באותו מאמר) לחפש ולבקש, מה נוגעים דברים הללו אל המצב הנמוך אשר אנו עומדים בו, דלכאורה יפלא מאד - האם שייך לומר כי גם אנו יש לנו שייכות אל דברים אלו, שהרי הדברים אמורים על דרגות גדולות ונשגבות, (על תורה אשר נלמדת בטהרת המחשבה השכליית ואין בה שום דבר זר מלבד שכל טהור,) שהרי הדברים נאמרו על רבי אליעזר הגדול וכדומה, ובמה שייכים הדברים אל מצבינו? - והרי עלינו לדעת האי כללא, כי כל מה שכתוב בתורה, בחז"ל, הכל שייך גם לנו, והכל נוגע לנו!
והראינו (בדברינו שם) היאך שאמנם הדברים שייכים ונוגעים גם אלינו, לכל יחיד ויחיד הדבר נוגע, לזה הדבר נוגע באופן הדרגה שלו ולזה באופן הדרגה שלו, אבל לכולם הוא נוגע, אין שום דבר בתורה אשר לא נכתב ונאמר עבור כולם, בלי יוצא מן הכלל. יעויין בדברינו שם שנתבאר בארוכה היאך הוא זה.
והנה, הנביא (ישעיה כט, יג) תובע את כלל ישראל: "ותהי יראתם אותי מצות אנשים מלומדה", ומהראוי לנו ליתן לבבנו למצוא איזושהי דרך היאך מבינים פסוק זה? - דהלא כיון שכתוב בפסוק "יראתם אותי", הרי בודאי כי מדברים על יראה שאכן היא יראה, לא על מה שמושגים שלנו נקרא "יראה", (אלא על היראה האמיתית של "מה ה"א שואל מעמך? כי אם ליראה את ה"א" (דברים י, יב) יראה אשר היא "ראשית חכמה" (תהלים קיא, י) "גלוסקיא מנופה ומעולה" (כלשון חז"ל, מובא ברש"י ריש שה"ש), ונמצינו למדים, כי גם ביראה אשר היא אכן "יראה", גם בזה שייך ויתכן שתהיה היראה הזו "מלומדה".
ואמנם הדבר מפליא ביותר, שהרי יראה היינו פחד, וכשהוא מפחד מה שייך לומר שפחדו הנהו מלומדה? דהלא לכאורה היה נראה כי אם עדיין שייך לומר כי יראתו הנה מלומדה, א"כ, הרי אין יראתו יראה כלל?
וכבר הובא כוכ"פ בדברינו (מדברי המשגיח ז"ל במיר) שהביאור בזה הוא, שאם היראה שהנהו ירא היום, אם יראה זו חיותה היא עדיין מכח האתמול, יראה זו היא עדיין מצות אנשים מלומדה. כי (כך היא הוטבע טבעו של האדם בבריאתו, שכל־זמן שהנהו מחובר בגוף, הרי אע"פ שכבר נכנסו הדברים בלבבו, עכ"ז ישכחם הגוף (היצר) ויעבירם מלבבו. ועל־כן כדי שאותה היראה של אתמול תהיה עדיין חיה אצלו כמו שהיתה אתמול, לזה) צריכה להיות בכל יום ויום (באותה היראה עצמה, גם בלי שום תוספת) שוב התחדשות חדשה ושוב התחדשות חדשה, ממש כאילו שלא נשאר כלום מן מה שכבר היה אתמול. [ולכן, אף שכבר חקר ובחן את הדברים וככר נתבררו ונתאמתו אצלו, עכ"ז, בכל יום ויום עליו לחזור שוב לברר ולאמת את הידיעות אשר נודעו לו מכבר, ולא רק לחזור בהעברה בעלמא על הבירור של אתמול, אלא אופן הבירור־החוזר חייב להיות ממש כאילו שעד היום לא היתה לו על הדבר אשר הוא מברר שום ידיעה, וזה היום תחילת מעשיו, והיום הזה הוא הנהו היום הראשון אשר עלה הדבר על לבו לחקור עליו ולברר את אמיתתו, - בדרך זו עליו לחקור ולבחון את הדבר לצדדיו וצדדי צדדיו, בליבון אחר ליבון ובבירור אחר בירור, הדק־היטב היטב־הדק, עד אשר שוב יתברר הדבר ויתאמת אצלו ממש כמו בשעה שנתאמתו אצלו לראשונה. - דהלא כשעולה על דעתו של אדם איזשהו דבר לראשונה, בודאי כי בשעה זו הנהו משתדל לברר האם אכן נכון הדבר, והנהו בוחנו וחוקרו היטב על־ידי שהוא מעלה בדעתו את כל הצדדים אשר בהם ניתן להכחיש ולדחות את הדבר, ובמחשבתו הנהו מסיר מעצמו את כל הדברים המכסים מעל ברירות הדבר ומטשטשים את אמיתתו, עד אשר הוא מגלה ומעמיד לנגדו את אמיתת הדבר בכל עירומו ובכל טהרתו. ואז, כאשר האמת הערומה והטהורה עומדת חיה לנגד עיניו והיא פרושה כשמלה לנגד לבו, אז הדבר מתקבל אצלו כדבר אמת. - אבל אחר שכבר נתבררה לו אמיתתו של דבר מכבר, הלא אז כבר הנהו סומך על הבירור שקדם לו, ומאז כבר נסתרת ונאבדת ממנו בירור אמיתת הדבר, וכבר אין הבירור עומד כחי לנגד עיניו. - ובכדי שגם אחר שכבר נתברר הדבר אצלו, גם אז ישאר בירורו של דבר עומד לנגד עיניו בכל חיותו, הרי בודאי כי ממש ככל המהלך הארוך של הבירור הראשון, ככל המהלך הזה עליו להלך שוב בכל יום ובכל שעה. כי מיד ברגע שהנהו מפסיק מלשוב ולברר ולבחון את אמיתת הדבר כבפעם הראשונה, והנהו סומך על הבירור שקדם לו, מיד כבר אבדה מנגד עיניו ברירותו של דבר, והריהו רק כמצות אנשים מלומדה.]
וזהו אשר ביאר הגרש"ז (חכו"מ ח"ב מאמר רי"ט) מה שאמרו חז"ל (רש"י בראשית כה, כא) כי אינו דומה תפלת צדיק בן צדיק לתפלת צדיק בן רשע. וביאר ז"ל, כי אצל בן־צדיק שם הקושי הוא רב מאד שלא יהיה מצות אנשים מלומדה. [יען וביען שההרגל אשר הורגל ע"י חינוכו הטוב שנתחנך מילדותו, ההרגל הלזה הנהו מסתיר ממנו מלהביט על בירור אמיתתם של הדברים, והנהו מונע ממנו מלגלותם ולפרשם כשמלה כנגד לבו. על כן, בודאי כי כאשר בן הצדיק רוצה להיות ג"כ צדיק אמיתי, לא כמצות אנשים מלומדה, קשה לו לשוב לברר ולאמת את הדברים מחדש, שהרי קשה הוא מאד להוריד את ההסתר אשר עלה על בירור הדבר ע"י ההרגל שהורגל בו. וכאשר הנהו מתגבר בכל־זאת לבאר ולגלות אל לבו את בירורם של דברים, בודאי כי זוהי עבודה עצומה וקשה עד מאד.]
ונמצא, כי התביעה אשר תבע הנביא כי יראתם אותי מצות אנשים מלומדה, הלא תביעה זו אמורה על דרגות נעלות ונשגבות, [על דרגות של יראה חיה, יראה מבוארת ומבוררת.] - ולפי הנראה לכאורה, יתכן לחשוב כאילו שלפי מצבינו אין לנו שום שייכות לדברים שכאלו? וכאילו לא נאמרו הדברים אלא אל כלל־ישראל בדורות הנביאים, אשר בודאי שהם עמדו במצב נעלה מהשגתינו ונשגב מבינתנו!
אולם, הרי בודאי כי לא כן הדבר, וברור הוא כי שייכים הם הדברים גם אל המצב שלנו, וכאשר כבר נתבאר לנו הרבה, כי כל הכתוב בתורתינו הקדושה, כל הדברים יש להם שייכות גם אל המצבים שלנו. - והיאך הוא זה?
והנה, ראשית עלינו לברר, לפי השגתינו, מהי אמנם באמת דרגתו ואמיתת מצבו של האדם, אשר ניתן להבין כי אכן יתכן להיות מורגש שם תביעה של "מלומדה"?
הנה כתב הרמח"ל (במאמר דרך־עץ־החיים) "יוצר האדם ומנהיגו הוא עשהו ויכוננהו [באופן שבעצמותו טמון בו מציאות של כח, אשר הכח הלזה הנהו] מוכן [שכאשר יוציאנו לפועל, יוכל] להבין ולהשכיל השכלה גדולה יותר ממלאכי השרת. [והיינו, שהשכל אשר נוטע והוטבע באדם, הנהו במהותו גדול יותר מגדולתם של מלאכי השרת.] וכבר אמרו רז"ל (ב"ר יז) אמר להם [הקב"ה אל המלאכים,] "חכמתו [של אדה"ר] מרובה משלכם"!
"וכאשר יחפוץ בתבונה על פי דרכו, ינחהו להשיג עד שמי השמים, דברים שהם כבשונו של עולם שכיסם עתיק יומין. [עד כדי כך גדולתו של השכל!] אך הנה טובו בידו, ולו משפט הבחירה: להתחכם ולדעת - או לישאר ערום מכל חכמה, הגם שהלב והשכל בקרב גופו. [עם כל גדלו ורוממותו של השכל, עכ"ז, יכול הוא לישאר נעור וריק מכל, כאשר לא הוציא את כח ההשכלה לפועל על־ידי עמל ויגיעה. וכמו שמאריך לבאר בהמשך דבריו.]
"וזה תראה, כי שנים הם בתבונה אחת נבראו: שכל האדם, והתורה המשכלת אותו. על התורה נאמר (ירמיה כג, כט) הלא כה דברי כאש ... ומי שישתדל לעסוק בה, אז תתלהב מכל אות שלהבת גדולה ... וכנגדה שכל האדם עשוי כן, כי יש לו כח השגה רבה, אך כאשר יתלהט בכח התבוננות, כו'. עכ"ד.
הנה למדנו דברים נפלאים על רב גדלו וערכו של השכל! - ואכן בדרגה זו מבינים אנו, כי יתכן ושייך להיות ניכר ונבחן בזה איזשהו פגם של "מצות אנשים מלומדה". שהרי על דרגה זו מובן מאליו כי השכל צריך להיות מחודד וחריף בכל יום ויום באותה חריפות, באותו חוזק, באותה עצמה כמו ביום הראשון. - ועל השכל אשר בדרגה הלזו, בודאי מובן כי כשאיננו מחודד כל־כך כאשר היה חד בפעם הראשונה, כבר נבחן שם כי זהו מלומדה.
ומצאנו דוגמה לזה גם בדרגה שלנו, מה שמלפנים היה מורגל לומר, כי לחזור על דף גמרא, זהו דבר מאד קשה. שהרי בכדי שאכן תהיה זאת "חזרה", הלא צריך שתהיה לו איזושהי התלמדות בחזרתו, היינו, ששוב יכניס הדברים אל עמקי נפשו, ושוב יחקקם על לבבו. - דאם אין לו שום התלמדות בחזרתו, וכל לא הגיעו הדברים שוב אל מעמקיו ולא נחקקו שוב בלבבו, וכל החזרה שלו היא רק העברה בעלמא מקופיא על אשר למד מכבר, א"כ, הלא לא נשאר אלא עם ההתלמדות של אתמול, הלא לא עשה בחזרתו מאומה, שהרי לא למד ולא נתלמד כלום בשעת החזרה שלו, ולא חזרה היא זו, אין זה אלא מצות אנשים מלומדה.
ונמצינו למדים, כי אם הנהו חפץ שיהיה לו דבר־מה ממעשהו, ושלא יהיה מעשהו יבש וריק, לא יתכן זה אם הנהו נעשה בדרך מלומדה.
עוד מצאנו, על אמיתת דרגת האדם ועל גדלו ורומו של שכל האדם, בספר "צידה לדרך" (הועתק ב"ליקוט על עניני תפלה" שבראש סידור הגר"א) וזה לשונו: אמר אדוננו דוד לבנו (דהי"א כח, ט) "ואתה שלמה בני, דע את א' אביך, ועבדהו בלב שלם ובנפש חפצה" וגו', ואמר: אם תדרשהו - ימצא לך, ואם תעזבהו - יזניחך לעד". ר"ל [מהו המובן במה שציוהו דהע"ה "דע" את א' אביך? הלא בא לומר לו בזה:] שישיג את בוראו [וידעהו] השגה שכלית, ולא [רק בכזו השגה שהיא אינה אלא] דמיונית, כי המחשבה בדמיונית לא תקרא דעה, [ואביו הלא ציוהו "דע", היינו שישיגהו ב"דעה".]
[הדבר מובן מאליו, כי לא היה צריך לצוות את שהע"ה שלא יסתפק בידיעתו את השי'ת בידיעה דמיונית בעלמא. אלא בודאי שהמדובר הוא, על אשר עליו לדעת את השי"ת ע"י זוך השכל וטהרתו, וע"י זאת ישיגהו. וכדרך שנתבאר לנו במה שתבע הנביא "ותהי יראתם אותי מצות אנשים מלומדה", שאמנם היתה זאת יראה אשר היא אכן יראה, אלא שהיתה היראה חסירה את ההתחדשות התמידית, וכיון שחסרה את ההתחדשות, הלא בודאי שהיה חסר בטהרתה וזכותה של היראה, ולא היתה מתוך השגה שכלית טהורה, ובודאי שכבר מעורב בה מעט השגה דמיונית].
"והכונה השלמה אחר ההשגה, היא - להדבק אליו, ולהיות מחשבתו השכלית באהבתו תמיד". [הנה בודאי כי המדובר הוא על אותה הדרגה שעליה דיבר הרמח"ל ב"דרך עץ החיים", היא דרגת השכל, אשר על ידו הוא ממש כאילו מחובר לבורא־עולם ב"ה. וכמו שכתב בהמשך דבריו:] ואעפ"י שבכל עת ובכל זמן חייב אדם להדבק בו, ושלא להפריד זה השכל אשר הושפע עלינו מאתו ית', כי [השכל] הוא הדבוק אשר ביננו, [מי הוא הדיבוק? הלא הוא השכל! וכיון שכן, הרי בודאי כי בכל עת ובכל שעה צריך לחיות בו טהרתו של השכל.] ואסור לנו להפריד המחשבה ממנו ית'ש, וכמ"ש (ויקרא יט, ד) "אל תפנו אל האלילים", ואחז"ל אל תפנו אל מדעתכם...
הנה בדרגות נעלות אלו, מובן הוא, כי שייך להבחין שם חסרון של "מצות אנשים מלומדה". עתה נראה נא, במה יתכן להיות נבחן ונרגש במצבינו הענין של "מלומדה"?
אמנם קשה על הלב לומר את הדברים, שהרי אנו מפני עצמנו נתבייש, אולם הבה נתבונן היטב, שהרי לא עולה על הדעת לחשוב כלל על זה ...! הלא אם ישאלו כל אחד ואחד מעמנו - בעבור מה נברא האדם? הלא ישיב מיד - שבודאי נברא בכדי לקיים תורה ומצות, וכי יתכן שיעלה מי שהוא בדעתו, שאולי נברא בעבור חיי העוה"ז? הלא כל תינוק שרק נכנס ללמוד לפני רבו, כבר יודע הוא שלא כן הוא.
אולם, בדברי המס"י אנו רואים כי לא כן הדבר, אריכות גדולה כתובה שם לברר ולאמת את הדבר, ולמי הוא מדבר את דבריו? ... והלא ממש מהאלף בית הוא מתחיל, ולא שהוא מזכיר את הדבר בדרך העברה בעלמא, אלא מראה ומוכיח את זאת בהרחבה גדולה ובראיות מוצקות, ומגלה לעין־כל היאך שכל ההנאות וכל התענוגים שבעוה"ז, הכל הבל ורעות רוח.
ובסוף דבריו הוא כותב: ולא עוד, אלא שאם תכלית בריאת האדם היה לצורך העוה"ז, [א"כ,] לא היה צריך מפני זה שתנופח בו נשמה כ"כ חשובה ועליונה - שתהיה גדולה יותר מן המלאכים עצמם. [אם כל התכלית הוא עוה"ז!!! מה צריך בנשמה?! ולא סתם נשמה אלא כזו נשמה שחשובה יותר ממאה"ש! נתבונן נא למי הוא מגלה את הדבר ולמי הוא אומר זאת, למי?] וכל שכן שהיא לא מוצאה שום נחת רוח בכל עניני זה העולם כו'. והוא שלמדונו חז"ל וכו' וכו'.
בהשקפה ראשונה יש להתפלא ולהשתומם הרבה על אשר הוצרך לכל הבירור הלזה, - בעבור מי נכתבו הדברים? ... ואכן מדרך העולם הוא, שכאשר לומדים ספר מס"י, מדמים וסבורים שקטע שכזה בודאי שאפשר לדלג עליו. ואכן מדלגים על כל הפרק הראשון, כי זה דבר פשוט כ"כ אשר לכאורה נראה כי אין צורך להתעכב עליו ולהתבונן בו, וכאילו שכל הבירור הלזה לנו אינו נוגע, כי מדמים אנחנו בנפשינו כי אנו כבר עומדים במצב הגבוה ונעלה יותר מכל המחשבות הללו.
אולם האמת היא שכל הבירור הפשוט הלזה נוגע לכאו"א, כי מיסודי היסודות הפשוטים ומשרשי השרשים הידועים, משם צריך כל אדם ואדם להתחיל לבנות את בנין חסידותו. ויתרה מזאת, כי לא די במה שהתחיל משם אתמול ושלשום ובימים שעברו מכבר, אלא יום יום צריך להקדיש זמן ולחשוב על כך, לחשוב על כל הדברים הפשוטים והידועים אשר כתובים כאן. - ואם אך לא חשב היום על כל הבירור הלזה, ולא עמד לחקור בחקירה שכלית את כל אשר כתוב כאן במס"י, הרי כל העבודה וכל החסידות שלו, הכל הנהו "מצות אנשים מלומדה"!
ונמצא כי אכן בכל־עת ובכל־שעה מוכרח האדם לחשוב ולהתבונן מהי מהותי? ... למה באתי לעולם? ... מה הנני עושה כאן בכל מעשי? ... וכי כל תכליתי הוא העוה"ז? ... - כי בשעה שאינו חי עם המחשבה היסודית והפשוטה הלזו, ובעת שאיננו חי עמה, הרי כל המעשים אשר הוא עושה, כולם הנם "מלומדה". כי כל מעשיו כולם, יהיו איזה שיהיו, אם אינם יוצאים מתוך המחשבה החיה בשעת עשיית המעשה, הרי הם יוצאים רק מתוך המחשבות שחשב אתמול ושלשום, והלא עתה כבר הלכו להם כל המחשבות וכבר אינם קיימים, ונמצא שחסר במעשיו את החיות של היסודות והשרשים, כיון שהם לא מהיום.
ועל־כן, פרק שלם הקדיש המס"י לברר שבריאתו של האדם למצבו בעוה"ב הוא, וע"כ נתנה בו נשמה זאת, כי לה ראוי לעבוד, ובה יוכל האדם לקבל השכר במקומו וזמנו, וכו' וכו'. - כי על יסודות אלו צריך האדם להיות בנוי, וכיון שעליהם עומד בנינו, ממילא מההכרח הוא שעם יסודות אלו יחיה בכל עת. ואמנם כן שהוא צריך לעלות מעלה מעלה, ועליו להגיע עד לדיבוק המתמיד בינינו ובין בוראינו, ועד לדברים שכיסם עתיק יומין, אבל להתחיל צריך מהאלף! מהדברים הכתובים כאן במס"י!
וכיון שלמדנו מתוך כל המבואר, שגם במדרגות היותר גבוהות מעמנו, אם חסר מחשבה תמידית על ה"אלף" הפשוט, גם עי"ז הופך הכל להיות מלומדה. - הלא ממילא מבואר כי המושג של "מלומדה" שייך גם לנו, לא רק בדרגות ההם של ישראל בזמן הנביאים. דאם כי אין לנו כל שייכות לדרגה של יראה בטהרת השכל, אבל הרי גם הפתח וההתחלה שגם אנו יכולים לעמוד בו, גם התחלה זאת צריכה להיות חיה ע"י המחשבה התמידית בזה. וכמשנ"ת כי גם עם המחשבות הפשוטות הללו, גם עמהם הרי בכל עת ובכל שעה עם זאת צריך לחיות. והמחשבות הפשוטות הללו, הם הרי שייכות גם אלינו.
ונמצינו למדים כי, לדאבונינו, כל יחיד ויחיד מעמנו, הנהו חי את כל חייו כ"מצות אנשים מלומדה". שהרי שום אחד מעמנו בשום פעם אינו חושב "מה אני עושה כאן"?! אמנם כל יחיד ויחיד מחפש ומבקש הרבה דברים טובים וגדולים, והנהו יודע את כל היסודות ואת כל השרשים, אבל כל הדברים כולם הנם רק "מצות אנשים מלומדה"! ונמצא כי פשוט הוא כי התביעה הלזו כוללת את כולנו, את כל יחיד ויחיד מעמנו!
ומוכרחים הם הדברים שנתבארו, דהלא הפרק הראשון במס"י, עבור מי הוא נכתב? הלא עבור כולם! ואכן צריך ללמדו וללמדו ממש כמו פרק המדבר על חידושים גדולים בענינים רמים ונשגבים. ובכל יום ויום ההכרח הוא ללמדו!!!
ומתוך הדברים נמצינו למדים, כי בכל תנועה ותנועה שייכים הם הדברים, בכל פסיעה ובכל זיז. בכל מעשה ומעשה שהוא עושה, עליו לפקח ולשמור האם אינו נעשה "מלומדה". כיון שבכל מעשה ומעשה שהנהו עושה, צריכים להיות כל היסודות והשרשים הראשונים חיים אצלו, דשנים ורעננים יהיו, ומתוך חיותם צריך המעשה להיעשות.
* * *
והנה, כאשר ישאל השואל את כל אחד ממנו - מהו גדר האדם? הלא מיד ישיב לעומתו תשובה המדברת על דברים נשגבים, ויאמר כי גדרו הוא, שהנהו מצווה במצות, והנהו מעותד לדברים גדולים ורמים.
אולם הגרי"ס זצ"ל (במכתב י"ז) לא כן עמדו, לא מדברים כאלו הוא מתחיל להשיב, אלא הוא משיב בדברים אשר נראים לכאורה משונים עד למאד, הוא מתחיל לדבר על הדבר הפשוט ביותר אשר בו נבדל האדם מבע"ח, והוא: כי גדר האדם - להיות תהלוכתו ועניניו אחר השכל הנכון (בלי נגיעת הכחות הנפשיות,) ובזאת [האדם] נבדל מן בע"ח אשר תהלוכתם אחר טבעם ומזגם.
ומהראוי לעמוד להתבונן על דבריו. שהרי כבר למדנו בדברי הרמח"ל (בראש מאמר דרך עץ החיים) מהי מהותו הרמה והנשגבה של האדם, ועד להיכן הוא מגיע! - והנה הגרי"ס מצא לנכון לבאר, כי זהו גדר האדם - שאין תהלוכתו אחר טבעו ומזגו כבע"ח, אלא אחר השכל הנכון. כאילו שאיזה מין "המצאה" מחדש לנו הגרי"ס זצ"ל, אתמהה, הלא מי לא יודע זאת? ...
ואכן הלא היא היא התמיהה אשר יש לתמוה על הדברים שבהם פתח המס"י את ספרו, כי הלא מהלך דברי שניהם אחד הוא, והוא: כי צריך לברר את כל היסודות מראשית התחלתם. אלא שכמובן שכאו"א מתנבא בסגנון המיוחד לו.
הנה מתבאר לנו גם מדברי הגרי"ס, כי בשעה שאינו חושב ומתבונן, על מה שגדרו של האדם הוא, שאין תהלוכתו אלא אחר השכל, - הרי המעשה שהוא עושה בלי צירוף מחשבה זו, מעשה זה הנהו "מלומדה". כי ללא הרף עליו לחשוב - מה המה החיים המיוחדים לאדם ... מי צריך להנהיג אותי, האם ראוי לי להלך אחר השכל או אחר הרצון והטבע? ... עם מחשבות אלו עליו להלך, ועמהם עליו לחיות. ואם אינו חושב בזה מאומה, הרי כל מעשיו מלומדה! -ולמי כתב הגרי"ס את דבריו? הלא לגדולי תלמידיו, להם היה צורך לשנן ידיעה זו?!
אכן, אחר שהגרי"ס כבר התחיל לבנות את בנינו מהיסוד הידוע והמפורסם כי גדר האדם הוא, שתהלוכתו אחר השכל. אחר שהתחיל מזאת, עתה הוא כבר בונה ועולה לבאר דברים יותר גבוהים, והנהו מלמד היאך להתהלך ולהמשיך דרכו. וכמו שהוא מסיים דבריו, כי זה הוא כבישת היצר, לבלי הלוך אחר נטית הטבע אם רע ח"ו, כי האדם בכחו בממשלת שכלו לשלוט על אבריו כרצון חכמתו, וזה הוא גבורתו, כמאמרם ז"ל (אבות ד, א) איזהו גבור הכובש את יצרו.
"ויש בזה שתי בחינות, הא', לעצור טבעו לבלי עשות רע. והב' - להפוך טבעו לעשות הטוב. והבחינה הב' קשה מן הראשונה, כי כבד יותר לשנות את טבעו, מלעצור בעד טבעו. והאדם צריך לילך בהדרגה, בתחילה להיות סר מרע, היא הבחינה הא'. ואח"כ עשה טוב, היא הבחינה הב'.
הנה ראינו גם במס"י וגם באור ישראל, שהאריכו אריכות גדולה בדברים אשר אנו היינו מרגישים בעצמנו פחיתות הערך לדבר עליהם, ומכל־שכן שהיינו מתביישים להאריך בהם כ"כ. ואמנם סיבת הבושה הלזו היא, מה שאיננו יודעים כלום, פשוט לא יודעים איפה אוחזים בעולם.
על־דרך דברי המס"י והגרי"ס מצאנו גם בחכו"מ (ח"ב מאמר פ') גם הוא מתחיל מהאלף, וכשנ"ת כי אכן אך ורק כך היא הדרך.
הגרש"ז עומד שם עה"כ (תהלים צד) "אשרי הגבר אשר תיסרנו גו' ומתורתך תלמדנו".
ומבאר הענין, כי האדם נברא [בשני דברים שונים זמ"ז, הדבר האחד שעמו נברא הוא:] בשכל. ו[הדבר השני שעמו נברא - הם:] כחות הנפש. [ושני דברים אלו הנם] שני הפכים בנושא אחד, מה שזה אוהב זה שונא. השכל אוהב עניני רוחניות, כי [עניני רוחניות] הם באמת טוב ולא בדמיון, וגם הם קיימים לעד. משא"כ [עניני] עוה"ז, הם באמת אינו טוב, [ומה שלכאורה נראה כי גם עניני עוה"ז טובים המה, הוא] רק לפי דמיון האדם, [ולא באמת.] כי איך יכול להיות טוב - דבר שאין ברשות האדם אפי' שעה קלה?
[הנה גם הגרש"ז ז"ל עומד לדבר על דברים הידועים לכל ישראל, את הכל הוא מראה בדרך חשבון, והנהו מוכיח ומראה בעליל שאין טוב לבחור בעניני עוה"ז, וכל הטוב לו הוא אך ורק עניני העוה"ב. ואכן גם כאן יש לתמוה - מדוע אנו צריכים לכל הבירורים הללו, הלא צריך לעיין בתורה, ולראות בה כי "את א' ירא ואת מצותיו שמור, זה כל האדם". אלא שהוא איננו מסתפק בידיעה דמיונית שלנו גרידא, ועל זאת הוא בא לבאר ולהוכיח אל השכל שיכיר כי אכן באמת זה כך, ולא בהוכחות פילוסופיות הוא מראה זאת, אלא בדברים כ"כ פשוטים וכ"כ טבעיים, "נורמל".]
"למשל: מי שיש לו קנינים [מקנינים שונים מדברי העוה"ז, הלא בכולם] אינו בטוח בהם [שישארו בידו] אפי' יום אחד. [וא"כ, היאך יתכן שאת זאת כדאי לו לבקש ולחפש?!]
"ולא עוד, אלא כיון שיש לו מנה, [הלא מיד הנהו] רוצה מאתיים. [ואין לו קורת רוח במנה שבידו,] ואינו מתענג במה שיש לו, [שהרי תמיד הוא מיצר ודואג ושואף להשיג עוד.] וגם אם מתענג [באשר בידו, עכ"ז, הלא] אינו יודע כמה ימי חלדו להתענג בהם.
"ועוד, איך יוכל לעשות מטרה - לבקש דבר התלוי באחרים? כי כל התאות והחמדות אין בידו להשיגן,
[למשל:] הכבוד והגדולה - [הלא הם הנם] תלויים ביד אחרים. אם ירצו, יתנו לו. ואם לא ירצו, לא יתנו לו. וגם, [הלא הכבוד והגדולה] הם אינו טוב באמת, רק בדמיון. ע"כ השמחה בהם אינה עריבה כ"כ, וגם אינם קיימים ואין מובטח בהם על להבא, ממילא השמחה אינה גדולה כ"כ.
[וכמו"כ] הקנאה והשנאה - אין בידו להרע לזולתו, [כל אשר הוא יכול לעשות בקנאתו, הוא רק להרע לעצמו. וכשאה"כ] "ורקב עצמות קנאה" (משלי יד)
"ע"כ השכל גוזר היפוך מזה [זוהי המסקנה שצריך להסיק מכל אריכות החשבון, האדם נברא עם שכל ועם כחות נפשיים הנוגדים לשכל, ועפ"י חשבון גלוי ופשוט עליו להכיר מי הוא היותר טוב לילך אחריו, יד מי צריך לגבור? ... שהלא אם ילך עם השכל, אז טוב לו בזה ובבא. ואם ימשך אחר כחות הנפש, הלא אין טוב לו רק בדמיון ולא באמת. ע"כ השכל גוזר היפוך מזה] לשמוח בחלקו.
ו[השמחה בחלקו יש בה מעלות רבות, ראשית:] זה [דבר] קיים באמת, כי לא ישתנה. וגם [יש במעלה זו עוד יתרון, אשר הדבר] תלוי בעצמו ולא בזולתו. וגם מובטח בזה על להבא, כל ימי חייו יתענג בזה. וגם האמת כן הוא. וגם כשיתרגל בזה, יתענג בזה מאד, כי יראה כי טוב. ויתחבר האמת והטוב יחד, ואין שמחה גדולה מזה, - חבור האמת והטוב, ובפרט לעולם שכולו אמת וטוב.
הנה לפנינו, כי אף שהגרש"ז זצ"ל מדבר בסוף מאמרו על עולם שכולו טוב, עכ"ז הנהו מתחיל מה"אלף", אלא שאיננו מסתפק בזה, והוא ממשיך הלאה עד גבהי מרומים. וכשנ"ת כי להתחיל צריך תמיד מההתחלה, לא לדלג ולא לקפוץ.
אמנם, אם כי בכל הספרים אנו רואים שכך הוא המהלך, עכ"ז נודה על האמת כי שום אחד ממנו אינו חושב על אשר התביעה של "ותהי יראתם אותי מצות אנשים מלומדה" שייכת אצלנו ביסודות הראשונים הידועים והפשוטים. מי מאתנו חושב ומתבונן לשם מה הוא נברא? מי מברר לעצמו כי לא יתכן שנברא בעבור חיי העוה"ז? הלא אף אחד לא חושב על כך, פשוט מתביישים לחשוב ולדבר על ענינים פשוטים שכאלו.
מסיים הגרש"ז, שהרי האדם צריך לסבול יסורין למרק עונותיו. וא"כ כשהאדם הולך אחר השכל ונלחם עם תאותיו, ב' טובות מזה. האחד, שהוא סובל יסורים ונתמרקו עוונותיו. והב', שהוא מתקרב אל התענוג האמיתי. וזהו "אשרי הגבר" כו', שהוא סובל יסורים. וגם ' 'מתורתך תלמדנו", כי מתלמד לתענוג אמיתי. ע"כ.
הנה כי גם בסוף המאמר, הגרש"ז עודנו מדבר על דרגות השייכות יותר אלינו, והוא: כי ע"י השכל הנהו מתקרב לתענוג אמיתי. - הגרש"ז איננו מדבר על מה שהזכיר בעל צדה לדרך, שכשהולך אחר השכל, הרי השכל מדבקו עם הרבש"ע. כי דברים הללו אין לנו אליהם כל שייכות, ודברי הגרש"ז הם סכ"ס אמורים לברר עבורנו את אשר עלינו לשנן ולדעת, וזהו שכתב להראות, כי יותר ישר הוא, לילך אחר השכל ולא אחר כחות הנפש, כי בזה הרי הוא מתקרב לתענוג האמיתי, לא תענוג על דרך הדמיון, לא תענוג חולף, אלא תענוג אמיתי וקיים לעד.
על־פי הדברים שנתבארו, עתה כבר יראה אצלנו באופן אחר מה שכבר הזכרנו הרבה, כי אמנם יש להתבונן האם אבות העולם, אברהם אבינו למשל, וכי במצב שהוא היה עומד לא היה לו צורך לחשוב זאת? או האם דור הנביאים - אשר עליהם נאמרה התביעה של יראתם אותי מצות אנשים מלומדה, וכי רק על מדרגת היראה אשר בה היו עומדים, וכי רק על זאת היה עליהם לחשוב בכל עת?
לפמשנ"ת הרי נמצא לכאורה, כי יום יום היה אאע"ה משוטט במחשבותיו לדעת לשם מה הוא נברא, מהי תכליתו? ... מהו החילוק בינו לבע"ח? ... אם לא חשב דברים אלו, דילג עליהם, א"כ מה החזיק אותו, מה נתן לו כח ועצמה ללכת נגד כל העולם! אמנם הוא כבר עומד היכן שהנהו עומד, אבל אם לא חשב על כך, שוב זה בגדר ותהי יראתם אותי מצות אנשים מלומדה, ובהכרח שגם הם חשבו תמיד על ה"אלף", לא העלימו עין מלחשוב על זאת.   בזה נבין מה שכבר הוקשה לנו פעמים רבות, על אשר סיפרה לנו התורה (בראשית ל, כג) שכשנולד יוסף אמרה רחל אמנו: "אסף א' את חרפתי". ומביא רש"י בשם חז"ל: כל זמן שאין לאשה בן, אין לה במי לתלות סרחונה. משיש לה בן תולה בו; מי שבר כלי זה? בנך! מי אכל תאנים אלו? בנך! ע"כ.
ואמנם הדברים מפליאים ביותר, וכי לשם כך השתוקקה רחל אמנו להעמיד שבטים? וכי כל דאגתה היתה שיהיה לה במי לתלות סרחונה?! האם לשם כך אמרה ליעקב אבינו ע"ה, הבה לי בנים ואם אין מתה אנכי?! רבות פעמים הזכרנו מאמר זה והתייגענו להבינו על נכון.
תמיד ביארנו כונת חז"ל בדרך זו: רחל אמנו ע"ה, היה פיה מלא הודאה לבו"ע, ולא שכחה להודות גם על כך. אפילו על פרט פחות ערך שכזה, גם ע"ז נתנה הודאה.
לפי האמור לעיל יתכן להבין כי אכן הדבר מוכרח להתחיל בהאלף, בכל פרט צריך תמיד להתחיל מהאלף. ולכן כשרחל אמנו באה להודות לה', לא התחילה מדברים גדולים, ממה שעכשיו גם לה יש חלק בבניית כלל ישראל. אלא התחילה מהאלף, ממש מאלף בית, מדברים פחותים ביותר, ממה שאין לה כבר במה להתבייש, יש לה כבר במי לתלות סרחונה. כך היא דרך הגדולים להתחיל מהיסוד, מדבר אשר נראה לכאורה שהנהו קל ערך. כי אם הדבר הקל הלזה הנהו חסר את ההתחדשות הראויה, שוב כל הבנין שבנוי על זה הנהו מצות אנשים מלומדה.אין כונתינו שהאדם ישאר תמיד באלף בית, דבודאי שמחוייב הוא לחשוב על היסוד ולהמשיך ממנו הלאה. - ואפי' בעל צדה לדרך אשר הוא מדבר על - להידבק אליו ולהיות מחשבתו השכלית באהבתו תמיד, עכ"ז הוא ג"כ מגיע בסוף דבריו אל חשבונות ידועים ופשוטים.
יעויין בדבריו שם, היאך שמבאר כי את התכלית הזה [של הדביקות] ישלים, כאשר יפרד מעסקיו ההמוניים, וישפוך נפשו אליו [ית'] בבתים המיוחדים לעבדו, שהם במקום בהמ"ק, כמו בבתי כנסיות ובמ"ד.
"ואע"פ שבכל עת ובכל זמן חייב אדם להדבק בו, ושלא להפריד זה השכל אשר הושפע עליו מאתו ית'. כי [זה השכל] הוא הדבוק אשר בינינו, וכמ"ש אל תפנו אל האלילים, ואחז"ל אל תפנו אל מדעתיכם. [אף שגם בעסקו בעניני עוה"ז הנהו מחוייב בזה, עכ"ז] בשעה שיש לו לבא אל ביתו [של השי"ת] או להתפלל לפניו באיזה מקום, יש לו להתבודד מכל הבלי העוה"ז.
[והנה גם הוא מתחיל עתה להאריך בחשבונות ידועים ופשוטים, וכותב:] ותשא ק"ח ממלך ב"ו כי כשתחפוץ לשאול ממנו דבר־מה, תנקה לבך מכל מחשבה, לחשוב מחשבות במה תתרצה אליו, ומה הם הדברים שיש לך לשאול ממנו, והיאך תסדר שבחו בבואך לפניו קודם שאלתך ובקשתך. ואיך תהיינה המלות הנמרצות כדי שתתרצה לפניו. וכאשר תפרד ממנו, איך תודנו ותשבחנו על שמלא בקשתך. ובעמדך לפניו, לא תהרהר בדבר אחר. ואפילו ידברו עמך חביריך, לא תשמע אליהם ולא תענם עד שתשלים מבוקשך. - ואם [כי הלא] אותו שר הוא נברא כמוך מבו"ד, ואינו רואה ממך זולת הנגלה, ואינו יודע מצפוני לבך!
"ומה לעשות כשאתה בא לפני מלך מלכי המלכים הקב"ה, שיודע מצפוני לבך ומסתורך יותר ממך, [שמכל־שכן] שאתה חייב להתבודד מכל דבר גשמי! שאם תשבחנו או תתפלל ותשאל צרכיך בתנועת שפתיך, ופניך אל הקיר, ותחשוב בסחורתך, וכ"ש בדבר עבירה, - איך תחשוב שתקובל תפלתך?! ובכיו"ב נאמר "קרוב אתה בפיהם ורחוק מכליותיהם".
"ובעבור שהאדם הומה בהבלי העולם, [לכן בכדי] להשקיט המייתו - תקנו לומר קודם תפלתו מש"ל, כדי שתתישב דעתו ויקום להתפלל צרכיו מתוך דברי שבח והודאה וקבלת עומ"ש ועול מצות וספור טובו בעולמו זה וגודל גבורותיו כו' כו'.
והלא מראשית דבריו דיבר בשמים, - שכל טהור בלי שום תערובת דמיון! - שכל המדובק בו יתברך! והנה בסוף הדברים הנהו כבר מדבר דברים השייכים גם אלינו, - כאשר הנך עומד לבקש ממנו דבר־מה, טהר קודם את מחשבתך והתבודד מעניני עוה"ז! ואל תחשוב בעניניך בעת דברך לפניו! ... - דברים טבעיים ופשוטים! - הלא הם הם הדברים שנתבארו, כי גם בעמדו ברום המעלה, עכ"ז, בלא כל מחשבות ידועות הללו, כל מעשיו הנם מלומדה.
הכלל היוצא לנו מכל הדברים הוא: כי כל דבר ודבר אשר שייך שיהיה במעשה האדם, גם אם הדבר נאמר בדרגות גבוהות, הכל שייך בכל דרגה ודרגה, ושייך זאת גם בדרגה הנמוכה ביותר.
והם הם הדברים אשר בשבועות דברנו על דרגת תורה לשמה, שמתגלים לו דברים שלא נתגלה למשה בסיני. - שהראנו דרך שגם לנו תהיה איזו אחיזה שהיא, כך בכל דרגה בה אוחז האדם, יכול להיות עליו תביעה של "מלומדה".
ואכן בדרך זו נוסע האדם בין לצד מעלה ובין לצד מטה. כי כל המעלות וכל התביעות הנם שייכים בכל המצבים שהנהו עומד. וממילא, כשהנהו עובד לסור מן החסרון אשר במצבו ולהתקרב אל המעלה במצב שהוא עומד, אף כי במקום נמוך מאד הננו עומד, עכ"ז, יכול הוא להתעלות מעלה מעלה, דרגה אחר דרגה עד שמגיע לשיא. וכן להיפך גם מי שהיה עומד במצב שיא הרוממות, אם איננו נזהר לסור מן הרע השייך במצבו ואינו מזדרז להתקרב שם אל הטוב, יכול הוא חלילה להתדרדר ולרדת מטה מטה, נפילה אחר נפילה.
וכמו שמצינו שה"חובת הלבבות" (שער הפרישות פ"ב) מתאר ירידת העולם, והוא מראה היאך שמתחילה היה האדם עומד ברום המעלה, ושם נתערב איזשהו פגם לפי ערכם, וממילא כבר נסעו ונסעו ... "ולא נטה עם אל העולם עד שנטו מן התורה, והשיאם היצר להניח [את] ישוב [אותו] עולם [אשר הוא] הצלתם, ונטה [היצר] בהם מדרך אבותיהם אשר היה דרך די הצורך בעולם והספק ממנו ולהסתפק בדבר המספיק לחיות בו. ויפה להם [היצר את] התפארה בו [בעולם,] והרבות מהונו. וחבב עליהם להתעדן ולהתנשא בו. [וכך נסעו ונסעו, ולהיכן הגיעו?!...] עד אשר צללו במצולות ימיו, ... וכל אשר התערבו רחקו. וכל אשר רחקו מאור האמת אשר נפרד ממנו בחברת היצר אשר ידעו, התאבכה האפלה עליהם וגדל העולם בלבם, ... ויושיבו אותו בהחרב שכלם. וכל אשר נוסף העולם ישוב, נוסף שכלם חורבן. עד אשר חשבו [על] דרכו הרעה כי היא הטובה. ותעותו כי היא הישרה וכו' וכו'.
דברים כאלו כותב בעל חו"ה לפני כמה מאות שנים, כי נעשה אצלם עיקר מדברים שאין להם כל ערך, ומה יאמר בדורינו! והלא הם הם הדברים שנתבארו לנו מדברי המס"י והגרי"ס והגרש"ז, כי בכל מצב שהאדם נמצא, עליו לחשוב בכל־עת, כי העוה"ז לא הוא העיקר, ושאין ראוי ללכת אלא אחר השכל, לא אחר הטבעים והמזג אשר אין להם כל ערך.
וכמו שהחו"ה התחיל לדבר מהמצב של רום השמים, ומראה היאך שהתדרדרו נפילה אחר נפילה עד להשאר בלי הידיעה הראשונה והפשוטה מהו העיקר ומהו הטפל! כמו כן צריכים להתחיל לחזור בחזרה מאותה הידיעה הידועה לכולם, ממש מה"אלף"! בשום פעם לא לחשוב שכבר אוחזים באיזשהו דבר אשר כבר אין שום צורך לחשוב עליו, לא ולא, אלא צריכים בצורה מתמדת בכל פעם ובכל דבר להתחיל מהיסוד, ועם היסוד עמו צריך לחיות. - אף רחל גם היא היתה צריכה לחיות גם עם ההתחלה הנמוכה ביותר!
עוד מובא שם (בליקוט על עניני תפלה שבראש סידור הגר"א) מספר של"ה הק', "דע, כי כשירבה האדם העסק בתורה ומצות, הנה בסיבת־זה ובאמצעותו יקרב אל הא' ויתדבק אליו. [האדם נברא עם שכל אשר הוא מדבקו אל בוראו - ולזה ניתנו לו תורה ומצות, ששניהם יחד יקרבוהו אל בו"ע ב"ה,] ותהי' יראתו ואהבתו תקועה בלבו.
"ואז, [כשהנהו שקוע בתורה ומצות, אז] כשיקום להתפלל - לא יקשה עליו כלל להתחנן ולכוין לב, אבל יקל עליו מאד, כי [כאשר הנהו עסוק בתורה ומצות, אז כשהנהו מתחיל לחשוב, אזי] תיכף ומיד ימצא [את] הי"ת במחשבתו. [מיד כשיתחיל לחשוב, כבר הוא מדובק עמו יתברך והנהו עמו,] כיון ש[ע"י התורה והמצות] הוא מוכן לכך. כמו שאמר החכם: המוכן לדבר, תספיקהו הקלה שבסבותיו.
"אבל כשלא ירבה האדם בתו"מ, ואצ"ל אם ירבה למעט העסק בם, או שלא יעסוק בם כלל, ולא תהיה מחשבתו ביראת ה' כל היום, אלא כל יצר מחשבות לבו רק רע כל היום. - הנה בסבת זה יתרחק מהי"ת. [בזה הנהו נעשה יותר ויותר רחוק.] ולפי ש"אין א' כל מזימותיו" [לכן,] כשיבא להתפלל לא יכול להתחנן ... ככתוב בזוהר (פ' ויקרא) כד בר־נש אתרחק מאורייתא, רחוק הוא מקוב"ה. ומאן דקריב לאורייתא, קריב לקב"ה בהדיה.   הלא הם הם הדברים שהובאו לעיל, כי מה מדבק את האדם עם הרבש"ע? השכל הוא המדבק! וכן לעומתו תורתנו הקדושה העשויה בדמותו של השכל ואשר היא פועלת בו אור, הרי מה שירבה יותר בתורה כך יתחדד ויתחזק יותר ויותר שכלו, וממילא הרי יתדבק יותר בבוראו.   וכפי שהאריך בדברים אלו הרמח"ל (בדרך עץ החיים) כי שנים הם בתבונה אחת נבראו, - שכל האדם! והתורה המשכלת אותו! על התורה נאמר (ירמי' כג) הלא כה דברי כאש נאום ה'. והודיענו בזה כי אמת הדבר, שהתורה היא ממש אור־אחד, שניתן לישראל לאור בו. כי [התורה היא] לא כחכמות הנכריות וידיעות החול, שאינן אלא ידיעת דבר־מה אשר ישיג השכל בטרחו.
"אך התורה הנה קדש היא, אשר לה מציאות גבוהה בגבהי מרומים, [היא בגבהי מרומים וגם השכל הנהו בגבהי מרומים.] וכאשר יעסוק בה האדם למטה, אור היא אשר תאיר בנשמתו להגיע אותו אל גנזי מרומים, גנזי הבורא יתברך שמו, בדרך הארה ופעולה חזקה אשר היא פועלת בה [בנשמתו.] והוא דבר החכם (משלי ו') "ותורה אור" - אור ממש.
"וכנגדה שכל האדם עשוי כן, כי [השכל] גם כן יש לו כח השגה רבה. אך, כאשר יתלהט בכח התבוננות. ועל זה כתיב (משלי ב') "כי ה' יתן חכמה מפיו דעת ותבונה". [ע"י החכמה הוא מגיע עד שהוא נמצא בפיו יתברך.]
יעויין שם בהמשך דבריו, כי כל רום המעלות הגבוהות, כולם מתחילים הם בשכל, וע"י הפעולה החזקה שהתורה פועלת בו, עי"ז יגיע אל גנזי מרומים. והנה, הלא גם הגרי"ס מדבר על השכל, אלא שהוא מתחיל לדבר מהדרגה הנמוכה ביותר של השכל, ומראה בעליל שזהו גדר האדם, שהרי בזה נבדל האדם מבעל חי. והנה כאן אנו לומדים עד להיכן השכל הולך ועולה ...!
ממוצא דברינו למדנו, כי כדרך מה שנתבאר לנו כאן, כן על כל יהודי לדעת כי כל מאמרי חז"ל נוגעים לכל א' וא', בין מי שנמצא בדרגה גבוהה מאד ובין מי שנמצא בדרגה נמוכה עד מאד. אף אם רואים מאמר חז"ל שבראשית ההשקפה נדמה שזה לא נוגע לנו - כגון מה שהבאנו בשבועות, כי למעלה מן השמש יש חדש, וכן מה שאמרנו היום תביעת הנביא "ותהי יראתם אותי מצות אנשים מלומדה", - נדמה לנו שאין לנו שום שייכות לזה, אעפ"כ לאחר העיון רואים שזה שייך בכל מעשה ובכל פרט. כי המצות אנשים מלומדה לא מתחילה דוקא מחוסר ההתחדשות בדרגות אשר היו מיוחדות לדורות ההם, אלא זה מתחיל גם אצלם מהדברים הפשוטים השייכים גם לנו, ממש מהאלף!
אמנם קשה הדבר לומר על גדולי האומה כהאבות ומרע"ה, שגם הם היו צריכים לחיות באופן מתמיד עם מחשבות כאלו ... [במה הנני נבדל מבע"ח? הלא בשכל! א"כ הרי האדם הוא השכל ...!] אבל בהכרח שכך חיו, אחרת זה שוב "מלומדה". עכ"פ עבורנו ודאי כי זהו שלב הכרחי בעבודת ה'. בן תורה שלא חושב ע"ז, לא מדבר ע"ז, לא חי עם ידיעה זו, הרי שאינו יודע כלום! מי שלא חושב ולא רואה לנגד עיניו את הקטע של המס"י שהבאנו לעיל, ידע נאמנה שכל כולו מלומדה ותו לא! בכל־עת עליו לחשוב ולברר עצמו מהו התכלית, אם התכלית הוא העוה"ז, מה צורך א"כ בנשמה ולא נשמה פשוטה אלא גדולה ממלאכי השרת,?! באיזו מדריגה שהאדם אוחז, צריך הוא יום יום לחשוב מחשבות אלו בכדי שלא יהיה מצות אנשים מלומדה.
וכמו שבדף גמ' יודעים ומבינים היטב, כי העיקר הוא לא לרמות א"ע, לא לדמות בנפשו שהוא מבין בשעה שאינו מבין. המרמה א"ע אין לו כלום. אמנם הקב"ה לא מקפח שכר כל ברי', ויקבל תשלום הגון עבור היגיעה. אפילו עבור מלות התורה שהוציא מפיו, גם ע"ז יש שכר. אבל התורה עצמה, אם הוא רמה א"ע, בודאי כי אין לו תורה. - א"כ כמו שבתורה א"א לרמות א"ע, כך גם ביראה. [לדאבונינו אנו כבר אוחזים בדרגה של להתרמות גם בתורה, ומדמים על דברים כי נכונים המה בלי לברר האם אכן נכון הוא.]
וזה באמת חדוש שחדש לנו הנביא שאפילו ביראה אשר היא אכן יראה, גם היא אסור שתהיה בלי מחשבות מתמידות, וגם בה שייך שתהיה מצות אנשים מלומדה.
נמצינו למדים כי בכל יום ויום, תיכף בקומו בבוקר, צריך הוא שוב לחשוב את הכל מתחילה, וכאשר כתוב בספר היראה לר"י: בכל בקר בהקיצו משנתו, יזדעזע ויהיה נרתע ונחפר מאימת הבורא, בזכרו חסדו אשר עשה לו ואמונתו אשר שמר לו, כי החזיר לו נשמתו אשר הפקיד אצלו. ואז יברך בלבו את הבורא אשר הגדיל לעשות עמו, כי חידש והחליף כחו וכו' וכו' ... כי שום דבר אסור לו להניח על של אתמול, מידי יום ביומו צריך הוא לחשוב את אותם המחשבות, וכל פעם מחדש, מהאלף! וכמובן שלאחר מכן עליו כבר להתקדם הלאה, אבל עליו תמיד לחדש את ה"אלף", בכל יום לחזור שוב על אותה מחשבה. כי אם לא חיים עם ה"אלף", זה שוב מלומדה. - הנה למדנו כי התביעה של "ותהי יראתם אותי מצות אנשים מלומדה", לכל אחד ואחד היא שייכת.
* * *
בס"ד  י"ט סיון, ה' שלח תשמ"ו
"מחציו ולמעלה אלוקים"
בדברינו במאמר הקודם עמדנו על־כך שהמתבונן ימצא, כי גדולי בעלי המוסר, המס"י הגרי"ס והגרש"ז, (אף שלא כתבו דבריהם עבור מתחילים בלבד, ואדרבה מסתמא נכתבו הדברים גם בעבור עצמם, עכ"ז) כולם מתחילים בדיבורם מההתחלות הראשונות (אשר לפי מיעוט ידיעתינו היינו מדמים כי רק על המתחיל לחשוב עליהם,) ממש מה"אלף־בית" הם מתחילים! מהמחשבה בעבור מה נברא האדם ...? ובעבור מה נטועה בו הנשמה אשר לו ...? - דברים יסודיים ופשוטים ביותר!
ונתבאר בדברינו שם, כי הוצרכו לבאר זאת, (מפני שבאיזה מצב שאדם נמצא - זקוק הוא לברר זאת לעצמו, ולא פעם אחת ולא פעמיים ולא שלש, אלא בכל־עת ובכל־ שעה.) כי בלא בירורים מתמידים בדברים פשוטים אלו - הרי כל העבודה הבנויה על יסודות הללו אינה נעשית אלא "כמצות אנשים מלומדה". ועל־כן ההכרח הוא לאדם, לחיות בכל־עת עם ההתחלות הראשונות.
אם כי לכאורה הדברים נראים כחידוש, אבל לכשנתבונן בספרים, נמצא, כי מפורשים הם הדברים בכל מקום אשר פונים. הנה בשע"ת לר"י (א, י) גם הוא מתחיל על דרך זו, זה לשונו: העיקר הראשון - החרטה! [ומבאר הר"י היאך אמנם יגיע אל חרטה אמיתית?] יבין לבבו [ומה יבין, וכי דברים גדולים עליו להבין? מבאר רבינו יונה ז"ל, כי מה שעליו להבין הוא דבר פשוט מאד, והוא: שלא טוב הוא אשר חטא,] כי רע ומר עזבו את ה'!
[לא כתוב כאן שום דברים גדולים, (לא פילוסופיא ולא מי יודע מה.) כל אשר כתוב הוא - שאכן יבין זאת בלבבו, (היינו כי את הידיעה המורגלת והמושרשת אצל כל יהודי, אשר לכאורה היה נראה כי אין מה להוסיף בידיעה זו, - את הידיעה הלזו עליו להבין בבינת לבבו. כי הידיעה המיושנת מרוב הימים, - על אף פירסומה, אם לא נתחדשה זה עתה מקרוב על־ידי התבוננות חוזרת - כבר נאבד ממנו הבינה שבלב בידיעה זו, ואין בכחה להביאו לחרטה האמיתית, כי לזה הנהו מוכרח לשתף פעולה עם החיות אשר בלבבו, עם ההרגש.
ובכדי להשיג חרטה הבאה מתוך חיות ההרגש אשר בלב, לצורך זה הוא מוכרח לחדש את הידיעות שכבר נתישנו אצלו, היינו:) שלא תהיה החרטה "כמצות אנשים מלומדה", אלא שיבא זאת מתוך הבנה מבוארת וברורה, (בלי שום מסך של הרגל המסתיר על ברירות הדבר.) - הנה כי מהו הדבר אשר עליו אומר הר"י כי באיזה מצב שהוא נמצא, עודנו צריך לעמול ולהשתדל בכדי להבין? הלא על הידיעה המפורסמת - כי רע ומר עזבו את ה'!]
"וישיב אל לבו כי יש עונש ונקם ושלם על העון, (לא מספיק מה שאצל השכל הדבר ידוע, ולא מה שכבר השיג בזה איזושהי הבנת־הלב לרגע אחד. אלא צריך הוא להשיב זאת אל הלב עד שיהיה להבנה זו איזשהו קיום בלבבו, כי יש עונש ונקם,) כענין שנאמר (דברים לב) "לי נקם ושלם". [והרי מי לא יודע זאת? הלא כל ילד־בחדר כבר יודע כי יש גן־עדן ויש גיהנם! וידיעה פשוטה זו מחייב ר"י לשנן אותה ולהשיבה אל הלב הלוך ושוב, להבין ולהשיב, וכמו שנתבאר כי אך ורק זו הדרך.] ונאמר (איוב יט) "גורו לכם מפני חרב כי חמה עונות חרב".
[עתה, בשעה שכל הידיעות הפשוטות הללו נעשו שנונים ומחודדים אצלו, ובכח ההתבוננות ששוב התבונן בהם ושוב השיבם אל לבבו, בכח זה נתבררו ונתלהטו הידיעות הללו ויצאו כשלהבת מתוך הגחלת, עתה בא השלב של חרטה:]
"ויתחרט על מעשיו הרעים, ויאמר בלבבו, [שוב הלב!] מה עשיתי? איך לא היה פחד א' לנגד עיני, ולא יגורתי מתוכחות על עון ומן השפטים הרעים, כי רבים מכאובים לרשע. לא חמלתי על גופי, ולא חסה עיני עליו משחתו, [וכל זה לא עשיתי אלא:] מפני הנאת רגע אחד. ונמשלתי לאיש שיגזול ויחמוס ויאכל וישבע, ויודע כי אחרי אכלו ואחרי שתו - יגריס השופט בחצץ שיניו, כענין שנא' (משלי כ') "ערב לאיש לחם שקר ואחר ימלא פיהו חצץ"?
"ורעה מזאת, [עוד יותר מעצם העונש שגרמתי לעצמי, הדבר רע מזה יותר,] כי הייתי על הנפש היקרה אכזרי! [הנה כי מתחילה עליו לעסוק עם עצמו עסק גדול, בכדי להשריש בלבו את ברירותה של עצם הידיעה המפורסמת כי יש עונש. ועוד לא די בכל־זאת, עליו להוסיף ולחשוב את כל אשר האריך המס"י, - היינו, לברר לעצמו שהבריאה שלי היא לא בריאה של הבל וריק! - "יש בי נשמה כ"כ חשובה ועליונה"!] ונטמאה בגלולי יצרי! ומה הועילה בכל קניניה אם רעה בעיני אדוניה?!
"ואיך החלפתי בעולם חולף, עולם עומד לעד לעולם?! איך נמשלתי, כבהמות נדמתי, והלכתי אחרי יצרי כסוס כפרד אין הבין, ותעיתי מדרך השכל? [במלים אחרות "ירדתי מהפסים", ירדתי ממסילת מציאותי ומהותי!!!]
"והנה הבורא נפח באפי נשמת חיים, [הנה הוא מתחיל לדבר ממש באותה השפה הפשוטה שבה דיבר המס"י, - נתנו בי נשמה כ"כ גדולה!] חכמת לב וטובת שכל, [ולשם מה ניתנה לי? הלא בכדי:] להכירו! וליראה מלפניו! ולמשול בגוף וכל תולדותיו! כאשר המשילה על שאר בע"ח שאינם מדברים, מאשר יקרה בעיניו נכבדה.
"ואחרי אשר בעבור זאת נבראתי, ויהי בי הפך מזה, למה לי חיים? כענין שנא' (משלי כא) "אדם תועה מדרך השכל בקהל רפאים ינוח", [ועדיין גם בזאת עוד לא הוגדרה סופה של הירידה שירדתי, אלא:] ועוד, כי כמשפט הבהמה לא עשיתי, אבל שפלתי ממנה, כי "ידע שור קונהו וחמור אבוס בעליו", ואני לא ידעתי ולא התבוננתי כו'. ע"כ.
הנה מצאנו, כי אם כי כאו"א מתנבא בסגנון שלו, עכ"ז, תוכן דבריהם והשפה אשר הם מדברים - "שפה אחת לכולם", הר"י בדורו - גם הוא הנהו מדבר באותה השפה!
ומה אנו צריכים יותר ממה שמצאנו אצל אדון כל הנביאים, מרע"ה! כתוב בפ' שמיני (י, טז) "ואת שעיר החטאת דרש דרש משה והנה שרף, ויקצוף על אלעזר ועל איתמר גו' מדוע לא אכלתם את החטאת גו' כאשר צויתי. וידבר אהרן אל משה גו' ותקראנה אתי כאלה ואכלתי חטאת היום, הייטב בעיני ה'?! וישמע משה וייטב בעיניו". מביא רש"י בשם חז"ל "הודה ולא בוש לומר לא שמעתי (אלא אמר שמעתי ושכחתי".)
הדברים מפליאים ביותר, על מי מדברים כאן? על מרע"ה! על מבחר מין האנושי! ועליו שייך לחשוב שהיה עלול לשקר ולומר "לא שמעתי"?! מרע"ה ש"שכינה מדברת מתוך גרונו", אותו משבחים על מה הודה על האמת? אתמהה! וכי הוא מסוגל להוציא מפיו כאלה מלים לא שמעתי?! על מי מתאים כאלה דיבורים?! ...
האין דברי חז"ל אלו מתאימים אל הדברים שעליהם אנו מדברים? ... כל אחד ואחד צריך להתחיל מהתחלה. גם מ"ר, גם הוא צריך להתחיל מהאלף־בית! [ומתי זה קרה? בהרבה אחר מתן תורה, אחר שראה מה שראה והשיג מה שהשיג, גם הוא עדיין זקוק להתחיל מ"אלף־בית".]
אמנם יש לשים לב ולדייק בדברי חכמינו הקדושים ז"ל, שהוסיפו פה שתי מלים, ואמרו "ולא בוש"! בזה כבר כתובה המדרגה הגדולה של מרע"ה, מ"ר לא התבייש!
הג"ר אשר קלמן ז"ל (בפוניבז') הסביר פעם מה פירוש הדבר. הרי יתכן שמוכנים להתגבר ולהודות על האמת, ולא מסתירים. אבל הרי הפנים מתמלאים מבושה, מתכסים בחרפה, בכלימה. מרע"ה הגיע למדרגה של "ולא בוש", לא רק שלא נתמלאו פניו חרפה, לא נשתנה זיו פניו, נשאר אותו זוהר, אותו ברק. אלא שהכלימה לא תפסה אצלו מקום כלל וכלל, ממש לא היתה לה אחיזה כל שהיא בקרבו. זה מה שמגלים לנו חז"ל - "הודה", נכון התחיל מהאלף־בית, אבל הגיע לדרגה של "ולא בוש".
והלא אמנם פליאה נשגבה היא, היאך יתכן שמרע"ה - הוא הנהו צריך להתחיל מההתחלה הראשונה?! ... אלא התירוץ הוא שכל הוא המהלך של כל הדרגות, מקטן ועד גדול, הכל חייב להתחיל ממש מראשית ההתחלה, ודוקא מההתחלה משם הוא צריך להגיע למקום שעליו להגיע. ואכן מרע"ה מההתחלה הראשונה, משם ודוקא משם, הוא הגיע אל "ולא בוש"! באופן אחר הרי אין שום ביאור לדברי חז"ל אלו, כי וכי יתכן לחשוב שמרע"ה יאמר "לא־שמעתי" בשעה שהוא כן שמע? בהכרח כי התירוץ הוא: גם הגדול שבגדולים צריך להתחיל מהאלף.
במאמר הקודם עמדנו על התמיהה הגדולה, - אשר רחל אמנו ע"ה, בעת שנפקדה בבן־זכר, מה היא אומרת? - "אסף ה' את חרפתי"! היא מתחלת להודות מהודאה כזו אשר לכאורה ראוי למי־יודע־מי להודות על זאת, - כבר יש לי במי לתלות סרחוני! ולכאורה אכן זהו פלא! אבל, הנה כאן אנו רואים מהיכן מרע"ה מתחיל!
והנה, כתוב בפסוק (תהלים צא, טז) "יראה אל עבדיך פעליך והדרך על בניהם". ואיתא בחז"ל (ילקו"ש שם) ד"א: "והדרך", זה תכלת שבציצית, [התכלת שבציצית היא ה"הדר" של הרבש"ע, ותכלת זו שהיא ההדר של הרבש"ע - היא נתונה "על בניהם", היינו:] שישראל מתכסין בו שנקראו "בנים למקום".
"ומפני מה תכלת מכל גוון? חזקי' אומר, ואית דאמרי לה בשם רבי מאיר, תכלת דומה לעשבים, עשבים דומים לאילנות, אילנות - לרקיע, רקיע - לנוגה, נוגה - לקשת, וקשת דומה לדמות, שנאמר (יחזקאל א) "כמראה הקשת". אמר חזקי', אם לובשין ציצית ותכלת, לא יהיו סבורין שמא תכלת הם לובשין, אלא שיהיו מסתכלין באותה ציצית כאילו שכינה שרויה עליהם. [בציצית שם הנהו רואה את השכינה, זהו אשר זכו ישראל שנקראו "בנים למקום. שנאמר (במדבר טו, לט)] "וראיתם אותו וזכרתם".
ומהראוי להבין, מאחר שישראל משיגים את השכינה מתוך הציצית שהנם מתכסים בו, א"כ מהו כל ה"זה דומה לזה" ו"זה דומה לזה" שמנו חז"ל כי את כל ה"זה דומה" הוא רואה בציצית?
הרי ביאור הדברים הוא, כי אם־כי־אמנם שמסקנת הדברים היא, שבתכלת הוא צריך לראות את השכינה. הלובש צצית הנהו, כביכול, ממש מתכסה עם השכינה! אבל היאך אמנם הוא מגיע עד - לראות את השכינה? זהו אשר גילו לנו חז"ל הקדושים, שכאשר הנהו רואה את התכלת, אז מיד עליו להפעיל את כח המחשבה ואת כח הדמיון, - להבחין כי זה דומה לזה וזה לזה. ובראייתו את התכלת, מתחילה עליו לראות בזה עשבים. וכשחושב על עשבים, תיכף יחשוב על הדומה להם, על האילנות, וגם אותם יראה בתוך הציצית. וכן יתעורר מיד לחשוב כי אילנות דומים לרקיע, וממילא יראה בציצית גם את הרקיע. וכך עליו להסיע את מחשבתו מענין לענין, מדרגה לדרגה, ואת כולם יראה בתוך כסותו. ובדרך זו ילך וימשיך מעלה מעלה, עד שיגיע לראות בתוך התכלת את השכינה.
הנה כי אף שמדובר על מי־יודע־מה, על - להתכסות בשכינה! עכ"ז הדבר מתחיל מדברים טבעיים, ממה שהמחשבות בטבעם הנם רצות מענין לענין. ודוקא מדבר טבעי זה, משם עליו לילך ולהמשיך מעלה מעלה, עד שיגיע לזה שיבחין ויכיר - הלא את השכינה הנני רואה לפני! כי אך ורק כך הוא המהלך של האדם - היאך שהוא מתגדל ומתעלה, והיאך שהוא מבחין להכיר ולהשיג כל אשר הוא משיג.
בכדי להבין את הדברים, שלא ייראו לפנינו כ"כ רחוקים, נתבונן במחשבות הגשמיות שלנו - היאך הם טסות מענין לענין, ועד־היכן הם מגיעות ברגע־קט! - ממש כן הוא גם ברוחניות. עליו להתחיל מהאלף־בית, מדבר גשמי ביותר, מעשבים, וכמו שמזה כבר יבא לחשוב על אילנות שהם כבר דבר אחר מאשר התכלת והעשבים שמהם התחיל לחשוב, וכך ימשך הלאה מזה לזה ומזה לזה לעוד דברים גשמיים, אשר הם כבר רחוקים עד מאד מהדברים שמהם התחיל. כדרך זו צריכה להמשיך מחשבתו להמשך מדבר אל דבר, ולהתעלות יותר גבוה ויותר גבוה, עד שיגיע לשכינה!
הנה מצאנו מפורש בחז"ל, כי כך הוא דרך גידולו והתעלותו של אדם, - כולם צריכים להתחיל מהאלף־בית!
דברים עוד יותר מופלאים ממה שנתבארו, ימצא המעיין בספר "אור ישראל" (במאמר ל', קרוב לתחילתו) והוא: כי בתורה מצאנו על מרע"ה את התואר "איש האלוקים" (דברים לג, א. וכעי"ז עוד בכ"מ) ומצינו בחז"ל (דברים־רבה יא, ד) מהו "איש הא' "? אמר ר' אבין, מחציו ולמטה - איש, מחציו ולמעלה - א'!
ומבאר הגרי"ס ז"ל, כי משה רבנו, אם כי היה איש א' קדוש, פרוש מכל מחמדי תבל [לא היה לו שייכות לשום דבר מדברי העוה"ז, ממש כמלאך הלא היה מרע"ה!] בכ"ז חציו היה בחינת איש, [היינו:] במה שנוגע לישראל התלויים עליו.
"וכן כיוצא ברוב המדות, ובפרט הענוה הגדולה מכל המדות, החוב להשתמש בה עד קצה אחרון. כמאמרם ז"ל (סוטה ה.) א"ר נחמן בר יצחק, לא מינה ולא מקצתה. וכאשר ביאר הר"מ ז"ל המשנה (אבות ד') מאד מאד הוי שפל רוח כו' [כי "מאד מאד" פירושו: עד קצה האחרון. אבל] חלילה חלילה להשתמש במדה הלזו על חבירו, להפחיתו ממעלתו ח"ו.
ולכאורה יפלא מאד, כיון שמרע"ה עבור עצמו הוא הנהו איש א', אין לו שום שייכות עם שום דבר מדברי העוה"ז, היאך יתכן א"כ שלחבר יתנהג אחרת, הרי לכאורה אין לו כלל ידיעה בגינוני הכבוד וכדומה.
הנה מבואר כי לא כן הדבר, אם כי לעצמו הנהו "איש אלקים", עכ"ז, עליו לידע את כל " העוה"ז " לפרטיו ופרטי־פרטיו. שהרי לצורך הכלל ישראל, עבורם צריכים להיות בו כל ההרגשים וכל המדות, לגבם הוא צריך לדעת את הכל, מה הם זקוקים, מה חסר להם, מה כואב להם, מה מעיק להם, את הכל הוא חייב לדעת, שאם היה אחרת לא היה ראוי להיות המנהיג של כלל ישראל.
"לזאת, [כותב הגרי"ס ז"ל,] צריך האדם לעמול לעשות קניה בנפשו בכל דבר והיפוכו. ולהרגיל את נפשו, אשר בעת כי ידרוש דבר הנוגע לעצמו, [אז] יתעוררו בקרבו מדות הנדרשות, וההיפך יהיה שכוח מנפשו. אבל בעת אשר ידרוש לטובת חברו, [אז] תתעורר בקרבו המדה בהיפוכה, ויסוד המדה תשכח לשעתה (לגמרי) מנפשו. [מחד גיסא - לשכוח מדתו ולדעת כל ההנאות עד הקצה האחרון, לדעת איך להטיב לזולת. ומאידך - במה שנוגע לעצמו - לעורר המדה ביסודה עד כדי נתוק מוחלט מכל הבלי העוה"ז.]
"אל יפול לב אדם ואל ישתומם על המראה הלזה, [היאך יתכן דבר והיפוכו? הרי אכן יש להשתומם על זאת, אבל:] הלא אנחנו רואים תמיד בתכונת נפש האדם - דבר והיפוכו! והאדם משתמש בהם בטבעו (באין מושך ומנהל) כל דבר בענינו ובשעתו. כמו הזכרון והשכחה וכיוצא בהם. כן גם בכח האדם להרחיב כחות מדות נפשו, ולהשתמש בהם בטבעו - דבר והיפוכו.
"הוא מאמר רז"ל (בראשית רבה פ' י"ד) אם אני בוראו מן העליונים כו', מן התחתונים כו', [כזו שאלה היתה בזמן בריאת האדם,] אלא הריני בוראו מאלו ומאלו, [בין מן העליונים ובין מן התחתונים. ומהו הביאור בזה?]
[הוא אשר נתבאר, כי אמנם מחד גיסא הוא מלאך. אבל מאידך - הוא מן התחתונים, היינו שבכל מצב שהוא - הנהו אדם עם כל המדות.] "כי האדם נברא בתכונה הלזו, שיהיה בכחו לתקן כחות נפשו, להיות במה שנוגע לעצמו - מוכתר בכל המדות והמעלות, דומה לעליונים, פרוש מכל מחמדי התבל. [עד כדי כך שהוא "איש א' ", פשוט לא יודע מאומה במה שנוגע לעצמו, אינו יודע מה זה עוה"ז, מה זה כבוד, מה זה תאוה, מה זה חמדה כו' כו',] ובמה שנוגע לאחרים - להיות דומה לתחתונים, איש מרגיש ויודע בכל מחמדי התבל, לחזק ידי רבים ולהיות דעתו מעורבת עמהם, כמאמר רז"ל (כתובות יז) לעולם תהא דעתו של אדם מעורבת עם הבריות. [וכאן הוא מבאר בארוכה איך צריך האדם להתנהג.]
מעתה וכי עדיין פלא הוא מה שמשבחים את מרע"ה על אשר לא אמר "לא שמעתי". הלא מתאימים הדברים עם אשר ביאר הגרי"ס, כי אם אמנם שמרע"ה עמד כבר במצב של "לא בוש", מלאך ממש! אבל לא רק זה מה שהיה שם, היה שם גם "לא אמר לא שמעתי"! כי מהיכן הדבר התחיל? ממה שהודה ואמר "שמעתי ושכחתי". כי גם את הכח הלזה שבנפש, גם כח זה עליו להכיר, ולא לדעת זאת בידיעה בעלמא מקופיא, אלא ידיעה מעמיקה ויסודית.
בדברינו במאמר הקודם כבר עמדנו על מה שבלא שידע האדם כי הנהו "איש" - הנה כל מעשיו הנם "כמצות אנשים מלומדה". אם לא יהיה חי אצלו כי אמנם כן שמרע"ה היה מלאך, אבל גם גוף היה לו, לא שח"ו יש בו שליטה של הגוף, אלא שגם כל המחשבות של המתחילים גם הם צריכות לחיות אצלו, ולשנן לעצמו את היסודות שהמס"י ור"י שננו לנו, - מהי הנשמה שלי, מאין חוצבה? מה דרגתה ומה מעלתה? בשביל מה נבראתי, מה התכלית שלי עלי אדמות! כך צריך לחיות ואז שערי העליה נפתחים לפניו.
ועד כדי כך מגיעים הדברים, עד שהגרי"ב מספר ב"נתיבות אור", כי בבא אדם גדול לעיר אשר אדמו"ר (הגרי"ס) אבה לבקרהו בבית משכנו, לא הביט על נימוס הנהוג בעולם - כי האורח יקבל מתחילה פני התושב. אך זירז עצמו מיד לסור למעון האורח לחלק לו כבוד הראוי. [הנה כי הגרי"ס זצ"ל ידע אמנם היטב איך לנהוג עם הזולת, ידע איך להעניק לשני מלא חפניים של כבוד. על הזולת לא אמר הוי בורח מן הכבוד, רק עם עצמו נהג בפחיתת הכבוד.] וכן בגלל איזה ענין הנדרש לו, לא יבצר ממנו לסור לבית כל איש.
"אנכי ראיתי בעיני - בהיות אדמו"ר במקום אחד משך זמן, ונקרא לשם ג"כ אדם גדול נכבד לשמו, אדמו"ר היה צריך אליו בדבר איזה ענין מחפצי שמים, והלך לביתו איזה פעמים. הגדול הנ"ל מלבד אשר לא קבל פני אדמו"ר לראשונה, [שכך היא הדרך שהוא יבא תחלה,] עוד לא נהג מדת ד"א - לשוב לבקר את אדמו"ר במעונו. איזה נכבדי הקהלה חרה להם מאד בגלל הדבר הזה, כי חשבו זאת לפחיתת הכבוד, גם מה שהלך אליו אדמו"ר לראשונה, [לא יכלו לסבול עוול שכזה.] נכבד אחד לקח דברים עם אדמו"ר על דרכו זה. גם מה שהלך אליו לראשונה, ומה־גם מדוע הלך אליו איזה פעמים, אחרי אשר לא שב לבקר אותו. - אחר זה דיבר אדמו"ר עמי ביחוד אודות זה ועל רוח בני האדם. ומדי דברו נתפעל מאד מאד, וא"ל: בשום אופן אינו נתפס במוחי להבין מה זה ענין [אני לא מבין זאת מאי נפק"מ] מי ילך לראשונה לקבל פנים, ואם ישוב לבקר אותי או לא. בעיני הוא כשחוק הנערים. וביחוד כאשר אני צריך אליו באיזה ענין. וכ"כ הרחיב לדבר בחכמה ובהתפעלות רב ועצום, עד אשר נשתוממתי למראה התפעלותו הגדולה.
הנה לפנינו כי הגרי"ס ז"ל אמר כי הוא "פשוט לא מבין זאת"!! - האם לגבי השני ג"כ נהג באותה מדה? הלא בודאי שאם אותו המעשה היה בנוגע לאדם אחר, אז היה מבין ונוהג הכל להיפך! הרי דבר והיפוכו יש כאן, לעצמו הרגיש כי זה כשחוק הנערים ופשוט לא הבין הדבר, ולשני - זריזין מקדימין למצוות, עבורו הוא ירוץ לעשות זאת, אז כבר לא יאמר שחוק נערים הוא, להיפך ישתדל מה שיותר בתקנת חברו, ישתדל למלאות רצונותיו ככל האפשר. ואם כי לכאורה היה אפשר לחשוב, כי מרע"ה רחוק מדבר שכזה, אינו יודע כלל מה זאת! אבל לא כן הדבר, יודע הוא הכל עד לפרטי הפרטים! כי זוהי דרכה של תורה - דבר והיפוכו.
הנה לפנינו כי הדברים נראים לנו כחידושים מחודשים, והאמת הוא שהנם דברים המתגוללים בכל פנה ופנה, שהרי נתבאר שכך צריך וכך מוכרח הוא להיות, באופן אחר לא יתכן כלל, כי בלי זה יהיה הכל כמצות אנשים מלומדה, וכן במה שנוגע לדברי הגרי"ס.
וכדרך זה כותב הגרי"ס (שם, בסיום המאמר) כי גם בהנהגת הקב"ה את עולמו [שם ג"כ ישנם] שתי בחינות, הא' - מהלך הטבעי מקישור המסובב בסיבה, אשר האדם עלול לטעות ולאמר שכחו ועוצם ידו עשה לו את החיל [זהו המהלך שבו הרבש"ע מנהיג את העולם, ממש בדרך של "כחי ועוצם ידי". כ"א מרגיש בחוש כי אני עשיתי, אני פעלתי, אני יצרתי, אני חדשתי, - הכל אני!! ומה האמת?...] ואין הדבר כן, כי הקב"ה נותן להאדם כח לעשות חיל, ומזמין לו הסיבות אשר יוציאו המסובבים לפועלם.
כל המציאות של כל הבריאה - כך הועמדה, שאמנם בכדי לחיות ולהשיג כל דבר ודבר - מוכרח הוא האדם לעשות, ולא יתכן אחרת. ואכן מפני זה כמדומה לאדם כי אני אמנם העושה. אבל האמת הוא, כי שום דבר לא עשיתי, - הכל שחוק נערים ותו לא. כי כל המעשה, לאמיתו של דבר אינו כלום, ממש כלום לא! - בדרך זו צריכה להיות גם ההנהגה של האדם, מצד אחד הוא הנהו "איש א' " - פשוט אינו מבין זאת, אינו רואה כאן אלא שחוק נערים. ואמנם לצורך חבירו מוכרח הוא את הכל להבין ואת הכל לעשות.
והלא הם הם הדברים שנתבארו כי כך הוא המהלך, כי בכל מצב שעומד - עליו להתחיל מהתחלה, וכש"כ בשע"ת ובמס"י בכל אריכות דבריהם, - שעליו לחשוב שהרי האדם נברא עם שכל ... ועליו לברר לעצמו מי ראוי שיהיה בו המנהיג - השכל או הגוף. אמנם הם מדברים בדרגות שלהם, אבל כ"א במהלך שלו ובמצב שלו צריך להיות לו קצת דרך.
אמנם צריך להודות כי אכן מתביישים להתחיל את הפרק הראשון של המס"י, עוברים עליו במבט חטוף - ישר מחליטים כי זה לא בשבילי. וכי עלי לחשוב לשם מה ברא בי הבו"ע נשמה כ"כ חשובה, אם העיקר הוא עוה"ז מה צורך בנשמה כ"כ יקרה, כ"כ נכבדה. - עבור מי מדבר המס"י? וכי עבור ילדים מהחדר? והרי בודאי כי המס"י נכתב עבור כולם, ויותר מזאת - בל נדמה בנפשנו שמספיק לעבור פ"א על פרק ראשון ואפשר כבר להתקדם הלאה, אין הדבר כן . עשרות ומאות פעמים צריך לשנן ולחזור ולשנן לעצמו את הפרק ראשון. וזהו מה שר"י בשע"ת כותב - "יבין לבבו", היינו שיחיה עם דבר זה, שהרי הבנת הלב אין פירושה ידיעה שכלית, אלא הלב צריך להבין! ואם אחר שכבר הבין את הדבר, יעזבנו ויעבור לדברים אחרים, הרי מיד כבר אבד את בינת הלב בדבר הלזה, והדבר נעשה שוב "מלומדה" ותו לא, אם רגע אחד תחסר לו הבנת הלב בההקדמות הראשונות, - כבר הנהו אבוד רחמ"ל.
עוד כותב הגרי"ס, כי המדרגות בעבודתו יתברך, שלש הן במספר: הא' הוא - הפתח וההתחלה, [פעם דברנו על זה,] הוא ההרגש, שיהיה האדם לומד מאמרי חז"ל ומוסרי החכמים, לחזור עליהם כמה וכמה פעמים, [לא ללמוד פ"א שבמס"י בדרך הסתכלות קלה בקריאת העינים וללכת הלאה, לא, אלא כמה וכמה פעמים] עד אשר יתפעל וירגיש בנפשו חסרונו. ומזה יבא למדרגה הב', היא כבישת היצר. [אבל כל עוד שלא נתפעל עודנו חייב לחזור עוד הפעם ועוד הפעם . יחזור ויחזור על הפרק הראשון שבמס"י, וכן יחזור ויחזור כי רע ומר עזבו את ה', זה רע, זה גרוע, לחזור ולחזור ולחזור ועוד הפעם לחזור עד שיתפעל שיכנס קצת בלב.
מדוע לא נשאר בקרבנו שום רושם, מדברים ומדברים ומדוע לא נשאר כלום, לא משפיע כלום, לא זז כלום, למה זה כך? האם לא משום שחסרה אצלנו החזרה והשינון בדברים הידועים, וממילא חסר הרגש, חסר ההתפעלות, לכן לא מזיז לנו מאומה. לא באנו ח"ו לקנטר, אבל את האמת חייבים לדעת. הלא מצאנו את הדברים בדברי הראשונים ובדברי חז"ל שראו זאת בתורתנו הקדושה, ומה לנו להתבייש בעצמנו. הלא ראינו כי כך הועמדה בריאתו של האדם וכך מוכרח להיות. כל־זמן שלא יכנע ויתחיל להתיגע לחזור על הדברים הפשוטים, עד שתכנס בו איזושהי התפעלות - לא יועיל כלום. הכל נובע ממה שאנו מדמים כי לא עבורנו נאמרו הדברים, נתבונן נא - וכי למשה רבינו זה כן דיבורים, לרחל אמנו זה כן מתאים, אבל לי הננס זה לא מתאים, אתמהה!
והיאך אנו מבינים את אשר יהודה זכה בשביל ההודאה שלו, הלא אין כל מושג במה שזכה עבור הודאתו, ובודאי כי אין לנו כל תפיסה - איזו דרגה של הודאה שהיתה שם! איזה "ולא בוש"! ואכן גם הוא התחיל מהמחשבות הפשוטות - אמנם מדרך העולם הוא כי עלי להתבייש, אבל "טב לי בהית בעלמא הדין, ולא בהית לעלמא דאתי" (כלשון תרגום ירושלמי בראשית לח, כו) ומשם בודאי הגיע למצב שגם "לא בהית בעלמא הדין", כדמוכח ממה שזכה בעבור זאת.
במצות תכלת שבציצית, שם חז"ל גילו לנו את המהלך. משם למדנו כי אל לו לאדם להתבייש במצבו. אמנם האמת הוא כי כשאתה נושא תכלת על בגדיך אתה מתכסה עם השכינה, ואכן בתכלת עליך לראות מראה שכינה, אבל אתה עוד לא אוחז אף גם לא ברקיע, לא בנוגה, ולא בדמות. מתחילה עליך להבחין כי הוא דומה לעשבים ועשבים לאילנות וכו' וכו', וכך תהלך מעלה מעלה, עד שתהא חש כי הנך מתכסה עם השכינה. אמנם גם זאת אינו מובן לנו על נכון, אבל ציור בזה יש לנו. ולעניננו למדנו, כי מזה שמיד יקפוץ ויחשוב שמתכסה עם שכינה, מזה אין לו שום דבר. בכדי להשיג משהו, עליו לחוש ולהרגיש זאת, עליו להפעיל את כח הדמיון שלו עד כדי התרגשות והתפעלות - הלא כל גופי מכוסה עם השכינה!
עלינו לדעת כי ענין "מצות אנשים מלומדה" הנהו דבר אשר תופס את האדם ולוקח ממנו כל נתח טוב. ומפני זאת הוא - מה שאיננו גודל ואיננו מתרומם, ממש כיום אתמול כך הוא היום וכך מחר וכך בעוד חדש ובעוד שנה, יום רודף יום ושום שינוי לא חל בקרבנו. כי כשהכל הנהו מלומדה הרי לא חי בו שום דבר, והיאך יתרומם?!
אל לנו להתבייש בעצמנו, כך הועמד האדם כי הנהו "חציו איש"! ואכן כך מוכרח הוא להיות, בין במה שנוגע לחבירו ובין לענין "בכל אשר תעשה". ואל נדמה בנפשנו כי כשהנהו נותן לחבירו כבוד, הוא נותן לו זאת עם מחשבה - כי חבירו, לדאבונו, סכל הוא אשר נהנה מכבוד, לכן הנני מכבדהו. מחשבה זו פסולה וטרפה היא עד מאד. עליו לתת לחבירו כבוד עם מחשבה כאילו שהכבוד הוא אמנם דבר נעלה. ואכן הרבה יש להשתומם היאך שייך להיות באדם שני הפכים שכאלו. אבל וכי צריך להיות על זה פחות השתוממות מאשר מה שיש להשתומם על ה"בכל אשר תעשה" שניתן לאדם, אשר הנהו צריך לעשות ממש כאילו שהוא העושה, ועם זאת עליו לדעת כי אינו עושה ממש כלום.
ואכן העסק עם ה"חציו איש" זוהי העבודה הקשה שבאדם, קשה ביותר, קשה עד מאד! אבל בני תורה הרי לכל־הפחות צריכים לדעת זאת. - לא להתבייש ולא להיות ירוד בעצמו ולרגיש עצמו כאבוד, אלא לדעת כי כך הועמדה הבריאה.
על אדם לדעת כי כך הוא המצב - שעל מרע"ה יש שבח שלא אמר "לא שמעתי". וממילא בכל ימיו עליו לחיות עם ההתחלה! חיים שלמים עם ההתחלה של המס"י והשע"ת! אלא א"כ שהנהו רואה שכבר חיים הם הדברים בקרבו, אז הנהו יכול להמשיך הלאה. ואין הפירוש שכאשר הדבר כבר חי בקרבו, אז כבר גמר את עסקו בזה ויכול הוא להניח הדבר על האתמול. לא כן הדבר, וכמו שנתבאר כי בכל מצב שהוא, אף שכבר התרגש והתפעל, וכבר חיו אצלו הדברים, אעפ"כ אם יניחנו על החיות של אתמול, שוב יתהוה "כמצות אנשים מלומדה". אלא "בכל יום יהיו בעיניך כחדשים", בכל ימיו צריכה להתחדש בו חיות בפ"א של המס"י, זהו היסוד לכל הבנין הרוחני של בן תורה, כמו־כן לחזור על השע"ת לבבו יבין כי רע ומר עזבו את ה' - יוכיח את עצמו מה עשיתי, מה פעלתי?! כך עליו לחשוב ולחשוב, - לחזור ולחזור.
אנו מתפעלים ממה שרחל אמנו אמרה אסף א' את חרפתי. כשרואים את דברי רש"י אנו מתביישים - מה זה? לשם זה עמדה והתחננה שתזכה להיבנות?! התפעלות זו באה מאשר איננו יודעים מה מדברים, לא יודעים מה זה תורה, מה זה חז"ל, מה זה אדם!
המעיין בדברי חז"ל ימצא בהרבה מקומות את יסוד הדברים, הם לא התביישו, ומי גדול לנו יותר ממשה רבינו, ועליו דורשים חז"ל "וייטב בעיניו", הודה ולא בוש. כזה שבח אומרים על מ"ר - הודה על האמת! אנו היינו מתביישים מכזה דבר, אבל האמת היא כי לא צריכים להתבייש, צריך לדעת כי כך דרכה של תורה, אנו לא יודעים כחות האדם מה הם, לא יודעים מאומה, מדברים ולא מבינים מה מדברים.
דברי הר"י צריכים לצלצל באזנינו יומם ולילה. - יבין לבבו כי רע ומר עזבו את ה', זה רע, זה מר, זה לא טוב. לשנן עוד הפעם ועוד הפעם, לחזור ולחזור עד שירגיש איזו חיות בדבר, זאת בני תורה צריכים לדעת.
* * *
בס"ד  כ"ח תמוז, ב' דברים תשמ"ו
"הספד" על הגה"צ ר' חיים פרידלנדר זצ"ל
"נמס כל לב", .. הלב נמס! .. אם אך יש קצת לב - הרי הוא נמס, ... "ורפו כל ידים"!
ר' חיים הגדול הלזה - גדלות היתה בו. עליו אפשר לומר על דרך מה שאמר רבי בזמנו (ב"מ פה:) "כמה גדולים מעשי חייא", - מעשי חייא כולם גדולים המה, אצל רבי חייא אין מעשים קטנים! אדם "גדול" - כל מעשיו גדולים המה!
"הוי זהיר במצוה קלה כבחמורה" (אבות ריש פ"ב) - שמור עצמך מלהפסיד מצות קלות, כמו שהנך נזהר בחמורות. ועל דרך זה יש להבין מה שבן־עזאי אומר "הוי רץ למצוה קלה" (אבות פ"ה ב') - כי אצל גדולים אין מושג של "מצוות קלות", כל מה שהוא עושה הנהו דבר גדול. אצל גדול אין דברים קטנים, אין מצוה קלה, כל פעולה של גדול, כל מעשה זעיר - זה הכל שלימות. ואם זה שלם הרי שזה גדול, אין חילוק בין דבר גדול לדבר קטן, פשוט אין דבר קטן, הכל גדלות!
הצוואה שלו שהקריאו - תופסת את הלב, - להשתומם על מה בן־אדם הזה חשב, הלא גדולים התנהגו כך. והנה לפנינו צוואה כזו אצל אדם צעיר, הלא דבר נפלא הוא לראות כי כך הולך אדם .... זהו ר' חיים הגדול, ה ג ד ו ל!! כל מעשה שהוא עושה זה הכל גדול, אין קטנות.
"רבות בנות עשו חיל" (משלי ל') אבל ר' חיים הגדול הלזה - הלא הרבה יש להשתומם ממה שהוא פעל!
כשבא לכאן לראשונה להיות משגיח בישיבתנו הקדושה - איך שהוא בא, ובאיזה אופן, הכל - כאדם גדול, כאדם מורם מעם. וגם כשהלך מהישיבה, סיבה גדולה היתה לו לפרוש. ללא התבוננות ושימת לב על הדבר, אמנם יתכן לחשוב כי הוא דבר של "מה־בכך", אבל מי שיודע, יודע שהיתה עבורו סיבה גדולה לנהוג כן.
"כשם שקבלתי שכר על הדרישה, כך אקבל שכר על הפרישה" (פסחים כב:) - זה דבר שצריך יכולת בשביל לעשותו. כי על הדרישה הלא בודאי התקוה היא כי קבלתי שכר עליו, אבל לקבל שכר על הפרישה?... ע"ז כתוב "כשם שקבלתי פרס על הדרישה כך אקבל פרס על הפרישה", אם אך הפרישה היא שלמה, היא נובעת מגדלות, אזי אין חילוק מאשר לקבל שכר על הפרישה או על הדרישה, אין הבדל בין זל"ז, הכל גדלות!
כשהוא בא עכשיו, לפני כמה שנים, בפעם השניה לישיבה, גם על זאת היו החשבונות שלו חשבונות גדולים. ובאמת החשבונות הראו כי אמנם אין לא לעשות זאת, ועכ"ז הוא כן חזר לישיבה, כי מה הוא יכול לעשות, אין לו עצה, מן השמים מסבבים שיחזור... - זהו אדם גדול, כל מה שהוא עושה - זה עם חשבון, עם שכל, עם שלימות.
כבר אמרנו כי "נמס כל לב ורפו כל ידים" - מה זאת עשה ה' לנו?! .. מה עושים כאן מן השמים עמנו?! .. "אשר אמרנו בצלו נחיה", הלא כך קוינו, ומה עושים אתנו, נמס הלב, מה קורה כאן! מה קורה כאן! מ ה ק ו ר ה! ... הלא לוקחים אותו מהישיבה, ומכאן הוא נלקח!
בן־אדם שראינו בו "שלימות של אדם", התמסרות לכל פרט, כל דבר שעשה היה זה עם שלימות, עם חשבון, עם שכל, היה זה ממש להשתומם ולראות ולהתלמד ממנו. התהלך בישיבה אדם שלם, אדם מושלם, אדם גדול, ר' חיים גדול! הגדול - כל פעולה שעושה, הוא עושה זאת באמונה, "באמונה" פירושו עם שלימות - זהו הפשט האמיתי של באמונה.
דוקא בימים אלו, בימים של "ימי אבילות" - ימי תוכחה, ותוכחה הלא פירושה להתייסר, ולא כפי שמורגלים לומר כי "התוכחה" ו"ההתייסרות" הנם דבר אשר אחר צריך לעשות עמו, אחר יוכיחו וייסרהו. לא כן הדבר, אמיתת התוכחה הוא - מה שהוא מוכיח את עצמו - זהו הפשט האמיתי בתוכחה, כ"א צריך להוכיח ולייסר עצמו, וצריך לחשוב, להתבונן, מה קרה כאן, בן־אדם צעיר, בן־אדם צעיר, מה זה? מה מתרחש כאן? ... הישיבה כבר היה לה כמה וכמה מקרים שאינם רגילים, מה שלא ניתן להבין מה קורה כאן, נמס כל לב, הלב של כל אחד, של כל יחיד - נמס. בפרט בני תורה, הצבור של הישיבה, הלא התחושה הצריכה להיות בעת הזאת היא - נמס כל לב, פשוט לבו של כל א' נמס ... כשם שחובת השעה היא להרגיש בימים אלו את חרבן הבית, כך כל יחיד צריך להרגיש ולחוש כי נמס כל לב! ... - אם עדיין הלב קשוח ואינו נמס - סימן הוא שאין לב, מי שיש לו לב בשר צריך להרגיש זאת.
ודאי שהוא נלקח מהמשפחה, אבל לא לשכוח כי כולנו שותפים, לקחו אותו מהישיבה... - כזה אור, כזו שלימות התהלכה בתוכנו, ועכשיו לוקחים אותו... לזאת רפו כל ידים .. רפו כל ידים!
אולם, כבר אמר גדול אחד בעת מעין־זו, אשר היה לכאורה מקום למשבר ויאוש, כי היה לכאורה הכל אבוד. על זאת אמר, כי טעות הדבר, אל לנו ליפול בזרועות היאוש. הרי חז"ל (סוף סוטה) אמרו לנו כבר - אין לנו להשען אלא על אבינו שבשמים! על אף הכל - הרי נשאר לנו הרבש"ע. אמנם את הכל אבדנו, אבל את הרבש"ע לא אבדנו. והרי בכל אשר היה לנו מקודם - הרי ג"כ את הרבש"ע זהו מה שהיה לנו שם, ו"אין עוד מלבדו", - אותו יש לנו תמיד, הוא קים לנצח! )זה היה מעשה שהלכו שבורים ומדוכאים, לאחר מכן "תפס א"ע"; מה שייך לומר "אבודים" הרי אבינו שבשמים הוא אתנו, לא עזבנו ולא יעזבנו.(
אכן, במה דברים אמורים, כשחושבים קצת מה קרה כאן, כשמרגישים איזה קרע בלב, מרגישים מה הלך מאתנו ופשוט לא ידוע מה עושים? - אז שייך להרגיש קצת נחמה כי יש לנו את אבינו שבשמים.
לפי מצבנו - מה אנו צריכים לחשוב עתה, הנראה כי עלינו לחשוב שאם כי הוא הלך, אבל יש לנו עדיין הישיבה, את ה"ד'־ אמות" של הישיבה יש לנו עדיין, ודאי כי אותו אבדנו והנהו חסר לנו מאד, אבל את הישיבה יש לנו עדיין, אנו חיים עדיין בישיבה, וכאן הננו נשארים, זהו המעוז שלנו. וזה צריך להיות אצל כ"א נחמה, אמנם נתייתמנו מר' חיים הגדול, אבל הישיבה עדיין קיימת.
כמובן כי מחשבות אלו שייכות רק אצל מי שלבו חי, לא לב אבן, לא לב אטום. אחד מהבחורים בא בלב קרוע - סיפר שחלם חלום מוזר לפנות בוקר, אין אדם חולם אלא מתוך הרהורי לבו, סימן שחי אצלו וחש באבידה הגדולה. כך צריך לחוש בן־תורה. - איך אפשר להתהלך רגוע ושלו?.. צריך להיות נמס כל לב. כזה חרבן, כזה דבר, בימי החרבן ניתוסף לנו עוד חרבן.
כמה גדלות מונח בצוואה שהשאיר, כל קטע, כל משפט מראה על גדלות, על "גדולים מעשי חייא". הנהו מבקש לא לומר עליו שבחים, העיקר לדבר דברי התעוררות בישיבה, - זהו ר' חיים - כל שאיפתו, כל דאגתו לעורר את הצבור, לומר דברי חזוק, זה היה מונח בלבבו, חזוק ועוד חזוק. גם בשהותו בנכר לרגל מחלתו - דאגתו היתה לישיבה, ועל זאת היה סובב מכתב אשר כתב אל ההנהלה. זהו הפשט "הוי זהיר במצוה קלה כבחמורה", - אין מצוה קלה אצל אנשים גדולים, הכל זה "גדול". אצל האדם השלם כל דבר קטן הוא דבר גדול. כי בלי הדברים הקטנים הלא זה חסר, זה לא שלימות, ועל־כן מוכרח להיות קלה כבחמורה, או אז יקרא אדם גדול, כי אם חסר אף ה"קלות" - כבר אין זה אדם גדול.   דבר זה עלינו לידע, כי עלינו להרגיש שהיה ביננו אדם גדול והנהו הולך מעמנו. עלינו להתלמד ממנו - שבכל מעשה ומעשה שעושה, עליו להתבונן ולחשוב - האם הנהו בא מגדלות או מקטנות.
עלינו לדעת כי "אין לנו להשען אלא על אבינו שבשמים" זהו העיקר! במושגים שלנו זה מתבטא, מה שעלינו לחשוב כי יש לנו הישיבה, זה נשאר לנו, אותה צריך לחזק ולשמור. הבה נקבל כולנו ללא יוצא מן הכלל קבלה של ממש לשמור את הישיבה, בל נהרוס אותה חלילה.
בהיותו עודנו בחיים, התעוררו בחורים ואברכים לעשות היום חיזוק בישיבה, ... עתה, לאחר האבידה הגדולה, - עתה צריך להיות החיזוק עוד ביתר שאת. ההתעוררות שתהיה בעז"ה - היא תהיה עבור ר' חיים הגדול לזכות, ועבורינו יהיה זה ישועה, ועבור המשפחה יהיה זה ג"כ לנחמה גדולה! נקבל עלינו בלב שלם ובנפש חפצה קבלה אמיתית להיות מחוזקים.
כולנו מבקשים מר' חיים הגדול מחילה! כמדומני שהישיבה עשתה מה שבכוחה.
ובלע המות לנצח, ומחה ה' דמעה מעל כל פנים, ונאמר אמן!
* * *
בס"ד  כ"ח תמוז, ב' דברים תשמ"ו
"הספד" על הגאון רבי חיים שלמה טנא זצ"ל
חז"ל הקדושים, הם היה להם מושג מהו מהותו של העוה"ב, הם יכלו לבחון ולומר "איזהו בן־עוה"ב", - מיהו זה אשר כאן, בזה העולם, הנהו בן של עוה"ב! והם, חכמינו ז"ל, נתנו סימנים על כך, כי הם ידעו היאך צריך להיראות עוה"ב, היה להם ציור בזה, על־כן הם יכלו לתת סימנים - כאן בזה העולם - מיהו בן־עוה"ב.
ומצינו בחז"ל (ע"ז יח.) שכשחלה רבי יוסי בן קיסמא הלך רבי חנינא בן תרדיון לבקרו, ... אמר לו, רבי! מה אני לחיי העוה"ב? אמר לו, כלום מעשה בא לידך? והשיב לו כזה וכזה מעשה בא לידי, אמר לו, א"כ, מחלקך יהא חלקי!
חז"ל ידעו אילו מעשים שייכים לעוה"ב, איזה מהמעשים הנעשים כאן בעוה"ז, איזה מהם הם הנם מעשי עוה"ב.
ומהו אמנם הסימן אשר נתנו, במה היתה ההבחנה שלהם? - אם המעשה היה נקי, בלי שום כתם, אלו הם הסימנים של מעשים אשר (אם כי הם נעשים כאן,) הם הנם מעשי־עוה"ב.
כששלמה המלך בנה את ביהמ"ק, אסור היה שישמע קול פטיש, קול ברזל, (מל"א ו, ז. וע' רמב"ן יתרו כ, כב־כג) כ"כ נקי היה ביהמ"ק, קול פטיש! זו רציחה! - אסור היה שישמע זה בביהמ"ק! כ"כ נקי! עד כדי הבחנות (דקות ועדינות) שכאלו, עד־כדי־כך היא ההבחנה שהיתה לחז"ל במעשי האדם. ועצם מעשים אלו הם הם הנם בנינו של האדם, והם הסימנים עליו שהוא בן־עוה"ב.
מצינו בחז"ל (חגיגה טו:) אשכחיה רבה בר שילא לאליהו, א"ל: מאי קא עביד הקב"ה? א"ל: קאמר שמעתא מפומייהו דכולהו רבנן ומפומיה דר"מ לא קאמר! א"ל אמאי? - משום דקא גמר שמעתא מפומיה דאחר. א"ל אמאי? - ר"מ רמון מצא, תוכו אכל - קליפתו זרק! א"ל: השתא קאמר מאיר בני אומר! עכ"ד הגמרא.
תורתו של ר"מ לא היתה יכולה ליאמר למעלה, משום שלמד תורה מ"אחר", ומשום זאת - ה"תורה של התנא רבי מאיר" אינה יכולה ליאמר שם! (עדיין לא נפסק כי ה"תורה שלו" טהורה ומזוככת כ"כ - שתהא ראויה ליאמר שם!) עד שאמרו שר"מ תוכו אכל קליפתו זרק, כשאמרו כך ניקו אותו, וכפי הנראה בשמים סומכים על מה שיאמרו כאן, וכיון שכאן אמרו שתוכו אכל קליפתו זרק, כבר התורה שלו נקיה, כבר לא מורגש שם שום ריח של "אחר", כבר לא נשמע שם קול הפטיש, כבר נקי שם, ואפשר כבר לשמוע תורה מר"מ.
אנו אין לנו מושג בדברים אלו, אך לפי ערכנו יש דבר שיש לנו בו משהו מושג, ואכן לא כולם זוכים לו, - זהו התואר "בן־ישיבה", הבן של הישיבה, - (דער זון פון ישיבה.) לא תלמיד של הישיבה, רק בן של הישיבה! (על "בן" אפשר להכיר גם מאחוריו כי זהו בנו של פלוני.) כמה השתדלות צריך בכדי לזכות להיות בן של הישיבה! אמנם יש דרגה גדולה יותר: בן־תורה. - בן של התורה! ובמושגים שלנו, בהבנה שלנו (הדלה), יש ושייך עדיין אצלינו המושג של בן־תורה, (כי אין לנו השגה ב"בן־תורה" יותר מזאת.) אך המושג של בן־ישיבה, הרי על זאת אנו עמלים ושואפים ומתאמצים ומתחנכים כ"כ הרבה, להיות בני ישיבה, - קינדער פון ישיבה.
רבותי, ר' חיים־שלמה זה, הרי היה בן ישיבה! ב ן י ש י ב ה,... אלו שיודעים מהי הישיבה שממנה הוא קבל, ששם הוא למד, עליו היה ניכר כי אכן הוא הנהו בנה של הישיבה שלמד. איפה שעבר, בכל מקום שהיה, הוא נשאר בן של הישיבה, ולכן היה זה מה שנצמד ונדבק ונשתרש (צוגוואקסן) אל הישיבה כאן, ב ן י ש י ב ה...
התפלות שלו, ........ - בן־ישיבה,... בן של הישיבה הוא היה, מי שהיו לו עינים, ויכול היה לראות, ראה, בהליכתו, ובעמידתו, בדיבורו, בצורה שקבל אנשים, - אין זיין פריינדלכקייט, - בסבר־פנים־יפות שלו, ראו שזהו בן־ישיבה, בן של הישיבה, יש בו את מה שהישיבה עמלה ומחנכת, יש בו את הדברים שעליהם מדברים ומחנכים בישיבה, - את הכל הוא קבל ואצר וספג אל תוכו, מרבותיו הגדולים, וזה מה שהוא נשאר בכל מצב, - בן של הישיבה.
רבותי, ביום אחד.... ביום א ח ד!!.. צריך למשמש, מה רוצים מאתנו! לוקחים מן הישיבה, לוקחים בן של הישיבה... ביום אחד לוקחים שני אנשים צעירים, .... מה רוצים מאתנו, ... יש טענות, מי יודע.
אנו הרי איננו מבינים, איננו יודעים איזהו בן־עולם־הבא. אבל לפי ערכנו לא נשמע ממנו קול הפטיש. כשדברו אתו בלימוד, היה להשתומם מהנעימות, לא התווכח, לא היה אומר (קבלו דעתי) "דוקא כך", הכל היה כ"כ נקי, נ ק י... קול של פטיש לא היה יכול להשמע בבנין ביהמ"ק, ור"מ, תורתו היתה נקיה כי תוכו אכל.... כזאת היה ר' חיים־ שלמה במושגים שלנו, בהבנה שלנו.
מהו בן־תורה איננו יודעים, לא כולם יכולים להקרא בנים, בנים אתם, אם כבנים אם כעבדים, בנים היינו מושג אשר זוכים בו ע"י תורה, ועבדים - ע"י מצוות. אבל בנים, הרי זה של תורה! ובזה אין לנו מושג. אבל המושג של בן־ישיבה, הלא ע"ז אנו מתייגעים, וזה אנו רוצים. וזאת צריכים בני הישיבה לדעת, שילמדו מן הגדול הזה, ר' חיים־שלמה, מי שראה איך התנהג כשנקרא לעלות לתורה, איך היה אומר את הברכות, איך התפלל, ואיך התפלל לפני העמוד!... כ"כ מתוק (אזוי זיס... ממש צוקער זיס...) - ר' שלמה, מה נעמת לי, כמה היית מתוק לי... כמה היית מתוק לי... ר' שלמה!
ביום אחד! ב י ו ם א ח ד!!... ישאר נא לנו החיזוק, שנלך בדרכים האלו, של הגדולים, ...
שהישיבה תהיה מנוחמת. ה י ש י ב ה והמשפחה, שהם גדולים וצדיקים, חותנו היה יקר כזה, הם התלמדו... ושיהיה גם לנו לימוד. ובלע המות לנצח, ומחה ה' דמעה מעל כל פנים ונאמר אמן.
* * *
בס"ד  פרשת דברים תשמ"ו
לעסוק בדברי תורה
שריפה שכזו, הלא היה זה צריך לקרוע את לב האבן, גם לבות אבן יכלו להיקרע, מכזו שריפה! מהפכה היתה צריכה להיות בישיבה!
והנה, בברכות התורה אנו אומרים "אשר קדשנו במצותיו וצונו לעסוק בדברי תורה". "ללמוד תורה" אין אנו אומרים, אלא "לעסוק" והיינו כי התורה צריכה להיות "העסק שלנו", "גישעפאט", (תורה צריכה להיות כמו עסק).
נתבונן נא היאך היא ההנהגה של סוחר הלא בודאי כי אם כי יש לו עסקים גדולים, עכ"ז בהזדמן לידו "עסק זעיר" גם עסק זה לא יזניחהו ולא יפקירהו, כי לזה יקרא סוחר, על כי "משכח רברבי שקיל משכח נוטרי שקיל () מה שמזדמן לו הוא חוטף - זהו סוחר - האיש אשר אמנם נקרא וראוי להקרא "סוחר" לא כן מי שהוא עצל הוא לא ינהג כן, אמנם כשהוא מוצא עסק גדול זה תופס אצלו מקום, אבל כיון שלעסקים קטנים אינו נותן את לבו, זה לא יקרא סוחר. וזהו אשר מבואר בברכת התורה כי תורה צריכה להיות "העסק" שלנו, וגם כשנשאר כמה ימים בודדים בלבד צריכה להיות מהפכה בישיבה, אמנם זה לא עסק גדול כמו בתחילה או באמצע זמן, אבל זה גם שוה משהו, לו היינו סוחרים - בשום אופן לא היינו מזלזלים ב"כמה ימם". אלא דא עקא, אצלנו המצב שונה לחלוטין, בקלות מוכנים לוותר ולהפקיר, והוא מפני שאין אנו סוחרים, אמנם ב"ה לומדים אבל אין זה כמו עסק.
כבר הוזכר כמה פעמים בדברינו, כי הרציחה הראשונה בעולם היתה בשביל עוה"ב, עבור דברים רוחניים (בראשית ד, ה־ח) אנו יודעים מרציחות בשביל דברים אחרים! ומה בער אצל קין? מה שהשי"ת שעה אל מחנת אחיו ואל מנחתו לא שעה! עבור מה שטם עשו את יעקב אחיו ובקש להרגו? - "על הברכה אשר ברכו אביו"! (בראשית כז, א) זה הי' אחרת מאשר בימינו - אמנם זה אצל גדולי גדולים, כ"א צריך להתבונן ולחשוב מה קבלתי מהשריפה, איזו תועלת, איזה חיזוק, איזו התעוררות הפקתי מהשריפה הזו, מה הי' לנו, מה הי' לו היחיד ומה הי' לו הכלל, מה קורה כאן, מה זאת עשה א' לנו, לא חשובים כלל, אין איש שם על לב כמה בנ"א צעירים אבדנו פה בישיבה, אנשים צעירים נלקחו מאתנו, איזו שריפה יש כאן, בהספ' אמרנו דברים פשוטים, לגמרי פשוט. כתוב בפ"א (פ"א משנה א') והוי זהיר במצוה קלה כבחמורה ובפרק ד' (משנה ב') איתא הוי רץ למצוה קלה - כפי שדברנו הדברים מובנים מאליהם, סוחר לא מזניח עסקים קטנים - אין אצלו מושג "קטן וגדול", סוחק מתעסק בכל, לא מוותר על שום דבר - לו היינו יודעים מה זה "לעסוק בד"ת" הישיבה היתה נראית אחרת אצלנו אפשר - יתכן כולנו לומדים לשמה, אפשר עבור עוה"ב או עבור סיבות אחרות, לומדים ולומדים אבל זה לא העסק שלנו. המטרה היא להפוך התורה לעסק שלנו, לעסקו הפרטי של כ"א ואחד. ממילא מזדמנת מצוה קלה חוטפים אותה, רצים אחריה, אין מצוה קלה, בעסק אין מצוה קלה כל מה שבא ליד חוטפים. בעסק חוטפים הכל.
איך יכולים לעמוד כ"כ מנגד, בלי שום איכפתיות, בלי שום תזוזה של ממש, כ"כ בשויות ובשיגרתיות כאלו לא קרה כלום, איך אפשר? התשובה היא: אצלנו לא נתפס דברים גדולים ממילא גם דברים קטנים לא תופסים מקום, מה זה בשבילו דברים קטנים, מה זה "שלשה ימים" בשבילנו, לפני הפטירה השתדלו, מה לא עשו, רבוי אמירת תהילים, התעוררות לחזוק הסדרים והתפילות, ומה עכשיו? כל יחיד לו הי' יודע מה בכחו לפעול, אין בכלל אלא מה שבפרט, ואם הפרט הי' פועל משהו בעצמו, גם הכלל הי' מתעורר, אין כנותי ח"ו לקנטר או לפגוע חלילה, אלא צריך לדעת מצבנו. אולי מי שהוא יעורר מדבורים אלו. אם חז"ל צריכים לומר לנו הוי רץ למצוה קלה, ורבי צריך לומר לנו הוי זהיר במצוה קלה כבחמורה, סימן הוא שבלעדם לא היינו יודעים, חז"ל צריכים לגלות לנו, מצוה חמורה אנו יודעים, אבל קלה לא יודעים, הם צריכם לומר לנו - היו סוחרים, אל תזניחו מצוות קלות, חטפו הכל.
איתא בר"י (שע"ת א, יח) "בעלום צדיקים רבה תפארת ובקום רשעים יחופש אדם" (משלי כ"ח) הצדיקים מפארים ומכבדים בני אדם על כל מעלה טובה הנמצאה בהם, ורשעים מחפשים מומי בנ"א ושגיאותיהם להשפילם, הצדיקים מה עיסוקם? צדקות, מעלות טובות - זהו צדיקים, איפה שהוא רואה, איפה שמסתכל, מה רואה? מה שהוא מתעסק זה מענין אותו ואת זה הוא רואה, ממילא תמיד יראה רק דברים טובים, גם בפגשו נבלה אין הוא מביט על סרחונה אלא על לובן שיניה כדאיתא בחו"ה () הם אמרו אוי! אוי! כמה מסרחת נבלה זו, והוא הצדיק מחפש מעלות, וגם בנבילה מוצא בה מעלה. ראו ראו כמה לבנות שיניה. הוא מונח בזה, זהו העסק שלו, בזה הוא חי. ובקום רשעים יחופש אדם, הרשע לא רואה מעלות, רואה רק חסרון ועוול באשר בזה עסקו כל הימים ממילא יחופש אדם לא מבעיא על נבילה שבשום אופן לא יביט אל לובן השניים אלא גם בראותו אדם ימצא רק חסרונות!!!
שוב אנו מדגישים לא באנו ח"ו לקנטר אלא לעורר את הצבור, לדעת מהו מצבנו, מה אנו רואים? קשה לנו לראות "משהו טוב" אצל השכן, איזו מעלה טובה, פשוט לא רואים, לא רואים, הרי שאין אנו עוסקים ומה צריך ראיה יותר מזה. בן עזאי אמר לנו הוי רץ למצוה קלה, רוץ - אין מצוה קלה. הכל קח לידך, משכח רברבא שקיל, משכח זוטא שקיל, מה שהוא רואה הוא חוטף, אין הוא בררן - איך חז"ל הקדושים הסתכלו על העוה"ז () האי עלמא כבי הלולא דמיא חטוף ואכול חטוף ושתי, מימרא זו כתב בה כל מה שדברנו עד עתה חטוף מה שאתה יכול, העיקר חטוף, אל תברור, דבר גדול, דבר קטן, מה שאתה יכול חטוף - אין כונתינו לומר אל תזלזל בדברים קטנים, לא זה המכוון שלנו, אנחנו מסתכלים מנקודה אחרת, החוטף כל מה שבא ליד מורה על מהות האדם, מה הוא, בעל עסק או סתם פועל, סתם שכיר, אם לא חוטף סימן שהוא לא חי בזה, זה לא העסק שלו, אם זה הי' עסקו הוא יודע לבד את המלאכה, לא צריך ללמד אותו, לא צריך לומר לו, הוא חוטף לבד.
עוד נקודה נוספת יש בזה. כל בעל עסק עושה בסוף החדש, ולכה"פ בסוף השנה מאזן שנתי, לדעת מה מצבו, הרויח, הפסיד, כמה הפסיד, מה אפשר לתקן, איך לצמצם ההוצאות ולהרבות הרווחים, כך בלמוד התורה, אם זה הי' עסק, הנה נשאר לפנינו עוד שבוע, בעוד ימים מועטים מסתיים זמן קיץ, למה לא עושים מאזן, מה קבלתי, מה השגתי בלמוד, ביראת שמים, בתפילה, מה הי' לי ומה הרווחתי, האם התקדמתי או חלילה ירדתי פלאים. כשזה לא העסק שלי לא שמים כלל על לב - כולם לומדים לשמה, לשם שמים לומדים כולם, ממילא א' המרבה וא' הממעיט לא איכפת ובקלות סוגרים המפעל כבר כמה ימים קודם מבלי לחשוב חשבונות ולהסיק מסקנות.
מה לעשות? איך להתעורר? מוצאים אנו באור ישראל (מכתב א') חדוש מוזר - אנו לא היינו נותנים כזו עצה, הוא ראה באור בהיר מחלות הנפש והוא יכול ליעץ לנו לנהוג כן. המעיין במכתבו יווכח לראות איך גדולי בעלי המוסר דברו, ממש כאלו המדובר בעסק, הגרי"ס זצ"ל מדבר כסוחר - נעתיק חלק מדבריו. ...ולזאת אחת דברתי כה תעשו וטוב לכם - האיש המוטרד בכל אשר יפנה ירשיע, לאן שמסתובב חושך בעינים, לא הולך לו, עסקיו הולכים קדורנית, הכל הפוך, כחו ושכלו נבוכים מעונים במאסרי הדאגה והבלבול, המכלה את כל כח האנושי, האין הוא מדבר כסוחר? המתמצא בכל בעיות החיים?! והי' כי יקרב אליו איש לאמר הלא חזיתי לך אור, אם תעשה את הדבר הזה לפי ההשערה הנכונה, תוכל להרויח אלף אלפים דינרי זהב, - רואים זאת בחיי יום יום - אחד מוטרד, אפוף יאוש ודכאון לא הולך לו בחיים, הסתבך ולא רואה מוצא, בא אחד ואומר לו יש לי בשבילך פתרון, יש לי בשבילך עסק שאתה יכול להרויח עלידו כך וכך - לא יטרידוך בענין הרבה, מתהלוכותיך ועסקיך ולא תצטרך לבלות זמן הרבה ע"ז, יבא מישהו עם הצעה כזו - בודאי יען לב נבון לזה ברוב עוז ותעצומות - זה יתפוס את כל לבו - כל כחות התבונה יציק עד אשר ישרש הדבר בלבבו דבר נכון ומקוים, להפריש מעט זמן לזה בהתבוננות כתבה לבקש לו רעים כלבבו אשר יעזרו אותו לזה, לא יחוש על מעט ביטול הכבוד והסבלנות - העיקר לצאת מהסבך זה הוא מדבר בנוגע לעסק, שם מבינים היטב את השפה שלו במלים אחרות - הוא מדבר לענין - ומה בנוגע לעסק שלנו - נשמע מה הוא אומר: כן אנחנו אלה היום! מי חושב כן ב"ה טוב לי הכל בסדר גמור ומה הוא מגלה? מעונים אנחנו בעינוי נפש, עונותינו עברו ראשינו איש איש לפי ערכו - הרחק מאד נעמוד מהמרכז אשר לזה נברא. ומהתכלית אשר בא לעולם הגשמי הלזה, להיכן לו לאחריתו. ועתה ראינו אור בהיר מתנוצץ לזכות את הרבים לחזק ידים רפות בלימוד המוסר - למה לא נתפסים לזה, אפי' להתפעל מהרעיון גם לא, נשארים לגמרי קרירים, אדישים, למה לא נרתמים לזה לתת עצה ותחבולה לעשות מנהג נכון בזה, הגרי"ס ז"ל בדורו שואל זאת, לנו ודאי יש תשובה לדבר - הוא ז"ל חפש עצה מה לעשות בנדון, אצלנו יחשב ל"רשעות" לתת כזו עצה. הוא לא נרתע מזה, מהו אומר? לתת עצה ותחבולה לעשות מנהג נכון בזה עד אשר ישלוט הגאוה המרחפת עד שיתפס לזה בענין הלזו לאמר ולהתפאר הראיתם האיש הלזה כמה ידו תקיפה בחכמת היראה והמוסר, ראו ראו - אשר מתוך שלא לשמה יבוא לשמה. - בלימוד מורגלים בעצה זו. לעולם יעסוק אדם בתורה אפי' שלא לשמה שמתוך שלא לשמה יבא לשמה, אבל במוסר, ביראת שמים מי חשוב על כזה דבר, ח"ו יראה שלא לשמה, בשביל שיכבדוהו מה ערך יש לה. הגרי"ס זצ"ל הסוחר הגדול הבין וידע היטב מה גדול ערכה - על כך הוא כותב: אם יצליח ה' את דרכינו אין ערוך להנולד כמה יגדל ערכו, ובזאת נבנה גם אנחנו מה, ואם מעט ואם הרבה נאכל.
חדוש גדול כתוב כאן גם בלימוד המוסר אפשר להשתמש עם ה"שלא לשמה" אנו בודקים בשבע בדיקות הלומד מוסר, מרים קולו מה כונתו, חושדים בו, הגרי"ס ז"ל מגלה לנו, גם אם המניע הוא מחמת גאוה המרחפת גם זה כדאי, אשר מתוך שלא לשמה בצירוף הס"ד יבא ללשמה הצרופה. ובאמת למה לא נבין זאת, למה דוקא בלימוד משתמשים עם תרופה זו, סוף סוף גם זה צריך להיות העסק שלנו, ובעסק כל הדרכים כשרות, גם השלא לשמה בכחו לפעול נצורות, ובלבד שיחשוב ה"שלא לשמה" לא כמטרה אלא כאמצעי להתרגל בלימוד המוסר, יחשוב משלא לשמה יבא הלשמה הצרופה.
במכתב ג' מתבטא הגרי"ס זצ"ל בצורה יותר חריפה, בראשית דבריו נותן הקדמה כללית - לימוד המוסר הוא נחלת וחובת כל הכלל, אין איש נפטר מזה, הן גדולים הן קטנים וגם נשים כולם חייבים בלימוד הלזה. לאחר מכן הוא כותב דברים נוראים - בכלל כל מכתב ג' הוא נורא ואיום... במה נמצא תרופה לתאותינו הלזה היא תאות החיים, הבוערת בקרבנו כאש בוערת לעורר רחמי שמים, אם לא שנמסור עצמינו לצבור אם מעט ואם הרבה, ומה נעשה? ממי נלמד כו' כו'. עתה נחפשה דרכינו ונחקורה, רק מי שחי יכול לומר כאלה דבורים, חולים אנחנו מכל צד ופינה, זוהי זעקת שבר שצועק הגרי"ס זצ"ל לתלמידיו - גאוני עולם - מה יאמר עלינו?! התאוה והכבוד יסוככונו, הגזל והעולה יסובבונו, הגאוה והכעס, הוא מונה אחת לאחת כל מחלותינו, הקנאה והקפדנות הם דרכינו, הלשון ישלוט בנו באין מעצור - זהו מצבנו - ואם כן! ומדוע לא ננוס אל בית הרופאים, למה לא נרוץ לבית חולים, לאיזה רופא או פרופסור אולי נמצא איזה מזור ותרופה למכתינו, כי מי פתי חסר לב אשר לא יבקש מזור למחלתו, אין זאת כי אם עצת היצר המלומד במלחמותיו, כי איש מלחמה מנעוריו הוא, לא יעצרוהו טרדי הבלי הזמן כמונו, לו - שום הפרעות אין - שום טרדות אין כל כולו פנוי להרע לנו, וכל מגמותיו הוא רק להסיר מלפנינו כלי מלחמותיו, הוא הלימוד המוסרי, ובזה יאסור אותנו לפניו ואין מושיע!!!
מה לעשות? הגרי"ז נותן לנו דרך - לזאת ממנו נלמד ואת דרכיו נקח לנו למופת, כשם שהוא עם כל כחותיו משתדל להפריע ולהסיר כלי מלחמתינו, כן אנחנו נשיב מלחמה השערה ונשתדל בכל עוז להחזיק במוסר ולא נרף, לגדלו ולהאדירו ולהבישו במלבושי הגאוה המדומה, אדרבא גם את הגאוה נכניס לעסק, למען ישלוט בו השלא לשמה, אשר ממנה יבא הלשמה הצרופה, וכל אשר יכבד ענינו, אות היא כי לא דבר רק הוא לחיותנו כיום הזה, למען נלמד עצמינו לכבוש תאותינו, ולאהבת ריענו להטותם אל דרכי ה' ותורתו.
למה לא נלמד ממנו, הוא משתמש עם כל הדרכים גם אנחנו נשתמש באותו נשק, הוא לוקח ה"שלא לשמה" גם אנחנו נקח השלא לשמה, הכל כדאי, גאוה, תאוה, ובלבד שנתרגל ללימוד המוסרי. יש הלצה יפה מגדול אחד. נכנס פעם לישיבה וספר לתלמידיו עכשיו נכנסתי ופגשתי השטן - מצאתיו הולך ובוכה וצוחק, התפלאתי היתכן גם בוכה וגם צוחק, אתמהא! שאלתיו ממ"נ אם אתה בוכה למה אתה צוחק? ענה לי איך לא אבכה, נכנסתי לישיבה ראיתי מה נעשה שם, מדברים על חזוק כזו ריעותא דאורייתא, כ"כ דנים ומתדיינים איך לעשות חזוק. שבתי בלבי חזוק שכזה. אוי וי ווי זלגו עיני דמעות מה יהי' אתי? שאלתי - נו - א"כ למה אתה צוחק? באמת יש לך על מה לבכות, כן אבן כרגע הם לא לומדים - זה כבר ריווח בשבילו - מצוה קלה באה לידי, הפסקתים לרגע קט, הסיחו דעת מהלימוד גם זה שוה בשבילי זה אני צוחק, הנה סוף סוף חטפתי מהם מצוה קלה, רגע של לימוד גם זה כדאי - זו הלצה יפה אבל הדברים נוקבים ויורדים חדרי בטן - זה לימוד עצום - לשטן אין אצלו דברים גדולים וקטנים, כל הבא ליד הוא חוטף "אבל ברגע הם לא לומדים" עסק קטן אין אצלו מה להזניח, עבורו עסק קטן גם זה עסק, לא הצליח לבטל אותי בתחילת הסדר יבטל אותי באמצע, ואם לא באמצע אז בסוף, גם רבע שעה, גם חמש דקות, גם רגע כולו ריוח בשבילו, הגרי"ס ז"ל מזרז אותנו ללמוד ממנו, להיות סוחר כמהו, תלמד אף לא לשמה, לא חשוב, העיקר למד, חטפת דבר גדול חטוף גם דבר קטן, חטף ממך חמש דקות, חטוף אתה כנגד זה חמש דקות, אל תחפש גדולות, כל הבא ליד חטוף - גם הוא לא מבקש ממך גדולות, מחפש הוא דברים קלים, חמש דקות כאן וחמש דקות שם עד שינצח אותך כליל - עלינו ללמוד ממנו ובזה נצליח.
בכתבי הסבא מקלם (פנקס הקבלות סימן א') רואים ג"כ אותו נוסח, איך הסתכל על רוחניות כעל עסק מכניס, כך חיו וכך דברו, כל מה שיש לנו זה הכל מאתנו והלאה, שום דבר אינו עסק שלנו. איך אנו מסתכלים על ר"ה ואיך הוא הסתכל, הנה ידוע כי ר"ה הוא עסק גדול ממש, דברים פשוטים, לא מנוח בזה שום חכמה אבל בשעה שיודעים זאת יש לזה תוצאות אחרות לגמרי, מורגלים ר"ה יוה"כ, יום המשפט והוא רואה את זה באור אחר לגמרי, עסק מכניס, עסקים טובים אפשר לעשות ביום זה, ממש כשפת הסוחרים - ר"ה זה עסק גדול, האלתר לא מסתפק בהודעה סתמית, מבאר את הענין לפרטיו, נותן לזה המחשה - כמו שאנו רואים איש בעל עסק נוסע למרחקים לבקש עסק ויוציא הוצאות ע"ז, ומבקש מכתבים מסוחרים גדולים למכיריהם "ראקאמענדאצינען" - (מכתבי המצלה) שיתנו לו להראות לאחרים, אולי יעזרו לו להשיג עסק - זהו על חיי שעה, למה בר"ה לא יהי' כך? כן ממש בר"ה זה הזמן לאדם לבקש עסק טוב על שנה תמימה כי כל מזונותיו קצובים לו כו' - איך הם דברו, איך נגשו לדבר שברוחניות זה עסק! למה אנו לא חשובים כן, - ובפרט על הבריאות אשר אנו רואים שבאם חז"ו יחלה האדם ישמח להתרפאות אף בהוצאות ממון ח"ו, כמה מעוצ מוציאים על כך, כל הון ביתו יתן ובלבד להאריך פתיל החיים, בעוד שנה, בעוד חדש, אם לא רפואה שלמה, אז גם רפואה חלקית כדאית, ואם לא להציל החיים עכ"פ להקל מעליו יסוריו, הכל עושים, - א"כ כשיזכה בר"ה לבריאות בזה השוה הרי הוא עסק מעולה, הא! כזה עסק טוב! הרויח שנה של בריאות, ללא רופאים וללא תרופות, - א"כ הרי מחוייב בדבר שר"ה יהא עסק גדול בעולם, במלים אחרות, זהו יריד, יום של עסקים אשר כל הסוחרים נוהרים לשם זהו ר"ה, היינו מתביישים לכתוב כזה נוסח, ר"ה זה עסק?! נתבונן קצת, כל המאורעות שאירעו בישבתנו לא בר"ה נגזרו? מתי פסקו לעשות שריפה בישיבתנו לא בר"ה? בר"ה יכתבון וביום צום הכפורים יחתמון! ואדרבא מי שהוא משוקע בעניני עוה"ז הרי הוא לו ר"ה יותר לעסק, ע"כ ראינו [וכן כתוב גם באור ישראל] בימים הקדמונים שהי' ר"ה עסק גדול מאד. וקשה הלא כולנו מאמינים בזה ולמה לא יהי' זה עסק גדול כ"כ בימינו, הכי אכשר דרא שאין לנו על מה לדאוג?
לבאר זאת היטב שוב משתמש הסבא בשפת הסוחרים, לוקח לו ציור מסוחרים, אך ענין הדבר כי יש שני מיני סוחרים, יש סוחר אשר העסק אצלו מסובב, היינו האיש אשר פרנסתו מזומנת, רק אין לו מה לעשות עם הזמן וכדי שלא יתבטל כי הבטלה מביאה לכל מיני השחתות ע"כ מבקש עסק להעביר בזה הזמן, ויש סוחר אשר העסק אצלו סיבה כי צריך לפרנס את בני ביתו - החילוק ביניהם הוא: הסוחר הראשון אשר כל מטרתו להוציא הזמן, אם יזדמן לו דבר טוב יותר להוציא הזמן בעונג יותר לא יביט על ביטול העסק, לא כן הסוחר השני לא יעזוב העסר בשביל תענוג הזמן יען וביען דרכו מוצא פרנסתו לו ולאנשי ביתו.
כן הדבר הזה, אצל הקדמונים הי' זה העסק סיבה להצלחת השנה, ע"כ באלול הי' מלא ביהכ"נ, וכמה שנויים הי' באלול [אנו מביאים זאת להגיע למה שנוגע לנו], אבל עתה אמת שהוא עסק, אבל אין זה רק כמו העוסק אשר דברנו אשר אצלו העסק רק מסובב, ע"כ כשיזדמן לו לעסוק בעניני העולם אשר החוש מוחש בזה, יתבטל מהעסק של הר"ש אשר אינו רק בשכל. אבל לא כן צריך להיות - כולנו יודעים כי כל פרטי השנה נכתבים ברה"ש, ובאמת עפ"י השכל הי' צריך האדם להיות באלול במרירות רבה מפחד יוה"ד, כי מי יעמוד ביוה"ד ומי יצדק לפניו ית', אך באמת גם זה אין טוב עדנה, כי באמת לא בזה בחר הוא ית', כי מה בצע אם ילך במרה שחורה, מבולבל ולא ידע מה לעשות, - הוא מדב בנוגע לימים נוראים, אותו ענין שייך גם לנו, לאחר האסון שפקד אותנו נהיים מבולבלים, לא יודעים מה לעשות, מתהלכים שבורים, מה יהי'? לא זו הדרך, אדרבא יהי' זך השכל להתבונן היטב על מעשיו, כדמיון חלילה בעת שריפה, אם יהי' מבולבל מה יתפוס? מה יתן לו כשהי' שבור, מה יתפוס? כלים שבורים, הוא יתיגע בזה ולא יציל כלום, אלא צריך להיות אז זך השכל ולהתבונן איך לעשות ובהצלחה. ומעתה נחזי אנן מה לעשות. כו' ע"כ. באמת נשאל עצמנו מה לעשות, פרצה שריפה בישיבה, מה עושים? אף אם נאמר היתה תזוזה בקרבנו, משהו נקרע בלב, מ"מ הסכום הוא בלבול! נקיים מבולבלים תו לא. ולא זו הדרך לו כך הדרך - לו היינו סוחרים ימים אלו עד סוף הזמן הי' צריך להיות חזוק והתעוררות חזקה ביותר, הישיבה היתה צריכה להיות מלאה עד אפס מקום עד כדי כך שא"א להיכנס, הן בתפילות הן במוסר והן בלימוד - הי' צריך להיות ריתחא דאורייתא באופן נעלה מאד, "נורא נוראות" בימים אלו אלא דא עקא אנו לא סוחרים, מזועזעים מהאסון שפקד אותנו, מתהלכים מבולבלים ובזה יוצאים ידי חובתינו. לא זו הדרך!
עוד דבר יש לנו להעיר בזה - האלטער (שם סי' י"ח) ג"כ כותב מעין זה אלא שם הוא מדבר בנוגע לאלול, אנו מדברים בנוגע לבין הזמנים. כולנו יודעים ורבות פעמים דברנו על כך. מה גדולה הסכנה של בין הזמנים, בפרט הביה"ז של אב. ג' שבועות תמימות ללא מסגרת וללא סדרים, בדורות הקודמים לא הי' כלל הביה"ז הזה. זה מין "גזירה רעה" שהתחדשה בדור אחרון, חופש - דרור - הפקרות - כו' כו'. אעפ"כ אדם שהוא סוחר יכול לנצל הג' שבועות אלו ולקבל מהם "רווחים ראויים". אמנם זה באמת בגדר "מצוה קלה" אבל אם מתהלך כסוחר גם מעסק זעיר זה יכול לקבל משהו לא מבוטל. ולהתלמד והג' שבועות. שוב אנו חוזרים ומדגישים. ודאי אם זה מצוה חמורה אזי יושבים בישיבה ולומדים, לא כן כשהמדובר הוא על "מצוה קלה" פה כבר רפו כל ידים. לו היינו יודעים כמה רווחים אפשר להשיג ממצוה קלה זו. צריך להינפש אבל גם זמן זה יכולים לנצל היטב ולעשות לעצמו סדרי למוד קלים, חזרות כ"א וא' לפי ערכו.
הסבא זצ"ל מדבר בנוגע לזמנו והוא מדבר בנוגע להכנה לאלול הקדוש - מה צריך הכנה לאלול. כל השפה שלו כלשון הסוחרים איך צריך עכשיו להתכונן - כותב האלטער - שנכין עתה איך לחיות אף - לאחר אלול - כונתו היא - באלול צ' להתלמד לחיות גם כשלא נמצאים במסגרת של ישיבה מה יהי' אז? לזה צריך להתלמד כבר באלול [וה"ה בנדון דידן] איך לחיות כשנמצאים בין אנשים שרחוקים אנחנו מדעותיהם - אל לנו להשלות את עצמנו לחשוב שהוא מתכוין לזמנינו, כונתו היא לפני כמאה שנה בזמן גאון ישראל ותלמידיו שרוב כלל ישראל הי' שומר תורה ומצוות בתקופה של גדולי בעלי המוסר, ועל אותה תקופה הוא כותב - צריך להתלמד איך לחיות בין אנשים שרחוקים אנחנו מדעותיהם ואנחנו צריכים להיות עמהם באהבה ואחוה, ועכ"ז בלבנו ודעותינו צריכים אנחנו להיות רחוקים מהם, כדומה כשנראה מהם כי חיי עוה"ז הם עיקר גדול אצלם - [- רואים ודאי מה גדולה המיית בנ"א על על העוה"ז - מי לא רואה זאת. אין צורך לצאת לרחוב - אין צורך לחפש במקומות אחרים גם בינינו ובתוכינו מורגש ומוחש כי העיקר הוא העוה"ז ולא דבר מבוטל הוא]. אנחנו לא נסור מהיסוד אשר נוסד בנו כי זה הבל וריק נגד נצח. אנחנו נראה שהם עושים עסק מדברי הבאי - לא נניח לעצמנו ללכת בדרכיהם, כשנראה מהם שאינם יודעים מה היא אמת, ואינם יודעים שזו היא חכמה גדולה מאד שלא להיות מוטעה מראש ועד סוף - כמה מוסר צריך ללמוד עד שמשתרשת ידיעה זו בקרבנו, לא להסתכל מה נעשה אצלם, לדעת בידיעה ברורה - הם מוטעים ומשובשים, אל נשתבש כמותם - הסבא ז"ל לא מסתפק - וגם כשיעמול ע"ז שלא להיות כ"כ מוטעה, עדיין צריך האדם לעמול עוד הרבה יותר להכיר האמת, כי הכרת השקר והכרת האמת רחוק מאד זה מזה. ע"כ זה החוב המוטל עלינו בל"נ בזה האלול.
מעין זה אנו אומרים גם על הג' שבועות - יכול אדם לנצלם היטב. בן תורה השומר היטב סדרי הישיבה, אין הוא יודע מה יכול להשיג ולהרויח מהמסגרת של הישיבה, לו היינו יודעים מה זה מסגרת של הישיבה, איך הם הועמדו, איך הם מסודרים, זמן תפילה לחוד וזמן לימוד לחוד וזמן מוסר לחוד, הכל על הצד היותר טוב - קשה לדבר על כך, הרי אנו לא מתרגלים לכפוף עצמנו לסדר הישיבה, כ"א נדמה לו הוא יעשה סדר לעצמו, מסגרת לעצמו וכך הוא יגדל - כמה מוטעים אנחנו, לו היינו נשמעים למסגרת הישיבה, איך היינו נראים? הישיבה היתה צריכה להיות מלאה עד אפס מקום, הן בתפלות הן במוסר והן בלמוד, איך הי' נראה הלמוד אז, איזו הצלחה היינו קוצרים, עכשיו צריך לצאת למצבים אחרים, ללא מסגרת, ללא סדרים צריך לדעת איך לנצל ימים אלו, לא להיות מופקרים.
אך במה דברים אמורים כשנדע שזו עסק - לעסוק בדברי תורה, ולדעת יש מצוה קלה ויש מצוה חמורה, ומצוה קלה ג"כ ל"צ להזניח, אין כונתנו מצד המצוה קלה - לא לזלזל במצוות קלות, לא לזה מתכוונים, ודאי לזלזל במצוה קלה ח"ו, כונתינו מצדנו מצד שזה העסק שלנו, וכשזה הופך להיות עסק אזי חוטפים כל הבא ליד, כבר לא מסתכלים כלל מה זה מצוה קלה, מצוה חמורה, חוטפים הכל כאומרם ז"ל (_______) חביבין ד"ס יותר מיינה של תורה, למה כי בדברי סופרים העסק יותר גדול, מצד זה הם חביבים יותר, ושוב - זה הכל כשמתעסקים בתורה, לא כשלומדים תורה אלא כשעוסקים בה, לעסוק בדברי תורה, זהו היסוד. עסק!!
נתבונן קצת מה הבדל בין זה שלומד תורה ובין זה שעוסק בתורה, נקח לדוגמא, נשאר חצי שעה ללמוד. מה אומר היצר? נו! זה כלום לא - חצי שעה - לא מעלה ולא מוריד, מותר לך לפטפט קצת, האם מי שהוא חשב אי פעם מה זה עוד חצי שעה של לימוד תורה? האין זה "הוי רץ למצוה קלה"? אצלנו זה סתם מתגלגל לריק - אצלנו תופס מקום רק עסקים גדולים, סדר של כמה שעות כן אבל ח"ש זה כלום לא, זורקים את זה להבל ולריק, על דא ועל דא, לא בחנם חז"ל אמרו לנו - חטוף ואכול חטוף ושתי, משכח רברבא שקיל, משכח זוטא שקיל, אתה יכול לחטוף רברבא חטוף, אתה יכול לחטוף זוטא חטוף, מה שאתה מוצא, דבר קטן - חמש דקות אתה יכול אז תחטוף אותם, כ"א יחשוב היטב, אנו מדברים בינינו לבין עצמנו וכשמדברים צריך לדבר לענין לדעת האמת, העיקר לא לרמוז א"ע, לא לחיות באשליות - המצב הכי גרוע הוא המרמה א"ע. איך נראה אצלנו הזמן בין קבלת שבת לבין מעריב, קצת זמן יש ומה עושים בו - עומדים בחוץ מדברים ומפטפטים - לא באתי חו... אבל מה יש לדבר זהו המצב שלנו. כשמדובר על התעוררות גדולה, חזוק יוצא מגדר הרגילך מוכנים לשמוע, אבל כשהמדובר על ח"ש או ארבעים דקות מגלגלים את זה להבל ולריק.
בסימן י"ט כותב שם האלטר ז"ל הערה נוראה, שוב מה יש לנו לומר, הם חיו כמו סוחרים וידעו להפיק על נכון מה התועלת של כל דבר ודבר - מה אנו רואים כשקוראים הקינות ומה הוא ראה ט' באב בקינות. הוא ראה כאן תוקף החטא עד היכן כחו מגיע - אנחנו בראותינו תוקף הצרות מה אומרים? אוי מה עוללו לנו רשעי העולם - הא כאלה רשעים הם אוה"ע, כמה סבלנו מהם מה לא עשו לנו?! והוא ראה כמה רחוק כח החטא - הראנו השופט צדק לדעת הפעולה ושמירת הפועל - הראנו לדעת תוקף החטא עד היכן כחו מגיע לענוש כשנתמלא סאתו, בלי חמלה וחנינה כלל ח"ו - הוא רואה כח החטא - מגיע הזמן אין שום חנינה על אף שהוא רחום וחנון, מתמלאת הסאה אין חמלה כביכול באכזריות וחמה שפוכה, ולהבין אם כך בזה העולם - בעוה"ז אשר שטף יתב' מדה"ר למדה"ד (ב"ר יב, טו) כ"כ תוקף החטא לענוש ולהשיב נקם לעוברי רצונו ח"ו, כמה יהי' תקפו בעולם הגמול, אשר יצא דינו, ח"ו, לדין ולא לרחמים כי אין מרחמים בדין, כאן יש ערבוב של רחמים בדין, לא כן בעולם הבא, שם זה רק דין - תסמר שערות בשר האדם בזכרו זאת תוקף החטא, ואם לרבים כך, ליחיד ח"ו עאכו"כ, אנו קוראים קינות וגם הוא קרא קינות, אעפ"כ הוא ראה דברים אחרים, לא ראה רשעת הגויים אלא עוקץ החטא - בכל יום אנו אומרים והוא רחום יכפר עון ולא ישחית - יעוין היטב בתומר דבורה מה פירושו - בורא עולם נושא עון ומכלכלו - לו הי' מניחו הי' מכלה ומשחית. אבל זה דוקא כאן בהאי עלמא, שם אין הוא נושא עון, שם מלאכי חבלה מכלים ומשחיתים - זאת ראה האלטער בקינות. אמנם אין הוא מעלים עין גם מרשעת הגויים, כותב הוא שם - תראו איך רשעות האדם לאן יכולה להוביל אותו.
המסקנא היא: מדברים גדולים, מעבירות גדולות אנו מזועזעים מי יודע. אבל עבירות קטנות הם עבורינו דברים של "מה בכך", מזלזלים אנו בהם, אין שום שימת לב - זהו מצבנו, כ"א יחשוב היטב ויסתכל באמת יווכח שכן הדבר - הנה ימים אלו יוכיחו - נשאר ימים מועטים עד סוף הזמן ואין איש שם על לב - כמה ימים זה דבר קל - זה לא עסק בשבילנו - רק דברים גדולים שוים אצלנו. זה עצמו צריך להיות מוסר השכל אצל בן תורה, למה לא הזדעזנו, למה? כי אנו רחוקים מאד מלחשוב שתורה זהו העסק שלנו, אנו לומדים עבור עוה"ב, עבור כל מיני דברים אך זה לא העסק שלי - עוה"ב רחוק מאתנו, אנו מכירים רק העוה"ז זהו מצבנו, וזה עצמו צריך לעורר אותנו - האבל רח"ל תופס א"ע יותר! למה? הוא יותר שבור - אנחנו רחוקים מזה ממילא לא נתפסים. למעשה צריך כ"א ואחד להתחזק בימים אלו - עד ט' באב הישיבה צריכה להיות במצב אחר לחלוטין - זה ____ לעצמנו קצת תזוזה להתעורר, אפשר לשתף לזה העצה של הגרי"ס זצ"ל ללמוד שלא לשמה ומתוך זה יבא לשמה, א"א להישאר אותו מצב כמו שהיינו עד השריפה. נוסף לזה צריך להכין עצמו איך לחיות בביה"ז, אין כונתינו ח"ו לצאת לרחוב, אלא גם בפנות שלנו יוצאים ממסגרת הישיבה זהו מצב אחר - סוף סוף אפי' במצב הכי טוב מ"מ זה לא בישיבה, וצריך לדעת איך לחיות, איך לנהוג ולא להזניח ושם דבר, קטון או גדול ולדעת זהו העסק שלי וממילא לנהוג כבעל עסק ולא להפסיד אפי' דקות ספורות, אפי' דקה. זכורני פעם אחת לאחר התפילה בשבת הלכתי קצת לבקר את הגה"צ ר' חיים זצ"ל - לבקרו ולסעדו במקצת, מה היתה תגובתו. הוי! יישר כחך - יישר כחך, והוא במצבו הקשה שאלני מה נשמע עם בריאותי שוב יישר כחך, מגיע לך יישר כחך שהטרחת עצמך לבקרני - בשעה שהבן אדם נמצא במצב אחר, אזי הוא מסתכל במבט אחר, באור אחר.
כמה עמל צריך להשקיע לנצל כל דקה. ובפרט לא להזיק, לא להזיק, לו האדם הי' יודע עד כמה הוא מזיק או אז הי' מתחיל לעשות חשבון עם עצמו, ולכה"פ נשתדל להשלים הזמן כמו שצירך, לצאת מחוזקים מהשריפה ולא מבולבלים - אפשר זה יהי' ישועה עבורינו אמן!
* * *
מאמרים ד

בס"ד  ה' אלול תשמ"ה
חי - מרגיש
ג' בחינות בתורה: חומה, רפואה, חיים
אלול! מהראוי להתבונן ולחקור היטב, מהי ההכנה שיכולים אנו להכין עצמנו באלול, אשר הכנה זו תפתח לנו פתח־תקוה, שנהיה לכל הפחות מן הבינונים, אשר כשזכו עד יום־הכפורים - הם נכתבין לחיים.
שהרי צריך להבין, כי מה שאחז"ל (ראש־השנה טז:) שבראש־השנה "רשעים נכתבים ונחתמים לאלתר למיתה", - המדובר הוא לא רק ברשעים המכונים אצלנו "רשעים", - אלא אף מי שכלל אין עולה על דעתנו לקוראו בשם "רשע", אעפ"כ יתכן כי בשפתם של חכמינו ז"ל נקרא הוא "רשע".
[גם מה שמבואר בחז"ל (המובא לקמן) בענין הבינוניים, כי "אם עשו תשובה (בעשי"ת) - נכתבין עם הצדיקים, ואם לאו - נכתבין עם הרשעים", - יש להבין על נכון מהו הפירוש "עשו תשובה", אשר בעבור־זה נכתבין עם הצדיקים, ומהו הפירוש "לא עשו תשובה", אשר בעבור־זה נכתבין עם הרשעים].
ועל־כן נשאלת השאלה, על־ידי־מה יכולים אנחנו להבטיח את עצמנו, להיות כלולים בכלל "עשו תשובה", אשר נכתבין עם הצדיקים, ושלא נהא בכלל "לא עשו תשובה", הנכתבין עם הרשעים, - מה עלינו לעשות?
והנה איתא בירושלמי (ראש־השנה פ"א ה"ג) שלשה פנקסיות הם וכו'; זה של צדיקים גמורין - כבר נטלו איפופוסי (חותם) של חיים מראש־ השנה; זה של רשעים גמורין - כבר נטלו איפופיס שלהן מראש־השנה; של "בינונים" - כבר ניתן להם עשרה ימי תשובה של בין ראש־השנה ליוה"כ, אם עשו תשובה - נכתבין עם הצדיקים, ואם לאו - נכתבין עם הרשעים.
"ר' חנניה חבריהון דרבנן בעי: ואין הקב"ה רואה את הנולד, - [בתמיה?!
מדוע דין הבינוניים אינו נפסק מיד בראש־ השנה, כמו הצדיקים והרשעים הגמורין.
ומדוע נותנים להם עשרה ימים, לראות אם יעשו תשובה או לא, - והרי הרבש"ע רואה את הנולד, ויודע מראש אם עתידים הם לשוב עד יום־הכפורים, - ואם־כן, בראש־ השנה שהוא זמן הדין של כל באי עולם, הרי יכול הוא מיד לפסוק גם את דינם של בינוניים, על־פי ידיעתו את הנולד אם ישובו!
וכתוב ע"ז בירושלמי]: ולא שמיע [ר' חנניה, ששאל שאלה זו, לא שמיע ליה הא] דאמר ר' סימון בשם רבי יהושע בן לוי: אין הקב"ה דן את האדם אלא בשעה שהוא עומד בה.
וכתב ר' ישראל (אור ישראל סוף מאמר ל', ד"ה ובזה צדקו), כי מאד מפליא לאמר, שהירושלמי ישאל בדבר ידיעה ובחירה, אשר נלאה שכל האנושי בכלל לחתור אחריו, כדברי הרמב"ם (פ"ה מהלכות תשובה ה"ה), ויבארה על ענין פרטי.
[היסוד היאך שמצד־אחד הידיעה אשר יודע השי"ת את העתידות, ומצד־שני הבחירה אשר ניתנה ביד האדם לשנות דרכו כחפצו, - אין הם סותרים זה את זה, - דבר־זה נעלם משכל האנושי להבינו.
ואיך יתכן כי שאלה־זו, שהיא שאלה כללית בכל ענין הבחירה, יבארה הירושלמי על ענין פרטי של דחיית דינם של בינוניים ליום־הכפורים?!].
ומבאר הגרי"ס, כי שאלת הירושלמי היא, [לא על הידיעה המוחלטת אשר בשמים, אלא] על ידיעה השכלית, [שמתוך הסיבה המסבבת, ממנה יודע השכל את המסובב הקשור בה], אשר על פיה [של ידיעה זו] מנהיג הקב"ה את עולמו.
[ואם כי לפעמים, ההנהגה השמימית היא לפי הידיעה המוחלטת שבשמים, שאינה על דרך של ידיעת המסובב מתוך הסיבה, - הוא בגדר הנהגה "נסיית" אשר משכנה בשמים, ונעלם ונשגב מעמנו מהלכה, - אבל ההנהגה שבארץ המושגת לנו, היא עפ"י הידיעה השכלית, המשכלת את המסובב מתוך הסיבה].
והיינו כי תמיהת הירושלמי "ואין הקב"ה רואה את הנולד", - פירושה, כי לא רק שעפ"י הידיעה המוחלטת אשר בשמים, כבר ידוע על הבינוני אם הוא עתיד לשוב, - אלא אף לפי ידיעה השכלית, המשכלת להכיר את המסובב מן הסיבה, על־פי־זה כבר אפשר גם־כן להכיר מתוך המצב שהוא נמצא בו בראש־השנה, האם יסובב מזה שאכן ישוב עד יום־הכפורים, אם לאו.
ומאחר שהשי"ת מנהיג את עולמו על־פי הידיעה השכלית, אם־כן, מדוע ממתינים לו עד יום־הכפורים.
וע"ז משיב הירושלמי, דאף שהקב"ה מקדים טוב וברכה לאדם, כאשר נראה על־פי הידיעה השכלית שיעשה הטוב במה שיברכהו ה', - אבל, לא כן הדרך לצד הרע, דבזה "אין הקב"ה דן את האדם אלא לפי שעתו".
ולכן אף אם על־פי הידיעה השכלית רואים את מצבו עכשיו כי אין בקרבו סיבה שיסובב מזה שישוב בעשי"ת, עכ"ז ממתינים לו עד שבפועל לא ישוב בעשרה ימים אלו.
"כן [גם אמרם ז"ל (נדה ע:) כתוב אחד (יחזקאל יח, לב) אומר "כי לא אחפוץ במות המת", וכתוב אחד (שמואל־א' ב, כו) אומר "כי חפץ ד' להמיתם", - כאן בעושין תשובה, כאן בשאין עושין תשובה.
דהרי אין הכוונה שהדבר תלוי אם כבר עשו תשובה, - שהרי לעיל שם ביחזקאל (פסוק כ"ג) נאמר "החפוץ אחפוץ מות רשע וגו', הלא בשובו מדרכיו וחיה", - הרי כי מה שאין השי"ת חפץ במות הרשע, הוא אף אם עדיין לא שב, שאעפ"כ אינו חפץ במיתתו, אלא מצפה לו שישוב.
ובעל־כרחך דמה שאמרו שפסוק זה מדבר "בעושין תשובה", היינו במי שידוע לפניו ית' שעתיד לעשות תשובה, ומה שנאמר "כי חפץ ד' המיתם", שפירשו חז"ל שהכתוב מדבר "בשאין עושין תשובה", היינו במי שידוע לפניו ית' שאינו עתיד לשוב].
"גם ענין "עושין תשובה" ו"אין עושין תשובה", [אינו נמדד לפי הידיעה המוחלטת שבשמים, אלא] הוא עפ"י בחינת ידיעה שכלית.
[היינו], "אם האדם - עפ"י ידיעה השכלית - מוכשר לתשובה, אזי הקב"ה מאריך אפו וממתין על תשובתו, וחי. ואם עפ"י ידיעה שכלית - אינו מוכשר לתשובה, (אם כי מכל מקום בבחירתו לעשות תשובה), אזי ח"ו חפץ להמיתו, אם לא יהיה לאדם זכות מכריע לחיים.
"ומהו היסוד שיהיה האדם מוכשר לתשובה ?
"הוא ההרגש ! - שיהיה "חי" - מרגיש בחסרונו !
[זוהי כבר הבחינה הנמוכה־ביותר של "חיים", שעודנו מרגיש בחסרונו].
"ואז [עדיין קיימת] התקוה שיתעורר לתשובה.
[ומאחר שהוא מרגיש בחסרונו, אם כי עדיין הוא רק התחלת ההתעוררות לתשובה, מ"מ נקרא "עושה תשובה", כיון שהוא מוכשר בסיבת הרגשו, שיבוא לאט לאט לבחינת "עושה תשובה כהוגן", - וכיון שעודנו "חי מרגיש", לכן בספר־החיים יכתב, והקב"ה מאריך אפו וממתין על תשובתו].
"אבל אם אין הרגש, - [אין בו נשמת חיים להרגיש בחסרונו, - אם־כן] התשובה מאין תולד ? !
[ולכן הוא בגדר "אינו עושה תשובה", ולא יתכן לכותבו בספר־החיים, אלא חפץ ה' המיתו].
"אכן [אימתי הוא בגדר "אינו עושה תשובה", וחפץ ה' המיתו], זהו דוקא כשנכבה לגמרי ההרגש מנפשו, - [ההרגש בחסרונו כבה מקרבו לחלוטין], - עד אשר לא יתפעל מתוכחה והתעוררות זולתו, [להרגיש על־ידי־זה איזשהו הרגש בחסרונו].
"כי אז אינו בגדר עושה תשובה כלל, כיון שגם אחר אין בכחו לעוררו מתרדמת איולתו, ... הוא בעונו ימות, ... יען על־פי ידיעה שכלית לא יבוא לתשובה, כיון שאינו מתעורר גם מתוכחה.
והיינו כי ההתעוררות לקול תוכחה, להיות מרגיש בחסרונו, זוהי ההתחלה הראשונה־ביותר של "עושה תשובה", דהיינו המדרגה הכי־פחותה של חיות, שבפחות מזה הריהו כבר כמת.
ומצינו בחז"ל (ב"מ לא.) "הוכח תוכיח את עמיתך", "הוכח, אפילו מאה פעמים במשמע".
ואמרו (ערכין טז:) עד היכן תוכחה ? - רב אמר עד הכאה, ושמואל אמר עד קללה, ור' יוחנן אמר עד נזיפה".
ובחכמה־ומוסר (ח"א מאמר פ"ז) תמה, שהלא אם כמה פעמים לא שמע, הרי הוחזק שלא ישמע עוד, ואם־כן "מצוה שלא לומר", כמו שאמרו (יבמות סה:) "כשם שמצוה על אדם לומר דבר־הנשמע, כך מצוה על אדם שלא לומר דבר־שאינו־נשמע", - ואם־כן היאך שייך מצוה להוכיח עד ק' פעמים, ועד הכאה ועד נזיפה ?
ובחכו"מ (שם) הביא בשם תשובת הרש"ל, דמי שמקבל התוכחה, ורק אחר־ כך אינו מקיים, חייב להוכיחו מאה פעמים, אבל אם אינו מקבל כלל התוכחה, בפעם הראשון אין להוכיחו. (עי' תשובות מהרש"ל סימן נ"ה).
ומבוארים דבריו היטב, לפי דברי הגרי"ס הנ"ל, כי מי שבשעה שמוכיחין אותו, ומגלין לו את מומו על פניו, גם אז אינו מרגיש בחסרונו, אדם זה כבר אבד את המדרגה הכי־פחותה של "חי".
דלפי"ז מבואר היטב, כי מי שאין דברי התוכחה מדברים אליו כלל, לא שייך כלל לדבר עמו דברי תוכחה, וכמו שלא שייך לדבר אל "מת" ולהוכיחו, - ולאדם זה, אכן "מצוה שלא להוכיחו".
לא כן הדבר, במי שמקבל התוכחה, אף שאינה מועלת להביאו לידי מעשה, אבל מאחר שהוא מקבל התוכחה, ובשעה שמגלין לו על פניו את מומו, הנהו מרגיש בחסרונו, הרי עדיין יש לו "לב חי", "לב מרגיש", ויש אל מי לדבר, ואינו כמת אשר לא שומע.
לכן חייבים להוכיחו, אף אם לא תועיל התוכחה שלמעשה לא ישוב אל קיאו.??????
ובזה יתבאר לנו, שאחר שעשו את העגל אמר השי"ת למרע"ה (שמות לב, ט) "ראיתי את העם הזה והנה עם קשה עורף הוא".
והרבה יש להפליא ע"ז, - כי הלא עשו "עגל"! - עבדו "עבודה זרה"! - והשי"ת לא מצא בהם חסרון אחר יותר חמור, לומר עליהם, רק שהם "עם קשה עורף"?!
בכל החטא־הגדול שחטאו - זוהי הנקודה־ העיקרית שיש לומר, אתמהה?!
גם ראוי להבין, מה שבאותה שעה הוסיף השי"ת ואמר למשה "רד מהר", אל תתמהמה אף לרגע קט! - מהו פשר הדבר?
אכן, הם הם הדברים שנתבארו. שהרי "קשה עורף" הכונה, שלבבו נוקשה, עד שאי־ אפשר לבקעו להגיע אל פנימיותו, - וכמו עיר נצורה בתוך חומה חזקה, שאין שום אפשרות לבקוע החומה, לפתוח בה פתח ליכנס בתוך העיר ולכבשה, - כן גם לבבו קשה כאבן, עד שאי־אפשר לבקוע בו פתח להגיע אל פנימיותו, דהיינו להגיע אל האדם עצמו.
וממילא כאשר מוכיחים לפניו את איולתו, אין אפשרות להביא את התוכחה אל פנימיותו, אשר היא עדיין לא נתקלקלה ע"י החטא, שפנימיותו תרגיש ברעת איולתו.
ולכן, מיד כשחטאו בעגל, החריד הרבש"ע את משה, ואמר לו "רד מהר"! - רוץ אל העם, בכדי שתספיק למנוע בעד החטא מלחדור אל קרבם.
כי רק כל־זמן שהלב שלהם עדיין לא נתקלקל, רק אז עדיין ישנה אפשרות שיגיעו אל מצב של תשובה, דהיינו שיגיעו אל מצב של הרגשה ברעת מעשיהם.
אבל אם תתמהמה, עד שכבר יחדור החטא אל לבבם, ח"ו, לא תהיה להם כל תקוה.
כי מאחר שהם עם "קשה עורף", וקשה להגיע אל פנימיותם, - ממילא, אם יכנס החטא בקרבם, כבר לא תהיה שום יכולת ואפשרות לעורר את פנימיותם להרגיש ברוע החטא, שהרי "קשיות ערפם" מונעת מלהגיע אל פנימיותם.
והם הם הדברים שנתבארו, כי רק כאשר הוא מרגיש בחסרונו - לכל־הפחות על־ידי תוכחה - אז עדיין יש בו חיים, אך אם לא מועילה התוכחה מאומה, כבר אין תקוה.
וצריך להבין, שגם התוכחה שאיננה מחזיקה מעמד - כשהדבר בא לידי מעשה, - עכ"ז, אם נופלת היא על "לב שומע", יש בה תועלת ויש בה ענין.
דאם כי אין בכח התוכחה לעקור ממנו את ה"מות" ואת ה"רע" המעורבים בו, המעכרים ומכהים את אור הטוב והחיים שבקרבו, ואין התוכחה משיבה את "חיותו" לגמרי, לצאת בפועל.
אבל התוכחה הרי הפרידה לרגע את החיים והטוב מתוך המוות והרע המעכר ומכהה אותו, - ובאותו־רגע נתנוצץ אורו של הטוב, מתוך הפתח שנפתח במסך המכסה על ה"חיים" וה"טוב" שבקרבו, - והתוכחה השקתה את הטוב במעט מים־חיים, והשיבה מעט את רוחו.
וזהו מה־שנתבאר, שכשעדיין לא נתקשה לבבו, עד כדי כך, שהמדבר עמו הוא כמדבר על העצים ועל האבנים, - אלא עוד שייך שהתוכחה תוכל להגיע אל נקודת ה"חיות" ואל נקודת ה"טוב", לנפוח בו איזושהי "נשמת חיים", - אז הריהו עדיין בגדר חי! והריהו מן ה"בינונים".
אבל אם אינו שומע, וכבר א"א להשיב את נפשו ולעורר בו אפילו איזושהי חיות קלושה ביותר, - הרי כבר נתקשה ה"טוב וה"חיים" שבו, עד שכבר בשום אופן אי אפשר להגיע אליו, - וממילא הריהו כמי שאין לו חיים, והרי הוא כמת.
המשך
וזה לשון הגרי"ס ז"ל (בהמשך דבריו שם), "כי המדרגות בעבודתו יתברך, שלש הן במספר.
"האחד הוא: הפתח וההתחלה, - [מהו הפתח?] - הוא "ההרגש" !
[מן ההרגש - מכאן ההתחלה הכי־ראשונה, עד שכאשר אין בו הרגש, אז כבר אין בו שום "חיות". - ומה זה הרגש? - שהוא עדיין מרגיש בחסרונו, הוא עדיין חי].
[ומה עליו לעשות לעורר ההרגש?].
"שיהיה האדם לומד מאמרי חז"ל ומוסרי החכמים, לחזור עליהם כמה וכמה פעמים.
[לא כתוב מהו מספר הפעמים שעליו לחזור עליהם? והיינו מפני שעליו לחזור ללא ספור!].
"עד אשר יתפעל, - [היינו, שיתעורר בקרבו חיותו הפנימית, ומזה יגיע אל ההתפעלות], - וירגיש בנפשו חסרונו.
[כי אך ורק כשהוא עדיין חי, היינו שעוד יש בפנימיותו נקודה של טוב, אז בכחו להרגיש בחסרונו.
שהרי כבר למדנו לדעת, שבתורה לא מדובר על החיצוניות. וכשמדובר על הרגש, הכוונה בזה, שההרגש יבא מקרבו ומפנימיותו, היינו מהמקום בלבו שהוא עדיין חי, ויש בקרבו עדיין חיים אמיתיים.
כי מה הכוונה חיים? - הוא הטוב ממקור הטוב שהוא מקור החיים].
[ומתוך ההתחלה הזו, שיעורר בקרבו התפעלות לראות שהוא עדיין חי], מזה יבוא למדרגה הב' - היא "כבישת היצר".
[כי כשהוא שומע ומתרגש והוא חי, יכול לבא מזה לכבישת היצר, היינו, שכאשר היצר יתנפל עליו יוכל לכובשו ולמנוע בעדו מהשתלט עליו.
ואף כי אמנם היצר נמצא בקרבו, והיצר חי בקרבו, אך כיון שהוא זכה להתחלה, היינו להרגש וההתפעלות, מכאן הוא יכול להגיע לכבישת היצר].
"והג' - היא "תיקון היצר" ! - [כשיעמול על כבישת היצר, לבסוף יגיע למדריגה השלישית שהיצר לא מתנפל עליו, - אלא] שיהיה האדם עלז ושש לעבודתו יתברך, [כיון שהיצר לא פועל בקרבו.
וכיון שהמפתח לכל - הוא ההרגש, ממילא ברור שאם הוא רואה שח"ו חסר לו הרגש, עליו להשים את כל מבטו ומגמתו לעורר את ההרגש, והיינו שילמד ויחזור כמה וכמה פעמים מאמרי חז"ל, עד אשר יתפעל ויקבל ההרגש בקרבו, היינו שיעורר ויוציא מעט את החיות שבמעמקי לבבו].
"והתבלין להיצר, לבל יהיה שטן לכל שלשת המדרגות, היא התורה, כמאמרם ז"ל (קידושין ל:) בראתי יצה"ר ובראתי לו תורה תבלין.
"אשר אולי לזה נגדרה התורה בשלשה בחינות.
"האחת - "חומה", [כדאיתא בב"ב (ז:) שהתורה היא מבצר וחומה], היינו, לאדם השלם במדרגתו, במדריגת תיקון היצר, - [שהיצר כבר לא מושך אותו אל הרע.
ואם כי בקרבו אין לו יצר, עכ"ז הוא צריך את] התורה [שתהיה] חומה לו מסביב - להגן עליו מסיבות גדולות מחוצה.
[הוא עצמו מתוקן, - אך התורה משמרת עליו מאויבים מבחוץ], לבל ירעו ובל ישחיתו נפשו הזכה.
[והתבלין לדרגה] השניה - [נקרא] "רפואה", [כמאמרם (קדושין ל:)] ושמתם, סם - תם.
"משל לאדם שהכה את בנו מכה גדולה, והניח לו רטיה על־גבי מכתו וכו', - כך הקב"ה אמר להם לישראל: בראתי להם יצר־הרע, ובראתי לו תורה תבלין, ע"ש.
"היינו למי שהוא במדריגת "כובש את יצרו".
[היינו שעדיין היצר קיים וחי בקרבו], אשר הוא חולה אמיץ, [ועדיין מצבו קשה מאוד], כי תגבורת יצרו בקרבו.
"התורה בעזרתו לעמוד נגד יצרו, - [זו הדרגה השניה, שהתורה מסייעתו לעמוד נגד יצרו].
[הדרגה] הג' - חיים ! - [התורה נותנת לו חיים, שלא ימות; ע"י לימוד התורה הוא עדיין חי ויש לו תקוה.
זו הדרגה הראשונה, מכאן ההתחלה! - שכאשר יש בו עדיין חיים, הוא יכול להתעורר ולעלות לדרגה השני', ומשם לשלישית].
"כדאיתא בעבודה־זרה (ג:) אף בני־אדם, כיון שפורשין מן התורה מיד מתים.
"היינו למי שהוא [עדיין] במדריגת ההרגש, התורה משמרתו לבל יאבד הרגשו, ויהיה ח"ו כמת שאינו מרגיש, [שלא יכבה נרו, וההרגש שהוא החיים לא יאבד ממנו].
הרי לנו מה שנוגע אלינו, הוא, כי אנו צריכים לחזות ולחשב דרכינו, ולפקח ולבחון את ההרגשים שלנו, - ובזה נזכה להיות לכל־הפחות בדרגה של ההרגש, שנכלל בכלל הבינונים.
וב"איגרת־המוסר" כותב הגרי"ס: "וזה כל עמל האדם בעבודתו יתברך, - [זו העבודה הראשונה של האדם!].
"לחשוב ולהתבונן ביראת ה' ופחד עונשו, ע"י ספרי המוסר ואגדות חז"ל, עד אשר באזניו ישמע כמעט בעיניו יראה - העונש הגדול בכמות ואיכות נצב לנגד עיניו.
"כמאמר חז"ל (סנהדרין ז) לעולם יראה דיין וכו' (להיותו עלול להכשל. וה"ה כל אדם להשמר מפגע רע, מעבירות החמורות) כאילו גיהנם פתוחה לו מתחתיו.
"ואם כה יעשה האדם, ולבבו יבין, ושב ורפא לו. עכ"ד.
והיינו, שזוהי הדרגה הראשונה, שהוא יהיה עדיין בחיים, שתהיה בו קצת חיות.
ונמצא, שאם אנו רוצים להשיג ולהגיע למשהו, - והרי אנו עכשיו נמצאים בימים שאנו ראויים להשיג, "ימי ההכנה של אלול"!! - מה הדבר הראשון שעלינו לקבל בימי ההכנה של אלול?
מכל המבואר נמצא, שראשית כל מבטינו ומגמתינו צריכים אנו להפנות, אל ההשתדלות לקבל דבר־מה - שיכנס בקרבנו ויהיה עצם מעצמינו! - היינו ללמוד ושוב ללמוד, עד שההרגש, שהוא החיות של הטוב, יהיה ער בקרבנו, - ועל־ידי־זה לא נטבע ולא נאבד חלילה את החיים, ובראש־השנה לא נהיה נידונים בדרגה של מת ח"ו.
ומה מאד יש לנו להזהר בזה בימי הדין, שהרי נתבאר שכשמוזכר בחז"ל "רשעים גמורים", אין הכוונה אל מה שנקרא בלשוננו רשעים גמורים, אלא הכוונה אל אדם שחיותו נטבעה ונאבדה, והוא נמצא במצב שהוא לא יכול לצאת ממנו, אי אפשר לדבר אתו ולשאת ולתת אתו! - האדם הנמצא במצב הלזה, הוא הוא הרשע בדין של ראש־השנה, אשר דינו נחרץ מיד למיתה.
אבל כשעודנו במצב של מרגיש, ואפשר לשאת ולתת עמו, הרי הוא בדרגה הראשונה של חי ומרגיש, שממתינים לו שישוב עד יוהכ"פ.
כדי להגיע לכה"פ לדרגה זו, עליו ללמוד מאמרי חז"ל ומוסרי החכמים, ויחזור על זה כמה וכמה פעמים, עד אשר יתפעל וירגיש בנפשו, - שיתחיל להרגיש שהוא מחוסר.
כי בלי לימוד וחזרה הלזו, בלי זה האדם לא יודע כלל שהוא חסר, - טבוע הוא בטיט היוון, "מכף רגלו ועד ראשו אין בו מתום", ואינו יודע מאומה. - מי יודע את זאת?
הרי כשנשאל אדם האם יודע הוא דבר־מה על חסרונותיו, הלא ישיב שהוא שלם וצדיק.
הרי שצריך עבודה רבה כדי לקבל קצת הרגש להיות מרגיש בחסרונותיו. והלא ההרגש הוא ראשית מצעדינו בעבודת ה'.
והנה, כבר נתבאר הרבה פעמים בדברינו, כי יהודי, בכל מצב שהוא נמצא, הוא יהודי.
כי במהותו ובמציאותו ובפנימיותו הוא יהודי.
זהו החילוק שבין ישראל לעמים! - כי יהודי, יש מציאות בקרבו, בכל מצב שהוא - יש בו עדיין לב חי, יש פנימיות בקרבו.
גם נתבאר הרבה בדברינו, כי כל הענין של לימוד תורה בישראל, אין זה לימוד חכמה חיצונית, אלא בלבנו פנימה היא נטועה. וכמו שהרחבנו את הדבור שתורה נכנסת בפנימיות של האדם.
וממילא פשוט, שגם בהיותו בדרגה הראשונה של "לימוד תורה", בהכרח שיהיה בו הרגש, היינו שהתורה נכנסת בקרבו ומחיה אותו והוא הופך להיות מרגיש.
אבל תורה שהיא מן החוץ, כלל אין זו תורה.
כי מהותה של התורה היא פנימיות של האדם.
[ואכן בהרבה יגיעה צריך לחתור לכך שהתורה תכנס בקרבו, כי מאליו לא תכנס התורה בקרבו].
וכשהתורה בקרבו, אז הוא מרגיש ויודע הכל בידיעה עצמית. - ולא שרק יודע לחזור על מה ששמע מאחרים, אלא בעצמותו הוא יודע.
וזהו המובן במה שאצל ישראל התורה היא קנין, היינו שהתורה היא בפנימיותם.
וממילא, יהודי - אפילו אם למעשה הוא רשע, - בפנימיותו, בתוכו ובעצמותו הוא יהודי. ו"רשעות" איננה המציאות שלו, זה לא הוא. בפנים עדיין יש נשמת חיים.
וכמ"ש (שה"ש ה, ב) "אני ישנה ולבי ער". - היינו, שכלל ישראל אומרים: הלב שלנו עדיין חי, הוא לא מת עדיין.
ומי נמצא בפנימיותם של ישראל? - מבואר בחז"ל (שה"ש רבה) "ולבי ער" - "זה הקב"ה".
במקום עמוק בלב, שם עדיין ישנה איזושהי מציאות מהמציאות האמיתית.
וזוהי הסבה שיתכן להיות כדבר הזה () שהבריונים שהיו בשבבותיה [בשכנותו] דר' זירא - יגיעו לידי התפעלות ע"י איזו סיבה, ויעזבו דרכם ויעשו תשובה.
וכי זה שייך אצל גוי, או רשע גמור אשר הוא כמת, - האם שייך שמדבר־כזה יעזוב את דרכו וישוב?! - [אמנם אנו לא יודעים מי נחשב רשע גמור?].
נמצא בחז"ל מאמר, המראה את ההבדל בין ישראל לעמים - גם כאשר ישראל חוטאים:
נאמר בפסוק (מיכה ד, ה) "כי כל העמים ילכו איש בשם אלוקיו".
ואיתא בילקוט (שם סימן תקנ"ב) ר"א המודעי אומר: לעתיד לבא באים כל שרי אוה"ע [לכל אומה יש שר שלה. לא מדובר באלוהיהם, דהלא הם עובדים ע"ז] לפני הקב"ה ומקטרגים על ישראל, ואומרים לפניו: רבוש"ע! אלו עובדי ע"ז, ואלו עובדי ע"ז. אלו מגלי עריות, ואלו מגלי עריות. אלו שופכי דמים, ואלו שופכי דמים. ומדוע הללו יורדים לגהינם, והללו אין יורדים ?
[השרים באים בטענה מה החילוק בין אלו לאלו, שהרי שניהם עושים את אותם המעשים.
אמנם איננו מבינים אותם הדברים על נכונם, כמו הרבה דברים שנמצאו בחז"ל שאינם מושגים לנו, אבל הרי כך כתוב].
"אמר להם (הקב"ה) "אם כן הוא, כל אומה ואומה תרד עם אלוהי־ה".
"ר' ראובן בש"ר חנינא אומר אלמלא מקרא כתוב א"א לאמרו, "כי באש ה' נשפט" - "שופט" אין כתוב כאן, אלא "נשפט", - [כביכול הרבש"ע נשפט].
"והוא שאמר דוד (תהלים כג, ד) "גם כי אלך בגיא צלמות", - [אפילו כשאלך בגהינם, ג"כ] "לא אירא רע", - [מדוע?] - "כי אתה עמדי"! - [אפילו שם אתה גם נמצא עמי].
וראוי להבין מהו הויכוח כאן? - הרי לשרי האומות היתה טענה מדוע האומות יורדים לגיהנם וישראל אינם יורדים, - ומהי התשובה ע"ז ?!
אכן, הם הם הדברים האמורים בכל המבואר.
והיינו, כי "ישראל" בכל מצב שהנם נמצאים, השי"ת הוא אלקיהם. אפילו כשעובדים ע"ז, בפנימיותו של כל יהודי הלא הוא מבני אברהם יצחק ויעקב, וממילא הוא ישראל במהותו, ו"ה' אלוקיו עמו".
ואילו הגוי כשעובד ע"ז, ההבל שבע"ז נמצא בפנימיותו, ואף בגהינם - ההבל והריק נמצא עמו, לכל מקום הוא הולך עם הע"ז שלו, כיון שזה הוא, [אמנם אין אנו מבינים איך המהלך, אבל הרי כן מבואר].
וזהו שהשיב השי"ת "כל העמים ילכו איש בשם אלוהיו", - למה? - כיון שזה הוא!
וישראל גם ילכו עם אלוקיהם. - ומי הוא אלוקיהם? - הלא "אני" הוא! - "ה' נשפט"! - והדבר נורא!
וממילא פשוט, שבישראל, שהתורה חודרת פנימה, לכן יכולה להחיות את ההרגש בקרבו. אבל לגוי לא תועיל התורה מאומה, כיון שאין בקרבו כלום. - "עינים להם ולא יראו"!
וזהו מה שמצינו בחז"ל (זוהר אחרי), כי "קב"ה וישראל חד הוא". היינו, שבישראל יש מציאות עדיין, בישראל קיים עדיין לב חי.
[אמנם בודאי כי צריך לפקח ולראות שאכן התורה תכנס בקרבו, ותתעורר נפשו מדברי חז"ל והמוסרים, עד שיהיה בגדר חי.
כי בלא פיקוח והשגחה ע"ז, הלא ח"ו יוכל להיות בגדר מת שאין לו תקוה].
ועל־פי־זה יתבאר גם־כן, יסוד הויכוח בין הרבש"ע ואוה"ע, המובא בגמ' (ע"ז ב:).
דאיתא שם, שלעתיד לבוא מתקבצין ובאין עובדי כוכבים, וכשאומר להם הקב"ה "במה עסקתם", אומרים לפניו, רבש"ע, הרבה שווקים תקנינהו, הרבה מרחצאות עשינו וכו', וכולם לא עשינו אלא בשביל ישראל כדי שיתעסקו בתורה.
"אמר להם הקב"ה, שוטים שבעולם ! - כל מה שעשיתם, לצורך עצמכם עשיתם !
וצריך להבין מה כתוב כאן, דהרי לא מדובר בדברי הבל, הלא בודאי שאינם באים אל ה' בדברי שקר.
ובעל־כרחך, שאמנם כן הוא, שע"י מעשיהם נגרם תועלת לישראל, שעי"ז יוכלו ללמוד תורה, אך ה' משיב להם שלא זו היתה הכוונה שלהם.
עוד איתא בגמ' שם, שה' טוען נגדם "שבע מצוות שקבלתם, היכן קיימתם", והם טוענים שלא כפה עליהם הר כגיגית, ולבסוף הם מבקשים מהרבש"ע שיתן להם עתה מצוות, וה' נותן להם מצוות סוכה שהיא מצוה קלה. ומה עושה הרבש"ע? מוציא חמה מנרתיקה ונהיה יום לוהט מאד, וא"א לישב בסוכה, ו"כל אחד מבעט בסוכתו ויוצא".
ומקשה הגמ', והאמר רבא מצטער פטור מן הסוכה? - ולכן הרי עם־ישראל הנם גם־כן יוצאים מן הסוכה במצב־כזה, - ומתרצת הגמ' דאמנם כן הוא שגם ישראל יוצאים מהסוכה במצב כזה, אבל "בעוטי לא מבעטי", [אף שהם יוצאים, הם לא מבעטים].
וביאור התשובה שהשיב להם השי"ת, הוא ג"כ כנ"ל. היינו, כי יהודי כשצריך לעשות מצוה, ואינו יכול לעשותה, - הוא לא שמח, אדרבה, הדבר חורה לו מאד.
כאשר חג־הסוכות מגיע, ויורד גשם, או שהחמה לוהטת, אין הוא יוצא מהסוכה בשמחה שנפטר מהמצוה.
ומדוע אמנם כן הוא, מדוע יהודי אינו שמח כשפטור מהמצוה, והגוי שמח?
הלא הם הם הדברים שנתבארו: היהודי - כיון שהתוכן של המצוה נמצא בתוכו, וה"טוב" בקרבו הוא חי, ע"כ כשחסרה לו המצוה, נפשו כמהה למצוה.
אבל הגוי - כיון שאף פעם המצוה לא חדרה לפנימיותו, ע"כ כשאין עליו חיוב של מצוה, הוא מבעט.
וכמו־שנתבאר שאומות העולם אינם קשורים למצוה בנפשם, אפילו לעתיד־לבוא.
כי בעצם מציאותם אין להם חיים.
משא"כ אצל ישראל, בפנימיותו יש לב חי.
זוהי הדרגה של עם ישראל, שאם כי "אני ישנה", עכ"ז - "ולבי ער"!
ועל־כן, אין זה פלא שע"י התורה יכול הישראלי להחיות את עצמו ולהשיג הרגש. כיון שבפנימיותו יש חיים, צריך רק לעורר, ואז הלב יחיה וישיג הרגש.
ועל־פי־זה יתבאר, מאמרם ז"ל (בתורת כהנים פ' ויקרא ה, יז), ראב"ע אומר, הרי הוא אומר "כי תקצור קצירך בשדך ושכחת עומר בשדה לא תשוב לקחתו, לגר ליתום ולאלמנה יהיה, למען יברכך ה' אלוקיך". - קבע הכתוב ברכה למי שבאת לידו מצוה בלא ידיעה.
"אמור מעתה, היתה סלע צרורה לו בכנפיו ונפלה ממנו, מצאה העני ומתפרנס בה, הרי הכתוב קובע לו ברכה כשוכח עומר בתוך שדהו.
ובספרי (כי תצא כד, יט) איתא, והרי דברים ק"ו, מי שלא נתכוון לזכות - מעלה עליו הכתוב כאילו זכה, מי שנתכוון לזכות - עאכ"ו.
[ולכאורה הדברים קצת־קשים להבינם, כי הרי הפסוק אוסר לקחת את השכחה, ועל מצוה זו שאינו חוזר הוא מקבל שכר, - וי"ל שחז"ל הבינו מתוך הפסוק, שמלבד עצם השכר על קיום המצוה, הברכה באה על ההנאה של העני. ואף שהרי השוכח לא נתכוון להנות את העני, דהלא שכח].
והדברים צריכים ביאור, דהיאך יתכן שאדם שאבדה לו סלע, ומצאה עני, מבלי שהאובד נתכוין כלל שתגיע לידו של העני, היאך יהיה זה נחשב לו לצדקה?
ועפ"י המבואר יובן היטב, - כי "יהודי" יש לו "לב חי", וכמו שהוא מצטער כאשר אינו יכול לקיים מצוות סוכה, אעפ"י שהוא פטור ממנה, כך הוא שמח על המחשבה שעני ימצא את הסלע ויתפרנס בו.
ע"כ אעפ"י שהוא לא נתן לעני מדעתו, אלא אבד לו הסלע, אבל כיון שהוא שמח בשמחת העני שהגיעה לו על ידו, לכן הוא מתברך ע"י מה שנגרם ממנו הנאה לעני!
ומצינו כעין זה, בכמה דברים שכופין אותו עד שיאמר רוצה אני.
והרמב"ם (פ"ב מהל' גירושין ה"כ) כתב על־זה, שאין אומרים אנוס, אלא למי שנלחץ ונדחק לעשות דבר שאינו מחוייב בו מן התורה וכו', אבל מי שתקפו יצרו הרע לבטל מצוה, או לעשות עבירה, והוכה עד שעשה דבר שיתחייב לעשותו וכו', אין זה אנוס ממנו, אלא הוא אנס את עצמו בדעתו הרעה וכו', וכיון שהוכה עד שתשש יצרו, ואמר רוצה אני, כבר גירש לרצונו.
והיינו משום ש"לב־יהודי", בפנימיותו הריהו "טוב", ורוצה לקיים את המוטל עליו, ורק שהיצר מונע בעדו, ולכן כשכופין אותו, ומורידים את היצר המונע, וסוף־כל־סוף הריהו עושה את המעשה, אז הריהו כבר עושהו מרצונו העצמי.
וכמו־כן כאן, כאשר בין כך אבדה לו הסלע, הוא שמח שימצאנו עני ויתפרנס בו.
זהו עם ישראל, וזו היא תורת ישראל!!! - לעם ישראל יש לב חי, תורת ישראל היא תורת חיים!!!
ואמנם, לכאורה יש לתמוה, דמאחר שהוכחנו שלישראל בכל מצב יש לב חי, א"כ לכאורה אין מובן איך שייך לומר אצל ישראל שנחשב כמת, הרי המציאות של ישראל זה חי, וכמו שפירשו חז"ל עה"כ "אני ישנה ולבי ער", כי הקב"ה לבן של ישראל.
אולם אכן נכון כי כל ישראל יש להם לב חי, אבל אלה שלא שומעים תוכחה, ולא יכולים לצאת מהמצב שבו הם נמצאים, לגבי ראש־השנה הם כרשעים נחשבים.
דכיון שתוכחה לא מעוררת אותם, הרי הם נחשבים כמתים.
כאשר מגיע ראש־השנה, כולם בוכים! - מדוע? - כיון שלא רוצים להכלל בספרם של רשעים.
ומי נחשב רשע? - מסביר ר' ישראל: מי שאינו שומע תוכחה ואבד את ההרגש.
כי מכיון שאין לו תקוה לצאת מהמצב בו הוא נמצא, לכן אף־על־פי שהוא שומר תורה ומצוות, עכ"ז לגבי ראש־השנה הוא נחשב כמת.
ולכן עלינו להחיות את ההרגש בקרבנו שנקבל תוכחה.
אל לנו להתפס לגדולות, ולרצות להיות כחומה, עלינו להתחזק במה שאנו שייכים, להחזיק ולא להרפות.
כמו להקפיד על סדרי המוסר, כמו שר' ישראל אומר: "ילמד מאמרי חז"ל וספרי המוסר כמה וכמה פעמים, עד שירגיש בחסרונו". - ספרי המוסר הם התוכחה, ועל ידיהם ישיג ויקבל את ההרגש, וירגיש בחסרונו.
ובלי המוסר לא מרגישים מאומה, חיים כסוס שוטף במלחמה, ולא רואים מאומה.
ר' ישראל מבקש ומתחנן "חוסו נא" הרגישו, ראו, אל תהיו כמתים, תהיו בגדר של חי!
הנה לא עבר עדיין שבוע באלול, וכנראה שכבר חל שינוי....
מבואר בחז"ל (תיקו"ז; מובא בסידור הגר"א), שהתחנונים והבקשות של ראש־השנה, צריכים להיות על צער של גלות השכינה. [אמנם אנו לא יודעים מה זה? אבל כך כתוב בחז"ל].
והרי נתבאר לנו מהו הפירוש במה שעל "ישראל" נאמר (תהלים כג, ד) "גם כי אלך בגיא צלמות לא אירא רע, כי אתה עמדי".
הלא דברים נוראים הם הדברים המבוארים בחז"ל על זאת, כנ"ל.
ובודאי כי מזה אנו צריכים להתחיל, ועל זה יש לנו לבקש ולהשיג איזשהו הרגש של צער.
[מה רבה חשיבותו של ישראל, ומה רב חלקו של בן־תורה].
ומה עלינו לעשות? להתחזק בדברים קלים, לחזור כמה וכמה פעמים מאמרי חז"ל וספרי מוסר ולהשיג הרגש; לימוד המוסר אינו גזירה. לימוד המוסר הוא קרש־הצלה!
כאשר נלמד מוסר ונקבל תוכחה, אז נחיה, ועל־ידי־זה נהיה במצב של תקוה.
וזו ההכנה של אלול, - להיות במצב של חי! - ואז נכתב כולנו בספר החיים.
* * *
.
בס"ד  כ' אלול תשמ"ה
 יארצייט הרב מפוניבז' זצ"ל
הרגש טוב
במאמר־הקודם הרחבנו הדבור, על מאמר חז"ל (ב"מ לא.) "הוכח תוכיח את עמיתך", "אפילו מאה פעמים במשמע".
דלכאורה קשה, שהרי מצינו בחז"ל (יבמות סה:) שאמרו, "כשם שמצוה לומר דבר הנשמע, כך מצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע", - דמשמע, שאפילו אם הוכיחו רק פעם אחת, ורואה שאינו שומע, שוב אין־צריך להוכיחו, ומכל־שכן אם כמה פעמים לא שמע, שהרי הוחזק שלא ישמע עוד, הלא בודאי כי אין־צריך להוכיחו שוב, - וא"כ, היאך יתכן שיש מצוה להוכיח אפילו מאה פעמים, והלא מאחר שהוכיחו ולא שמע, הרי נמצא שהתוכחה היא "דבר שלא נשמע", שמצוה שלא לאמרו.
ותירץ המהרש"ל, שהמצוה להוכיח מאה פעמים, אמורה, במי שבכל פעם שמוכיחים אותו, הוא מקבל את התוכחה בשעה ששומעה, אלא שאף שהוא מקבלה בשעה ששומעה, עכ"ז אין התוכחה מתקיימת בקרבו, כי אח"כ יצרו מתגבר עליו, והוא חוטא שוב.
אבל מי שגם בשעה שמוכיחו, אינו מקבל התוכחה, אותו אדם מצוה שלא להוכיחו.
ונתבאר במאמר הקודם, כי אף שבשניהם התוכחה לא מועילה "למעשה", עכ"ז, חילוק גדול יש ביניהם, - כי המקבל התוכחה בשעה שמוכיחים אותו, הרי־זה אות כי הריהו "חי", ולכן שייך מצוה להוכיחו, שהרי יש אל מי לדבר. משא"כ זה שאינו מקבל כלל, הרי אין כלל אל מי לדבר.
ועמדנו שם עוד, על אשר לכאורה הדבר תמוה, דמאחר שהוא שב לסורו לאחר התוכחה, א"כ מהי התועלת בתוכחה, ויתבאר לפנינו.
והנה הר"י ז"ל (בשע"ת א, י) כותב בתוך דבריו, "והנה הבורא נפח באפי נשמת חיים.
["נשמת־חיים" פירושה, מציאות של חיים, מציאות שנאצלה ונחלקה ממקור החיים, אשר עצם מציאותה ומהותה היא חיים, - ומאחר שמהותה של הנשמה היא "מציאות של חיים", והרי ה"חיים" הוא ה"טוב", נמצא שמציאותה היא מציאות של טוב, - דהיינו] "חכמת לב וטובת שכל. עכ"ד.
ומהראוי להבין, כי אך ורק כאשר אכן ניכר בהנהגתו, כי נופח באפו "נשמת חיים חכמת לב וטובת שכל", אז הריהו "אדם חי", - אבל כשירד ממדרגתו, והגיע לידי מצב שבכל הנהגתו אין שום היכר לזה, הרי נמצא כי כבר נאבד מקרבו "מהות האדם", והריהו כמת ממש.
וכבר נתבאר בדברינו כו"כ פעמים, כי כל אשר רואים בעולם "החומרי והגשמי", כל מהלכיו ותכונותיו, הכל הם ציורים ותמונות מהעולם הרוחני.
וכמו שבגוף חולה, הרי כשדוקרים אותו במחט, והוא מרגיש, הרי־זה אות כי עדיין ישנה איזה חיות בהאבר הנדקר, אבל כאשר הגיע למצב שדוקרים אותו ואינו מרגיש, הרי־זה אות כי האבר הנדקר הריהו כבר מת, ואין כבר מה לעסוק בו.
כן הדבר גם במי שכאשר מוכיחו הריהו שומע, - אם כי אמנם הוא חולה, שהרי מיד אחר התוכחה הריהו חוזר לסורו ושונה בחטאו, - אבל, כיון שבשעת התוכחה הוא מרגיש באיולתו, ודברי התוכחה פוגעים בנפשו, נמצא כי ה"נשמת חיים" עודנה נמצאת בקרבו, וממילא שייך להוכיחו עוד.
ולעומתו השני שאינו שומע כלל, הלא כמת ממש הוא, דכיון שגם כשדוקרים אותו על־ידי תוכחה, גם אז אינו מרגיש כלל, הרי זה אות כי כבר אבדה ממנו ה"נשמת־ חיים" שנפח בו הבוי"ת, וממילא כבר אין מה להוכיחו עוד.
והובא בדברינו שם עוד, מדברי הגרי"ס (אור ישראל מאמר ל), דזהו פירוש מאמרם ז"ל (ר"ה טז:) "רשעים גמורין - נכתבין ונחתמין לאלתר למיתה, בינוניים - תלויין ועומדין מר"ה ועד יוהכ"פ, זכו - נכתבין לחיים, לא זכו - נכתבין למיתה"
דהיינו, דכאשר בא "ראש־השנה"! ואין הוא מרגיש שום דבר, הוא ה"רשע", אשר נידון לאלתר למיתה, אבל הבינוני, ששומע ומרגיש, הוא תלוי ועומד.
ונתבאר בדברי הגרי"ס שם, שיש להבחין ג' דרגות במצב האדם. הדרגה הראשונה היא - "הרגש"! היינו שהוא במצב ש(כאשר מוכיחים אותו) הוא עדיין מרגיש (בחסרונו). [ונתבאר לנו עתה, ש"מרגיש" מהותו הוא, שה"נשמת חיים" שהשי"ת נטע בו, עודנה קיימת בקרבו, ועל־כן הוא חי ומרגיש]. ואח"כ ישנה דרגה שניה, - "כבישת היצר"! ודרגה שלישית, - "תיקון היצר"!
וכנגד ג' מדרגות אלו, ישנם ג' בחינות ב"תורה", - שהרי מצינו בחז"ל (ב"ב ז:) שהתורה שהריהי "חומה", ובמקום אחר (קידושין ל) אמרו שהריהי "רפואה", ובמקום אחר (ע"ז ג) מצינו, כי נמשלה התורה ל"חיים".
והיינו, כי מי שהוא חולה מאד, התורה מקיימת בו את "חיותו", שיהיה לו לכל־הפחות כח ההרגש, וכמשנ"ת כי ההרגש הוא הנהו המדרגה הפחות־ביותר של "חיות", (שמבלעדו, הרי כבר אבדה חיותו לגמרי, והריהו כ"מת"), - וכאשר הוא "חי", אז שייך לתת לו "רפואה", אשר זו הדרגה של "כבישת היצר", - ואח"כ יכול להגיע לדרגה השלישית, שהיא "תיקון היצר", שאז כבר אינו זקוק אלא ל"חומה המגינה" מפני המזיקים הבאים עליו מבחוץ.
ולפי־מה־שנתבאר כי "ההרגש" פירושו הוא, שהוא עדיין בכלל החיים, ויכול הוא להרגיש הוא בתוכחה, - לפי־זה הרי מבואר, דלא כפי מה שלפום ריהטא היה נראה, כי ההרגש הריהו רק איזו מעלה־ בעלמא, שאין לה שום שייכות אל המדרגות היותר־עליונות ממדרגת ההרגש.
אולם, לפמשנ"ת הרי מבואר שאין הדבר כן, דכיון שההרגש פירושו, שהוא עדיין "חי", הרי נמצא כי ההרגש הנהו כבר התחלה של המדרגה הכי גבוהה, כי מתוך החיות של ההרגש, מתוך־זה מתחזקת חיותו, עד שהוא מתעלה אל המדרגה השלמה של "חיים", (כי כל הדרגות, כולן הם דרגות בחיות שלו).
[כי תחילת כוחו של ההרגש, הוא, שבעמקי לבבו הוא עדיין חי, היינו שבמעמקיו יש בו נקודה של "טוב", שאף שעדיין אין בכח הנקודה־הזו לבקוע (מעצמה) את החומריות המעורבת בקרבו, אבל כאשר מוכיחים אותו, אז עדיין היא מרגשת את דברי התוכחה, - אבל ראשו של ההרגש מגיע לשיא המעלה, שלא מעורב בקרבו שום פסולת ו"רע" המאפיל ומכהה את הרגשו וחיותו].
ומצינו שאמר הכתוב (שמות טו, כ־כא) "ותקח מרים הנביאה אחות אהרן את התוף בידה, ותצאנה כל הנשים אחריה בתופים ובמחולות, ותען להן מרים שירו לה' כי גאה גאה סוס ורוכבו רמה בים".
ושואל הגרש"ז מקלם (חכו"מ ח"ב מאמר רל"ג), הלא כמה גופי תורה לא נתנו אלא ע"י גזרה שוה, וכאן, ברקודים ובמחולות של הנשים, האריך הכתוב כל־כך?! מה פשר הדבר?
"ולא עוד, אלא שייחס כאן את מרים ל"נביאה", וגם ל"אחות אהרן קדוש ה'", וכמדומה שבמקום אחר לא כתוב עליה "נביאה".
"ולא עוד, והרי אותה השירה עצמה שאמרה מרים, הלא כבר אמרוה ג"כ משה ובני ישראל, ומה חידשה?
"אבל הענין כך הוא: כי הנה מה שאמרו חז"ל (מכילתא בשלח) "ראתה [אפילו] שפחה [והשיגה] על הים, מה שלא ראה יחזקאל בן בוזי, שנאמר: זה קלי ואנוהו", - הלא [הראייה וההשגה הלזו], היא ההשגה שהשיגו אז [בשעת השירה] על הים. [וההשגה העליונה הזו, היא מהותה ותוכנה של השירה שבני ישראל שוררו על הים].
"וכבר מבואר במקום אחר, ראיה מפורשת מגמ' (סנהדרין לה.) [דפירשו בגמ' שם, דהא דתנן דאין דנין (דיני נפשות) לא בערב שבת ולא בערב יו"ט, היינו משום דקיי"ל שאם ראו לחייבו, צריך להלין את גמר־דינו עד למחר, ומאחר שבשבת הרי א"א להמיתו, הרי יתאחר גמר־דינו ליום א', ועד יום א' כבר ישכח מהם הטעם שנשאו ונתנו ודקדקו בו בערב שבת, ואע"ג דשני סופרי הדיינין עומדים לפניהם וכותבין, אין יכולים לכתוב רק את הדברים שבפה, אבל] "ליבא דאינשי, אינשי". ועיין ברש"י שם שכתב: ["ליבא דאינשי לא כתבי], ואע"ג שזכור לו ליסוד הטעם, [אעפ"כ, עד למחר] נשכח מלבו ישובו של טעם, ואין יכול לישבו לתת טעם כבראשונה", - [הטעם שהיה לו בשעת חידוש הדבר, כבר נשכח מלבו, ואע"פ שהיסוד נשאר, הטעם אזל והלך].
"ומה יש [ושייך] העמקה [והשגה], יותר ממה שהשיגו אז על הים! [שהרי ראו והשיגו שם מה שלא ראה יחזקאל בן בוזי!]
"ואחרי כי [כשכבר עלו בני ישראל מן הים, עדיין] מרים אמרה "שירו לה'" וגו', באותה השגה עצמה שהשיגו על הים, ולא נשכח ממנה.
[וכמשנ"ת כבר בדברינו כוכ"פ, כי אין בתורה שום סיפור מעשה, שהמעשה איננו פרי שצמח וגדל מתוך עצם מציאותו וחיותו של עושה המעשה, (והמעשה הריהו ציור ותמונה להכיר את עצם מציאות העושהו), - וכיון שסיפרה התורה את שירתה של מרים, הרי כי כמו שהשירה של הכלל ישראל, הלא נולדה וצמחה מתוך ההשגה שהיתה חיה בעצם מציאותם, כן גם השירה שלה, אף שהיתה אחר שכבר שעלו מן הים, אעפ"כ, לא היתה "חזרה בעלמא" על שירה ששרו בשעת ההשגה שהשיגו על הים, אלא כי גם בשעת השירה שלה, היתה השירה צומחת וגדלה מתוך ההשגה שהיתה חיה בעצם מציאותה, - והיינו כי אף לאחר שעלו מן הים, לא נאבדה ממנה ההרגשה בההשגה וההעמקה שזכו על הים, אלא ההרגש היה עדיין "חי" וקיים בעצם מציאותה, ממש כבאותה שעה שהיו על הים].
[וכיון שגם השירה שלה, נולדה היא וצמחה באותה שעה מעצם מציאותה, לכן], "נחשב לה כאילו חידשה שירה חדשה, ונתקדשו כל התופים והמחולות של כל הנשים. ועל־כן האריך הכתוב כל־כך במעשה רקודי הנשים.
"הרי, כמה גדול מה שעושה האדם, אם הוא עושה בהרגש חזק, בהשכל ודעת, ובאמונה שלמה, באופן שהישנות נעשו כחדשות, - [שהרי נתבאר, שגם דבר הכתוב כבר בתורה, כאשר זוכה שהדבר ייעשה עצם מעצמיו, וכבר מעצמותו הוא עושה את הדבר, אף כי דבר "ישן" הוא, אעפ"כ נחשב לו כאילו שהוא "חידשו", ושלו הוא].
[ומבואר הוא היטב לפמשנ"ת, דמאחר שנתבאר דכאשר ההרגש הוא בשלימות, פירושו של דבר הוא, כי "חיותו" היא בשלימות, דהיינו שהנשמת חיים מושלת בו, והגוף אינו מכהה ומאפיל כלל, ממילא הרי פשוט כי "הישנות" הנם ממש "כחדשות", - דהלא זאת מבינים אנו: וכי אצל הרבש"ע שייך שכחה?! - וכי יש חילוק אצל הרבש"ע, בין האדם הראשון או השלישי או האלף במספר או המליון?! הרי אין שום חילוק כלל!! - ממש כן היא הנשמת חיים שנפח השי"ת באדם, שכשהיא "חיה" בתוך גופו של האדם, ואין בה שום חסרון חיות בגוף כלל, במצב זה מה הנפק"מ אצלה בין הישן לחדש.
וזהו מה שכתוב אצל מרים, שאחר שכבר היה בה ההשגה מכבר, ולא רק עתה השיגה זאת, עכ"ז היא יצאה בשירה, באותה הרגשה שבשעת ההשגה ממש, וכמו שנתבאר דכיון שכל כולה היתה חיים, "מרים הנביאה", "אחות אהרן", ממילא נשאר קיים בה ההרגש בהשגה שהשיגו על הים. וההשגה עודנה חיה בקרבה].
"ועל־פי־זה, אנו עוסקים עתה ותמיד, כי העיקר לישב האמונה המושכלת, ובפרט המקובלת, בהשכל ודעת. עכ"ד הגרש"ז. ועיי"ש שהאריך בזה בענין מצות שבת־ קודש.
ונמצא, דאף שאמנם כן הוא, שמעלת ההרגש היא המדרגה הראשונה, זהו הסימן שיש בו בפנימיותו משהו מן החיות, והנשמת חיים לא מתה מקרבו לגמרי, - אבל גם המצב של שיא המעלה, גם מצב זה הוא מדרגה במעלת ההרגש, אלא שהוא מדרגה יותר גבוהה במעלת ההרגש, ומההרגש הפחות ביותר, שהוא הנהו רק סימן שהוא עודנו בין ה"חיים", מזה הוא מתעלה למדרגה יותר גבוהה במעלת ההרגש, עד שלבסוף הוא מגיע לשיא המעלה של ההרגש שזהו שיא המעלה של האדם.
ומדברינו למדנו, כי כל אדם, כל פעולה שעושה, אין ערוך למעלה של הפעולה כאשר היא נעשית עם קצת יותר הרגש. ומה יותר שהפעולה חיה בקרבו, הרי הוא בדרגה ומעלה יותר גבוהה.
והנה כתוב בתורה (ויקרא כא, ט) "ובת איש כהן כי תחל לזנות את אביה היא מחללת באש תשרף", - "בת כהן", כשהיא מזנה, לא די לעונשה במיתת חנק כבת ישראל שזינתה, אלא חייבת שריפה, שהיא מיתה יותר חמורה, - ומדוע מגיע לה מיתה חמורה?
ובחכו"מ (ח"ב מאמר רסג), מבואר טעם הדבר, "יען כי נתגדלה אצל "גדולי ישראל", הם ה"כהנים", והיה לה חינוך טוב, - ולא הועיל לה החינוך. זה חטא אחד [שבעבורו חמור חטאה בת כהן שזינתה], יותר מבת ישראל [שזינתה].
[הלא זהו מה שנתבאר, כי מי שהתוכחה אינה נכנסת כלל באזניו, "אינו שומע", הוא כבר במצב אחר לגמרי! וזהו מה שעוונה של בת כהן חמור מבת ישראל, מה שהחנוך לא הועיל לה, - היא התחנכה וגדלה בבית של גדולי ישראל, והחינוך לא הועיל].
"ושנית, כי [מה שחטאה], זה חילול לאביה [שחונכה וגדלה בביתו], שיאמרו עליו שלא חינכה כראוי. והחמיר עליה הכתוב פי שנים מבת ישראל, מחנק לשריפה.
"הרי, שמי שהיה לו חינוך טוב, צריך מאד להזהר להתנהג בכי־טוב יותר, כי [בעבור החינוך הטוב שלו] ינשא החטא לב' מדרגות [יותר, מאדם שלא היה לו חינוך טוב]. כי [המחונך, כאשר הוא חוטא, הוא] מטיל דופי בהחינוך ובמחנכו. וזהו אחז"ל (יומא פו.) ראו פלוני שלמד תורה וכו'.
"והנה לא יכולה להיות מדת פורעניות מרובה ממדה טובה, [וכיון שבמדת פורעניות מצינו, שבת כהן שחונכה בבית טוב, כאשר היא תחל לזנות, מגיע לה עונש כפול. א"כ גם במדה טובה, כאשר המחונך עושה מעשה טוב, צריך להיות שכרו כפול], - וכמו שהמחונך, כשחטא, עונשו מרובה ב' דרגות במיתה חמורה, [כן] השומר עצמו מהחטא, מה מדתו מרובה לטובה. בע"כ שכרו גדול יותר הרבה.
[ומאחר כי בעל־כרחך כן הוא, הרי יש להבין] למה זאת? - [מדוע למחונך מגיע שכר כפול על מעשה טוב?]
"על־כרחך, מפני שהוא עושה מעשיו ביותר הרגש, [כי ע"י החינוך שנתחנך, נתעוררה בו יותר חיות, וכיון שהוא שומר על חינוכו, בהכרח שעושה עם יותר הרגש, דהיינו עם יותר לב. ומה יותר שהמעשה נעשה עם יותר הרגש, הרי הוא חי יותר, זה עדיין לא מרים הנביאה, אבל הוא יותר חי], ולכן נתעלה שכרו הרבה.
"הרי גלוי, כמה גדול מעשה הטוב - בהרגשת טוב!
[גם במצבינו יש בזה חילוקי מדרגות לאין שיעור, - כי האחד, כשרק מעירים לו הערה קלה, מיד הוא מתעורר, - ולעומתו השני, מרגיש רק כאשר דוקרים אותו. הראשון מתעורר מנגיעה קלה כיון שהוא חי, וחי מרגיש.
אך נשאלת השאלה, מהו הדבר שעל ידו יוכל האדם לעורר בקרבו את כח ההרגש?] ולא יבא רק ע"י מוסר, - [שהמוסר הוא כמו המחט שדוקר בבשר החולה, שהדקירה מעוררת ומוציאה לפועל את החיות. ומה יותר שהוא לומד מוסר, מתעורר יותר חיותו, ומקבל יותר הרגש. וכאשר יש לו יותר הרגש, יש לו שכר אחר.
ונמצא מבואר מכל אשר הובא לעיל, כי יש חילוק גדול בין שני אנשים שלומדים, כשהאחד לומד עם הרגש יותר חזק, שכרו שונה לחלוטין. וכדמצינו במרים הנביאה, שמתוך שההרגש במעשה השירה שלה, היה חזק אצלה, לכן נעשתה השירה שלה "תורה". שהרי ההרגש הלא הוא הנשמת חיים שנפח השי"ת ונתן מחלקו בקרב האדם, וממילא הוא שכשאדם זוכה להרגש אמיתי, כיון שההרגש בא מכח הנשמת חיים, לכן לא שייך בו "ליבא דאנשי אינשי". דכמו שאצל הרבש"ע אין שכחה, כך אצל רוחניות אין שכחה, וכך אצל כל אדם ואדם לפי מדרגתו, כאשר יש יותר הרגש, השכר גדול יותר. וכמו שהכריח הגרש"ז שבבת כהן שמחונכת יותר, ויש בה יותר הרגשה, כאשר היא עושה מעשה טוב שכרה גדול יותר,
וזהו ביאור מאמרם ז"ל (קידושין ל:), "בראתי יצה"ר, בראתי לו תורה תבלין".
כי התורה, כל מהותה היא תבלין, ולכן פועלת היא בכל אדם ואדם לפי מצבו, - להאחד היא "חומה", ולהאחר היא "רפואה", ולהשלישי הריהי "חיים".
כמו שהנשמה היא מהותו של החיים, כך התורה היא החיים, וכמאמרם ז"ל (זוהר אחרי) "קוב"ה אורייתא וישראל חד הוא".
כמו שהקב"ה הוא "אלקים חיים", כך תורה הריהי חיים, היא החיים בעצמם.
ואמנם ההתחלה היא, מ"ההרגש" הפחות ביותר, אשר הוא רק סימן של חיות.
ומתוך הדברים למדנו, מה רבה וחשובה היא ההרגשה העמוקה, שכל אחד ואחד ירגיש שעתה אנו נמצאים בחודש "אלול"! [צריך להרגיש "אלול" בישיבה, בני ישיבה הרי הם כבת כהן, כיון שבית חינוכם הוא הישיבה], אם חלילה לא מורגש "אלול" בישיבה רח"ל.....
כל יום ויום צריך חיזוק נוסף, כל יום ב"אלול" צריך להיות יותר מחוזק. החינוך צריך להיות יותר ויותר, והחיות צריכה להיות חיות אחרת!!
הבה ונראה מה כוחו של הרגש חזק?!
מצינו בחז"ל (אבות דר"נ פ"ו) שרבי עקיבא ראה אבן עפ"י הבאר והיא חלולה, ושאל: מי חקק אבן זו? אמרו לו: המים שתדיר נופלים עליה בכל יום, לבסוף חיררוה. מיד היה דן ר"ע ק"ו בעצמו. א"כ גם אפשר לחדור ללבו ע"י התורה.
כאשר עוברים על הדברים בצורה שטחית, הרי זה נראה כספור נחמד. אבל כאשר מתבוננים במעשה, רואים עד כמה שהדבר זעזע את ר"ע וירד לתוך לבבו, ועד היכן רב כחו של ההרגש שהשיג ר"ע, ע"י ההתעוררות שנתעורר מתוך מה שראה את החקק שבתוך האבן.
ראשית, הרי מיד עזב את ביתו והלך ולמד תורה, ועלה ונתעלה עד שלימד כ"ד אלף תלמידים מגבת ועד אנטיפרס [זה היה שטחה של הישיבה שלו] וכל זה נולד מההרגש החזק שנתעורר בו ע"י שראה את המים שחיררו את האבן.
אח"כ קרה לו מקרה נורא שכזה, שכל התלמידים מתו בפרק אחד [בזמן קצר]. (ומדוע מתו? משום שלא נהגו כבוד זה בזה. ומבואר במקום אחד דהיינו שלא שנו אלא לעצמם]. והרי שערות הראש תסמרנה למשמע האוזן, כמה מבהיל על הרעיון המקרה המזעזע הזה. כ"ד אלף תלמידים, וכולן מתו! לא נותר מהם אחד! והיה העולם שמם... מה עשה ר"ע לקח ה' תלמידים: ר"מ ור"י ורבי יוסי ורבי שמעון בן אלעזר ורבי אלעזר בן שמוע, ובמק"א איתא ז' תלמידים, ואמר להם שהם יפיצו את התורה בישראל. והם הפיצו תורה בכלל ישראל.
והלא מדרך העולם הוא, להשבר ולהתערער מאסון נורא שכזה, והנה ר"ע לא נשבר ממה שפקד אותו, אלא הלך ולמד תורה עם ה' או ז' תלמידים אלו, והם הפיצו תורה בישראל.
ומנין שאב את הכח לזה? כפי הנראה ממה שסיפרו לנו חכמינו באדר"נ, נראה כי ר"ע גדל ונתעלה מהרגש חזק, הנה לפנינו מה גודל האילן והפירות שגדלים ע"י הרגש חזק. ההרגש זעזע את ר"ע וחדר ללבו, ועל היסוד החזק הזה נבנה התנא ר"ע.
הרב מפוניבז' זצ"ל, הלא ידוע כי ההתחלה שלו היתה שהיה כולו ספוג בתורה. ואח"כ בנה בפוניבז' עיירה שלמה, אשר היתה מעוררת התפעלות אצל כל מי שהיה שם וראה איך נבנתה שם תורה, ישיבה גדולה וישיבה קטנה, חדר ובית יעקב ועוד כהנה וכהנה. ולדאבון־לב הכל נחרב..... ובא הרב ז"ל ועולה לא"י, ובונה הכל שוב!
כמה כוחות צריך לעשות מעשה ובנין כזה?! כמה חיים צריך בשביל זה, כמה נשמת חיים היה צריך להיות בקרבו בשביל לעשות דבר כזה, שהרי באופן טבעי נעשה האדם שבור ורצוץ כמת ממש ממקרה שכזה. וכשרואים אדם שלא נפל ע"י דבר נורא שכזה, הרי נראה בעליל כמה חיים יש לאדם מהרגש חזק, שבא ע"י שהנשמת חיים שה' נטע בקרבו היא חיה בתוכו, והחיים גדלים והולכים בקרבו. עד שכולו נעשה חי.
מן הראוי ומן החובה היא עלינו, ליתן אל לבבנו את הדברים אשר נתבארו בדברינו במאמר הקודם, שמה שאחז"ל (*), ש"רשעים גמורים, נכתבים ונחתמים לאלתר למיתה", - הכוונה בזה, למי ששום דבר אין בכחו לפתוח את סגור לבו, [ר"ה בא, והוא לא שומע, הוא מת! הנשמת חיים שלו מתה, כיון שאם יש חיות בנשמה שלו, לא יתכן שר"ה בא יבא, והוא לא ישמע, ולא יתעורר, ואם אינו שומע סימן שהוא מת!]
ובמה הוא נכנס לכלל בינונים? - רק כשמקבל תוכחה, הוא לא עושה את עצמו כאילו שהוא מקבל, אלא הוא באמת מקבל, אך היצר מתגבר עליו, היצר מתחזק ממנו, אך כיון שהוא מקבל הוא חי, ולחי יש תקוה.
דברי הגרש"ז על בת איש כהן, נפלאים ונוראים הם. - "בת איש כהן", אם היא מתנהגת כשורה, הרי אצלה ההרגש חזק וטוב, וכיון שההרגש טוב וחזק, אין לו הגבלה, ויכול הוא להגיע למדריגה שגם במצב שהכל נחרב, הוא נשאר כמו שהיה, ויש לו כח לבנות הכל שוב. זה כוחו של הרגש חזק! שהוא יכול להגיע לדרגה יותר גבוהה ויותר גבוהה עד אין שעור,
ובאמת, הרי פשוט הוא שאין שיעור וגבול למה שאדם יכול להתעלות ולהתרומם ע"י מעשים הנעשים בהרגש חזק, דהלא כשאדם עושה מעשה, הרי המעשה הוא פרי שיוצא מהאדם, המעשה הוא תולדה של האדם.
וכמו שכאשר גדל פרי מאילן, בפרי יש גרעינים שבהם תלויה המשכיות החיים של האילן, להצמיח שוב אילן שממנו יצאו עוד פירות, ובהם יהיו שוב גרעינים שמהם יצמחו שוב אילנות, וכן הלאה והלאה. וכמובן שהכל הוא בתנאי שאין הגרעינים מתים, שאז אי אפשר לעשות מאומה בהם, ורק כאשר הגרעין חי, ויש עדיין בגרעין חיים, אז זורעין אותו והוא גדל שוב.
כן גם האדם, כשעושה דבר ויוצא ממנו מעשה, הרי המעשה הוא הפרי של האדם. וכשמהמעשה הזה נולד עוד מעשה, הרי מוכח שהמעשה הראשון היה חי, ועל־כן מהמעשה הזה גדל והולך מעשה אחר. ואם מהמעשה השני נוצר עוד מעשה, הרי מוכח שגם המעשה השני הוא חי.
ונמצא שאין כל גבול לכמה שאדם יכול להתעלות ולגדול, אם הוא עושה מעשה טוב, מעשה עם חיים. הכל תלוי בצורת העשיה. אם הוא חי, אז הוא ממשיך לעשות פרי. או שהוא מת, ואז לא תצמח ממנו מצוה אחרת.
קשה לומר את זה, אבל צריך לדעת זאת, - בן־תורה שיושב בישיבה לפני "ר"ה", לפני "יום־הדין" , - אם לא ניכר... אם לא נרעשים ונרגשים, אם שום שערה לא נסמרת, זה לא נוגע כחוט השערה... [אין כאן כוונה לייסר, הכוונה להתבונן!] הרי צריך להתבונן, ולהתפחד מזה - היכן אני נמצא?! באיזה מצב אני שרוי?!!
כמה פעמים דברנו, שכאשר מכריזים על שעת המוסר, - זה שמיד יושב על מקומו ולומד, סימן שהנשמת חיים חיה בקרבו, ההרגש שהוא החיים, חי בקרבו.
בכל פעולה שאדם עושה יש שני תנאים: ראשית, מה יותר שהוא מלמד את חבירו, ומה יותר שעושה טובה לשני ואומר לו, וזה תלוי איך הוא אומר, ואיך הוא מלמד.
והתנאי השני, מה יותר שעושה את הדברים ברגש! מתוך הרגש של הנשמת חיים, מזה הוא יכול להגיע לדרגה הגבוהה ביותר שלא שייך בו ליבא דאינשי אינשי, ולמה? כיון שבמציאות החיים עצמם אין שכחה, בלי גוף אין שכחה, דכיון שהחומר לא נמצא שם, לא שייך כל מושג השכחה. אבל יש בזה דרגות ע"ג דרגות.
בישיבה־הקדושה צריך להרגיש ולחוש שר"ה מתקרב.
ואל לנו לשכוח, כי מה יותר שעושים מתוך שמחת וחדוות חיים, כמה שהמעשה נעשה עם יותר חיזוק של חיים פנימיים, דהיינו עם יותר טוב פנימי, הרי המעשה הוא אחר, והברכה היוצאת מהמעשה שונה לחלוטין.
* * *
.
בס"ד  פרשת נצבים, ער"ה תשמ"ה
נג
"עדיך כל בשר יבואו"
מתקני התפלה ז"ל, סידרו לומר בסוף "אז ישיר", את הפסוק (תהלים כב, ט) "כי לה' המלוכה ומושל בגוים", ומיד בסמוך לזה, לומר הפסוק (זכריה יד, ט) "והיה ה' למלך על כל הארץ".
וב"אבני־אליהו" (הנדפס ב"סידור־הגר"א") הובא על־זה, דברי הגר"א (במשלי כז, כז), דלכאורה יפלא, מה שנאמר "והיה ה' למלך על כל הארץ", - [וכי יהיה ה' למלך רק לעתיד], ולא מתחילה ח"ו ? !
"אך הענין, "כי לד' המלוכה", - היינו מתחילה, (לפני המצב של "מלך על כל הארץ"), - כי אנחנו, עמו בני ישראל, קבלנו עול־מלכותו עלינו, מרצוננו הטוב, (כי "מלך" נקרא, אשר יתנו לו כתר "מלוכה" מרצונם הטוב).
"לא כן העובדי כוכבים, (שלא קבלו מרצונם את עולו עליהם, בגדר "מלך", אלא), ש(אע"פ שהם לא קיבלוהו עליהם בגדר "מלך", עכ"ז), הוא מושל עליהם כרצונו ורודה בהם כחפצו, ולהם נקרא "מושל", - (כי "מושל" נקרא, שהוא גבור מכולם, וכבש ארץ או אומה אחת, להיות תחת ממשלתו, שלא מרצונם).
וזהו "כי לה' המלוכה" - עלינו [בני ישראל], "ומושל" - נקרא "בגוים", [כי] אף שלא קיבלו [אומות־העולם את] עולו, הוא מושל בהם.
"אך לעתיד, יטו "כולם", (אף אומות העולם), שכם אחד, לעובדו (מרצונם הטוב), ויתנו לו [גם הם] כתר "מלוכה".
וזהו "והיה ד' למלך על כל הארץ", שעל "כל" הארץ יקרא "מלך" [לעתיד], כאשר יקבלו "כל" הארץ עול "מלכותו" עליהם. עכ"ד.
עוד מובא שם, שביאר הגר"א (אד"א דברים לב, מ) שהקב"ה נקרא "חי העולמים", שמחבר שני העולמות, [לעתיד, "שיתרומם שמו בארץ כמו בשמים ... כי עתה אין ניכר מלכותי בארץ, אבל לעתיד יכירו מלכותי גם בארץ"].
ויש לדעת, כי ענין "מלך" וענין "חי העולמים", שניהם הם ענין אחד, - שהרי צריך להבין מהי הכוונה במה שמדברים על מלכותו של השי"ת בארץ, ומהי הכוונה כאשר מדברים על מלחמה בין ה"טוב" ל"רע".
הלא הכוונה בזה, על המלחמה הקיימת בקרב האדם, - היינו, מלחמת השכל והאמת (אשר הוא ה"טוב"), עם הגוף (אשר הוא שורש הרע).
ו'מלכות־השי"ת' פירושה, שהשכל והטוב והאמת, לא רק שהם יהיו המושלים־והרודים, בכח גבורתם החזקה, על ה"חומר" (באופן שישאר דבר נפרד מהם), - אלא, שיהיו הם שרוים בעצמותה של ה"ארץ", והיינו, שיחדרו אל עצם מהותו של ה"גוף", וייעשה הטוב והאמת עצם־מעצמיו של הגוף ובשר־מבשרו.
וזהו המכוון במש"כ שישראל קבלו עליהם מלכותו ברצון, - היינו, כי לא רק הנפש והנשמה, שהם חלק הרוחני שבאדם, הם קיבלו את מלכותו, והם היו כופים לזה את הגוף, - לא כן הדבר, אלא אף הגוף עצמו, (אשר בו לבד שייך כל המושג של רצון ואי־רצון, - הוא) ג"כ קבל את מלכותו־יתברך ברצון, - לא שכפהו השכל על זאת, אלא מרצונו העצמי וממהותו קיבל עליו את העול.
וזוהי הכוונה במה שכתוב, שהתכלית תהיה, שהשם־יתברך יהיה "חי העולמים", שיחבר ב' העולמות - השמים והארץ.
כי בודאי שבמאמר "ארץ", הכוונה היא לא על "עפר־הארץ", אלא על טבעי ומאויי "הגוף־הארציי", ו"שמים" - הכונה לרוחניות.
והיינו, שהתכלית היא, שקבלת העול תהיה חודרת כליות ולב, באופן ש"הגוף־ הארציי" גם הוא יהיה מחובר לרוחניות, - ולא יהיה כדבר־נפרד אשר צריך לכפותו, אלא יהיה מחובר ומאוחד עם ה"טוב".
וכאשר העול שרוי בתוך כל־כולו של האדם, בין על גופו ובין על רוחניותו, - לזה יקרא "מלוכה".
כי כשמדברים על מלכות השם־יתברך, לא מדברים על דבר מופשט כמו שהדבר רגיל להתפרש אצלנו, אלא מדברים על מלכותו־ יתברך באדם עצמו, בתוך תוכו, - שלא יהיה שם שום דבר נפרד וחלוק, - אלא שתחדור המלוכה אל תוך תוכו, עד שגם הגוף יהיה מחובר, ולא יהיה הגוף שום רשות כשלעצמה החלוקה מן הנפש.
ועל־כן אנו אומרים (בסליחות בכל יום) "שומע תפילה, עדיך כל 'בשר' יבואו, יבוא כל 'בשר' להשתחוות לפניך".
והלא מובן מאליו שלא זהו שבחו של השי"ת, אשר בשר־הברך־היבש יכרע וישתחוה לפניו.
ובודאי כי המדובר כאן הוא, על מהותו ועצמותו של טבע הגשם הגופני וה"בשרי", - שלא יהיה הוא כל־כך גס ומגושם, ומרוחק מן הטוב, היינו, מן השי"ת. אלא שגם הוא יבא להמליך את ד' עליו.
כולם, כל המדרגות שישנם בבריאה, עד דרגה הנמוכה ביותר, הגוף, גם הוא יגיע למצב שממהותו וטבעו 'יבוא להשתחוות לפניך'.
וזוהי הכוונה במה שנאמר "ביום ההוא יהיה ה' אחד", - היינו, (שיתבטל המצב שטבע הגוף ומאויו הוא, להמשך אחר ההבל והריק, שהוא הרע, ולסור מאחרי השי"ת ולהתרחק מן הטוב, - אלא) האחרית תהי' שהשי"ת יהיה "חי העולמים", והשמים וארץ יהיו אחד, ז"א שהגוף והנפש יתאחדו, ויתהוו מציאות אחת ויחידה של "טוב", העומדת תחת עבודת ה' ומלכותו.
וכמו־שנתבאר שזוהי הכוונה "מלוכה", היינו להמליכו על הגוף והרוחניות גם יחד.
והנה בראש־השנה נצטוינו לומר מלכיות, כמאמרם ז"ל (ר"ה לד:) "אמר הקב"ה, אמרו לפני מלכיות, כדי שתמליכוני עליכם".
והגרש"ז מקלם (פנקס הקבלות מאמר ג') כתב, דלכאורה אינו מובן, וכי הקב"ה צריך שאנחנו נמליך אותו?! - והוא בין־כך־ובין־ כך מלך העולם, גם בלא קבלתינו! - [אם־כן מהי כוונת המאמר "שתמליכוני עליכם"?].
"אבל הענין, שהוא רוצה שנמליך אותו ברצון נפשנו.
"וזה הדבר שהתרעם הנביא (שמו"א יב) עליהם בבקשתם מלך, [כאשר ישראל בקשו משמואל מלך שינהיגם, היתה עליהם תרעומת], כי הם אינם צריכים [שינהיגם המלך, כי צריכים הם להיות במצב שמעצמותם יתנהגו בטוב, מבלי שינהלם מישהו], וד' מלכם ברצון [העצמי שלהם, ולא ע"י מלך הרודה ומושל ככל הגוים].
"והכוונה ב"תמליכוני", שהאדם צריך להמליך אותו יתברך על כל איבריו וחושיו, [הכוונה על הבשר, על הגוף, על החוש ה]ראי' שמיעה, ומחשבתו, וכדומה. לכבוש אותם בפקודתו. וזהו "שתמליכוני עליכם".
[על מי עליכם להמליך? - לא רק על השכל בלבד, אלא על הכל, על הבשר צריכה להיות המלוכה].
"והנה, [להמליך על האברים], לזה צריך הכנה רבה מאד, - [לא ע"י שנעמדים ומנגנים "ולו המלוכה", לא על־ידי־זה ממליכים אותו על האברים, בזה לא מקיימים את המכוון ב"תמליכוני עליכם"].
"והלואי שנכין עצמנו באלול, [הלואי שבחודש אלול כולו, נוכל לזכות לחלק קטן של הכנה, להמליך את השי"ת באופן של "מלוכה"].
"ומעתה, מה נואלו, ח"ו, המתאחרים לומר מלכיות, עד ר"ה, [כאשר מגיע ר"ה מתחילים לומר בפה "מלכיות"], - ואינם מכינים עצמם [להיות] בבחינת מלכיות, [היינו, להיות בבחינת "עדיך כל בשר יבואו"], להמליך אלוקינו על כל אברינו מקודם ראש־השנה.
[את ההכנה (להיות במצב של המלכתו יתברך) צריך לעשות קודם ראש־השנה.
כי בר"ה כבר צריך לבא מוכן להמלכה, באופן אשר בעת אמרו בפיו 'מלכיות' יהי' הרבש"ע אצלו כבר בבחינת מלך. - ואילו אנו באים ללא הכנה, ורחוקים ממצב בחינת מלכיות. ובמצב רחוק־שכזה אנו אומרים בפינו "מלך"].
"היוכל להיות שישנה טבעו בשעה־אחת - בראש־השנה בשעה שאומר מלכיות?!
"היהפך רצונו - מרע לטוב - בשעה־אחת?!
"ונמצא אינו אומר כלל מלכיות.
"ורח"ל, היש קטרוג גדול מזה! - [הוא בא ואומר מלכיות בשעה שבמהותו הוא לא נמצא בשום מדריגה כלשהי, ולא הכין עצמו למלוכה כלל, ואיך מעיז לומר בפיו מלכיות?!].
"הרי [קטרוג] זה, [היה צריך לעורר את האדם להזהר מזה], יותר ממה שנזהרים מלומר וידוי בראש־השנה. - [דהלא בראש־השנה נמנעים מלומר "חטאנו", בכדי שלא להעלות קטרוג, - והרי לומר "ה" מלך" בשעה שאינו מתכוון כלל, הרי זה קטרוג יותר גדול.
ובכדי להיות במצב של בחינת מלכיות, ולהנצל מקטרוג־זה, בודאי כי ההכנה אל המלכיות צריכה להיות קודם ר"ה, את המלכיות צריך להכין באלול, ולא יתכן לבא בלי הכנה כלל - ולומר מלכיות - וברגע־אחד ליכנס אל בחינת מלכיות].
"על־כן, יש לעשות גדרים קודם ראש־השנה, להמליך אותו יתברך על כל אבריו וכו'.
[אמנם אנו לא עומדים בדרגה זו, אך עלינו לכה"פ לדעת את אשר כתבו לנו רבותינו. והיינו, שהמלכת השי"ת פירושה: שהכל יעמוד לפקודתו, - וכשהוא במצב זה, אז] וטוב לו לומר מלכיות וזכרונות לטובה. עכ"ד.
הרי מבואר כאן גם־כן, כי "מלכות שמים", אינו דבר מופשט, כמו שהוא רגיל להתפרש אצלנו, - אלא מדובר על מצב ומציאות של "מלכות", אשר להגיע אליה צריך הכנה רבה. - וכמשנ"ת ש"מלכות" פירושה, שהשכל הטוב והאמת יהיה שרוי בתוך הרגשי הגוף־החומרי שב"ארץ".
וכיון שכן, כמובן שבכל "ימי אלול" צריך להכין את עצמו, להכנס באיזו־שהיא מדרגה במצב של מלכיות, כדי שיהיה לו איזו שייכות אל מלכיות כאשר הוא אומר מלכיות.
וכמו־שנתבאר שבאמת משום כך התקינו לנו לומר בכל יום קודם ר"ה, בסליחות, "שומע תפילה עדיך כל בשר יבואו".
וכמו־שנתבאר ש"כל בשר" פירושו: שכולם ימליכו את הקב"ה על מאויי גופם ועל הטבע העצמי של בשרם.
[אולם, לדאבונינו, איננו שמים לב למה שאומרים, וממילא מתפרש אצלנו שכל החיוב הוא לעמוד ולומר "מלכיות"].
והרי הכוונה היא, על המצב של "כי לד' המלוכה", וכמו שביאר הגר"א ז"ל שמלכות זה ברצון, והיינו להמליך את ד' אף על הגוף הבשריי, שהרי בלא הגוף לא יתכן "מלכות ברצון", כי בלי הפיכת עצם הרע לטוב - בודאי כי לא שייך "רצון".
עוד כתב הגרש"ז (שם במאמר מב, ובחכו"מ ח"א מאמר לג) כי מה שכתוב באברהם אבינו (נחמיה ט, ז) "ומצאת את לבבו נאמן לפניך", - היינו, כי אאע"ה שם לבבו להשים עצמו כשור לעול, לקבל עליו עול מלכות שמים, [ומה הכוונה קבלת עול מלכות שמים?] לקשור חושיו ותנועותיו להיות כשדה־נעבד לשכלו החזק, לסבול יסורים קשים ומרים לגוף העכור, ונעימים ומתוקים לשכל.
[ומדוע היסורים הקשים־והמרים־לגוף, נעימים ומתוקים הם לשכל?].
"כי בזה יתחזק שכלו להיות כחומה, כענין (שיר־ השירים ח, ט) "אם חומה היא".
"וזהו [מה שינגף גופו מפני חוזק שכלו, זהו] מבטו, מגמתו ועידונו [של האדם המבין ויודע.
שהרי האדם נוסד וכונן בנפש וגוף, והתכלית שהגוף כולו יהיה משועבד לשכל, שהשכל ינהיגו, ואז הוא נכלל במלכיות].
[ובאופן־זה היה אאע"ה מייסר את עצמו, בלי שום גילוי ועזר מן השמים, עידן ועידנים].
"עד שראה ממ"ה הקב"ה, את בחירתו וחכמתו החזקה, להתחזק בחלקו הנכבד, היא נפשו האצולה ממרומים, - [אחר כל זה, אז הקב"ה] נגלה אליו, וקרבו וברכו, ומסר הברכות בידו.
"וכמה יש לנו לשבח לפאר ולרומם, שהוא [אברהם אבינו] הוריד אור גדול בעולם, וגילה ופרסם והקנהו להקב"ה שמים וארץ.
[כמ"ש (סוטה ד: ועיין רש"י בראשית כד, ז) שמתחילה היה אלקי השמים ולא אלקי הארץ.
ולזה יש לנו לשבחו, כי את "הארץ" הוא גם־כן הקנה להקב"ה.
ומה הכוונה שהקנה לו את הארץ, וכי שאברם הקנה לד' יתברך את האדמה?!
הלא במה שאמרו "שהקנה לו שמים", הכונה בזה, שקבל אברהם־אבינו ע"ה את עולו של השם־יתברך בחלק הרוחניות שבנפשו, - ובמה שאמרו "שהקנה לו את הארץ" הכונה, על הגשמיות - הגוף].
"ומאז נפתח שערי־שמים לבניו, בזכותו, בנסים גלויים עד אין ספורות למו, למבין דבר.
"וכמה וכמה יותר יש עלינו, [שכבר ראינו נסים גלוים עד אין ספור!], לקבל עול מלכות שמים.
"אבל בעוונותינו הרבים אין אנו מקבלים עלינו כלל עול מלכותו יתברך כפי הצורך.
[בחכו"מ הוא מתבטא שאין מקבלים כלל כפי הצורך, אבל עלינו שייך גם לומר כי רחמ"ל אין אנו מקבלים עלינו עול מלכותו כלל].
"על־כן, שמנו עלינו, בלי נדר ובלי הסכמה, יום אחד לעשרה ימים, [הוא הנקרא "עשירי קדש"], שבזה היום נקבל עלינו עול מלכות שמים יותר, ונפרטם במדריגות: קטנים, בינונים וגדולים. ע"ש המשך דבריו.
לפחות יום אחד לעשרה לקבל עול מלכות שמים! ונתבאר לעיל שקבלת עול מלכות שמים פירושה: ללמוד ולהתרגל ולהכשיר את טבע־הגוף, שגם הוא יהיה מעצמו ומרצונו תחת עול המלוכה. וכמשנ"ת שלא לחנם נתקן לומר בכל יום מימי הסליחות "עדיך כל בשר", כי אכן ודאי מתחילים מהבשר, אבל ודאי כי המכוון והתכלית הוא שטבע עצמותו של הגוף גם הוא יהיה משועבד, ולא רק שהבשר הוא ישתחוה.
נמצינו למדים, כי למלכיות צריך להתכונן בכל חודש אלול, לומר מלכיות ולהכין עצמו שיהיה ראוי למלכיות. - זהו מה שמהראוי היה שיהיה.
עתה הבה נתבונן מה נשאר לנו... באיזה מקום ובאיזה מצב אנו עומדים?!
מי מאתנו, עולה בדעתו, במשך כל ימי חודש־אלול, להכין ולהרגיל את עצמו להתהפך ולהשתנות להיות במהותו בבחינת מלכיות?! ... מהו המצב שלנו?!
והלא הרבה פעמים כבר נתבאר בדברינו, שכאשר אין השכל והטוב שולט בגוף, אז לא רק שהגוף הנהו מקולקל, והנפש נשארת באותו מצב שראוי לה להיות, - לא כן הדבר.
אלא בזמן שאין הגוף ספוג וחדור עם האמת והטוב - והגוף הנהו מקולקל - אז כל האדם כולו מתקלקל, כי בריאת האדם היא באופן שלא שייך בו מצב אשר מושלים בקרבו ב' ממלכות כאחד.
כי מעצם בריאתו הוא שאין בו אלא אחד משני מצבים אלו: או שהנפש מושלת בגוף, הטוב מושל ברע, הגוף משועבד לשכל, לנפש, לרוחניות, לשמים. - או מאידך גיסא, הרע מושל בטוב, השמים משועבדים לגוף.
וזהו מה שאחז"ל (ב"ר ח, א) עה"כ (תהלים קלט, ה) "אחור וקדם צרתני", שאם זכה אדם, אומרים לו "אתה קדמת למעשה בראשית". ואם לא זכה, אומרים לו "יתוש קדמך".
היינו, שאין בו באדם מציאות ומצב של שני ממלכות כאחד. כי מעצם בריאתו הוא ששני הממלכות סותרות הם זו לזו, ואין אחד מהם מניח קיום כלשהו לחבירו, וכענין () "ולאום מלאום יאמץ".
וכמשנ"ת שכל־כולו של האדם מתהפך להיות כפי אותו האחד אשר מושל ומולך בקרבו.
וממילא פשוט שכל האפשריות שיתכנו להיות בו, הם רק ב'. היינו, או להיות במצב של "יתוש קדמך", או במצב של "קדם צרתני, קדם למעשה בראשית".
וכבר לימדונו זאת חז"ל, באשר גילו לנו בסוף סוטה (מט:) שבעקבתא דמשיחא יהיה מצב של "ואין מוכיח", - היינו, לא רק שלא יהיה מקבל תוכחה, אלא גם לא יהיה אפילו מוכיח.
וביאור הדברים, שהאמת יהיה כ"כ בהסתר, עד שיהיה האמת ממש כמו נעדר מן המציאות, ויהיה נראה כאילו שאין על מה להוכיח, וכאילו שהכל כשורה.
והיינו, שהרי כל המושג 'מוכיח', שייך, אך ורק כשיש אחד שהוא עדיין לא אבד את האמת, - והוא הנהו מוכיח! - או שהנפש עדיין לא נטבעה לגמרי, - והיא מוכיחה את הגוף!
אבל כשהרע גובר - והטוב כאילו נעדר לגמרי מן המציאות, - אז כבר לא תתכן כלל תוכחה, דמאחר שכבר לא נותר כלום מן האמת, כבר לא שייך כל המציאות של תוכחה, - שהרי כבר אין שום ידיעה והכרה שיש איזשהו חסרון ויש על מה להוכיח.
וזהו שאמרו שבעקבתא דמשיחא אין מוכיח, היינו שלא נדמה בנפשנו לחשוב, כי אף בעת שהרע שולט, יתכן שיניח איזה־מקום בעד הטוב שהטוב ישלוט שם, - כי לא כן הדבר.
אלא בעת שליטת הרע, אף שלכאורה אינו שולט אלא על הגוף או על הפרט, האמת הוא כי שליטתו בכל משלה, ואינו משייר שום שליטה ביד הטוב, וממילא אין תוכחה.
וכמה מגוחך הוא אשר במצב כזה אפשר לבא למלכיות?!
וכוכ"פ כבר הובא בדברינו על ענין־זה, דברי החובת הלבבות (שער הפרישות פרק ב') שהולך ומונה איך נתגלגלו הדברים עד שנתהפך העולם.
דהלא בודאי כי מראשית הבריאה, כאשר בראה השי"ת, לא היה עולם שכזה.
וכי יתכן לחשוב שכשברא השי"ת את העולם - היה נראה כך?!
והלא אפילו בשנים מועטות אלה שאנו חיים בהם, כמה נתהפך ונשתנה העולם?!
לא מה שהיה נחוץ לבני אדם לפני שבעים־ שמונים שנה, נחוץ היום לבני אדם. היום צריכים דברים אחרים לגמרי. העולם נעשה ממש עולם אחר לגמרי, עולם שונה לחלוטין.
על הדברים שהאדם נצרך להם בימינו, ממש לא שייכת תוכחה, בשום אופן לא יתכן להוכיח שהדבר מיותר, שהרי העולם נתהפך ונהיה מצב כאילו שאמנם נצרך הוא לזה בהכרח גמור.
ובחוה"ל מבואר שם באריכות, איך שהכל התחיל מנטיה קלה ודקה, - ומזה נתגלגל ונתגלגל ירידה אחר ירידה, עד שהגיע למצב שאנו רואים כיום.
וכן כבר הובא בדברינו, מה שמבואר (עי' חכו"מ ח"ב) כי מה היה היסוד לדור ההפלגה? - מה שאמרו (בראשית יא, ג) "הבה נלבנה לבנים", שהתחילו לבנות בתים מלבנים!
כי בתחילה, [עד אותה שעה, לא היה להם לבני־אדם שום שייכות עם העולם־הזה, ולא ראו בו כל מציאות, והיו כל־כך ארעיים בעולם־הזה, עד כי] לא היה נחוץ לו לאדם לבנות בית של "לבנים", - בראשית הבריאה היו שוכנים באהלים, ולא היה נחוץ להם בתים.
ומן אשר התחילו ללבון לבנים בשביל לבנות "בתים", - [וכבר היה בהם איזה הרגש של "בניית בית" בעולם־הזה], מאז כבר ירדו וירדו, עד שהגיעו אל מצב שכבר היה שייך לבנות מגדל, ולהגיע עד היכן שהגיעו.
וכך התחיל העולם הולך ונוסע לכוון הגשמיות הלוך ונסוע, עד שהגיע למצב שנהיה כאילו שהדרך־הרעה - היא היא הטוב.
עד כדי־כך התחזקה הממשלה המעוטה שהתחיל הרע למשול, עד שכל העולם נתהפך.
ואם כי בתחילה ידעו שהרע - הוא רע, וידעו מה הוא הטוב, אלא שנכשלו וחטאו, - עכ"ז, אחר מכן הגיעו למצב שהעולם נתהפך, אשר דרך־הרע זהו הטוב, - ומי שאינו נוהג כך - הוא עצל. ונהיה עולם הפוך.
וזהו מה שכתוב בקהלת (י, א) "זבובי מות יבאיש יביע שמן רוקח", - היינו שבשביל להבאיש את האמת - די אם יש רק קצת רע.
כי ההתחלה היא אמנם רק תערובת־מעוטה של "זבובי מות", - ועל־ידי זבובים־מועטים אלו, כל ה"שמן רוקח" יבאיש לבסוף.
ומי הוא זה אשר הנהו כדוגמת "זבובי מות"? - הלא הוא הרע! - הגוף!
וכמו־שנתבאר שאין באדם מצב ביניים, ששנים ימשלו בו, - אלא תיכף־ומיד עם כניסת זבוב־המות בקרבו, מיד מתחיל כולו להבאיש.
וכן הוא גם־כן בצד הטוב, אם בונים ומעמידים את בנין הגוף על הדרך הנכונה, הרי מגיעים למצב ש"עדיך כל בשר יבואו", הגוף עצמו ישתחוה לפניך.
זה דוקא אם האדם שולט בגוף ומושל בו. אבל אם הגוף שולט והעולם מתהפך, אזי הזבובי־מות מבאישים את כל השמן.
בחכו"מ (ח"ב מאמר ע"א) מבואר, שהעושה רע, אף כי אמנם עושה רע, עכ"ז אם אח"כ אין לו מנוחה, הלב נוקפו, זו דרגה, דאם כי אמנם הוא עושה רע, אבל יש לו עדיין לב.
וזה לשונו, "ברוגז רחם תזכור, כי הוא ידע יצרנו". - פירוש: [שהרי השכל מחייב] כי כמו בחולי הגוף, הרפואה [היא, לעשות דברים שהם בתכונתם] היפוך המחלה. - כן ב[חולי] הנפש, [צריך לעשות דברים שהם] היפוך המחלה.
"והעושה רע, ומתענג הימנו, - [הוא עושה רע, וגם יש לו תענוג מהרע], - צריך להתייסר נגד העונג שהיה לו מהרע שעשה, - [לא מדובר על החטא, אך צריך לענות נפשו על זה שהתענג על הרע, זה הדבר הגרוע ביותר שהוא עשה רע וגם התענג עליו, ולכן עליו להתייסר].
"ואם־כן העושה רע, ומצטער, ולבו נוקפו על זה [געוויססענס פלאגע, - נקיפות מצפון], - הרי [מצד אחד] היה לו עונג מהרע, - ו[מצד שני] נצטער [על העונג], - לעומת זה משפטו גם־כן היפוך, צער ועונג כנ"ל.
"ואם־כן שפיר "ברוגז" - נגד העונג שעשינו הרע, - [כנגד העונג צריך ברוגז].
"רחם תזכור" - נגד הצער שהיה לנו אחר־כך, לעומת זה "רחם תזכור".
"כי הוא ידע יצרנו". - שני יצרים, טוב ורע, אוי לי מיוצרי אוי לי מיצרי (ברכות סא), [ולכן בתחילה היה לו עונג מן הרע, ואחר־כך יש לו צער על העונג]. - ונפלא מאוד.
"על־כן העיקר, לכל־הפחות, שיקנה האדם יראת שמים ומעלות טובות, - [גוטע געפיהלען], - על־דרך תולדה, [שיוולד מחדש, נייגעבאהרען], על־דרך בעל תשובה, כקטן שנולד, כי מוליד בו טבע חדש.
"ואז לכל־הפחות ידע ויפול בדעתו יותר, על הנדרש לאדם.
"ואם ח"ו יתקפו יצרו, יהיה לו צער, ולעומת זה השי"ת רחם יזכור ויעלה מעלה מעלה. עכ"ד.
כל דבריו הולכים הם על הדרך שבארנו. והיינו, כי אם הוא נכשל ועשה רע, ויש לו עונג מזה, - הרי זה כבר שליטה של הרע בעצמו, בלי שום תערובת של טוב.
אבל אם יש לו צער על זה שהתענג על הרע, הלא זה כבר התגברות חלק ה"יוצרי" שממנו האדם מורכב, והרי זה מוכיח שהרוחניות עדיין ג"כ מושלת בו.
כאשר באים לר"ה הרי צריך קצת הכנה. באים לראש־השנה וכאילו כבר מוכנים ומזומנים לומר מלכיות, ואכן זה דבר נורא ובזיון גדול, וכמו שהגרש"ז מתאר ומצייר לנו את אמיתת הדברים, ומשתדל לגלות את הדברים לנגד עינינו כמו בחוש. [הוא, ורק הוא יכול לעשות את זה].
לכל־הפחות במשך חודש אלול להתעלות קמעא. ולהכנס לראש־השנה אחרי הכנה של אלול!
בס"ד  המשך פ' נצבים, ער"ה תשמ"ה
המשך
"עדיך כל בשר יבואו"
הגר"י בלזר זצ"ל (כוכבי־אור החדש מאמר פ"ג) מביא את השאלה של הגרי"ס זצ"ל, - כי לכאורה היה צריך בתחילה להיות יום־ הכפורים, ואחר שתהיה לו סליחה, יכנס לדין לראש־השנה, - ומדוע הקדים קודם יום־הדין?
ולהמבואר בדברינו, הרי מובן לנו היטב הסדר שסידר השם־יתברך.
שהרי מה שייך לבא ליוה"כ לפני יוה"ד?! - הרי הדבר הראשון צריך להיות "מלכיות"!
איך הוא יבא ביום־הכפורים לבקש סליחה, אם הוא עדיין לא המליך את ד' עליו?!
אכן בודאי היה יותר נוח לאדם שתהיה הסליחה קודמת, ואחר־כך שייך לבא להמליך את ד', - אך איך תתכן סליחה, בלי שימליך תחילה את ד' על כל גופו, ויקויים בו "יבוא כל בשר להשתחוות לפניך".
המחילה היא על העבר, וזה בתנאי שבהווה הוא ממליך את ד' על גופו.
מה שנוגע אלינו - הוא, שלכל הפחות צריך להיות בעשרת ימי תשובה - באיזשהו מצב של בחינת המלך הקדוש, המלך המשפט.
ואכן ע"ז כתב הגרש"ז, שבכדי להמליך בר"ה - צריך לשבור קצת את החושים באלול...
כל־אחד צריך לשאול את עצמו - מה הוא עשה בכדי לשבור קצת את החושים, הלא לכל־הפחות במשהו צריך להתחיל!
והרי גם במצב־שלנו, שייך להגיע לאיזשהו תיקון־המדות.
אנו מדברים אמנם בגדולות, אבל למעשה על־כל־אחד לעשות תיקון קטן.
מדרכי בני־אדם הוא, כי בדבר שמורגלים לראותו - בדרך כלל לא מתבוננים ומבחינים בעצם משמעות ותוכן הדברים.
ועל־כן, לא עולה כלל על הדעת להתבונן מהו המובן במה שאומרים על השם־ יתברך "חי־העולמים", שמחבר שמים וארץ !
והלא המבואר בזה הוא, כי כשמדברים על התכלית והמכוון והמציאות האמיתית של כל הבריאה, מדברים על הבשר, על הגוף, שהוא יבא להשתחוות ברצון!
וצריך להבין את הדברים לעומקם.
והנה, כשאומרים שישראל קבלו את המלוכה של השי"ת - ברצון! - צריך לדעת, מנין אמנם שאבו ישראל את כוחם לקבל ברצון?
ואכן מבואר, כי ישראל קבלו זאת מאברהם אבינו, שעליו כתוב (סוטה ד:) שהוא המליך את הרבש"ע על הארץ.
ומה הכוונה שהמליכו על הארץ? - הלא המכוון בזה הוא גם־כן - על מה שאברהם־אבינו המליך את הקב"ה על עצמו.
וכמו שמבואר שאברהם נהיה "תמים", - [שהשיב אל השטן "ואני בתומי אלך"], - והתמימות היא היא יסוד הדברים שעליהם אנו מדברים, - והוא, כי לא היה הגוף חלק נפרד ונשבר מן הנפש, אלא היו שניהם יחד מציאות אחת שלמה ו"תמימה".
שהרי גם בתוך ה"גוף ובשר" לא היה באברהם אבינו רע, לא רק בשכל ובנפש.
ואכן, מוצאים כסדר בחז"ל - איך שאברהם הולך ומתעלה ומזדכך. ומצינו בחז"ל (סנהדרין פט:) שכשעשה אאע"ה סעודה - כשנולד לו בן לק' שנה, בא השטן לקטרג על אשר מכל הסעודה לא הקריב לד' מאומה.
והרבה יש להתבונן ולהתעורר מזה שהשטן מסית את ד" נגד אברהם.
ואכן על כעי"ז אחז"ל (חגיגה ה.) שרבי יוחנן כי מטי להאי קרא הוי בכי, והוא על אשר כתוב אצל איוב "ותסיתני בו לבולעו חינם", "עבד שרבו מסיתין לו וניסת - תקנה יש לו" ? !
וראוי להבין מהי כוונת הדברים, מה כתוב כאן?
אכן, פשר הדברים הוא, שהרע [כך יסד הבורא והעמיד את הבריאה, אנו לא יודעים מה זה? משהו הנקרא "יצר הרוחני", "רע"!] הוא תובע שאין עדיין שלמות, חסר עדיין! אפילו בעולמות הגבוהים והטמירים - בהם הלכו אבותינו - בא השטן ואומר שעדיין חסר בעבודה.
"אברהם־אבינו"! - אחרי שמרר וסיגף עצמו, - אחרי הנסיונות שעבר, - עכ"ז תובע השטן שעדיין חסר, הגוף עדיין לא נהפך לחלוטין ועדיין לא נעשה ממש כמו השכל, עדיין חסר לו שלמות. יש עוד חלות של רע.
אמנם אין אנו יודעים מה זה, ואיך שייך לומר על אברהם שיש בו עדיין קצת מן הרע.
אבל הרי מבואר בחז"ל (חולין פט.) שאברהם אמר () "ואנכי עפר ואפר", ודוד אמר () "ואנכי תולעת", ומשה אמר () "ונחנו מה".
הרי שישנם חילוקים אף בעולמות אלה, והשטן בא ותובע את השלמות בתכליתה.
דהרי זה תפקידו. הרי הוא מלאך, והוא תובע ולא מרפה, והרבש"ע אמר אצל איוב "ותסיתני לבולעו חנם". - לאחר כל אשר נתבאר, כל הדברים מקבלים אור אחר.
ביוה"כ מזכירים, היאך שהמלאכים הגדולים והנוראים והנשגבים - מהללים ומשבחים לד', ואחר־כך מסיימים ואומרים: "ואבית תהילה מגושי עפר קרוצי חומר".
וראוי להבין מדוע אמנם אבה השי"ת תהלה מן העפר?
אכן הוא אשר נתבאר, כיון שהמצב של "השם־אחד" - זה נהי' כאן בארץ, בגוף, - לא בשמים! - אלא כמה שהוא יותר מחבר את הגוף, - כפי זה מתקיים ה"אחד".
ואמנם צריך להבין, כיון ש"להשם המלוכה" - הכוונה ברצון, ובלי רצון - אין כלום, אם־כן מה הכוונה "ומושל בגויים", הרי מושל הכוונה בעל־כרחם.
אולם הביאור הוא, כאשר הזכרנו שהמשגיח ז"ל במיר הראה, כי על אף כל ההתדרדרות של העולם, אף פעם לא שיבחו רוצח - שהיתה לו מעלה גדולה שהרג אנשים, אף אחד לא יספיד רוצח שהולך לעולמו - שהוא רצח והרג הרבה אנשים. יחפשו בכל מיני תירוצים להצדיקו שעשה בגלל סבה זו או אחרת, תמיד יחפשו איזה מעלה. ומדוע?
הנה לפנינו בחוש, שסוף כל סוף - גם היום שהרע גובר כל כך, עכ"ז בתוך תוכו של הרע - הטוב מושל! - אכן נכון אין תוכחה, אבל המושל אף היום הוא הטוב, הרע אין שליטתו ללא מיצרים.
אף כי לכאורה אפשר לטעות ולחשוב שהכל נמסר היום ביד הרע, אך אין זה נכון, בכל מצב הטוב עדיין מושל!
על אף המצב הנורא שאין תוכחה, - מי הבעה"ב של העולם? מי הוא המושל? - הבעה"ב של העולם הוא הטוב, ולא הרע.
אחרי כל ההתדרדרות ואצל כל הרשעים ועל אף כל הרשעים - הטוב לא נמחק.
כמו שאצל הצדיקים מחפש השטן איזשהו רע כל שהוא, כך אצל הרשעים תמיד ימצאו משהו טוב אחרי חיפושים רבים.
זה הפשט "מושל בגויים". - אמנם אצל ישראל "לד' המלוכה" ברצון, אבל אפילו אצל הגויים הוא "מושל", על אף שאין תוכחה - ד' מושל.
הדברים שנתבארו בכל המאמר, אף שנראה שסובבים הם על מדרגות רמות ונישאות, אמנם אכן כן הוא, אבל הרי ע"ז סובב כל עבודת האדם מראשית התחלתה.
שהרי מי הוא זה שעליו מדברים, שהוא צריך להיות זריז? - האם הגוף העכור, או הנפש?! - הלא בודאי כי המדובר הוא על הגוף, - הוא הוא זה אשר בטבעו הוא עצל.
והרי מבואר בברייתא של רבי פנחס בן יאיר שההתחלה והיסוד - היא הזריזות, ומהי הכוונה והתוכן זריזות? הלא יסוד הזריזות - שהיא מוכיחה שהנפש מושלת ומולכת עדיין.
כי אם לנפש יש עדיין שלטון, - אז קיימת בקרבו עדיין זריזות, - ואם הגוף שולט, הרי הוא עצל. (יש מקום שצריך להשתמש בעצלות, לברוח מהרע, זו גם מעלה).
בודאי שיש לקבל משהו למעשה, עלינו לתקן משהו, אם נזדרז לבא לסדר חצי דקה קודם, ס"ה חצי דקה, אבל במעשה הזה מונח הטוב לא הרע, לא הגוף העכור.
הגרש"ז מקלם (פנקס הקבלות מאמר ד') הלא מעורר הערה נוקבת עד למאד, והוא:
כי אנחנו לעצמנו - לא הכננו עיקר קיום של מלכות שמים עלינו בתוקפו, - [הוא לא הכין מאומה - ובא לפני המלך ואומר: "מלוך על כל העולם" וכו'], - הרחמן יצילנו !
[במה נתחיל להכין את עצמנו?].
"נקבל על עצמנו עסק אהבת הבריות, ואחדות. ובזה לאט לאט יוטב דרכו, וכבר שב בתשובה - מעט לכל הפחות.
"ומי יוכל לשער גודל הזכות, לנו ולכל העולם כולו, כשנזכה שיהיה לנו ציבור - עוסקים בזה בכל השנה, - [צריך להתחיל לעסוק בזה כל השנה, ואיזה זכות גדולה תצמח מזה!].
"ואל יאמר אדם, דבר קשה הוא מאד, - [כי] מלבד שגזירת המלך הוא, [ובלתי אפשר להמלט], - אמנם נקוה כי כשיעסוק בזה ברעיונות מסוגלים לזה, יקל לאט לאט, וישמח בזה מאד, ובפרט על דרך (ספר) תומר דבורה".
הלא הדברים שכותב הגרש"ז צריכים להתריע ולהפחיד - איך באים בלי הכנה וממליכים, הלא עושים להיפך וחושבים להיפך!
ובמאמר־האחר (הנ"ל) מבאר הגרש"ז, שיש מדריגה - שהאדם עושה רע ומתענג על הרע, ואח"כ יש לו קצת צער, הרי זו גם איזה שהיא דרגה. וזו הכוונה () "רשעים מלאים חרטות", - זו דרגה, שהוא מלא חרטות!
תמיד אנו חוזרים ואומרים ומדגישים, שהקבלה־במעשה צריכה להיות - בדברים שלכאורה נראים פעוטים, כגון שהקבלה תהי' להזדרז ולאחוז בספר המוסר, להתיישב ללמוד - מיד כשמכריזים על התחלת הסדר. להתקדם קמעה, משהו לעשות למעשה.
הם עבדו והתבוננו איך לקבל קבלות מעשיות. - לפני שבעים שמונים שנה, העולם הי' שונה. ועתה עולם אחר.
פעמים־רבות אמרנו - שלהתייאש לא צריך, אך צריך להאחז בכל הכח.
כתוב בפסוק () "אם יהי' נדחך בקצה השמים, משם יקבצך ד' אלוקיך ומשם יקחך".
ולפום ריהטא מתרגמים, - אפילו שתהי' נדח בקצה העולם, מאחרי "הרי החושך", - משם יקבצך! - אך הרי בפסוק כתוב "קצה השמים".
אולם לפמשנ"ת יש להבין כי שמים הכוונה רוחניות, אם יהי' נדחך בקצה השמים, הכוונה שאפילו אם תהיה נידח, אבל אתה נאחז עדיין בקצה, אמנם תגיע עד קצה השמים ותקרא כבר נידח, - אבל עליך להאחז בכל הכח בקצה, ולא לאבד את הקצה, - אז יש תקוה, ועליו נאמר "ומשם יקחך".
אמנם רק בתנאי שתאחז ולא תרפה. אך כאשר האדם מרפה ועוזב את קצה החבל, הרי הוא בגדר טובע ואין לו תקוה, עליו לאחוז בכל כוחותיו בקצה החבל.
כאשר מתבוננים, בודאי רואים את הצורך ואת התועלת והאושר בכל החידוש שחידש ר' ישראל בלימוד המוסר! ובאיזה אופן ללמוד מוסר! ואיך להחדיר המוסר בלבבו!
שהרי נופל פחד כשרואים דבר פעם אחר פעם, וברבות הימים מבחינים באור המוסתר מתחת!
הנה לפנינו דבר - שהורגלנו תמיד לראות אותו, - וכשנתבונן, נראה כי מימינו לא ראינו אותו על אמיתתו, ולא ראינו והבחננו שהדברים נוראים.
הנה הגרי"ב (שערי־אור מאמר ה') מביא, שהמגיד אמר לבית יוסף הקדוש, שבכל יום ילמד מרגניתא־טבא, - ומה מבואר שם במרגניתא־טבא? - הלא ענין "יום המיתה"! - ואת זה צריך הבית־יוסף ללמוד בכל־יום!
במי מדובר?! - בבית־יוסף הקדוש! - והוא מחויב ללמוד מרגניתא־טבא בכל־יום.
לדאבונינו היום הכל נטבע ונשקע; כל התיקון שר' ישראל תיקן, מה עלה בגורלו היום?!
אך בכל־זאת הרי מבואר לא כך, כתוב להאחז ורק להאחז, אפילו בקצה השמים, - עוד חיזוק, אפילו שיהיה הקל שבקלים, ואך ורק להאחז בכל הכוחות בקצה השמים.
ואם נאחוז קמעה לפני ראש־השנה, על אף הכל נתחיל לחשוב, נתחיל להתבונן, נוכל להיות שייכים לאיזה התחלה.
בודאי לא נוכל לבא למלכיות כהסבר הגרש"ז, אך בכל־זאת תהי' לנו איזושהי התחלה.
הרי נופל פחד, איך באים בר"ה ואומרים מלכיות, - והרי זה קטרוג! - בכל־זאת, אם עושים איזושהי הכנה קטנה, הרי יש התחלה.
הנה אנו מתקרבים לר"ה, הרי הימים ספורים עד ראש־השנה, - עלינו להאחז, אולי ירחם.
כאשר אומרים בסליחות "אולי ירחם", צריך האדם לחשוב על עצמו - אולי! - הרבש"ע ודאי רוצה לרחם, כל ה"אולי" הוא על האדם עצמו.
וכמו שהובא בדברינו מספר "נפש החיים" (א, ז) שהביא מחז"ל שכנגד האצבע שמושיטים, יראו לך אותה אצבע, כמה שאתה תראה - כך יראו לך!
אם אתה תהי' כאן במדריגה של "אולי ירחם" - כך ירחמו עליך, שם זה בטוח "רחם".
אם באים לר"ה אפילו עם תזוזה קלה בלב, הרי כבר זה מצב אחר.
על בן־תורה לדעת מה עליו לעשות. - השבת הזו שלפני ראש־השנה, היא היתה אצל המתבוננים על דרכיהם - שבת מלאה חיזוקים, כיון שכתוב - שמעשים שעושים בשבת האחרונה, יש בזה תועלת גדולה, התעסקו בלמעשה, ועסקו והרבו בעשי'. אלול היה ניכר!
באלול צריך להתחיל מלכויות, אם רוצים לומר מלכויות בראש־השנה, צריך להתכונן לזה מר"ח אלול, - [ומה עשו לפני אלול], - ולא לשווא תקנו לומר בסליחות בכל יום "עדיך כל בשר יבאו", הגוף בא להשתחוות...
* * *
בס"ד  עשי"ת, ה' וילך תשמ"ו
מצב האדם בבחרותו ומצבו בזקנותו
איתא במדרש (ויק"ר י"ח, א) רבי ישמעאל ב"ר נחמן וכו', [משל] לכהן־חבר שמסר לכהן־עם־הארץ ככר של תרומה, - ואמר לו:
"ראה, שאני - טהור, וככר שנתתי לך - טהור.
"אם אתה נותנה לי, כדרך שאני נתתי לך, - מוטב ! - ואם לאו, הריני זורקה לפניך !
"כך אמר הקב"ה לאדם זה, ראה שאני טהור, ומעוני טהור, ומשרתי טהורים, ונשמה שנתתי לך טהורה וכו'. - [הקב"ה אומר לאדם: הנני נותן לך נשמה טהורה, ועליך לשומרה].
"אם אתה מחזירה לי כדרך שאני נותנה לך, - מוטב ! - ואם לאו, הריני טורפה לפניך ! ! !
"כל [דברים] אלו [נאמרו] בימי זקנותו [של אדם, - שאם עד ימי הזקנה עדיין יביא את הנשמה כשאיננה נקיה וטהורה, אז הרבש"ע טורפה לפניך, כי אין שום עצה בימי־הזקנה...!].
"אבל בימי בחרותו אם חטא, לוקה בזיבות ובצרעת. עכ"ל המדרש.
ובחכמה־ומוסר (ח"ב מאמר רסד) עמד, כי הענין תמוה.
"ולבאר זה נקדים: דהנה, כל־דבר נקרא על שם התכלית, - ולמשל, פעם יסתור אדם, [הוא שובר ומהרס], והוא נקרא "בונה".
[כי התכלית של הסתירה הוא - לבנות! - על־כן הסתירה־הזו אינה נחשבת סתירה, אלא בנין].
"וכן, פעם יעמול אדם הרבה, והוא נקרא "הולך לריק", - [ליידיג], - כגון, חופר במקום־זה ונותן למקום־אחר - בלי תועלת [נוטצען לאז], אין־זה מלאכה. [אמנם הוא עמל ויגע, אך הנהו "הולך בטל", כי בכל עבודתו־ופעולתו איננו פועל מאומה].
"ופעם יעשה האדם רק מעט, והוא נקרא "עושה", על כי יצא פעולה־תכליתית ממלאכתו.
"וכן האדם שעוסק הרבה בעסק־טוב, ומכל־מקום נקרא "איש מנוחה", - [רוייגער מענטש].
"והאיש־הבטל - בלי עסק, והוא נקרא "ניכט רוהיג". - והכל על־שם התכלית.
"ולכן אמרו (רש"י בראשית ב, ב; תוס' סנהדרין לח.) "מה היה העולם חסר ? - מנוחה" !
"פירוש, כי מנוחת העולם - הוא רק על־שם התכלית, דהיינו שיעסוק במלאכה כדי למצוא מנוח.
"אבל שיהיה לו מנוחה באמת, גם בלי עסק, - זה לא היה עדיין, - [עד אשר "באת שבת"].
"וכיון שבאת שבת, - שעליה מצינו בש"ס (שבת קיט.) שכל המכבד את השבת - זוכה לעושר, וכדאיתא במדרש (ב"ר יא, א) "ברכת השם היא תעשיר, - זו השבת, שנאמר (בראשית ב, ג) ויברך אלקים את יום השביעי".
"זהו "באה מנוחה", באמת, בתכלית, ובפועל.
אחר הקדמה־זו, מבאר הגרש"ז, ש"זהו ענין של (ברכות ו:) "הקובע מקום לתפלתו".
"כי המצפה מהתפלה - שתקובל תפלתו, [כל תכליתו ורצונו הוא רק - שתתקבל תפלתו], אם־כן תכליתו [בתפלתו] אינה התפלה בעצמה, אלא רק הבקשה אל צרכיו [זהו תכלית־כוונתו].
"אבל לא כן צריך להיות באמת, - וכמבואר במקו"א [(ע"ש במאמר א' ובמאמר ס"א ובסוף מאמר ק"ל) כי הדיבור אתו, יתברך, גם־כן תענוג־נפלא הוא... והוא עצם תכליתי... וכמבואר שם (במאמר קמ"ט) בשם ראשונים, שיסוד התפלה הוא, להפרד מעוה"ז ולהכנס למצב ש"כאילו עומד בשמים"].
"וזהו "הקובע מקום לתפלתו", פירוש: שהתכלית יהיה התפילה בעצמה, ולא [שתקויים] הבקשה.
"וזה ודאי ענין גדול ומדריגה גדולה מאד, וזהו מדת ההשתוות, בין במדות בין בשאר ענינים.
[ובחוה"ל (יחוד־המעשה פ"ה דף יב.) כתוב, שאחד החסידים אמר לחבירו "הנשתוית" ? ...נשתווה בעיניך השבח והגנות ? ! - אמר לו, לא ! - אמר לו: אם־כן, עדיין לא הגעת ! - השתדל... אולי תגיע...! - כי היא העליונה שבמדרגות־ החסידים ותכלית החמודות.
וכן־כתב שם (בפ"ב) שהענין השישי, שבו יהיה יחוד־המעשה - לאלקים לבדו, הוא הענין־הזה.
והגרי"ב (ב"נתיבות־אור") כתב כענין־זה על הגרי"ס ז"ל].
וכבר נתבאר בדברינו (שבועות תשמ"ה) כי יסוד הדבקות והאהבה בין שנים, באה מהשתוות שביניהם.
וכמבואר בחכו"מ (ח"ב מאמר רנח) כי אהבת האנשים, גם אב לבן, [כל האהבה] הוא רק, מהשתוות שיש להם.
"ולכן, כשהאב הוא בעל־תאוה, אוהב הוא לבן - אף שהוא בעל־תאוה.
"משא"כ החכם, שאם הבן אינו הולך בדרך הישר, אינו בנו ממש, כי אין לו השתוות אתו.
"ולכן, בעלי הדעת, כל מה שדעתם רחבה, השתוותם הרבה, ואהבתם רבה.
"ולכן בקש משה־רבנו ע"ה (שמות לג, יג) "הודיעני נא את דרכיך, ואדעך" - יותר, ויהיה לי אתך השתוות יותר, - [כשאדעך היטב, יהיה לי עמך יותר השתוות, - וממילא] ותאהב אותי יותר, - [דכיון שניתוספה השתוות, הרי ניתוספה אהבה], - ואמצא חן בעיניך יותר. וזהו "למען אמצא חן בעיניך".
"והנה (שה"ש ה, טז) "חכו ממתקים", - כי הוא יתברך נותן דעת באדם, ומגלה לו חדושים, ואוהב לו בשביל החדושים שמגלה לו בעצמו, ע"ש].
"וזהו כוונת המדרש הנ"ל (ויק"ר יח, א), - [שמחלק בין ימי־הזקנה לימי־הבחרות].
"כי יש [אדם] אשר עושה רע ומדבר רע, - אבל התכלית [היינו, התוכן המהותי של המעשה] - אינו רע.
"כי עושה [מעשים רעים], והם יותר ממדת רעת־לבו. ומדבר, והם יותר [רע] ממה שיש לו בלב.
[אמנם הוא עושה מעשים רעים, ומדבר רע. אבל הלב שלו אינו כן, בלב הוא עדיין לא רע, יש לו עדיין השתוות עם הרבש"ע].
"אבל עם־כל־זה, הסכנה הוא - אולי חלילה בהמשך הזמן [כאשר ישנה ברעתו פעם אחר פעם], יתהפך לבו לרע, [כי במשך־הזמן יחדור הרע וישתרש בתוך לבבו].
"והנה הזקנים המורגלים ברע, ואם־כן מרוב המעשה נתהפך גם הלב לרע, ועל־כן התכלית גם־כן רע, - [דכשהלב נהפך לרע, הלא אז גם התכלית־והמהות של המעשה הוא רע].
"מה־שאין־כן הנערים, התכלית עדיין טוב, רק הריזיקע (הסיכון) שלא יתהפך.
"והנה, במחלה - יש שמתחלת מפנים לחיצון, ויש שמתחלת מחיצון לפנים.
"וכמו־כן נגעים - מתחילים מבחוץ, אבל הריזיקע עס זאל ניט העריינשלאגען (שלא תתפשט המכה) בפנים.
"וזהו ש[הנגעים והצרעת הם] הנם לעומת הנערים - המתחילים ברע החיצון, כנ"ל.
"משא"כ הזקן, שנתקלקל אצלו גם הפנימי, [וגם הפנימי נהפך לרע, על־ידי שהורגל ברעתו], לו אין כבר תקנה אלא מיתה.
"על־כן עלינו לתקן מעשינו בנערותינו.
[כי אף שהדברים־הרעים אשר הנער מדבר ועושה, בודאי כי רעתם רבה, - אבל הרע שבדיבורו ובמעשהו, הוא יותר מהרע שבלבבו, - כי מהות עצם־לבבו עדיין לא נתקלקל כל־כך].
הלא מבואר כאן דבר נורא, - כי חילוק־עצום בין מי שאינו־זקן־כל־כך, לבין היותר־זקן־ממנו.
ויש לדעת, כי החילוק הלזה, הוא בין כל יום שקדם ליום שלאחריו, כי הריזיקע גדולה עד מאד, כי הוא עושה ושונה מעשהו פעם אחר פעם - עד שכבר אין מה לעשות עמו.
וכמשנ"ת (במאמרים הקודמים) לענין מי שכבר אין התוכחה נכנסת באזניו, שהריהו כבר כמת.
וזהו שאומרים (בסליחות) "כי עוונותינו - רבו מלמנות, וחטאתינו - עצמו מלספר".
[מלבד מה ש"רבו" - הם גם "עצמו", וממילא הרי אנו במצב של מיתה, - לכן אנו מבקשים]:
"למען שמך השם תחיינו" ! - אחר המצב הלזה, הבקשה היא שבכל זאת תחיה אותנו.
וזהו מה שאנו מבקשים (בסליחות) ב' ענינים: בתחילה "ורוח קדשך אל תקח ממנו", - היינו שלא תקח ממנו את הרוח, ולא נהיה בדרגה של מתים.
ואחר־כך מבקשים שוב 'אל תשליכנו לעת זקנה'.
כי בקשה־ראשונה היא רק שלא יקח מאתנו את חיינו ח"ו, - אך כאן (בבקשה השניה) אין באים לבקש לבלי להגיע למצב של מיתה.
אלא שהרי הובא בדברינו מדברי הגרי"ס, שיש מדרגה שעדיין לא "תיקן" את היצר, ורק שהוא "כובשו" לעשות הטוב, - והיינו שיש לו מלחמה תמידית עם היצר.
ולעת־זקנה אשר אין כבר כח ללחום, - על־זה הוא מבקש "אל תשליכנו לעת זקנה, ככלות כוחנו אל תעזבנו", - עזור לנו.
וב"שערי־אור" (בראש ספר "אור ישראל", בסוף מאמר א') אחר שהגרי"ב ז"ל מתאר את "מערכות הקרב" שצריך לנהל עם היצר, - כותב:
"כי יגלה לנו החכם מכל האדם בעצמו, כי אך יראת־השם, הוא כחצים ביד גבור ללחום את מושל.
"וכמו שאמר שהע"ה (קהלת יא, ט - יב, א) "שמח בחור בילדותך וכו' והלך בדרכי לבך ובמראה עיניך, ודע כי על כל אלה יביאך האלקים במשפט", ודרשו חז"ל (שבת סג.) עד כאן דברי יצר־הרע, מכאן מאילך דברי היצר־טוב.
"והיינו, כי מה שאמר "שמח בחור" וכו' - הן המה דברי היצר־הרע.
"ומה שאמר "ודע" כו' - המה דברי היצר־הטוב...
"והיינו, כי היצר־הרע יעמוד על מצודת־התאוה, והיצר־הטוב יתיצב על גבעת־היראה... ע"ש.
אולם הגרי"ס ז"ל (ב"אור־ישראל", בראש מאמר ל') מבאר את מאמר שלמה־המלך ע"ה הנ"ל, לענין מה שנתבאר למעלה. - וזה לשונו:
"האדם בימי־עלומיו, בטרם ניסה לסבול עול, כבד לפניו בחינת "כבישת המדות", - [אל בחור בימי־עלומיו, קשה מאד לכבוש מדותיו, כיון שעדיין לא נתנסה לסבול עול].
"ולעומת־זה, נקל לפניו לימוד "תיקון המדות", - [אף כי לכבוש, קשה בימי הבחרות, אך יש אפשרות לתקן את המדות, ואדרבא זה נקל לפניו].
"כמאמרם ז"ל (במסכת אבות פ"ד) "הלומד ילד, למה הוא דומה ? - לדיו כתובה על נייר־חדש".
"ובימי העמידה־והזקנה, - אשר כבד להאדם לימוד תיקון המדות, - [כיון שהמעשים־ אשר־לא־טובים כבר חדרו אל תוכו מעבר־אל־עבר], - וכמאמרם (שם) "והלומד זקן, למה הוא דומה ? - לדיו כתובה על נייר־מחוק", - וביותר, לבו בל עמו מטרדות־הזמן.
[הלא הם הם הדברים הכתובים בחכמה־ומוסר (הנ"ל) מדברי חז"ל, שבימי־זקנותו אין לו תקנה לנשמתו].
"אכן הכבישה לא תהיה עליו למעמסה כל־כך, בהיותו מורגל לסבול עול - לבקשת טרפו (= מזונותיו), והצטרכויותיו, (= צרכיו), ומאוייו. [בימי־הנעורים, היאה והנאה ביותר, הוא, תיקון המדות].
"אי לזאת, עבודתו־יתברך־שמו בימי הבחרות - [מה צריך להיות אז היסוד של כל מעשיו ? - בשנים־הללו מסילת הילוכו צריכה להיות] בבחינת תיקון המדות, (היינו) לעבוד [את השי"ת] בחפץ ובשמחה.
[אבל] "ובימי הזקנה, [אז מסילת הילוכו צריכה להיות] בבחינת כבישת המדות, בלי חפץ ורצון.
"וכאשר יורגל האדם בימי־עלומיו לתקן מדותיו, - [כי "נשמה שנפחת בי", הרי "טהורה היא", ובימי־עלומיו הרי עדיין נפשו יותר־טהורה, והמדות־ הרעות עדיין אינם טבועות בו כל־כך, ועודנו ככותב על נייר חדש, - כאשר יתרגל אז לתקן מדותיו], - לעזר ולהועיל תהיה לו [ההתרגלות הלזו] לימי־הזקנה, - לפנות לפניו הדרך לכבישת המדות.
"הוא מאמר הכתוב (משלי כב, ו) "חנוך לנער על־פי דרכו" (המוכשר לפניו - [היינו לפניו דוקא, שעודנו נער, שעדיין הנהו מוכשר] "להסיר" ממנו אולתו, [לא רק להתגבר ולהתחזק כנגדה, אלא להסירה ולהרחיקה].
"כמאמר הכתוב (משלי כב, טו) "אולת קשורה בלב נער, שבט מוסר ירחיקנה ממנו", למען לא תהיה האולת למסך־מבדיל. ולהביאו לבחינת תיקון המדות.
"ובזאת) "גם כי יזקין" (הגם שלא תהיה אצלו [אז בזקנותו, התיקון] בתורת קניה - כמו שהיתה בעת חינוכו [בנערותו], אכן לכל־ הפחות) "לא יסור ממנה".
"ו[הוא מאמר הכתוב] בקהלת (יב, א) "וזכור את בוראך בימי בחורותיך עד אשר לא יגיעו ימי הרעה", ודרשו חז"ל (שבת קנא:) אלו ימי הזקנה, "ויגיעו שנים אשר תאמר אין לי בהם חפץ".
[שלא כבימי הבחרות שיש אפשרות לתקן את המדות, ויש יכולת עדיין להתהפך - להגיע עד לידי "חפץ" בעבודת השי"ת. - לא כן ב"ימי הרעה" - "ימי הזקנה", שאז כבר קשה לתקן].
"אולי נוכל להעמיס הדבר בדברי חז"ל (שבת סג:) אמר רב הונא, מאי דכתיב (קהלת יא, ט) "שמח בחור בילדותך, ויטיבך לבך בימי בחורותיך, והלך בדרכי לבך ובמראה עיניך! ודע כי על כל אלה יביאך האלקים במשפט". [ומפרש רב הונא] עד־כאן (עד "ודע כי על כל אלה" וגו') דברי יצר־הרע, מכאן ואילך דברי יצר־טוב.
[ויש להעמיס במאמר־חז"ל זה, את הדברים שנתבארו], כי רז"ל אמרו (ברכות נד.) "[ואהבת את השם אלקיך] בכל לבבך", - "בשני יצריך; ביצר טוב וביצר הרע".
"ויש לבאר הדבר, - כי המחברים יכנו את השכל בשם יצר־טוב, ויתר כוחות נפשות האדם - בשם יצר־הרע (עיין חובת־הלבבות שער עבודת האלוקים בשו"ת השכל עם הנפש), [שהשכל מתווכח ומתפלפל עם הנפש, - והשכל צופה למרחקים, ולעומתו הנפש מחפש את הערב והמתוק לחיך בהווה!].
"באור הדבר, - כי השכל, לכל תכלית הוא חוקר, [השכל חוקר ומחפש לעמוד על תכלית כל־דבר, ואיננו מתפעל מן מתיקותו ועריבותו].
"לא ישים [השכל, את] עין־בינתו בקרוב אל מראה הדבר - כי תאוה הוא לעינים, ולא אל הרגשו - כי מתוק הוא לחיך.
"רק מרחוק הוא [השכל] צופה אל תכליתו [של הדבר], - אם ישר הוא, - אז מראשיתו [אף שעודנו רחוק] ישפוט השכל עליו להחזיק בו.
"ו[לעומת־זאת], כוחות נפש האדם - זה דרכם כסל למו - לחזות מקרוב.
"ואת אשר ינעם לחושים - יקריבו אל נפשם, אף כי מרה תהיה באחרונה.
"וכאשר, כל מעשה־האדם יביא האלקים במשפט, אם טוב ואם רע, - על־כן שופט שכל־הישר - לשמור כל מוצא פי השם.
"זהו יצר טוב, - [שחוקר ומחפש תמיד את התכלית].
"אכן כוחות נפש האדם, [הם] ימשכו ברשתם את הערב לשעתו, גם להמרות נגד השם - זהו יצה"ר.
"וכשהאדם במצב כבישת המדות ותאות־כוחות־ נפשו - על־ידי השכל המכבישם, - [אז] נקרא "עובד השם [אך ורק] ביצר־טוב", - [אשר נתבאר בשם המחברים, כי היצר־טוב] הוא השכל.
[אבל] "וכשהוא במצב תיקון המידות ותאות־ כוחות־נפשו - עד אשר לא יחפצו רק את אשר השם דורש מאתם, - [אז] נקרא "עובד השם [גם] ביצר־הרע", - [אשר נתבאר בשם המחברים כי מי הם המכונים בשם יצר־הרע?] - הם כוחות הנפשיות אשר עצמותם־[וטבעם להיות נמשכים אחר הערב והמתוק] לרוע, - והאדם תיקנם [את עצם כחות־אלו] למתק מרירותם - להופכם (בעצמותם) לטוב.
"זהו "בשני יצריך, ביצר־טוב וביצר־הרע", [היינו], בכבישת המדות ובתיקון המדות.
"והאדם בבחרותו, היסוד - לחפש בחינת "תיקון המדות", עד שיהיו כוחות־נפשו נמשכים רק אל הצדק ואל היושר.
"ואז [כאשר תוקנו מדות וכחות נפשו (בנערותו), אז] הוא בשמחה, - [כמו שהתאוות שעושה (לפני שתוקנו כחותיו ומדותיו), הרי הוא עושה בשמחה, כך כשמתקן את המדות - הוא עושה המצוות בשמחה, כיון שעושה אותם ע"י המדות המתוקנות].
"כמאמר הכתוב (הנ"ל) "שמח בחור בילדותך, והלך בדרכי לבך ובמראה עיניך".
"זהו להשתמש [לעבודת השם] בכוחות הנפשיות - אשר דרכם [הטבעית] לחזות בקרוב, [את אשר יערב וינעם לשעתו, - והוא ישנה טבעם ליתן־לבם להבין כי מרה תהיה באחריתם].
"והוא מאמרם ז"ל [הנ"ל, שאמרו על הפסוק הנ"ל, המדבר על מסילת האדם בימי הילדות, כי] "עד כאן דברי היצר־הרע".
"היינו [כי זהו] ענין מצב האדם בעת בחרותו, לראות שיהיו מדותיו "מתוקנות", - [ולא רק "כבושות" תחת משפט־השכל, מבלי חפץ ורצון].
"ו[שיהיו] פעולותיו־[הטובות, לא רק על־פי השכל, - אלא יהיה גופו מתוקן כל־כך, שהפעולות־ הטובות כבר יהיו] על־פי כוחות נפשו - המכונים [בטבעם] בשם יצר־הרע, [אשר הוא יהפך גם אותם לטוב].
"מכאן ואילך" - [היינו], ימי העמידה, אשר אז היסוד - להלוך לרוח השכל הצופה למרחוק, ולכבוש כוחות־נפשו, ולידע כי על כל אלה יביאנו האלקים במשפט.
[כל דברים־אלו] "המה דברי יצר־הטוב, [אשר הוא] בחינת השכל, - [ולא דברי היצר־הרע שנהפך לטוב.
כי כאשר הוא מתהפך לטוב, אז תוכל לעבדו בשמחה, כי אז יעבדו עצם המדות־הטבעיות את השי"ת, ולא רק בהתגברות על־ידי פחד המשפט, - והמדות הטבעיות, הלא בהם שורה החפץ והרצון והשמחה].
"אכן, בני עליה, המה אשר גם בימי העמידה־ והזקנה - רב חילם לתקן מדותיהם ותכונת־נפשותם, - עד אשר [על־ידי־זה, ממילא] תקל להם גם עול הזמני לחיי־הגוף וחיי־הנפש.
"ואז אם לפעמים, לעתים רחוקות, יבואו להכרח בחינת כבישת־היצר, - יכבד הדבר לפניהם.
[ר'־ישראל לא מדבר דברי דרוש וחקירה, אך דבריו הנם תיאור המציאות כמו שהיא, בהיותו מתאר ומנתח את נפש־האדם כמו שהרופא מעלה את החולה על שלחן־הנתוחים].
"יען חלפו עידן ועידנים אשר לא השתמשו בה, - [העמלים תמיד על תיקון־המדות, הם הרי לא הורגלו לעמול על כבישת־היצר, דהלא כל עסקם הוא בתיקון־המדות, ומאחר כי אין הם מורגלים בכבישת־ היצר, יקשה להם העבודה של כבישת־היצר מאד].
"ובזה יבואר מאמר חז"ל (בראשית־רבה נט, ז־ח; עה"כ בראשית כד, א־ב) "והשם ברך את אברהם בכל", - "בכל", שהשליטו ביצרו וכו'.
"ויאמר אברהם אל עבדו כו' המושל בכל אשר לו", - [ופירשו חז"ל מה הכוונה 'המושל בכל אשר לו'], - שהיה [אליעזר עבדו] שליט ביצרו כמותו.
"הדבר מפליא לומר, שהיתה לאליעזר המדריגה אשר באה לאברהם בבחינת "ברכה".
[הלא שליטתו של אאע"ה ביצרו, באה לו בברכה ע"י הרבש"ע, - ואילו אליעזר הגיע למדריגה זו בכחות־עצמו, - והדבר תימה, איך יתכן כזאת?]
"ולפי הנ"ל י"ל [כי החילוק], - שמדריגת אליעזר היתה בחינת "גבור כובש את יצרו".
[אבל אברהם, בחינתו היתה "תיקון המדות", לכן היה צריך לברכת ד', שבמקום שצריך, יוכל לכבוש את יצרו, שזהו דבר שלא הורגל בו].
"כי אמר שם במדרש () להלן, "ויאמר אליו העבד" וכו', הה"ד (הושע יב, ח) "כנען בידו מאזני מרמה, לעשוק אהב". כנען - זה אליעזר, בידו מאזני מרמה - שהיה אליעזר יושב ומשקיל [בדעתו] את בתו [האם] ראויה היא? או אינה ראויה [ליצחק] - [דזהו מש"נ] "לעשוק אהב" [היינו], לעשוק אהובו של עולם, זה יצחק! אמר: "אולי לא תאבה הנערה" וכו', ואתן לו את בתי.
[ומהי התביעה בזה על אליעזר?].
"כי מי שזכה למעלת תיקון היצר - אין בידו כלל עניני היצר והשחתת המדות, ואינו אוהבם.
"אכן מי שלא בא רק לבחינת כבישת־היצר, תאות־יצרו בידו היא, ואוהבה, אלא שכובשה.
"גם, - מי שלא בא לבחינת תיקון־המדות, הגם שיפלס דרכו, כמאמר הכתוב (משלי ד, כו) "פלס מעגל רגליך, וכל דרכיך יכונו", - בכל זאת, הטעות כרוך בעקביו למאד.
[כאשר האדם במצב של כבישת היצר, אע"פ שהוא מפלס דרכו על־פי השכל, וכובש את היצר, - בכל זאת, כיון שהיצר כרוך בעקביו, לכן הטעות כרוך בעקביו למאד].
"כי תאות כוחות־הנפשיות מטילות ארסן בכח השכל - לעוור עיני־פקחים.
"זהו מאמר המדרש: בידו מאזני מרמה, שהיה יושב ומשקיל את בתו, ראויה? או אינה ראויה?
"כי בודאי, אליעזר, שהיה "שליט ביצרו", - לא ישים פניו לדבר דיבור־קל, טרם יתישב וישקול בדעתו אם כשר הדבר.
"אכן, מאזנים שלו - "מאזני־מרמה" המה, - [אמנם יש לו מאזנים, אבל לא בכל־עת הנם מדוייקים, כי לפעמים הם מכזבים ומרמים, כיון שהם לא מתוקנים, - מדוע ?].
"יען לא היה רק שליט ביצרו, והשקר, הוא המרמה, בלי חפץ תעטרהו, והאמת עדיין מרחוק תעמוד.
"נמצא לפי זה, הגם שבכמות היה אליעזר שליט־ביצרו כמו אברהם, אכן באיכות, גדלה בחינת שליטת־היצר של אברהם, למעלה הרבה, - יען היה בבחינת תיקון־היצר.
"והכבישה [אשר] היא השליטה, [היא היתה] יקרה [וכבדה] לפניו [לפני אברהם־אבינו] מאד למוצא, ובאה לו [לאברהם] בבחינת ברכה, - ["והשם ברך את אברהם בכל, שהשליטו ביצרו"].
"והנה שני מיני תיקון־היצר המה.
"האחד, לתקן כוחות הנפשיות - אשר לא יכספו רק הטוב הנדרש על־פי שכל־ הישר (אשר לא נשחת ונאסר תחת כחות־נפשו - אשר על־פי הרוב נטייתם לרוע).
"והשני, להעלותם למדריגה נישאה - הגבה למעלה מאת אשר יקיף שכל־האנושי.
[קיימות שתי מדריגות בתיקון המדות, ראשית לתקן המדות עפ"י שכל ישר, ואח"כ להעלותם בגובה למעלה משכל־האנושי].
"וכמעט כל יסוד מדת־הענוה - היא בחינה למעלה משכל־האנושי.
"כי משה־רבינו ע"ה, העיד עליו הכתוב (במדבר יב, ג) כי היה "עניו מכל אדם", - (והוא ענוה שבין אדם לחבירו, כסגנון הכתוב).
"והוא [הרי] היה גדול ונעלה על כל בני־דורו, - [ובכל־זאת היה "עניו מכל האדם"].
"ואמרו חז"ל (נדה ל:) ואפילו העולם־כולו אומרים לך צדיק אתה, היה בעיניך כרשע, ע"ש.
"הכל דבר שאין השכל מחייבו !
"ומאין תוולד כל אלה ? - הלא כל כח קניית המדריגות של המעלות, תלוי בשכל האדם, - ואיך יעלה למעלה משכלו ?
[הרי באדם קיימים שתי כוחות, השכל מחד־גיסא, והנפש מאידך, - ותפקיד האדם, לכבוש הנפש תחת השכל, - אך איך יתכן לעלות למעלה־מהשכל?]
"אכן, נודע כי שני מיני דבור ומחשבה המה, - שכלי ! - והתפעלי !
"בשכלי - ישתוו כל בני אדם, לא כן ההתפעלי, [בזה] אין אדם דומה לחבירו, [כל אדם התפעלותו שונה מהתפעלות חבירו].
[ובהמשך־דבריו מבאר שע"י התפעלות אפשר להגיע למדריגה שהיא למעלה־מהשכל.
ולכן אף שבודאי שעל־פי־שכל לא שייך שמרע"ה יגיע למדריגה של "עניו מכל אדם", דכיון שהוא יודע שהוא למעלה ברום המעלה, איך יתכן שיהיה ענין מכל אדם?! בודאי כי עפ"י שכל - אין לזה מקום כלל, אבל בהתפעלות זה אכן שייך.
הנה למדנו, כי באותו החטא, יש חילוק גדול אם זקן עושה אותו, שאז אחת דתו להמית.
לא־כן הדבר כאשר עשה הצעיר את אותו החטא, כיון שבו עדיין לא חדר החטא אל תוך תוכו, הוא עצמו עדיין טוב, הוא עדיין חי, ועדיין לא כבש הרע את כל כולו, לכן יש לו עדיין השתוות עם הטוב שהוא הרבש"ע.
אך בימי־הזקנה הדברים שונים לחלוטין.
הזקן מבקש "ורוח קדשך אל תקח ממני", - כיון שהזקן שחטא, לגבי חטא זה הוא כבר כמו מת, ואמנם יש בידו עדיין אפשרות של כבישת היצר, אבל כדי לכבוש את היצר - צריך כח, והוא מבקש "אל תשליכנו לעת זקנה, ככלות כוחנו" - לא נותר לי כבר כח, אין לי כח להחזיק במלחמה, - "ככלות כוחנו אל תעזבנו", הוא מחזיק כבר במצב אשר כלו כוחותיו.
כמה מאושר הצעיר! - דהלא כל שהאדם מזקין יותר, החטא חודר פנימה יותר ויותר.
[ישנם דברים שנשכחו מאתנו לחלוטין, לא מתעסקים בהם כלל, - הספר־הלזה הוא אור־עולם, כמה דברים גדולים ועצומים נוצקו ונוטעו בספר־זה, כל קטע וקטע הנהו עולם מלא].
המבקש אחר הדברים, הוא ימצאם מפורשים גם בדברי הראשונים, אלא שכמובן שדבריהם נאמרו בקיצור וברמז.
וכמו שבפסוק, הרי הראונו חז"ל היאך שכלולים עולמות שלמים ב"אות" אחת, - וכן בדברי חז"ל, לימדונו הראשונים כי מרומזים רעיונות שלמים בתיבה אחת, - כמו"כ כאשר אנו נעיין, נמצא כי דברי הראשונים כוללים דברים שהנם אצלנו "עולמות שלמים", והכל נכתב בקיצור רב.
זה לשון רבינו יונה (שע"ת א, לא) והנה, התאוה הנתונה בלב אדם [היא] שורש כל הפעולות, לכן, אם יתקן התאוה [אז לא רק שלא תמשול התאוה על הפעולות ולא היא תצמיח אותם, אלא] תחת אשר כל האברים ישרתוה, ימשכם אחר השכל וילוו עליו וישרתוהו - יכשרו כל הפעלים.
[הנה כי המצב המתוקן של האדם, הוא: שכל האברים יעמדו לשרת את השכל, לא רק להכבש תחתיו, אלא להתלוות אליו ולשרתו.
ממש כמו שלפני שתיקן מדותיו, היו האברים משרתים את התאוה, - כן כאשר יתקן המדות, אז יהיה השכל שורש כל הפעולות, וכל האברים ישרתו בטבעם את השכל.
וכביאור הגרי"ס זצ"ל במ"ש "עד כאן דברי יצה"ר", היינו שאם בימי בחרותיך תתקן מדותיך, אז תוכל לעבוד השי"ת בשמחה, כי כל האברים מרצונם ישרתו את השכל.
עו"כ (באות י"א) "ודע, כי מי אשר חטא בדרך מקרה, כי התאוה תאוה ויחזק עליו יצרו ויתקפהו, ולא נחלצו רעיוניו וחושיו בפגעו בו, ולא מהרו לגעור בים התאוה ויחרב, על־כן יגורהו היצר בחרמיו, ונפל במכמוריו לפי שעתו ועתו - בהיות רוח היצר־הרע מבעתו".
[היינו שהוא בעצמותו - עדיין איננו רע, ה"פנים־שלו" הוא "טוב", אלא שהרי כאשר היצה"ר בא עליו ומתקיפו - צריך להחזיק בכלי מלחמה ולכובשו, - ואם לא נלחם בו, אזי הוא נופל במכמוריו, ונמצא כי אין חטאו אלא בדרך־מקרה].
"ולא מאשר חפצו ורצונו - למצוא עוונו ולעשות כמוהו אחרי־זאת, - [הלב בעצמו איננו רע, החטא מתקיפו בחזקה והוא נופל ונכשל, ואין בידו לכבשו, אבל בפנימיותו ובעצמותו הוא עדיין טוב, ואין זה אלא תאוה שהתגברה עליו].
[ומה היא תשובת האיש הזה?].
"ראשית תשובת האיש הזה - החרטה ! - ולשים יגון בלבבו על חטאתו, ולהיות נפשו נענה ומרה כלענה.
"אחרי־כן יוסיף בכל יום יראת ד' בנפשו, ויתן חיתת אלקים בלבבו בכל־עת, - עד אשר יהיה נכון לבו בטוח בהשם, כי אם יוסיף יעבור בו היצר, ויפגשהו כפעם בפעם, לא יהיה נפתה לבו עליו.
[מצבו הוא, שהוא צריך רק לכבוש את היצר. כיון שהלב עצמו הוא טוב, ורק לפעמים היצר מתגבר עליו ומתקיפו, - מה עליו לעשות? לחפש עצות להתגבר עליו ולהרחיקו מעליו ע"י החרטה מהמעשה שלא יוסיף לכסלה עוד, ולהוסיף יראת השם בלבו, כדי שאם יתקיפו היצר יוכל להלחם בו ולהרחיקו מעליו].
"אך האיש המתייצב על דרך לא־טובה תמיד.
[במי מדובר כאן? וכי מדובר ברשע?! הלא המדובר הוא - לאדם שרוצה לעשות תשובה! ובכל זאת עדיין הוא "מתייצב על דרך לא טובה", כיון שהחטא כבר חדר אל תוך לבו פנימה].
"וגבר על חטאיו דורך בכל־יום, ושונה באיוולתו, ושב במרוצתו גם פעמים־רבות, וכל עת אוהב הרע, ומכשול עוונו ישים נוכח פניו, רצה־ לומר, התאוה והיצר, וחפצו ומגמתו - אשר לא יבצר ממנו כל אשר יזם לעשות.
[הרי לפנינו כי שני מצבים שונים יש בבאים לעשות תשובה, וכמשנ"ת כי חילוק רב ישנו בין בחרות לזקנה, הבחור שלבו עדיין טוב, הוא צריך רק להתחרט מן החטא ולהתחזק שלא יוסף לחטוא. ולעומתו הזקן - החטא חדר ללבו.
אצל הצעיר, המעשים שלו יותר רעים מאשר הוא עצמו, הדיבורים שלו הרבה יותר רעים מאשר לבו, לכן התשובה הראויה לו - היא תשובה אחרת, ואילו תשובת הזקן - היא אחרת].
"ראשית תשובת האיש הזה - לעזוב דרכו ומחשבתו הרעה, ולהסכים לקיים ולקבל עליו לבל יוסיף לחטוא, אחרי־כן יתחרט על עלילותיו הנשחתות וישוב אל ד' וכו'.
[הדבר־הראשון עליו לעזוב דרכו, - אצלו, הרע זו דרך, לכן ראשית עליו לעזוב דרכו, ורק אחרי־כן יתחרט על העבירות, אבל בתחילה עליו להשתנות ולהפוך לאיש־אחר, ורק אז הוא יכול להתחרט על העבר.
ואם אינו עוזב דרכו, הרי הוא דומה] למי שאוחז השרץ, ובא לטבול ולהטהר. כי יניח השרץ תחילה ואח"כ יטבול ויטהר, וכל זמן שהשרץ בידו - עוד טומאתו בו, ואין הטבילה מועילה. והנה עזיבת מחשבת החטא היא השלכת היצר.
ומביא הרבינו־יונה הפסוק (ירמיה לא, יז) "שמוע שמעתי אפרים מתנודד", שמעתי שאפרים זז ממקומו, הוא עצמו מתנודד.
הרי מבואר ברבינו־יונה במילים קצרות, חילוק בין הבחור לזקן, זה כולו רע, וזה כולו טוב.
הזקן אם לא ישמור את הנשמה בטהרה, אז הריני טורפה לפניך, אין שום עצה. - מה שאין־כן בבחרותו, שהלב טוב, אין צריך בעיקר אלא להתחרט מהחטא. - וכל יום, לגבי חבירו הבא אחריו, נחשב ימי הבחרות.
נמצינו למדים, כי כאשר אנו עומדים לפני יום־הכפורים, - מה עלינו לעשות? - לעמול על תיקון המדות! - וע"כ הזכרנו, שהיו נוהגים לעשות תקנות להתרגל במעשים־ טובים שהם תיקון־המדות.
בימי־הבחרות נמצאים במצב של תיקון, אפשר עדיין לתקן.
כמה פעמים הזכרנו, כי אילו היה לבחורים את השכל של הזקנים, היה המצב שונה לחלוטין. כי אצל הזקנים כבר פועל השכל, ואילו אצל הצעירים עדיין אין השכל פועל.
עכ"ז עדיפות־גדולה יש להם, כי נפשם עדיין טהורה, ואפשר לעבוד ולתקן את המדות.
ומה צריך לחשוב קודם יום־הכפורים? - קצת לתקן, אפילו גרגיר אחד של טוב, אפילו תיקון דק, ובלבד לתקן משהו.
בודאי עלינו לדעת, כי על הדרגה של אברהם־אבינו, אין לנו מה לחשוב כלל! - וגם הדרגה שעליה מדבר הגרי"ס זצ"ל, אין בידיעותינו השגה במה מדובר!
אך עלינו להבין מה צריך כל אחד במצבו לעשות! - מסילת ימי־הבחרות צריכה להיות על תיקון המדות, ולדעת כי בכל יום מזקינים כלפי היום הקודם. [אין דברינו עתה על האבידה של עצם היום שנאבד, אך] כל יום שעובר, החטא חודר ונכנס יותר לתוך הלב פנימה.
רבות הזכרנו את הוידוי־הגדול של רבינו נסים גאון, האומר: "אם תבקש לנקותי כמטהר וכמצרף כסף, לא ישאר ממני מאומה, כי אני... כסף סיגים מצופה על חרס".
רבינו נסים גאון! הוא אומר על עצמו שאם יצרפוהו במצרף - לא ישאר ממנו מאומה, וכמובן כי צריך להבין מהו הביאור בדבריו?
וכבר הבאנו דברי המשגיח זצ"ל במיר, שהמשיל הדברים לתפוח, שרואים על חודו נקודה פגומה מתולעת, וחותכים החלק החיצוני ומתגלה החלק היותר פנימי, ורואים שעדיין גם שם פגום, וכך חותכים וחודרים יותר ויותר לעומק, - עד שלא נשאר מאומה! פירוש וביאור כזה מפרש רבינו נסים גאון על מעשיו הטובים!!!
והנה, התולעת הרי אכן התחילה לאכול מלמעלה, אך היא חדרה לתוך לבו של הפרי - עד שלא הותירה ממנו מאומה!
וזהו מה־שנתבאר כי בימי הבחרות צריך להזהר שהחטא לא יחדור פנימה לתוך הלב ויהפכנו לרע, - כי בסכנה־גדולה הוא, שלא יהפך כל־הלב לרע, כמו שהצרעת פושה והולכת הלאה והלאה.
וזאת על האדם לדעת, שבכל יום־ויום - מזקינים. לא בבת־אחת חודלים מלהיות צעיר ובחור - ומתהוים להיות זקן. - בכל יום ויום החטא חודר יותר פנימה, עד שהופכים לזקן.
והעצה היא, מה יותר להקדים ולעבוד את ד' על־ידי היצר־הרע, היינו בדרך תיקון־המדות, והפיכת הרע להיות בעצמותו טוב.
כי בימי הזקנה כבר קשה לתקן המדות, ולעובדו ע"י יצר־הרע, אז כבר אפשר לעובדו רק על־ידי השכל הכובש את המדות הרעות לבל יפרצו, אבל כבר קשה לתקנם שגם הם ישמחו בעבודתו יתברך.
כאשר נקדים עצמנו ללמוד וללמוד קצת לתקן את המדות, אולי תהיה לנו תקוה וישועה, הלואי וזו תהיה סגולה לשנה טובה.
* * *
בס"ד  אדר"ח אלול, ה' שופטים תשמ"ו
"לא מצא הקב"ה כלי מחזיק ברכה אלא השלום"
כאשר נתבונן היטב בספרי רבותינו ז"ל, נוכח לראות, שבכל דבריהם מתחילים הם לדבר מן ה"אלף", ממש מן ה"אלף־בית"!
והנה מובא בכתבי הסבא מקלם, (פנקס הקבלות עמוד פ"ד) "כי האדם צריך לקבוע בדעתו [את] ההשכלה הזאת:
"היינו כי כמו ב"עסק", - יש [בין בני־אדם] מי שדואג בטבע על להבא, - [היינו, כי זוהי תכונתו הטבעית, שגם מבלי התבוננות־שכלית, בכל־ עת הנהו דואג במחשבתו על העתיד, - ובכל אשר הוא פונה, אינו מפסיק מלהיות מודאג ומוטרד לחשוב ה]אם יהיה לו די־מחיתו.
[כי הדאגה־הלזו כל־כך חקוקה ומוטבעת ומושרשת היטב בקרבו, עד כי עצם טבעו מעוררו ומניעו, לא לנוח ולא לשקוט, עד שיהיה מוכן לו "במה לחיות"].
"ויש [בין בני־אדם] מי שאינו דואג בטבע "מה יאכל למחר", - אבל עם־כל־זה, גם מי שאינו דואג [בדאגה וטרדה טבעית על זאת], - על־כל־פנים, [למעשה, גם] הוא עוסק במקח וממכר [בכדי שתהיה לו די־מחיה] על יום מחר.
[כי אף שהוא אין לו בטבעו דאגה, ואין מחשבתו מוטרדת מזאת, גם הוא, למעשה, הנהו מכין לעצמו].
"יען כי הוא יודע בשכלו - אף כי אינו דואג - מכל־מקום הלא יבא יום־המחר, ויהיה צריך לאכול.
"על־כן, עוסק להכין מזון למחר, גם בלי דאגה טבעית, אבל [עושה הוא את ההכנה] בדאגה שכלית, - [כי בשכלו יודע הוא שצריך להכין].
כן [היה צריך להיות גם] בעניני עולם־הבא, - (הן אמת כי בזה חלוק מדאגת עולם־הזה, - ששם, [בעניני העוה"ז], הדאגה הטבעית [היא] למותר, [כי הדאגה אינה מביאה לו שום תועלת]. - ובזה, [בעניני עוה"ב], אדרבה, [הדאגה הטבעית] היא העיקר, [ואכן היא המביאה את האדם להשיג עוה"ב], והיא היא שורש היראה!).
"אמנם הוא - גם האיש אשר לא הגיע עדיין [לידי מעלה רמה זו], - לדאוג מיום־הדין־ הבא דאגה־טבעית, - אבל, על־כל־פנים, [הישרות מחייבת ש]בהכרח [שהוא] ידאג דאגה־שכלית.
[זהו ה"מינימום", אשר אם כי בטבעו אין לו פחד מיום־הדין, אך לכל־הפחות שכלו יורהו ויכריחהו לעסוק למעשה בהכנה], - כמו הסוחר הנ"ל המבואר למעלה.
"כי [הרי] יום־הדין לא יאבד [ויבטל] עבור חסרון דאגתו, - [הלא "הדין־הנורא" יתקיים בר"ה - גם אם הוא איננו דואג מהדין, וגם אם הוא איננו מכין את עצמו. וכיון־שכן, בודאי כי ראוי לו להכין עצמו].
הנה מעורר הגרש"ז, שאם־כי האמת, שבעניני עוה"ב ראוי שתהיה מושרשת באדם דאגה באופן טבעי, גם מבלי התבוננות שכלית.
ומהראוי היה, כי בכל אשר הוא פונה - לא יפסיק מלהיות מוטרד ומודאג בזה.
אולם, אף אם בטבע איננו דואג, - אבל היה ראוי לו לקבוע בלבו את ההשכלה הזאת.
אשר מצד השכל, מצד־זה ודאי כי יש לו לחשוב על יום־הדין, - וכשם שבעניני עוה"ז, הרי גם זה שבטבעו איננו "דואג־ גדול", סוף־סוף יודע הוא בשכלו שצריך להכין ליום מחר, ואכן מכין הוא את עצמו.
עוד מובא שם מדברי הגרש"ז, כי מי שאינו דואג לאחריתו, שפל הוא הרבה יותר מהבהמה.
"כי הבהמה, במה שבחוקה [ובטבעה לראות, היינו במה שב"הוה", - בזה הלא] דואגת היא.
"והאדם, [הלא] בחוקו [ובטבעו הוא] להיות רואה את הנולד, - [וממילא, אם לא חושב ודואג כלל על האחרית, הלא גרוע הוא מהבהמה...].
ומסיים הגרש"ז, נזכה לראות את הנולד, כנאמר (דברים כט, יא) "לעברך בברית ה' א'לקיך ובאלתו", - [והרי "לעבור" פירושו, להיות עובר באמצע, בין שני דברים].
"פירוש [יעמיד לנגד עיניו את] שני הצדדים, - [את] ה"ברכה" מצד אחד! - ו[את] ה"אלה" מצד שני! - [ו]יהיה נגד עיניו כאילו עובר ביניהן ממש, - וזוהי כוונת "לעברך".
"ובזה נזכה לגמר חתימה וכפרה ביוה"כ הבע"ל.
עוד מובא שם, שכתב, כי שמנו בינינו עצה, בלי־נדר, לכה"פ רבע שעה ליום, לסוח דעתינו מעבר ועתיד, ולחשוב כאילו איננו, ולפנות דעתו לחשוב לאחריתו כנ"ל.
"ולחשוב [מחשבה פשוטה עד מאד, - והיא], אילו היו שואלים אותו, למי ראוי לכבד יותר, - אם לשפל, איש משוגע ומשוקץ, איש נתעב ונאלח, - או לנכבד, גדול בדעת, ומרומם במדותיו הטובות, גבור ועשיר.
[לכאורה אם ישאלונו על כך, - מה נענה?!].
"הלא לשחוק יחשב שאלה־כזאת ? - [הנשאל שאלה זו, הלא יביט על השואלו בתמיהה ופליאה־רבה, - וכי איזו שאלה היא זו?!].
"והנה [אותו אדם־עצמו, אשר מביט בתמיה־רבה על שאלה כזאת], - הוא־עצמו מכבד גופו - הנבזה־והנתעב־ונאלח - בכל תוקף ועוז !
"ואת נפשו הנכבדת־בכל־מיני־יופי, משפילה בתכלית השפלות, עד כי אין דורש ואין מבקש לה.
[הבט נא וראה מה שאתה עצמך עושה! - את הגוף הנך כל־כך מכבד, - והלא הוא הנתעב ונאלח! - ואת הנפש הנכבדה, אותה אתה כל־כך משפיל ומבזה, עד כי אין דורש ואין מבקש לה, אתה בכלל לא חושב עליה!].
"ומכל־שכן כשיחשוב, כי לגופו העכור הנבזה והנמאס, - [לו] יעבוד בנפשו־ודמו כל היום.
"ולעשות עבודת מלכו של עולם, נותן לחמי, מימי, צמרי ופשתי, - תכבד עליו אף עבודה קלה שבקלות!
[הנה הגרש"ז מיעץ לאדם, לשאול את עצמו בכל־יום שאלה פשוטה זו, - את מי ראוי יותר לכבד, - ל"נקלה, "או ל"נכבד"?
ולאחר־מכן ישאל נא את עצמו, מה אתה עושה כל היום? - הלא כל־כולך שטוף בעניני הגוף!].
"ובלי־ספק אם יחשוב בזאת וכיוצא בזאת, הרבה, והרבה יותר מה שיש לחשוב בזה, הלא בלי־ספק יעשה עליו רושם לאט לאט, עד ישוב מכסלו ושב ורפא לו. עכ"ד הגרש"ז ז"ל.
הנה למדנו, כי ראשית־כל, עלינו להשריש בנפשינו, כי בנינו של האדם כך הוא:
אשר מחד־גיסא יש לו עסק עם גוף נבזה, נתעב ונאלח! - ומאידך, יש לו נפש נכבדה.
ועוד למדנו, כי למעשה, למי הוא עובד כל היום? - לחלק הנבזה שבו!
עתה, אחר שידענו זאת, הבה נבקש היאך יתכן לה לבריאה־שכזו לכלכל את עצמה?
הלא בורא־העולם ברא את האדם - כזו בריאה, שזוהי מהותה ומציאותה, שיש בה "נבזה ונכבד מעורבים יחד", - אם־כן, איך יתכן לו לאדם לנהל את מעשיו ודרכיו?!
אין דברינו עתה על יצר־טוב ויצר־הרע שבאדם, אלא על עצם בריאת האדם.
שהרי הגוף במהותו הריהו כמין "חיה רעה", מלא מדות רעות עד מאד, כליל החסרון וההפסד! - ומצד שני, הנפש, הריהי נכבדה מאד! - והועמדו יחד, לחיות בצוותא!
והנה בפתיחה לספר "דעת חכמה ומוסר", מובא מכתב מבנו של הגרש"ז, אשר כדאי מאד להאזין היטב לכל דבריו, כי עבור כל יחיד־ויחיד יש בדבריו איזשהו פתח, ואיזשהו דרך, הנותנת אפשרות להתחיל.
וזה לשונו: השתומם ממליצת חז"ל (סוף עוקצין) "לא מצא הקב"ה כלי מחזיק־ברכה כמו השלום".
"כאילו כביכול חפש וחקר אחרי "כלי מחזיק־ ברכה", למען תתה אותה לבניו, בני אברהם יצחק ויעקב, - ולא מצא כי אם השלום! - לכן ברך את עמו ישראל בשלום.
"ונפלא הענין, - עד שהוא מבהיל !
"והנה ידענו כי האדם - [הוא] עיקר תכלית הבריאה.
"כי בו תלוי כל התיקונים של ברואי מטה ומעלה, - [התכלית והתיקון של כל הבריאה כולה, הכל תלוי בההרכבה־הלזו של הגוף והנפש.
ועד כדי־כך הכל תלוי בו], - עד שאמרו חז"ל (עי' ויק"ר כג, יב) על (דברים לב, יח) "צור ילדך תשי" מה שאמרו, - ["התשתם כחו של יוצר"].
"וצורת יעקב־אבינו חקוקה בכסא הכבוד (עי' חולין צא: ובר"ר סח, יב) - לגודל פליאת הבריאה הזאת, - [כענין () "ישראל אשר בך אתפאר", כי ההרכבה הלזו הריהי "פאר־נפלא"].
"ובשביל־זה נברא העולם, - [בשביל ההרכבה הנפלאה הלזו !].
"והמלאכים ישאלו הצדיקים־המתוקנים - [שבעבור גודל הפליאה שבבריאתם של הצדיקים, הם עומדים לפנים מן המלאכים, - והמלאכים ישאלו מהם] "איה מקום כבודו יתברך".
"והבן מאד כל המאמרים האלה, כי כל־אחד מבהיל ודרוש בפני עצמו.
"וכל־זה, מפני שהאדם מורכב מגוף ונפש, שתי קצוות סותרות לכאורה זה־את־זה מכל וכל.
"הגוף, [הלא הוא הנהו] קצה־הגסות והעכירות, - והנפש, קצה־הזכות [לשון זך], כי הוא חלק א'לוק ממעל, ומה לנו לתארו עוד!
"והנה [מה על האדם לעשות ?] - כל עמלו של אדם: להשלים את שני החלקים האלה, שילכו בשלום ושלוה יחד כל הימים.
"עד שיש מדרגה שיהיה [שני החלקים] לאחד ממש, - כמו מי שעלה למרום, [היינו מרע"ה], - ומי שלא מתו, [היינו חנוך ואליהו], אבל לקח אותם א'לקים בגופם כמו שהם.
"ודוד המלך ע"ה אמר (תהלים סג, ב) "צמאה לך נפשי כמה לך בשרי", [הנפש עם הבשר, שניהם שוה־בשוה], זה כמו זה, התאוו והשתוקקו לו יתברך.
"והנה זה כל עמל האדם כל־היום, - [הרבה יש לנו לשנן הדבר לעצמנו, במה על האדם להתעסק בכל היום?] - לעשות שלום בין שני החלקים האלה.
[יש בקרבו דבר כ"כ משוקץ ומתועב, - ומאידך, דבר כל־כך נכבד ויקר, ואומרים לו: לך ועשה שלום (דהיינו איזו השתוות) ביניהם!].
"אמנם זאת אי־אפשר בטבע, כמו שאמרו חז"ל () אלמלא הקב"ה עוזרו לא היה יכול לו.
"ואך ורק בעזרת התורה והמצוות יש האפשרית, ר"ל האפשרית אז חיוב להשלים בין שני החלקים האלה שלום־אמת.
"והיא הפליאה בבריאתו, כענין "עושה פלא".
[בושה וכלימה תכסינו, הלא איננו יודעים זאת כלל, מי עוסק בזה כל היום?
יודעים אנו שצריך ללמוד, לקיים מצוות, - ואכן ודאי כן הוא, - אבל מי חושב אי־פעם, לו לרגע קט, כי זהו כל המכוון בכל עבודתי, - לעשות שלום בין גוף לנפש!
נודה ולא נבוש, אף פעם לא חשבנו על כך, - ואף מי שכן חשב לעסוק בזה, ודאי לא העלה בדעתו אשר זוהי התכלית].
"מעתה כיון שזה כל עמלינו, הנה היינו צריכים להיות מחונכים ומורגלים בענין השלום, - [זהו ה"מינימום"!].
"אבל אוי לנו ! - כי הדבר חדש הוא לנו, ולא נדעהו ולא נכירהו, והוא זר בינינו.
[מחשבה־זו אין לה כלל מקום במוחינו, זהו זר, כלל לא חושבים על־זאת, - והרי זה צריך להיות עסקנו כל היום, לחפש עצות ודרכים איך לעשות שלום ביניהם].
"נורא ומבהיל מדרגת גסותינו ועכירתנו.
"אמנם כן, כל עניניו של האדם לעשות שלום־ אמת בין החלקים הסותרים.
[לדאבונינו, הרבה מחשבה והתבוננות צריכים אנו, עד שנדע בכלל שיש צורך בעשיית שלום.
כי לפי עניות־דעתינו איננו מכירים ומרגישים כלל במריבה ואי־השלום אשר בקרבנו].
"אבל, (גם כשנכיר ונדע כי יש צורך בעשיית שלום), מי ילך אחר מי, להקדים שלום, - (מי יתחיל?).
"הנה הגוף לא ילך אחר הנפש להקדימה שלום, כי הוא בגסותו ועכירתו יאמין שלא יחסר לו מאום, - [ואכן באמת מה חסר לו לגוף?] - אכילה ושתיה, יש לו די ! - למלאות שארי תאוותיו, יש לו די ! - [וכיון שכן, בודאי כי אין לקוות כי הגוף ישתדל בעשיית שלום].
"אבל הנפש, תדע ידיעה נאמנה כי היא צריכה לגוף, - כי כיון שבאה [הנפש לעוה"ז] בו, [בתוך הגוף, - על־כן], מוכרחת היא, גם משתוקקת, להיות עמו תמיד, כי זאת תעודת תכליתה.
"ולכן עליה להקדים שלום להגוף, (כי רק היא מוכשרת ומסוגלת להתחיל), ולא תרפה ממנו (מהגוף) לעולם מלחנכו, לאט לאט, ללכת (הגוף) אחריה ולנטות אליה ולהשלים אתה.
"עד שיפקח הגוף מעט מעט את עיניו, (ויראה), כי באמת בזוי ודל הוא, עני ואביון ואין לו כל.
"ויכיר כי עניני העולם ירעיבוהו יותר מאשר ישביעוהו, כענין (סוכה דף נ"ב) מרעיבו שבע.
"וכל חיותו (של הגוף) תלוי בנפשו, - ואם (הנפש) היא לא תכלכלהו, מיתתו ודאית וברורה.
"אמנם אנחנו נבין בשלום, (כי כל מהותו הוא), שיוותר כל־אחד מהצדדים אם מעט ואם הרבה, למען ימצאו את עצמם באמצע הדרך, - אבל מה תוכל הנפש לוותר להגוף ? !
"וכן הדבר שזאת היא העבודה והמלאכה היותר קשה להנפש, - [דכיון שהגוף בשום אופן לא יפתח בשלום, כי אין חסר לו מאומה, אם־כן הרי הנפש הריהי היחידה שצריכה לחפש ולבקש לוותר להגוף, כי אין שום דרך אחרת.
ומה אמנם תוותר? - הלא ודאי כי הביקוש והחיפוש מה לותר, זוהי המלאכה היותר־קשה להנפש].
"כי נדרש לזה חכמה עצומה לאין תכלית, ואלמלא הקב"ה עוזרה, לא היתה יכולה לו.
"ורק על־פי התורה והמצוה, [אשר התורה הלא היא] קצה־ותכלית כל החכמות, - [עפי"ז] יודעת הנפש מה לקרב מה לרחק, מה לדרוש, ומה לכאורה לוותר.
"עד אשר (הנפש) תרגילו (להגוף) להשלים אתה.
"עד אשר יש מדרגה, אשר יבוש הגוף בושה־ גמורה, לבקש מהנפש שום ויתור.
"ויכיר (הגוף) הכרה גמורה, אשר כל ויתור מצד הנפש, הן רב והן מעט, - [הויתור הזה הנהו] מסך־מבדיל, ברב או במעט, לאשרו והצלחתו באמת.
"ולא יבקש (הגוף) מאומה, כי אם המוכרחים־ מאד, ובעל־כרחו.
[ואמנם] "זאת מדרגת חסידי עליון הראשונים, אבל סוף כל סוף היא עיקר העבודה וכל האדם.
"ואין לנו, קטני הערך, שום דרך להיפטר מהעבודה הקשה, - [אבל] הנעימה, - הזאת.
"וסוף כל סוף מוכרחים אנחנו לבא לאיזה־ מדרגה ממדרגות אלו, - [אם לא נתמסר לעבודה־זו, שום־דבר לא יהיה לנו, כי לא יתכן שתתקיים בריאה משונה ונפלאה ומבהילה שכזו, אם לא בעשיית שלום בין שני החלקים].
"והענין עמוק ורחב מאד, לא יבינוהו כי אם משכילים בעלי רגש־דק ואוהבים למקום, עכ"ד.
והנה הר"י ז"ל (בראש שער א') מאריך, כי אמיתת־ טבעו של אדם הוא, אשר מיד כשחטא - ישוב.
"ולא ימצא איחור־התשובה זולתי בעמי־הארץ".
[ואם־כי גם בלי מה שנתבאר, הרי דבריו די־ מבוארים, אך להמבואר הנם מבוארים יותר.
כי מהו המובן של "עמי־הארץ"? - הלא הכוונה לאנשים שהם פשוט עם־של־הארץ, היינו אנשים גופניים וחומריים, בהם לבדם שייך שימצא איחור התשובה].
"אשר הם ישנים שוכבים, ולא ישיבו אל לבבם, ולא דעת ולא תבונה להם למהר להמלט על נפשם".
[הלא הם הם הדברים שנתבארו, כי האדם מורכב מגוף עכור, פשוט וגס, אשר לא חסר לו מאומה, - כי על־כן, האדם הלזה, אשר לא הוציא את נפשו מעמק־הגוף החמרי, הנהו ישן לו על מי־מנוחות, לגמרי רגוע, לגמרי שלו!].
"ויש מהם [כאלו, אשר גופם כבר ניצח את נפשם לגמרי, - וממילא, הנם] נדחים מעל ה' ברוך הוא, ולא יאמינו לעונש החטא.
[כי הגוף אינו מביט אלא על ההוה, וממילא לא חסר לו מאומה, אשר־על־כן אינו חושב כלל על חזרה בתשובה].
"ואמרו רבותינו ז"ל (ברכות יט.) אם ראית תלמיד־חכם שעבר עבירה בלילה, אל תהרהר אחריו ביום, כי באמת עשה תשובה.
ומהי אמנם הודאות שעשה תשובה?
אכן ודאי כן הוא, כי התלמיד־חכם במה הוא מתעסק? - הלא כל עסקו הוא, בקניית לבבו של הגוף להטותו ללכת אחר הנפש ולהשלים אתה, - זוהי כל עבודתו של התלמיד־חכם!
ממילא "ודאי עשה תשובה", לא יתאחר מלשוב, כי תיכף ומיד יעשה תשובה, ישכין שלום בין הגוף לנפש!
אמנם הע"ה מונח וישן, ולא חסר לו מאומה, אך הנפש שונה לחלוטין, וכאשר התלכלכה בחטא, הלא בודאי כי היא ממהרת ורצה מיד לנקות את־עצמו, לא להשאיר על עצמה אשמה ורשע, - מה"ט פסקו חז"ל, אל תהרהר אחריו ביום, כי באמת עשה תשובה.
בספר אור־ישראל (במאמר ב' ממאמרי שערי־אור) מדבר הגרי"ב ז"ל על עוד פלא מפלאי הבריאה, וכמדומה שפליאה זו היא מעין הפליאה שעליה כל דברינו, זה לשונו:
"היראה־הזאת של יראת שמים ... איננה בטבע האדם, ולא ירגישו אותה כחות החושים.
[כי מי ירגיש אותה? - וכי הגוף?! - וכי החושים ירגישו בה?!].
"כי על־כן אין פחד א־להים לנגד עיניו, לא ירא מאימת הדין, ולא יפחד מחרדת המשפט, ואין מגור לו מסביב מפחד העונשים הרעים והנוראים. גם אימת המות לא תבעתהו, ומלהט חרבה החודרת לא יחרד, ומוראה לא יפול עליו.
[זהו טבעו של הגוף־העכור, כי שום פחד אין לו, גם המות אינו מפחיד אותו, פשוט אינו רואה מאומה, שוכב לו לישון ושוכח מהכל].
"גם בעת עשותו איזה חטא ועוון, לא יאחזהו רעד ולא תכסהו פלצות, כי יעשה זר מעשהו ברוח־נכון שקט ושאנן ומנוחת־הלב - באין מחריד. (והרי אכן כך הועמדה ההרכבה שלו, כי הגוף־העכור אינו מפחד משום דבר).
"בלתי כאשר יתן האדם אל לבו להיות עמל לבקש יראת־השם, חכמה ומוסר, - הנה עמלו ויגיעו תעמוד לו, שיוכל להשיגה ולקבוע אותה בנפשו, שתהיה יראת השם־יתברך־שמו פרושה על פניו וכו'.
"אולם, החזון הזה, תוכן רוח בנ"א בדרכי יראת ה' יתברך שמו, הוא פליאה נעלמה וחידה סתומה, א) מהו החזיון הנפלא הלזה, מדוע באמת אין יראת ה' ופחד ענשו ית"ש, תקוע בטבע בלב האדם המאמין, מבלי שום עמל ויגיעה כלל, ככל דרכי היראה מתהלוכות התבל, אשר היראה תבא מעצמה בלב האדם בהכרח, (באופן טבעי אדם מפחד מסכנות), - ומדוע יגרע חלק האש־הנורא הלוהט בעמק־רפאים באין מרפא...?
"והכי נפלא, כי יש איש, אשר הוא מטבעו ירא ורך־הלבב, ויש אמיץ־הלב ואביר־רוח, וכן החכם עיניו בראשו, מרחוק יברח ממצודה־רעה, והכסיל בחושך הולך, עד אשר המצודה תהיה פרושה לרגליו.
"כן היה הדעת נותן, שיהיה ניכר ביראת־שמים הבדל בבני־אדם, - החכם הוא או סכל, ירא ורך־הלבב או אביר־לב, - ולתמהון לבנו אנחנו רואים, כי ביראת־שמים אין יתרון לחכם על הכסיל, ולא לירא ורך־הלבב על אמיץ־רוח וכביר־ לב, כי רוח אחד להם, שלום שלום ואין פחד !
"אמנם פשר דבר לדעתי הוא, כי רוח בני האדם בדרכי יראת ה' יתברך־שמו, הוא באמת נעלה משכל־אנושי, ונשגב מכל רעיון.
"כי רק מיד ה' עליו השכיל, - כי גזרה חכמתו יתברך־שמו לשלול מטבע האדם מוראו ופחד ענשו, למען תהיה הבחירה חפשית בידו, לבעבור הרחיב גבול שכר האדם, ע"ש באריכות.
החכמים המשכילים על דרכיהם, הם היו רואים מה שנעשה בבנינו של האדם.
אנו איננו רואים מאומה, אין מתקבל בלבבנו אלא כי יש יצ"ט ויש יצה"ר, זה מושך לכאן וזה מושך לשם, - אבל החכמים, התבוננו וראו היטב היטב, הם מדברים באופן טבעי ביותר, איך הועמדה הבריאה, מהו טבע הבריאה.
עוד מובא (שם בפנקס הקבלות סי' כ"ה) מדברי הרמב"ן ז"ל (דברים ז, ז), כי הנבחר לאוהב [הוא] - היודע לסבול את אוהבו מכל הבא עליו ממנו, וישראל ראוים לכך מכל עם, כמו שאמרו ז"ל (ביצה כה:) שלשה עזין הן וכו', ישראל באומות, - [אין זה ח"ו חסרון בנו, אלא אדרבא, זוהי מעלתנו], - ויעמדו בנסיונות או יהודי או צלוב, עכ"ד.
"היוצא מדבריו, כי תואר הכנסיה הוא - התוקף והעזות בדעתם, ויגבה לבם בדרכי ה', (גובה לב פירושו:) - להיות עומד בדעתו, ואינו נכנע לרצון תאוותיו ומדותיו, אשר לרגליהם ימשך שכלו ודעתו, לדכא תחת רגלי העולם הפתאים והשכלים. ויעו"ש שהאריך בזה.
עכ"פ מהי המסקנא? - במלים קצרות אפשר לומר: הבריאה היא משונה.
הסבא נתן ציור לשני בנ"א, א' מכובד ביותר, השני מגונה ביותר, - את מי נכבד?
שאלה־זו צריך כ"א לשאול את־עצמו, את מי הוא מכבד ומוקיר, גופו הנתעב והנאלח, נבזה עכור ועוד ועוד, או נפשו הנכבדה.
זו פליאה עצומה, להרכיב באדם אחד שני הפכים, - ומה לעשות? - יהודים עזים שבאומות יכולים לעמוד בזה, הם יכולים להשפיל ולדכא את הגוף.
אף־אחד לא בן חורין להיפטר מעבודה זו.
והמצב מבהיל ביותר, כאשר הוא מתאר שם - בנוגע לגשמיות אדם דואג בטבע מה יאכל למחר, אף זה שאינו דואג, עכ"פ מבחינה שכלית הוא יודע ומכין עצמו למחר, - ובנוגע לרוחניות, ליראת שמים, שום דאגה אין, לא מבחינה חושית ולא מבחינה שכלית.
והטעם לזה, כמו שכותב שם, מכיון שהאדם בנוי מחומר גס ועכור, אותו הוא עובד כל היום, כל עמלנו מבוקר ועד ערב על הגוף הנבזה, למלאות כל תועבות לבו, ומה יש להתפלאות - מה חסר לגוף? על הנפש לא חושבים כלום, לא שמים לב אליה כלל וכלל.
וכל עבודת האדם להשכין שלום בין הגוף לנפש, מזה אנו לגמרי רחוקים, אוחזים ממש בכלום, כלום אין לנו - מאומה!! עד כדי כך שאנו יותר גרועים מהבהמה.
זוהי פליאה, גם הג"ר איצל ז"ל שואל זאת, מהו החזיון הנפלא הזה - בריאה משונה, מכל דבר קטן מפחדים, ומצור עולמים אין שום פחד כלל?!
כך בו"ע ברא את עולמו, כדי לתת מקום לבחירה חפשית.
מעין תשובה־זו כתב גם הרמח"ל (בדרך עץ החיים) "כי ידיעת האמת מחזקת הנשמה, ומרחקת [ממנה] היצר ודאי, - ואין דבר מחליש הנשמה לפני היצר, כחסרון הידיעה.
"ואם היתה הידיעה רחבה, ועומדת על לב בני־האדם, - לא היו חוטאים לעולם !
"אך לא היה אפילו היצר קרוב אליהם ושולט עליהם, כמו שאינו שולט במלאכים.
"ולהיות שהקב"ה רצה שהאדם יהיה בעל יצר, שיוכל להיות מנוצח או נוצח בשיקול־אחד, - לכן שם בהם הידיעה, אך סגורה כגחלת, ושתוכל להתפשט כשלהבת, והבחירה ביד האדם.
היראה נמצאת בכח ולא בפועל, כדי לתת מקום לבחירה, אם לא־כן לא היה מקום לעבודה כלל.
למעשה, אנו לא יודעים מאומה מכל הדיבורים האלו, לא יודעים כלל מה מתחולל בקרבנו.
נשאלת השאלה מה לעשות? - מאין להתחיל, מאיזו נקודה?
לזה צריך חכמה גדולה, - רק משכילים־ גדולים יבינו איך להתחיל, והם נותנים לנו דרך, - וכדאי הוא להאמין להם, - סוף סוף איש נאמן, איש חכם מאד אמר זאת.
אם לא נתחיל בעבודה, מאליו לא ישיג מאומה, וחלילה יכולים להיות לגמרי אבודים ללא כל תקוה, וכדברי הר"י, ישן שוכב - שום תזוזה אין. וצריך להתחיל.
רגילים אנו לחנך את השני, לשפר הנהגתו, לא זו הדרך, צריך לחזק את עצמנו, זהו האלף. קודם כל לחנך את עצמו, את הגוף, בל יהיה מופרע כל־כך.
וזה מתבטא על כל תזוזה, על כל מעשה, על כל פעולה, על כל דבור.
רבותינו תקנו לנו סדרי מוסר, בפרט בחדש אלול רבע־שעה לפני מנחה וחצי־ שעה לפני מעריב, - למה לא ננצל אותם לרכז קצת מחשבתינו, כמו שהסבא ז"ל כותב שם, לכה"פ רבע שעה ביום לסוח דעתנו מעבר ועתיד, ולחשוב כאילו איננו, ולפנות דעתו לחשוב לאחריתו - ולהתחיל מההתחלה, להתבונן על מעשינו הטובים הם או רעים, הטעונים שפור או לא, לחנך את־עצמו איך לעמוד, ללכת, לבא, איך לדבר, ללמוד ועוד ועוד, גם להתחיל לתקן מדותינו הרעות גאוה תאוה כו' כו', לא להיות להוט כ"כ אחרי הבלי העוה"ז.
נמצאים בדור אשר כל פרט קשה, קשה עד מאד לבא לתפילה, פעם זה היה מהדברים הקלים, היום זה כבר מעבודות הקשות שבמקדש, על כל דבר צריך חינוך.
והוא מוסיף כי רבוי המעשים בכחם להשפיע רק כאשר הנם "על דרך חינוך", לא לעשות "מעשים גרידא" כמי שכפאו שד, אלא על דרך ההתלמדות, על דרך החינוך.
ובכדי להתחזק בחדש־זה בפרט, לשם כך תקנו לנו רבותינו סדרי מוסר, לחזק קצת את־עצמו, להשלים בין הגוף והנפש.
איש חכם־מאד אמר זאת, הלא הוא בנו של הסבא ז"ל, ושמעתי פעם מהג"ר אשר קלמן ז"ל, בהתבטאו פעם, על בנו של הסבא, אשר הוא היה לו לרב מובהק, כי "מאותו־יום שנסתלק מן העולם, מאז גם הוא־עצמו נסתלק"!
ואם הוא אומר כי לזה צריך להיות עמל האדם כל היום, הרי שאין דרך אחרת, וחלילה, אם לא נתחיל מיד בעבודה־זו, יכולים להיות אבודים רח"ל.
הבה נתחזק כולנו שתהיה לנו שנה טובה, אמן !
* * *
בס"ד  כ' אלול, ג' נצו"י תשמ"ו
 (יארצייט הרב דפוניבז' זצ"ל)
נו
"דל גאה"
בדברינו במאמר־הקודם, עמדנו על מה שהרבש"ע נקרא בשם "עושה־ פלא", על אשר הפליא לעשות כזו בריה־ נפלאה כמו האדם, שהרי מצד אחד יש בו נשמה טהורה, זכה וברה, אשר מקום מצבה הוא בשמים־ממעל, וכל תאותה ותשוקתה היא אך ורק ל מ ע ל ה! - ומצד שני יש בו ג ו ף - ע כ ו ר בזוי ושפל, אשר כל נטייתו היא ל מ ט ה!
שני דברים ס ו ת ר י ם כל־כך - להצמיד ולאחד יחד - זהו אחד מהפלאים הנפלאים ביותר בבריאתו של האדם! וכבר העיר על־זאת החובת־הלבבות ()
ומה היא אמנם העצה היעוצה, שיוכלו שני "מתנגדים" הללו לחיות יחד? - על־זאת הובא בדברינו במאמר הקודם, דברי הגרנ"ו זיו זצ"ל, שהנפש צריכה לפלס לה דרך־שלום בתוך נתיבי הגוף, ובדרך זו היא תחנכנו לאט לאט, שלא בדרך אונס וכפייה, להתרגל שלא להיות כל־כך להוט אחר כל דבר, להיות מעט אסור וקשור, עד שגם הגוף ישוב לדעתו של השכל ויהיה ביניהם שלום־אמת.
היאך אלא אדרבה תמצא דרך להשלים עם הגוף, שלא יסתרו ולא ינגדו זה את זה, ולא תהיה מלחמה ביניהם.
ובאמת יסוד זה כתוב גם ב"אור־החיים" הקדוש, בפירושו על הכתוב (פ' שופטים כ, ג) "כי תקרב אל עיר להלחם עליה וקראת אליה לשלום", שכתב, כי פרשה זו תרמז עפ"י דברי הרשב'י ז"ל בספר הזוהר, כי האדון ב"ה שולח נשמה־יתירה להאדם - מעולם העליון, [מפני שהנשמה היא יכולה] להדריכו בדרך ישר, ובאמצעותה [של הנשמה] ימלט האדם מ[היצר] המחטיאו. וצוה ה' לנשמה ואמר "כי תקרב אל עיר" - זה הוא גוף האדם [אשר הוא עכור מאד ע"י המדות הרעות הנמצאים בקרבו,] שנקרא "עיר", [וכמו שכתוב על האדם () "עיר פרוצה" וגו', - כאשר תקרב אל הגוף להדריכו, אל תבא פתאום בדרך מלחמה, אלא:] "וקראת אליה לשלום", פי' שלא תבא אליה בפסיעותיך להטותו לדרך הטוב מן הקצה אל הקצה, אלא בתחילה בקרבך תקרא אליה לשלום.
[ונותן שם ה"אור־החיים" איזו דרך של שלום, היינו, שעשה יעשה גם לעולם העליון ויהנה בזה ובבא, ויתן חלק לגופניות וחלק לרוחניות, כי גם לעולם העליון צריך האדם למזונות, ואם לא יטריח בעוה"ז בעד עוה"ב ג"כ, נמצא שלא יגיעו ויאבד לעו"ע. ודרך זה יקרא "דברי־שלום" שהוא הביצוע כו', עכ"ד].
הנה כותב גם הוא, שכשהנשמה באה לכבוש את הגוף ולמלוך עליו, צריכה היא לחפש דרך לעשות שלום עם הגוף ולהשלים כל המדות שבקרבו. וכדביאר הגרנ"ז שלהתחיל בדרישת־השלום, צריכה להתחיל הנשמה, ועליה לבקש את הדרך לעשות איזשהו שלום (בדרך של התרגלות לאט לאט, ע"י שכל אחד מהם יוותר מעט לחבירו, עד שלבסוף ימשך הגוף לגמרי להנהגת השכל והנשמה).
וביאר הגרנ"ז, שזהו משאחז"ל () "לא מצא הקב"ה כלי מחזיק ברכה כמו השלום", כאלו כביכול חפש וחקר אחרי כלי־מחזיק־ברכה, למען תתה אותה לבניו, ולא מצא כי אם השלום.
והיינו שזהו מה שצריך להיות ראשית צעדיו של האדם, לחפש דרך לעשות קצת שלום עם הגוף, היינו למצוא גישה ונתיב אל הגוף שתוכל הנפש להתקיים עמו.
וכיון שזוהי יסוד דרכם של הצדיקים, והיא שרש מסילתם של החסידים, - למצוא איזושהי דרך־שלום.
לכן כאשר הפסוק מבקש להגדיר לנו מה זה "רשע", מהי מהותו, מהי תכונתו? - לפי המבואר הלא יסוד ענינו של הרשע הוא, שהוא נשאר בעולם הפוך, בעולם של שני הפכים. והלא נתבאר שבלי המושג של "שלום" הרי הבריאה של האדם היא דבר בלתי אפשרי כלל, שהרי בריאתו היא הצמדה והרכבה משונה למאד.
ממילא הרי פשוט, כי הרשעים שהם נשארים בלי עשיית־שלום, הרי הביאור והפירוש הנכון על מצבם הוא, מה שאמר הכתוב () "והרשעים כים נגרש השקט לא יוכל". דכיון שהם נשארים בלי שלום, הרי הם נשארים משונים מאד, "כים נגרש", זה מושך לכאן וזה מושך לכאן, מצד אחד גוף עכור ומצד שני נשמה ממעל, ועם סתירה וניגוד שכזה הם חיים!
זהו גם הביאור בדברי ר"י (שער ב' אות ז') [בגמ' פסחים (דף קיג:) שם כ' בנוסח אחר, - ד' אין הדעת (פירש"י, של בריות) סובלתן.
אבל ברבינו יונה מובא המאמר בצורה חריפה יותר], ג' הקב"ה שונאן: דל - גאה, עשיר - מכחש, וזקן - מנאף.
והיינו דאם כי בודאי שגם המתגאה בשעה שאינו דל, גם הוא הנהו "תועבת ה' ", אבל הרי כך הועמדה והוצמדה ההרכבה של בריאת האדם, שאם כי תאותה של הנשמה היא לדברים עליונים זכים וטהורים, הרי תאותו של הגוף הוא לדברים עכורים פחותים ונבזים.
וכיון שכן, הרי לא שייך שהרבש"ע ישנא אותו כשעדיין עודנו עומד על המצב שנברא, דהלא כך השי"ת ברא את הבריאה, ואך שעל האדם לראות מה לעשות בכדי להעמיד את כל חלק מחלקיו על מקומו, אבל הרי כך היא הבריאה שבראו אותו.
אבל הרי מצד הטבע - ה"דל" אינו צריך להיות גאה, והעשיר אינו צריך לכחש מצד טבעו.
וכאשר הגיע למצב שכזה, הרי כבר התדרדר ממצב הבריאה שלו, וכבר נשקע ונטבע מעצמו במה שלא היה בו באופן טבעי. דאחד שהוא דל, כולו אומר שפלות והכנעה, כשהוא מתגאה הרי כבר עבר את קו הבריאה, אותו הקב"ה שונא. כל עוד האדם נשאר בהיקף בריאתו, אמנם יש תביעות עליו אבל לשנוא אותו לא ישנאהו, דהלא זהו מצבו של האדם - גוף עכור עם נשמה גבוהה, ומה שייך לשנוא?!
הלא זוהי הפליאה שעשה הרבש"ע, אשר בכל הברואים לא נמצא כדבר זה, הבע"ח יש לכל אחד ואחד טבעו ומזגו המיוחד לו, ועם זה הוא חי לאורך כל חייו, ואין שום דבר מושכו ומסיתו. כמו כן המלאכים עומדים בדרגתם ללא שינוי. לא כן האדם אשר הוא יצור הכולל בקרבו שני הפכים, ומה שייך לשונאו על זאת, הרי כך העמידם, לשנא שייך רק כאשר כבר אינו על מצב הבריאה, מצד ההרכבה של האדם אין צריך להיות כדבר הזה. בנ"א לא אוחזים בדרגה זו, לזה כותבת הגמ' "אין הדעת סובלתן" אבל לא שונא, בורא העולם היודע ומכיר טבע הבריאה, הוא שונא את מי שכבר עבר את קו הבריאה!
[בפיוט "לכה דודי" אנו אומרים "התנערי מעפר קומי, לבשי בגדי תפארתך עמי כו'. התעוררי התעוררי, כי בא אורך קומי אורי, עורי עורי שיר דברי, כבוד ה' עליך נגלה".
היינו שכאשר תתחילו לקום מהעפר, מהלכלוכים של הגוף, ותצאי מחוץ לעמק־הבכה, אז הנשמה שלך תזהיר ותאיר, ואז "לבשי בגדי תפארתך", צד התפארת שבך יתחיל להתנוצץ, כי כל עוד היותו תחת שלטון הגוף, הרי צד התפארת הריהו עמום, אינו מאיר כלל. אבל לאחר שתתנערי מהעפר, אז הרי תיראה הנשמה בכל זוהרה.
ומה הביטוי "התנערי", איתא בחז"ל () כהדא תרנגולתא דמתנערה, והיה החפץ־חיים ע"ה מבאר, שהמבוקש הוא שאתה עצמך תתנער ותשליך מעליך את העפרורית־הזרה שנדבקה בך, אל תחכה שאחרים מבחוץ ינערו אותך! וכמו שהעוף הרובץ בחול, הלא אם יתחילו לנקותו מגרגירי החול שנצמדו אליו, ינקוהו וינקוהו ניקוי אחר ניקוי בעמל־רב עד שיצליחו להסיר העפר מעליו. לא כן כאשר העוף עצמו קם על רגליו הריהו מזעזע כל גופו פעם, פעמיים, שלש, והנה נעלם כל החול שהיה צמוד אליו.
זהו הביטוי התנערי, תתנער אתה עצמך מהעפר, ואז כל הלכלוכים יפלו ממך.
הגרי"ב זצ"ל כשהוצרך לתת תואר על רבו של הגרי"ס זצ"ל, הלא הוא הגר"ז מסלנט, כתב עליו תואר חדש אשר לא מצאנוהו במק"א, והוא התואר "מכובד". וז"ל (מכתב כ"ד): "כ"ק הגאון החסיד קדוש ה' מ כ ו ב ד מרנא יוסף זונדיל מסאלאנט זצוק"ל כו'".
ובנתיבות־אור כותב הגרי"ב זצ"ל: כי בהיות אדמו"ר זצוק"ל עוד בטל ילדותו נתקרב אל הקדש, הוא כ"ק רבו הגה"ח האמיתי קדוש ה' מ כ ו ב ד , אור עולם, מרנא יוסף זונדיל זצוק"ל המפורסם בפי כל בשמו הקדוש ר' זונדיל סאלאנטער. והגה"ח הנ"ל האציל עליו מרוחו מהוד צדקתו ודרכו בקדש, והעיר את לבבו ללימוד היראה והמוסר.
לפי מה שנתבאר ודאי מובן מהו התואר "מכובד", הלא זהו התואר הגדול ביותר שאפשר לומר על בן־אדם שהוא מכובד.
שהרי הנפש מצד עצמה בודאי כי היא מכובדת. אבל מאידך, הגוף, הוא הנהו בזוי עד מאד, כפי שכינוהו הספרים. ועל־כן א"א לקרוא לכל אדם - מכובד, שהרי נודף שם הריח של הגוף, אשר הלא הוא גס, שפל.
וזמש"כ הגרי"ב שבגה"ח רבי זונדיל זצ"ל בו ראו נכבדות, היינו כי שפלותו של הגוף ומדותיו הרעות, דברים אלו לא היו ניכרים בו, אלא היה כולו אומר כבוד, והרי אין שייך זאת אלא על־ידי שהנשמה בלטה בו בכל זוהרה ויופיה.
ואכן מזדמן לפעמים שמבחינים במישהו איזושהי "נכבדות", "הרבני הנכבד"!
הערב היארצייט של הרב זצ"ל, כדאי וראוי להזכיר כי ראו בו נכבדות, במצב הדור שלנו ראינו בו נכבדות, אהוב היה לכל עד למאד, העכירות שבגוף לא בלטה בו, לא ראו בו גוף, מדות, כי ראו בו נכבדות, נ כ ב ד! לפעמים מרגישים זאת, כשנפגשים עם אדם ויוצאים ממנו עם הרגשה־טובה, "טוב על הלב". הרגשה זו נובעת, מריח טוב של אותו אדם, - לא בלט בו הגוף הגס והעכור, - הנשמה בלטה, והיא גרמה לי הקורת רוח. - לזה יקרא נכבדות!]
על־כל־פנים מבואר כאן בחז"ל, כי שלשה הם אלו שהקב"ה ש ו נ א ן , כי כל עוד שלכל־הפחות המצב של האדם הוא טבעי, כמו שהועמד בבריאתו, - אף שהרי בודאי כי לא נברא האדם בכדי להשאר על האופן שנברא, ומחוייב הוא לבקש ולהשתדל היאך לעשות שלום בין הסותרים שבקרבו, ובודאי כי יש עליו תביעות וטענות גדולות מדוע לא השכין שלום בקרבו ולא תיקן את הבריאה שלו.
וכמו שמצינו שהנביא () טוען: "והרשעים כים נגרש השקט לא יוכל", ומובן הדבר שכך הוא מצבם של הרשעים, דכיון שהבריאה של האדם היא - הרכבה של שני דברים סותרים כל־כך, הרי מובן שכל־זמן שהבריאה־שלו נשארת היאך שנבראה, בלי שום השלמה ותיקון, בודאי שהמצב־שלו הוא כי "השקט לא יוכל", שהרי בכדי להשקיט בין "שונאים־כאלו" הרי צריך דרך של עמל ויגיעה היאך להשלים ביניהם, והלא זהו התכלית הנפלאה אשר בעבורה נברא האדם - לעסוק בזה כל ימיו.
אך גם אם אינו עוסק בזה, מכל־מקום לכלל שנאוי טרם הגיע, דכיון שכך העומד בבריאתו, הרי לא שייך לומר על־זה שונאן, דהרי שנאה לא שייך אלא־אם־כן הוא סר ונוטה לדרך אחרת מאשר נברא.
והנה אם כי קשה לדבר, אבל צריכים לדעת האמת, מי יודע היכן אנו אוחזים, האם בטוחים אנו שאיננו נכללים חלילה בכלל שנואי ה'?!
והלא כבר הובא בדברינו במאמר הקודם, דברי הגרש"ז (פנקס הקבלות עמוד פ"ד), כי מטבע הבריאה, מצד ה"נורמל", בלי שום פרומקייט: מטבעו של האדם הוא, שדאגת העתיד־הגשמי מטרדת את מנוחתו, ומבקש הוא תחבולות היאך להבטיח את עתידו הגשמי, (לא מדובר כאן מצד בטחון בהשי"ת, אלא פשוט מצד טבעו ומזגו של אדם), ואף בני־אדם שבטבעם אין להם כל־כך נטיה לדאגה וטרדה, אכן גם הם, עוסקים במקח־וממכר ומכינים לעצמם די־מחיה ליום־מחר מחמת דאגה־שכלית, ובשכלם הנם גם־כן מחפשים עצות ותחבולות איך להבטיח את פרנסתם לעתיד, - ומה בנוגע לרוחניות?! - הלא האדם מורכב גם מ"נשמה רוחנית", וכמו שמצד החלק־הגופני יש בו בקרבו דאגה המטרידתו להכין לעצמו צרכי־גופו, כן מדרך־הטבע היה ראוי שמצד החלק־הרוחני גם־ כן תטריד אותו לכה"פ איזו מחשבה, איזה הרהור, על עתידה של הנשמה, מה יהיה, מה יהיה? ולא רק מצד "יראת־שמים" היה צריך האדם לערוך מחשבות להתבונן בזה תמיד, אלא פשוט באופן־טבעי היה צריך האדם לפחד ולחשוב מה יהיה הסוף, ואף אם אין לו דאגה ופחד־טבעי לכך, עכ"פ השכל היה צריך באופן־ טבעי לחשוב, מה יהיה? הנה יום־הדין ממשמש לבא, מה יהיה!
וכבר קונן על־זאת הנביא (ישעיה ?) "ידע שור קונהו וחמור אבוס בעליו, ישראל לא ידע עמי לא התבונן", - הרי נמצא כי נסענו הרחק הרחק, דכיון שאיננו חושבים מאומה, הרי כבר נמשכנו לגמרי אחר הגוף העכור והנבזה, עברנו את טבע קו הבריאה, התדרדרנו מטה מטה, ובעבור־זה, מי יודע אם אנו לא בכלל שנואי ה' רח"ל!
וכבר רבות פעמים דיברנו, כי אף במדרגות העליונות וגם בעולמות הגבוהים, גם שם צריך זהירות לא ליפול, לא להכניס עצמו למקום־סכנה.
וכמו שאחז"ל (ב"ר לו, סוף אות ג') כי בשעה שבקש נח ליטע כרם, אפגע בו שידא שמדון, א"ל שותפי עמך, אלא איזדהר בך דלא תיעול לחלקי, ואם עלת בחלקי אנא חביל בך.
אותנו כבר אין השידא דשממא מתרה כשאנו מכניסים עצמנו לסכנה, כי לדאבונינו כבר שקועים וטבועים אנו...! אבל את נח עוד הזהירו, אל תכניס עצמך לזה, עם כל הכונות הטובות שהיו לנח, עכ"ז התרו בו ה ז ה ר ו ה ז ה ר , המקום "מקום־סכנה", עלול אתה ליפול!
וזהו אשר מרגלא בפומייהו דבעלי המוסר () כי "אין בין גיהנם לג"ע אלא כחוט השערה", בפסיעה אחת שאינה נכונה - הוא כבר נופל לתהום רבה, כי מיד הוא כבר עובר לתחום־האחר.
דברים הללו הנם אמורים על מדרגות הגבוהות, אבל הרי כאן למדנו דבר נורא ואיום, והוא, כי יתכן ליפול למצב ש"הקב"ה שונאן", ואמנם "תועבת ה' כל גבה לב" - נאמר על כל בעל־גאוה, גם אם הנהו עשיר. אבל כאן נאמר בטוי של "שנאה", ומדוע? למה הוא כ"כ שונא אותו?
מפני שגאוה־זו היא כבר לא בטבע, בזה כבר עבר את קו הטבע, שהרי מצד טבע־ הבריאה שברא השי"ת, הוא, כי מי שהנהו "דל" לא צריך להיות "גאה", על אף שהאדם מורכב מגוף עכור ובזוי העלול לכל דבר רע, מ"מ לא היה צריך להיות ב"דל" מקום־אחיזה ל"גאוה", וכן לא היה צריך להיות ב"עשיר" מקום־אחיזה ל"כחש", - וכשאדם יוצא מגבול בריאתו, אז כבר הקב"ה שונאו!
לא מתבוננים מספיק מה הפירוש "הקב"ה שונאן", הלא דבר נורא הוא, את הבריאה שהשי"ת עצמו ברא ויצר - בריאה־זו הוא עצמו שונא, והוא מפני שכבר נכנס לגדר שכבר אינו הבריאה שהוא ברא!
ונתבונן נא, וכי אין הדבר צריך להרעיד לב־מרגיש, בהתבונן האדם על העובדה שהריהו מורכב מגוף ונפש, ובכל־ זאת, כל דאגותיו הטבעיות והשכליות, כולם מופנות רק אל הגוף, מה יאכל, במה יחיה, איך יסתדר, וכו' כו', ומדוע עניני־הנפש אינם נוגעים לו כלל, אינו נותן על־זאת שום מחשבה! הלא זה מראה ומוכיח שהגוף הוא הוא זה שחי בקרבו, והגוף הרי לא חסר מאומה, אין יום־הדין נוגע לו כלל, ואך ורק הנפש היא היא שצריכה לדאוג, וכיון שאין בקרבו שום דאגה, הרי בהכרח כי מיהו השולט בקרבו? - הגוף! והנשמה מדוכאת תחתיו! ומזה הלא צריך לירא ולפחד עד מאד!
וכבר כתב הר"י (שע"ת ב, ז) "ומן התמיהה והפליאה, כי יעמוד האדם בחצי ימיו, ורואה כי הימים הולכים ודלים, ותחל הריסות הבנין, ויחסר המזג בטבעו, ותראה בו היבשת, כענין שנא' (תהלים קב) "ימי כצל נטוי ואני כעשב איבש", איך טח מראות עיניו ומהשכיל לבבו, ולא יראה כי נוסע הוא אל מקום בית עולמו, הלוך ונסוע יומם ולילה"!
והיינו כי מצד הטבע לא היה צריך להיות כו, מה קורה אתנו, רואים שהימים הולכים ודלים, מתקרב הלוך וקרוב רח"ל ה"יום־המר", ועכ"ז לא מרגיש מאומה, הלא זה מראה שהנפש כבר השלימה עם הגוף אבל בכיוון הפוך, במקום שהנשמה היא תפייס ותשדל את הגוף להכנע תחתיה, הרי היא נכנעה לדרישות הגוף, לתאוותיו, ונעשה הוא השליט, וממילא הוא לגמרי רגוע, שלוו ושאנן, לא מענין אותו לא יוה"ד גם לא יום המיתה.
המתבונן במכתבי הגרי"ס זצ"ל, יראה עד כמה נזהר רבי ישראל ז"ל מללכת בגדולות, דברים פשוטים העלה על הכבת, למה לדבר על דברים גדולים, עדיף לדבר על מה שלא טבעי, על מה ש"לא נורמל", תראה מה נעשה אתך, על מה הוא מדבר, חוסה נא על עצמך - הצל עצמך בעוד מועד, אם לא איכפת לך הרי שזה לא טבעי - אמנם נכון הועמדו שניהם יחד, נפש וגוף, אבל "נורמל" לא כך צריך להיות. על דרך שהסברנו בדברי ר"י, דל גאה לא צריך להיות כי לא כך הועמדה הבריאה.
במכתב (י') כותב הגרי"ס זצ"ל ...יחזיקו בעץ החיים הוא לימוד המוסרי, המחיה השכל לבל יטבע בכחות התאוות הרוגלת: לומד המוסר חי חי יקרא, בגדרו כל חי מרגיש, לשום ללב לידע חסרונותיו להשתולקק לתיקונם, ובסוף הוא כותב: בזאת - האדם אשר לא נטבע טביעה מיתית ברגשת התאות, ושכלו חי לבקש מנוח לנפשו לחיי עד, ולבו כלב האבן, מים הרבה ישפוך על נפשו הוא ליוד המוסרי, ורשימות נעלמות בקררבו יוולדו, לנהלהו לדרך החיים, כו' ומים המתוקים האלה, יחקקו את לבבו לשמרו מכל רע ולשנות דרכו לטובה.
חז"ל אומרים (ר"ה טז:) א"ר כרוספדאי אריו"ח: ג' ספרים נפתחין בראש־השנה אחד של רשעים גמורין ואחד של צדיקים גמורין ואחד של בינונים, צדיקים גמורים נכתבין ונחתמין לאלתר לחיים, רשעים גמורים נכתבין ונחתמין לאלתר למיתה, בינונים תלויין ועומדין מראש־השנה ועד יוה"כ; זכו נכתבין לחיים, לא זכו נכתבין למיתה כו' ע"כ.
למה נותנים ארכה לבינונים, מה זה? למה מחכים להם? יש עליו עדיין תקוה של חיים, הוא חי עדיין, חי בקרבו משהו, יש עדיין עם מי לדבר, יש עדיין חיות, לב חי, זה מה שהגרי"ס כותב: חי חי יקרא, בגדר חי מרגיש, א"כ יש עם מי לדבר, לא כן רשעים גמורים הם לגמרי מתים, שום סימן של חיות אין מה"ט נכתבין ונחתמין לאלתר למיתה רח"ל. כל אחד מחובתו להחיות את עצמו, שיהיה לו קצת הרגשים, קצת חיות, אז יש תקוה לזכות לארך אפים.
בא' משיחותינו הסברנו פעם מצות תוכחה: () הוכח תוכיח את עמיתך אפי' מאה פעמים, מצוה להוכיחו, במד"א שהוא שומע אלא שממשיך הלאה לחטוא, אבל אם בכלל לא שומע אין צורך להוכיחו יותר.
ההבדל בין זל"ז פשוט, מוכיחו ואינו שומע סימן שהוא כבר מת, מת אין מה להוכיח, מצוה להוכיח חי ולא אדם מת, לא כן השני, הוא כן שומע תוכחה, אלא יצרו מפתהו ושוב נכשל, אם הוא שומע סימן שהוא חי עדיין, אשר על כן מצוה להוכיחו עוד הפעם ועוד הפעם, אפי' מאה פעמים, אולי לאט לאט יכנסו הדברים ללבו לשנות את דרכו הרעה, יש עדיין סימן חיות בקרבו ומצוה להוכיחו ושוב להוכיחו, לא להתייאש.
בסליחות אנו מבקשים: "אל תשליכנו מלפניך ורוח קדשך אל תקח ממנו, זה מה שנשאר לנו
ומבקשים אל יקח מאתנו רוח קדשך, הרי אנו חיים כבר בלי רוח הקדש ומה נשאר? מונחים כבר בצד השני, בקהל רפאים רח"ל, מתחננים לה' שישאיר לנו רוח קדשו שתהיה אפשרות עם מי לדבר, מתחננים ומבקשים מבלי להבין ומבלי לשים לב לדעת מה טמון בזה, לא לוקחים את הדברים אל הלב, באמת ובהקשבה כנה, סוף סוף לא מדברים על אחרים, מדברים על עצמך, שאתה בעצמך דאג לעצמך, חשוב בכנות ובאמת, לא להעמיק במחשבות גבוהות שלא אוחזים בהם.
הגרי"ס לא מדבר בגדולות ונצורות, כל מכתביו - הכל דברים פשוטים היוצאים מלבו הטהור של הגרי"ס זצ"ל, מורה לנו דרך לעלות אל מסלת הישרים, צעק קצת על עצמך, אל תפחד, מותר וכדאי לצעוק על הגוף הנבזה והכלה, עשה חשבון הנפש, על הגוף דואגים מבוקר עד ערב ומערב עד בוקר, גם בעלותו על משכבו, מחשבותיו רצוא ושוב מה יהיה... למה על הנשמה אתה לא חושב כלל, זה נורמל?
הוא לא מדבר מצד היראת־שמים, אלא פשוט טבע הדברים לא כך צריך לחיות, האם לא צריך לפחד מ"דל גאה ועשיר מכחש", מי יודע אם אני לא בכלל אלה? עיקר התביעה מצד רשעותם המונחת בקרבם שכבר עברו טבע הבריאה - גאוה נטועה בלב כל אחד תביעה מיוחדת יש על הדל, אם כל מצבו החמרי המעורער מוצא לעצמו מקום להתגאות? עשיר שמתגאה זה טבעי, יש לו ממון מרגיש עצמו "על הגובה", אבל דל מה יש לו להתגאות, זה לא נורמל.
כפי דברינו מתעוררת שאלה - מרע"ה כתב בתורה () "והאיש משה עניו מאד מכל האדם אשר על פני האדמה".
מי כתב זאת - מ"ר, ואיך יכתוב כן על עצמו? לכאורה זה גאוה ועכ"ז הוא עניו מכל האדם?
אך התשובה היא: אצל מ"ר לא היה גוף רק נשמה, אצל נשמה שייך לטעון למה כתב כן? מה שייך כלל גאוה אצל נשמה, כן כתב לא כתב, כל טענת גאוה שייכת כל עוד שיש עסק עם גוף, עם מדות, מ"ר זיכך כ"כ את גופו עד שגם הוא הפך לנשמה, והאוחז בדרגות שמימיות לא שייך אצלו גאוה, בשמים יש מקום לגאוה? כן גאה, לא גאה? כן כתב לא כתב, כל זה שייך כשיש עסק עם הגוף, עם גוף ודאי לא טבעי ולא נורמלי לכתוב ע"ע שהוא עניו ועוד עניו מכל אדם ודאי זה לא נורמל, אבל כיון שאין גוף רק נשמה שפיר יכול לכתוב.
זה אצל מ"ר, - ומה אצלנו, אצלנו אין נשמה, רק גוף, גוף, גוף, זה מה שיש, גוף יש, נשמה אין, זה מת, הוא לא חי, הוא נפטר, מזה צריך מאד לפחד, מגיע כבר ראש־השנה, בעוד ג' ימים מתחילים לומר סליחות ונשארים קרים, לגמרי קרים, שום סימני חיות אין? שום תזוזה? מוכרחים לחפש משהו, איזו תזוזה שהיא שנקרא עדיין חיים, בגדר חי חי מרגיש - היתה צריך להיראות איזה שנוי בקרב הצבור, המוסר למשל היה צריך להיות יותר בקול גדול.
כמה פעמים הערנו; כמה יש לקנאות באלה הלומדים מוסר בקול גדול, לא קריאת עינים בעלמא, אלא בקול ובניגון, יש במה לקנאות בהם, אשריהם, זוהי דרך להחיות בקרבנו קצת הרגשים ללמוד קצת מוסר, בהרחבה, בהתפעלות הנפשי, להרחיב הרעיון בציור חושי, לעורר הנפש ברגשת האברים (אור ישראל מכתב ט').
ובמק"א (שם מכתב ב') הוא כותב: ללמוד בשפתים דולקים, ברעיון נכון, בציור רחב להרחיב כל דבר, ולקרבה בדמיונות קרובים, עד אשר יתלהב הלב אם מעט ואם הרבה, להוציא כל מעשה טוב למענהו, אם ברצון, או בחזקה - כו' עכ"ד.
ע"י לימוד המוסר נדע להעריך עצמנו על נכון, לכה"פ נרויח בזה שלא נהיה דל גאה, שנצא מהבור הזה מהרפש הנקרא דל גאה, ואז הנשמה חיה עדיין, לכה"פ בשכל, אם לא בהרגשי הגוף, עכ"פ בשכל ותוכל לחשוב על ענין אחריתו.
מה יהיה, כ"א יודע נגעי לבבו, במה הוא לקוי ומה דרוש תקון, הן היחיד והן הכלל צריך לעשות בדק הבית, אין בכלל אלא מה שבפרט, וכשהפרט מתוקן, גם הכלל מתוקן.
אם לא מורגש בחלל האויר אימת המשפט, אימת יוה"ד, הנה ראש־השנה ממשמש לבא ושום פחד אין, שום תחושה של אימה אין, מזה גופא צריך לפחד, מי יודע אם אנו לא במצב של דל גאה עליו נאמר שהקב"ה שונאו, כולנו מאמינם ובכ"ז אין בכח אמונה זו להפעיל חושינו, עלינו לדעת זה לא טבעי, מגיע ראש־השנה, מגיע יוה"ד ושום פחד אין? היתכן? צריך להזדעזע על דרך שדה"מ אמר "סמר מפחדך בשרי וממשפטיך יראתי".
תפילתנו להי"ת שיתן בלבנו התעוררות של ממש להיות לכה"פ בגדר "חי חי יקרא" שנכלל בין אלה שנקראים עדיין חיים, ואז שייך לזכות לברכה וישועה אמן!
* * *
.
בס"ד  ערב ראש־השנה, שלהי תשמ"ו
צב
מדת הרחמים ומדת הדין
בדברינו במאמר־הקודם נתבאר, כי ללא תשומת לב נכונה, יכולים להגיע למצב כל־כך ירוד, עד להכנס בכלל הג' שהקב"ה שונאן!
ונתבאר כי כללם של אלו הג' הוא, שנטו וסרו מהאופן שהועמדו, הגיעו למצב ההיפך לגמרי מהמבוקש!
ומה מאד עלינו לפחד היכן אנו אוחזים, אל לנו לרמות את עצמנו, זהו הכי־גרוע כאשר האדם מרמה את עצמו!
והנה, מדמים אנו בנפשנו כי אין כל־כך מה לדאוג מראש־השנה, שהרי הרבש"ע הנהו טוב ומטיב, רחום וחנון, - אמנם זו טעות מרה, שהרי ראש־השנה זה יום־הדין! ועלינו להבין מהו הפירוש "דין"!
הנה זאת יודעים כולנו, כי לאחר הפטירה, בעולם ההוא - שם זה כולו דין, אין שום רחמנות! ובעולם־ההוא הרי מבינים אנו מהו הפירוש "דין", היינו כי באותו מצב שעזב את העוה"ז - כך הוא מגיע לשם, וכך הוא נשאר שם לנצח נצחים, [אם לא ע"י ברא מזכי אבא וכדומה], כי אך־ורק מה שהשיג בעוה"ז - זה יהיה לו לעולם ועד.
[זה־לשון הרמב"ם (אבות ד, טז) "שאין אחר המות שלימות ולא תוספת, אבל הענין ההוא אשר ילך האדם, עליו ישאר לעולם, ולזה צריך שישתדל האדם בזמן־הזה הקצר, ולא יאבד זמנו אלא בקנות המעלות לבד, מפני שהפסדו מרובה, אחר שאין לו תמורה ולא תקנה"].
זהו פירושו־של־דבר שכשהאדם עולה למעלה הוא עולה ל ד י ן , היינו, כי המצב אשר שם - זוהי עצמותה של מציאותו כמות שהיא, שם מתבטלים מלבושי החומר המסתירים את מהותו האמיתית, וכפי מה שהוא - כך הוא ישאר, זוהי מציאותו לעולמי עולמים!
ויש לדעת כי ראש־השנה הריהו גם־כן ממש מעין יום־הדין העתיד, כי מה שיש בו בהמציאות שלו - זהו מה שיש לו, אין לקוות בזה לשום שינוים.
כי הדין פסוק ועומד ש"צדיקים גמורים נכתבים ונחתמים לאלתר לחיים, רשעים גמורים נכתבים ונחתמים לאלתר למיתה" (ראש־השנה טז:), היינו כי כשמגיע ראש־השנה הרי הדין שלהם כבר גמור, או לטובה או חלילה להיפך, "בינונים תלויים ועומדים מראש־השנה ועד יוהכ"פ, זכו, נכתבין לחיים, לא זכו, נכתבין למיתה", - הדין שלהם אינו אלא ביוהכ"פ, אבל כשמגיע יוהכ"פ אז גם הם אין להם יותר ממה שיש במציאותם.
בכדי להבין זאת במושגים שלנו, יש לנו ליתן־לבנו אל השעה שרח"ל מכניסים אדם לניתוח, פותחים ומחפשים מה מתרחש פנימה, האם עדיין יש שם משהו שעל־ידו יכולה להיות לו הצלה.
ובעת התיעצות הרופאים על מה שיש לעשות, הלא מובן כי אם יתיישב לבכות ולזעוק, אף אם יוריד כנחל דמעה - מה יועיל לו! הלא מה שיש בו במציאותו זהו מה שיהיה!
ממש כדרך־זה הוא הדין שבראש השנה, דנים את המציאות כפי שהיא, (מדת־ הרחמים, זוהי מדה שאיננו יודעים מהי), עכ"פ ב"דין" יש לנו כבר מושג, מביטים על המציאות איך שהיא!
מה"ט אחז"ל (מגילה יב:) כי "במדה שאדם מודד בה מודדין לו", היאך שהמציאות שלו והיאך שהוא מתנהל - זהו כל מה שיש לו, (הוא בעצמו בחר את המדה בה ימדדו לו, הוא ולא אחר, כפי איך שהוא נוהג ומתייחס לזולת כך גם מתייחסים אתו), - זהו המושג של ראש־השנה!
ונמצא כי כלל איננו נותנים אל לבנו מהו אמיתת הראש־השנה, אמנם ידענו כי כל הבריאה כולה, כל היקום רועד מפחד יום־הדין, אבל יש ליתן־לב מהו אמנם הראש־ השנה, ראש־השנה הריהו מעין היום־הדין העתיד.
בסליחות ליום רביעי אומרים "חוקר הכל וסוקר ומבין אל מ פ ע ל י ".
ב'מפעל' שם יודעים היטב מהו הפירוש במה שעושים מאזן־שנתי לדעת איפה אוחזים, לא שייך שם שום רחמים, פשוט מתבוננים האם המפעל פועל את מה שעליו לפעול, - כדרך־זה היא החקירה והסקירה שעל מפעלו של האדם, שהרי האדם הורכב משני דברים הסותרים מכל־וכל, בריאה משונה, גוף שהורכב עם נשמה! ושניהם יחד צריכים לפעול! ועתה השי"ת חוקר וסוקר מהו המצב במפעלו!
איננו נותנים לעצמנו חשבון במה הוא העסק של ראש־השנה, איננו יודעים אלא כי הרבש"ע דן את עולמו, אבל איננו מבינים על־נכון מהו הפירוש שהרבש"ע דן את עולמו, יש להבין כי הפירוש בזה הוא, כי העולם עצמו דן את עצמו, כדוגמת החולה שפסק עליו הרופא כי בן־מות הוא, וכי המיתו הרופא, הלא זוהי מציאותו כי אין לו חיים, כך הוא הדין של ראש־השנה.
וזה־לשון הגרש"ז (פנקס הקבלות עמוד ב') כי אצל הקדמונים היה זה העסק (של ראש־ השנה) סיבה להצלחת השנה, על־כן באלול היה מלא בית־הכנסת, וכמה שינויים היה באלול.
"אבל עתה, אמת שהוא עסק, אבל אין זה רק כמו העוסק אשר דברנו (שפרנסתו מזומנת, ורק שהבטלה מביאה לידי שיעמום, על־כן מבקש עסק להוציא הזמן), אשר אצלו העסק רק מסובב, וע"כ כשיזדמן לו לעסוק בעניני העולם" - עסק יותר טוב - "אשר החוש מוחש בזה, יתבטל מהעסק של ראש־השנה אשר אינו רק בשכל.
"אבל לא כן צריך להיות" - יש להאזין היטב אל הדברים, דאם כי הכל ידוע לנו, אבל יש להבין הדברים על־דרך מה שנתבאר לנו עתה בהבנת ענין ה ד י ן על אמיתתו.
"כי יש לנו לדעת באמת, כי כל פרטי השנה נכתבים בראש־השנה.
"ובאמת עפ"י השכל היה צריך האדם להיות באלול" - לא רק בראש־השנה ובעשי"ת, אלא כבר באלול - " ב מ ר י ר ו ת ר ב ה " - פשוט ממורמר - מ פ ח ד יום־הדין.
"כי מי יעמוד ביום־הדין, ומי יצדק לפניו יתברך.
בשעה שעושים לו את הניתוח, הלא הוא מהלך בפחד ובמורא איום, מי יודע מה שימצא בקרבו! צרתו בשעה־זו היא צרה־שכזו אשר אין מושיע לו, כי אין שום דבר בעולם שיכול להועיל לו, שהרי מה שימצא־בקרבו - הלא אך־ורק זהו מה שיש! - כדרך־זה היה צריך להיות המצב בראש־ השנה!
מורגל אצלנו כי הפחד הוא מפני דבר שחוץ ממנו, ויש להבין כי לא כן הדבר, אלא הפחד צריך להיות מעצם מציאותי ומהותי, היכן מצבי בעולמי, מהי מציאותי, האם הנני כבר לגמרי תחת שלטון היצר, וכאשר הוא תחת ממשלתו - הלא זוהי מציאותו!!
"אך באמת, גם־זה - (להלך במרירות רבה) - אין זה טוב עדנה, כי באמת לא בזה בחר הוא ית', כי מה בצע אם ילך במרה־שחורה, מבולבל, ולא ידע מה לעשות".
והלא הראש־השנה ניתן מהשי"ת בכדי שהאדם כן יעשה משהו.
ואם כי באופן־טבעי בודאי כי היה עליו להיות בבלבול ובמרירות רבה, כדוגמת החולה שבוחנים את מצבו, - אבל החולה הרי אכן אין לו מה לעשות.
אבל כאן - "אדרבא יהיה ז ך ה ש כ ל " - ואם כי לדאבונינו, אצלנו זה מהדברים הקלים, שלא להיות ממורמר, אמנם היה זה צריך להיות מהעבודות הקשות בימי־הדין, כי היאך אפשר לשמור על קור־רוח ולהיות זך־השכל! - "להתבונן היטב על מעשיו.
"כדמיון, חלילה בעת שריפה, אם יהיה מבולבל, מה יתפוס? - כלים שבורים! הוא יתייגע בזה ולא יציל כלום.
"אלא צריך להיות אז" - בעת צרה־כזו! - "זך־השכל, ולהתבונן היאך לעשות, ובהצלחה. ומעתה נחזי אנן מה לעשות?
יעו"ש איזושהי עצה מה יכולים להציל, מה יותר קל להציל, מה יכולים להציל ע"י תורה, וכן לדעת את מהותו של היצה"ר, יעו"ש שכתב בזה מאמר שלם.
היוצא מכל המבואר הוא, לדעת כי מדרך־ הטבע היה צריך להיות, שיבא לראש־השנה שבור ורצוץ, מדוכא וממורמר.
ואם כי בודאי שלא חסרה לנו הידיעה כי צריך להיות מודאג, אבל עיקר היסוד של יום־הדין נעלם מאתנו מכל־וכל, פשוט לא יודעים מה זה יום־הדין, יום־הדין הריהו מעין הדין שיש שם לאחר הפטירה.
ומורגל היה לפנים לומר, כי לעתיד, שם לא יכירו את הרבש"ע, כי כאן בעוה"ז הרבש"ע הנהו רחום וחנון, - כל־זה רק כאן, אבל שם בעולם העליון לא יכירוהו כלל, כי שם היא המציאות עצמה כמו שהיא, ללא מלבוש, ללא שיתוף כל רחמים, כל כולו דין, שום עצה אין, עם מה שהוא בא - כך הוא הוא נשאר.
וכענין שאמרו (ע"ז ג.) מי שטרח בערב־שבת יאכל בשבת, מי שלא טרח בערב־שבת מהיכן יאכל בשבת. - כי אין שם שום דבר שלא הכין לעצמו.
אמנם בראש־השנה עוד ישנה עצה אף־על־ פי־כן היאך להנצל, אבל עצמותו של ראש־השנה הוא ממש מעין הדין־העתיד.
בשע"ת לר"י (א, יא) הוא מדבר על "האיש המתיצב על דרך לא טובה תמיד".
ומהו הפירוש "מתיצב", אם כי קשה הדבר לומר, אבל הלא זהו המצב...!
"וגבר על חטאיו דורך בכל יום, ושונה באוולתו, ושב במרוצתו גם פעמים רבות, וכל עת אוהב הרע, ומכשול עוונו ישים נוכח פניו, רצה לומר התאוה והיצר, וחפצו ומגמתו אשר לא יבצר ממנו כל אשר יזם לעשות כו'. - עם מצב־כזה באים לראש־השנה!
וכבר נתבאר שאין להבין כי יושבים שם איזה בית־דין המחליטים מה לעשות עמו, אלא הבית־דין הוא עצם מציאותו עם כל פרטיה ודקדוקיה, הם הם הדיינים שלו, הוא עצמו פוסק את דינו, המציאות עצמה צועקת, "אבן מקיר תזעק וכפיס מעץ יעננה", אין צריך לדונו, הוא עצמו יודה: "יפה דנתוני", יפה פסקתם עלי, מעין זה הוא ראש־השנה.
וזה־לשון הגרי"ס זצ"ל (במכתב ז') - אבל יש לראות הדברים כמו שהם, לא להביט עליהם מתוך ההרגל כמצות אנשים מלומדה.
"לימוד־המוסר הנדרשת מאד באלול, פריו שתים הנה; האחת, גופני! אשר האדם הוא ובני־ביתו התלויים־עליו בסכנה גדולה".
[איננו מרגישים זאת כלל, היאך שאכן הוא בסכנה גדולה, לו היינו יודעים כי זהו יום־הדין, הלא היה זה אצלנו כחולה הנכנס לניתוח, כי יודע הוא היטב מה מצבו בעולמו, יודע הוא היטב את הסכנה הגדולה המרחפת עליו.
כך בראש־השנה] - "לעת דין־הגדול, הוא עת תקיעת שופר בראש־השנה, אשר האדם נזכר ונשפט על מעשיו, והוא בעת הלזה נדמה לכ"ג בעת שנכנס לבית קה"ק, כמאמר חז"ל (ראש־השנה כו) שופר בראש־השנה כיון דלזכרון הוא כבפנים דמי, ע"ש.
"ומה יחרד לב האדם האוהב את עצמו ואת בני־ביתו התלויים עליו - להטיב דרכו, ומה נעשה? ... ולכל־הפחות לשבור רוחו בשברון־לבב" - אותו שברון־לב שיש כשבאים רח"ל לעשות נתוח, לכל־הפחות לבא לראש־ השנה עם כזה שברון־לבב - "אשר הוא יסוד־ הראשי להיות מגן על הסכנה הגדולה המרחפת" - השברון־לב, זה עצמו קצת מגן בשבילו.
"כמאמר חז"ל (ראש־השנה טז) כל שנה שרשה בתחילתה כו', הוא שברון הלבב, וכמאמרם ז"ל (שם כו) בראש־השנה כמה דכייף אינש דעתי' - טפי מעלי (יותר מעולה), ע"ש.
ומובן הדברים הוא, כי באמת מה יכול אדם לעשות, במה יתפס, הלא מה שיש בו במציאותו זהו מה שיש לו, ומה שייך עצות להנצל, הרי אין לו כאן ממי לברוח ולנוס, שהרי עצם מציאותו היא היא הלקויה והיא היא החולנית!
על־זה אמרו שלכל־הפחות ידע מה מצבו בעולמו, יבוא עם שברון־לב, וזה עצמו כבר קצת מעלה עבורו.
"הלא לכל עת (קהלת ג') והאדם לא ידע את עתו כו' לעת רעה כשפתאום תפול עליו (שם ט') בלי הכנה הדרושה להכין מגן וצינה, להשמר מהפח, הוא יום־הדין הנורא.
"כאשר גם עיני בשר רואות, כי כמעט בכל ראש־השנה, נדונים ר"ל גם הבחורים למיתה ח"ו, אשר שאר אנשים כגילם נצולו.
"והוא הדבר, כי הקב"ה מאריך־אף עד עת הקצובה לפניו אשר לכל אדם עתו לבדו.
"וכאשר כח הציור מועיל למוסר, יצייר האדם בעצמו, אילו היה כהן־גדול והיה צריך להכנס ביוה"כ לבית קה"ק, היה חרד מאד לנפשו בל יפגעהו רעה, חלילה.
"כן יחזק אמונתו, אמונת־חכמים רבותינו חכמי התלמוד ז"ל, אשר פסקו וחדלו שופר של פרה משום אין קטיגור נעשה סניגור, הגם שבהיכל המקודש בבגדי זהב נכנסים, אכן שופר כיון דלזכרון אתי, והאדם נזכר ונשפט על כל מעשיו, ככ"ג הנכנס לקה"ק דמי, והדברים כהוייתן, ומאד מאד יחרד לב האדם המעמיק בדבר הנורא הלזה".
ואכן מלפנים היה פחד נורא בעת שמיעת קול שופר, חלחלה ורעדה נפלה בלב כולם.
אכן - כותב הגרי"ס ז"ל - גם המעט טוב מאד כו'.
ובאמת אם הדברים היו מתקבלים אצלנו כמו שהם, בודאי כי המצב היה שונה לחלוטין, אך דא עקא, כי אין הדברים מתקבלים אצלנו כמו שהם.
וכבר אמר המשגיח במיר ז"ל (בהיותו עדיין בקעלם) כי סבורים אנו, שכשמגיעים לשם, מסתכלים בספר־המשפט וכך דנים אותו, ואמר כי לא כן הדבר, אלא כל אחד בא עם הספר שלו, אין ספר כללי לכולם, כל־אחד יש לו הספר הפרטי שלו, המציאות שלו - זהו ספרו, עם זה הוא בא ועם זה דנים אותו, ומהו הדיון עליו, האם אפשר להצילו או לא.
בוידוי של רבינו ניסים גאון הוא אומר, "ואם תבקש לנקותי כמטהר וכמצרף כסף, לא ישאר ממני מ א ו מ ה , - כי אני כקש לפני אש וכעצים יבשים לפני האור, כסף סיגים מחופה על חרש, הבל הבלים אין בו ממש". - היינו, שאם תחתוך ותחתוך ותחתוך לבקש איזושהי נקודה טהורה־וזכה, לא ישאר בו כלום, מאומה!
בימינו יודעים רח"ל היטב מה זה, כשעושים ניתוח לאדם וחותכים וחותכים, ומחפשים מה אפשר להשאיר בכדי שמזה יוכל להשאר בחיים, ורואים כי אין מה להשאיר! - ממש כדרך־זה הם ראו את המצב הרוחני וכך הם חיו, וזהו מהותו של יום־הדין.
וכשבאים כך לראש־השנה, הרי באמת לא ניתן־לתפוס היאך יתכן לא להיות במרה שחורה.
כי כמו שבשעת־שריפה הרי אדם מבולבל ואינו ידע מה לחטוף, כך מדרך־הטבע היה על האדם להיות לגמרי מבולבל, - ואך שהאדם צריך להתגבר על עצמו, ולבא ליום הדין רגוע, זך השכל!
הדברים כ"כ רחוקים מאתנו, עד כי איננו תופסים במה המדובר, בנקל הוא אצלנו לבא לראש־השנה עם שכל, ודאי באים לראש־השנה עם שכל, משתדלים להתפלל טוב, יותר בכוונה.
אולם, זכות־השכל אצלנו נובעת מזה שאין לנו שום פחד, ומה הפלא שאנו זכי־שכל?!
באופן טבעי היינו צריכים להיות בהולים ומבולבלים, עד כדי לא לדעת באיזה עולם הוא נמצא, להתהלך שבור ורצוץ מאימת המשפט, העומד למשפט בשר־ודם, הרי כמה שבועות קודם, כבר רעיוניו בל עמו, וכל כולו חרד מהבאות, כך היינו צריכים להרגיש, ואחר כל־זה עוד נדרש ממנו להבין כי לא בזה חפץ ה', ולהתחזק לבקש בשכלו מה לעשות, מה אפשר לתקן, אבל הדבר הראשון הוא הקדמה ליום־הדין, להרגיש באמת את אימת המשפט.
והנה, נתבאר בדברינו (במאמרים הקודמים) כי הרבונו של עולם ברא את האדם כמין בריאה משונה, גוף עכור מורכב עם נשמה קדושה, תרתי דסתרי, והטיל עליו לעשות שלום בין הגוף והנשמה, והיינו שהנשמה תבקש עצה היאך להטות הגוף אחר דעתה.
ונתבאר בדברינו שם כי אצלנו המצב רח"ל בכיוון הפוך, כי הגוף העכור הוא השליט, שהרי על עניני העוה"ז הלא האדם חושב ודואג, - ואילו מעניני־הנפש, לגמרי הנהו מעלים עין, לא חושב כלום.
ונמצא כי הננו לגמרי אבודים, - ובאופן־זה באים לראש־השנה!
אולם, הרי לפי דעתינו מדמים אנו כי אחר שמתחילה השתדלה הנשמה לפייס את הגוף ולוותר לו בדברים קלים, עד שכבשה אותו תחתיה להמשך אחר דעתה לעבודת ה', עד כי נהיו הנשמה והגוף "אחד", - הלא פשוט אצלנו כי בזה כבר השלים האדם את כל עבודתו ותפקידו.
אבל הרי חז"ל לא כך לימדונו, שהרי אמרו (סוף עוקצין) כי לא מצא הקב"ה כלי מחזיק ברכה לישראל אלא השלום.
והרי האם יחשוב מי מאתנו כי יצירת הכלי זהו התכלית? הלא הכלי הוא רק בית קיבול שבקרבו אפשר למלאות.
וכדרך־זה אם כי ראשית־כל עליו להמשיל את הנשמה על גופו, אבל זה עדיין רק הכנת כלי, ואך־ורק עתה מתחלת עבודתו, לשפוך בקרבו תורה ויראת שמים, לגדול, לצמוח.
ומצינו בדברי חז"ל (שמו"ר מה, ג. תנחומא ויקהל ז') שהמשילו את משה־רבינו בשמעו את דבר־ה' למערה הפתוחה לים, כמה מים נכנס אל תוך מערה כשהיא פתוחה לים.
מקודם צריך להיות "כלי" שתהיה אפשרות לשפוך אל תוכו, להכניס אל קרבו, ולא כל הכלים מתאימים, חז"ל גילו לנו, לא מצא הקב"ה כלי מחזיק ברכה אלא השלום, זהו כלי טוב המחזיק ברכה, זהו הפשט כלי, זהו היסוד, לייצר כלי, וזה כשעשה קצת שלום בין הגוף והנשמה, - לאחר מכן יתחיל לגדול, יתחיל לצמוח.
ונמצא כי זהו עבורינו קצת נחמה, דכשם שבשעה שהרוחניות שלו, השכל, הנשמה, שולטת על הגוף עד שהגוף נכפף תחתיה, הרי זה רק כלי, ואך לאחר שכבר יצר הכלי עתה מתחלת בעבודה.
כך חלילה גם להיפך, זה שהשליט הגוף על הנשמה, אמנם כי הוא יצר לעצמו כלי מאד רע, כלי שסופג ואוצר אל תוכו קנאה תאוה כו' כו', כל מיני עבירות וכל מיני מדות רעות, - אבל עדיין הוא לא יצר רק כלי, ואך עתה מתחלת פעולתו של הכלי.
וממילא עדיין בכחו לקיים דברי הר"י ז"ל, כי "האיש המתיצב על דרך לא טובה תמיד", "ראשית תשובת האיש הזה - לעזוב דרכו", ולהתחיל בעבודה.
לא כן הוא, חלילה, באדם שכבר מת מיתה רוחנית, כבר אינו בגדר חי־מרגיש שכתב הגרי"ס, עמו אין כבר מה לעשות, אבל זה שבגדר חי, עדיין יש לו תקוה.
ונמצא דאם כי באים לראש־השנה במצב נורא, אכן יש עצה, שיבוא בשברון־ לבב, - ולא שיהא מדוכא ומיואש, אלא להיות כפוף, להיות נכנע, - זהו יסוד הראשי להנצל.
ויש להבין מהו הפירוש "להנצל", שהרי לא שייך כאן שום הצלה, כי מאחר כי זוהי מציאותו ומהותו, ממילא, הרי כל המובן של הצלה כאן, הוא, שבדבר־זה עוד מוצאים אצלו איזו פינה ואיזושהי נקודה של חיות־ טהורה, וזוהי הצלתו.
ודבר־זה אין ביכלתינו לדעת כלל, מה רב האושר שבקצת התעוררות, קצת לימוד מוסר, קצת להזיז את עצמו, כי כשיש אך איזושהי נקודה של חיות, יש כבר מקום בית קיבול לשפוך בקרבו, להזרים בקרבו.
עלינו לשנן לעצמנו שינון אחר שינון כי הדין הגדול והנורא, הריהו ממש כההולך לעשות נתוח, שמחפשים האם יש מקום עדיין להציל, או שחלילה אין כבר מה לעשות, הכל אבוד רח"ל, יחתכו ויחתכו ולא ישאר כלום, אם נצליח לשפר קצת מדותינו, ואפי' קצת תזוזה, זה כבר פתח שדרכו אפשר לשפוך. ונמצא זה עצמו יכול להיות הצלה, להזיז קצת את המדות.
מובא באגרת המוסר להגרי"ס ז"ל: ידועה המח' בין השיטות בנוגע ליצה"ר מהו?
י"א שהיצה"ר זה כח רוחני, הוא כח הטומאה באדם המובילו לפשעים, ויצה"ט הוא כח הקדושה באדם המובילו לטוב.
וי"א שיצה"ר הוא כח תאות האדם, המשקפת אל כל דבר הערב לשעתו, אותו תאספהו אל ביתה ובו תדבק לאהבה, ויצ"ט הוא השכל הישר הצופה ומביט להנולד.
לכאורה מה כל המח' הרי חז"ל אמרו - הקנאה והתאוה והכבוד מוציאין את האדם מן העולם, בודאי א"כ שהיצה"ר הוא גשמי ולא רוחני.
מבאר הגרי"ס ז"ל ודאי שתי השיטות נכונות, אלא שהיצה"ר הגשמי הוא המושך ומסובב כח הטומאה לבא על האדם, מה"ט אם נשפר קצת את המדות, נפחית את הקנאה והתאוה, לא נהיה להוטים אחר הכבוד, זה עצמו פתח הצלה.
הכלל הוא: כל עוד יש באדם איזו פינה, איזו נקודה של חיות, - יש עדיין תקוה, ובידינו לייצר נקודות חיות אלה, ולא להיות חלילה לגמרי תחת שלטון הגוף, הדואג רק לעניני העוה"ז, ושוכח לגמרי את אחריתו.
כל אחד מאתנו צריך לחפש בפינה שלו, איפה הוא באמת יכול להנצל, וכמדומני כל אחד באשר הוא שם יכול קצת למצוא הצלה עבורו, שם יניח כוחותיו וישתדל לקבל שם איזו חיות שהיא.
"כל שנה שרשה בתחילתה" - אין הכוונה לכפוף את הראש, אלא להיות כפוף, להיות נכנע, מה"ט עושים סימנים בליל ראש־ השנה, הכל להראות הכנעתינו, ועד כמה אנו משתוקקים לשנה טובה ומבורכת.
מדברים על יצירת כלים איך מבינים - ריב"ז! כל גדלותו בתורה, מה שהוא למד ומה שהוא ידע ומה אמר; כל מה שקבלתי מרבותי זה כטפה מן הים, וכן רבו מרבו וכן הלאה, הכל הטפה מן הים, יש לנו מושג לאן חשבון זה מגיע?
חז"ל המתארים ידיעותיו של ריב"ז זה נורא ואיום, וכל זה הוא מגדיר כטפה מן הים! איזה בית קבול היה לו לריב"ז, איזה כלים הכין דרכם יכלו להזרים כל התורה כולה, איפה איחסן ריב"ז כל התורה שלמד מרבותיו, היה לו כלי מחזיק ברכה וכמה ששפכו לתוכו עדיין אפשר לשפוך ולשפוך, העריך את הכל כטיפה מן הים, וכן רבותיו וכן הלאה רבותיו מרבותיהם עד משה־רבינו, אין לזה סוף.
כשנשאל המשגיח במיר ז"ל "היכן הסוף", אמר, כי כשם שמבינים אין סוף לאחדותו, כך הגידול של האדם הוא לאין סוף, יגדל ויגדל ואין לזה סוף, אין לזה קץ.
וכל־זה כשיש איזו פינה דרכה אפשר להכניס.
משה־רבינו נדמה למערה הפתוחה לים, אשר גליה זורמים לתוכה ללא הרף, כך אנחנו צריך לייצר לעצמנו איזה בית קבול, שיוכל דרכו להשיג משהו, ואל נתרץ עצמנו זה יותר קל וזה יותר קשה, כל־אחד צריך לחפש פינות בהם יוכל לגדול ולמצוא פתח הצלה - ונזכה כולנו לשנה טובה. אמן!
* * *
בס"ד  עשי"ת, פ' האזינו תשמ"ז
צג
קבלה ליום הכפורים
עומדים ימים ספורים לפני יום הכפורים, כל אחד צריך לחשוב איזו קבלה מה שיש לקוות שנוכל לקיים אותה.
בדרך־כלל הנסיון הוכיח, רוב קבלותינו לאו בנות קיימא, לא מחזיקות מעמד, הן אצל הכלל והן אצל הפרט.
מעתה מוכרחים אנו לטכס עצה למצוא איזו קבלה שתהיה באמת בת קיימא, מגיע יוה"כ ועדיין נשארים בישנות, אין אצלנו מן החדש, ומה לעשות?
איתא בעירובין (יג:) ת"ר שתי שנים ומחצה נחלקו ב"ש וב"ה, הללו אומרים נוח לו לאדם שלא נברא יותר משנברא, והללו אומרים נוח לו לאדם שנברא יותר משלא נברא, נמנו וגמרו; נוח לו לאדם שלא נברא יותר משנברא, כו' ע"כ.
כו"ע מודו שזו סכנה גדולה לאדם שנברא, כל מח' היתה מה עדיף לו, להיבראות ולהכנס לסכנות או עדיף היה שלא נברא והיה חוסך לעצמו כל סכנות ופגעי הזמן, נמנו וגמרו שזה לא כדאי להכנס לזה והמח' היא עכשיו שנברא איך צריך לנהוג.
וזוהי לא שאלה חד פעמית, אלא לאורך כל הדרך.
מה"ט כתוב במ"ק (דף ט.) מצוה שאפשר לעשותה ע"י אחרים - יניחנה לאחרים לעשותה. (והוא יעסוק בגדולה כגון כשלומד אל יניח לימודו בשביל לעסוק במצוות כשאפשר שתעשינה ע"י אחרים) ורק כשאין ברירה מחוייב הוא לעשותה, אבל כשיש אפשרות שאחר יעשנה, עדיף שהאחר יעשה אותה, למה? באותו רגע שהולך לקיים המצוה הוא כבר נכנס לסכנה, מי יודע אם היצר לא אורב לו שם, מי יודע, מה"ט נמנו וגמרו, נוח לו לאדם שלא נברא, ככה זה באמת.
נשאלת השאלה כ' במדרש כשנח הלך לנטוע כרם אפגע בי' שידא שמדון, א"ל שותפי עמך, אלא איזדהר בך דלא תיעול לחלקי, ואם עלת בחלקי אנא חביל בך (ב"ר לו, ז).
מה אמר לו, היזהר! אתה נכנס לסכנה, מה לך ולצרה זו, מה אתה מכניס עצמך במקום סכנה, אל תיכנס לחלקי!
זהו נוח לו לאדם שלא נברא ולא יבוא לידי כל הנסיונות, למה נח לא שמע, הרי השד אמר לו לענין אתה נכנס לסכנה, מה קרה כאן? הרי ההלכה היא נוח לו שלא נברא, ואם אפשר לוותר ולא לעשות עדיף שלא לעשות ולמה בכ"ז נח כן נטע.
ודאי עלינו לדעת המטרה לנטוע כרם לא היה מטרה חמרית שיהיה לו יין שיוכל להשתכר, בודאי היה טמון בעשיית הכרם כוונות קדושות, אעפ"כ הזהירתו ולמה לא שמע?
כל קושיתנו מחמת שאנו לא יודעים מי זה היה נח.
האם אצל אדם־הראשון לא היה אותו דבר? יותר מזה, שם השידא הזהירתו, פה ה' אמר לו אל תאכל מעץ הדעת, זה רק צרות יגרום לך, אל תיכנס פנימה, ביום אכלך ממנו מות תמות.
ומה היה? אדם־הראשון עבר על הציווי והחזיק אדרבא ע"י האכילה האסורה ירויח בעסק.
כמובא במדרשי חז"ל היתה שם שקלא וטריא כן לאכול או לא לאכול, לבסוף הכריע ואכל ותיכף נפל - אתמול לדעתי, היום לדעתו של נחש - תיכף ראה לא רק שלא הועיל לו אלא גם הזיק לו ולכל הדורות הבאים, הרבש"ע אמר לא לאכול והוא כן אכל.
אותו הדבר היה גם אצל החכם מכל אדם איתא במדרש רבה (וארא ו, א) כשנתן הקב"ה תורה לישראל נתן בה מ"ע ומצות ל"ת, ונתן למלך מקצת מצות שנא' לא ירבה לו סוסים וכסף וזהב גו' ולא ירבה לו נשים ולא יסור לבבו, עמד שלמה והחכים על גזירתו של הקב"ה ואמר: למה אמר הקב"ה לא ירבה לו נשים, לא בשביל שלא יסוק לבבו? אני ארבה ולבי לא יסור כו'.
הוא ידע מה שכ' בתורה שלא להרבות והוא החזיק אני כן ארבה ולא אכשל, חשב שהוא כן יחזיק מעמד, אני ארבה ולבי לא יסור.
ואיתא התם: א"ר באותה שעה עלתה יו"ד שב"ירבה" ונשתטחה לפני הקב"ה ואמרה: רבוש"ע, לא כך אמרת; אין אות בטלה מן התורה לעולם? הרי שלמה עומד ומבטל אותי, ושמא היום יבטל אחת ולמחר אחרת עד שתתבטל כל התורה כולה, א"ל הקב"ה: שלמה ואלף כיוצא בו יהיו בטלין וקוצה ממך איני מבטל.
מעתה עלינו לדעת כשמדברים על נח לא לצייר אותו כאיש פשוט הנגרר אחר כוסו, מובא בחז"ל (בראשית־רבה לד, י) כשנח הקריב קרבנות כ' "וירח ה' את ריח הניחוח", אומר המדרש; הריח ריחו של אברהם אבינו עולה מכבשן האש, וירח ריח של חנניה מישאל ועזריה עולה מכבשן האש.
אנו לא יודעים מה מהותו של קרבן, חז"ל מגלים לנו, הקב"ה ראה בקרבנו של נח גרעין של מסירות־נפש של אברהם־אבינו, של חמו"ע, כאן היה השורש של מסירות־נפש של הדורות הבאים - זה היה נח.
כשם שיש שורש רע, שורש פורה ראש ולענה, רח"ל, כך בקרבנו של נח היה מונח השורש של המסירות־נפש של כל הדורות החל מאברהם־אבינו, ועד סוף כל הדורות. זה היה נח.
לא פלא אם־כן שחשב שיוכל לנטוע כרת ולא יכשל, כשם שאדם־הראשון החזיק שהוא כן יכול לעבור על צווי ה' ולהחזיק במדרגה שלו, כך נח ג"כ סבור היה שלא יפול ולבסוף גם הוא נלכד.
ג' נפלו; אדם־הראשון נפל, נח נפל, ושלמה המלך נפל. כולם נפלו - הם החזיקו שכן יכולים להחזיק מעמד. ואם אדם־הראשון היה שומע בקול ה' ולא מתפתה היתה מציאו אחרת לגמרי היום, וכן נח מסתמא אם לא היה נוטע כרם, ודאי ג"כ היה אחרת, אלא שהם נפלו ויצא מה שיצא.
מה"ט נמנו וגמרו נוח לו לאדם שלא נברא, אל תכניס עצמך.
זהו מה שלמדונו רבותינו בפרקי אבות (פרק ד' בסוף) על כרחך אתה נוצר ועל כרחך אתה נולד ועל כרחך אתה חי כו'.
לוקחים את הנשמה שהיא בת מלך נפוחה באדם מכסא־הכבוד, והובאה בגוף המלוכלך אשר חשקו רב מאד לעוה"ז, ויש לו כמה מיני תאוות (או"צ שער יר"ש) בע"כ הוא נוצר ואח"כ שוהה שם ט' חדשים במקום מטונף, לאחר מכן בע"כ אתה נולד, הלידה ג"כ בע"כ, לא רוצה לצאת ובע"כ הוא יוצא, ועל כרחך אתה חי, מכניסים אותו בע"כ לכאלה סכנות ואין בידו למנוע אותם. הכל בע"כ.
זה תואם למה שנמנו וגמרו נח לו לאדם שלא נברא.
זו היתה גם טענת משה־רבינו להקב"ה על מעשה העגל, כדאיתא בברכות (דף לב.) אמר משה ... בשביל כסף וזהב שהשפעת להם לישראל עד שאמרו די, גרם להם לעשות את העגל.
"ודי זהב, - נתת להם יותר מדאי כסף וזהב, ומה הפלא שיעשו עגל, והקב"ה הסכים עמו, כביכול האשמה תלויה ברבוי הכסף והזהב, הכנסתם למבוי סתום ובע"כ חטאו, אצל נח הזמנת לו גפן ומה הפלא שילך לנטוע אותה עד שיצא מה שיצא, וכן בנ"י רבית להם כ"כ הרבה כסף וזהב ומה הפלא שנפלו, ועשו העגל.
חז"ל כשאמרו נוח לו לאדם שלא נברא, על מי הם מדברים? גם על דור דיעה, גם על ש"ה גם על נח וגם על אדם־הראשון - על גדולי עולם, וכולם נכנסו למקום סכנה ונפלו! מה נענה אנחנו דלים שבדלים. היסוד הוא לא להכנס!
ומה היה עם אברהם־אבינו? זה היה יחיד בכל הדורות לא יודעים כלל איך הוא הגיע למה שהגיע. הבה נעיין בכתבי הסבא מקעלם (החדש סי' מ"ב וכן איתא בחו"מ ח"א מא' ל"ג בשנוי לשון קצת): הנה ראש הפילוסופים וראש המאמינים אשר איזן וחקר, ובירר וליבן בשכלו, טרם נגלה אליו ממ"ה הקב"ה, הבין בשכלו, בהכרה צחה וברה, הכרה חזקה: שיש מצוי הממציא כל המציאות מאין המוחלט, ומקיימם ומחדשם בכל רגע ורגע - זה אברהם־אבינו תיכף הכיר עם שכלו שלא יתכן אחרת.
"ובלתי שפעו בכל־רגע, אין לכל הנמצאות שום מציאות כלל, - בו"ע מחדש באופן מתמיד כל סגרי בראשית, ולולי השפעתו בכל רגע אין שום מציאות כלל!! - וכיון שכן, הבין בשכלו שאליו ישים כל מגמתו, וחפתו ורצונו למצוא כן בעיניו, וזה תכלית ההצלחה, כי אחרי שהכיר יכלתו שהוא כל יכול, והכיר רוב טובו בלי תכלית, כי בלתי זאת לא היה להמציאות שום קיום, ואם־כן כיון שהוא כל יכול לטובו בלי תכלית, אם־כן אין לו אלא לבקש למצוא חן בעיניו ית'. - כל זה הכיר אברהם־ אבינו עם שכלו.
והכיר מה עוד הכיר, כי בלתי אפש' למצוא חן בעיניו כל זמן שיש להגוף שליטה אף כל דהוא על השכל.
[זאת הכיר והבין - כל המטרה למצוא חן בעיניו, וכל עוד שיש לגוף עדיין משהו שליטה על השכל - אי־אפשר למצוא חן בעיניו ית'].
"כענין שדברנו הציור: כי מעט מחיצה מפסיק בינינו לבין השמש אף שהיא אלף אלפים(?) יותר גדול מכל כדור הארץ, מ"מ מחמת רוב המרחק, אף מחיצה כל דהוא מחשיך ומפסיק אור גדול כזה, ומכ"ש אור שהוא רחוק מהגוף הרבה יותר ממרחק השמש מהארץ, למה? כי השמש והארץ שניהם בסוג אחד, זה גשם וזה גשם, כך נקרא בפי הפילוסופים גשם חמישי, אבל הכל זה גשם! משאם־כן השכל עם הגוף אינם בסוג אחד כלל, - שום שייכות אין ביניהם, - ומחמת רוב המרחק הזה מי יודע כמה שליטה כל דהוא של הגוף מחשיך לשמשו של אור השכל.
ע"כ ראה שיש לכתת ולסגף הגוף הנגוף והחומר העכור והמאוס והנבזה מלא דם וצואה עפר רימה ותולעה, זהו מצבו של העכור הלזה, היינו הגוף, ממילא - ראה להכניעו שלא יהיה לו שום שליטה על חלקו הנכבד והזך, צח ומצוחצח, קיים לעד, הלא הוא שכלו הבהיר שנגזר ממעל, וקבל עליו עול השכל לכבוש יצרו הגס ולשבור רצון החומר, עד לשנות טבעו הרע בין בתאוות בין במדות, הכל עפ"י השכל יצאו ויבוא ויהיה הגוף לשדה נעבד לשכל, וללכת בדרכיו ית'. כמה עבודה היה לו לאברהם־אבינו לעקור את כל המוסכמות של עע"ז ולהתחיל הכל מחדש עד שהגיע להכרה שצריך לסגף ולכתת הגוף הנבזה לשלול ממנו כל שליטה על הנשמה, על השכל ואז יש כבר מקום למצוא חן בעיניו ית'.
הוא אאע"ה שנא' עליו (נחמי' ט') "ומצאת את לבבו נאמן לפניך", ושם לבבו להשים עצמו כשור לעול לקבל עליו עול מלכות שמים, לקשור חושיו ותנועותיו להיות כשדה נעבד לשכלו החזק, לסבול יסורים קשים ומרים לגוף העכור, ונעימים ומתוקים לשכלו, כי בזה יתחזק שכלו להיות כחומה: "אם חומה היא" (שה"ש ח'), וזה מבטו, מגמתו וענינו. עד שראה ממ"ה הקב"ה את בחירתו, וחכמתו החזקה להתחזק בחלקו הנכבד, היא נפשו האצולה ממרומים, נגלה אליו וקרבו, וברכו, ומסר הברכות בידו.
מי מאתנו יודע זאת; בע"כ אתה נולד, ממש נגד רצון האדם, ומי יכול לעמוד ולהחזיק מעמד רק אחד היה אברהם־אבינו, מה שהוא עשה ומה שהוא פעל עד שנגלה אליו הקב"ה, וזה עדיין לא מספיק.
לא רק שעל כרחך אתה נוצר ועל כרחך אתה נולד, יותר מזה - כתוב בחו"ה (שער אהבת ה' פרק א') הנפש עצם פשוט רוחני נוטה אל הדומה לה מהאישים הרוחניים ומתרחקת בטבעה מאשר הוא כנגדה מן הגופות העבות, וכאשר קשרה הבוי"ת בגוף הזה העב אשר רצה לנסותה בו בהנהגתה אותו, העיר אותה לחוס עליו ולמשוך התועלות אליו בעבור השתוף והחברה אשר נטבעה ביניהם מתחילת הגידול כו'.
הרבש"ע לקח נשמה שהיא ממעל והכניסה לתוך גוף עכור - שכל זך מאור העליון ללא שום עירבוב והכניסו בגוף עכור, ואיך מתאימים זל"ז? לזה כותב החו"ה - בו"ע הכניס בקרבו תשוקה לגוף בלעדי זה לא היה קיום לגוף כי הנפש היתה מואסת בו ועוזבת אותו לאנחות עד שיכלה מאליו, עד כדי כך קשר את הנפש לגוף - הכניס את האדם בסכנה גדולה ומשונה ואיך יתחיל להמלט - יש לו חשק לשמור על גופו, ליפותו, לנאותו, כזה נסיון, כזה דבר דורשים מהאדם, ומה יש לקוות ממנו - וזה גופא שיש לו כבר חזק לצרכי הגוף כמעון ומלבוש זה כבר קצת חטא - הכניסו את האדם בכזו מערבולת של כחות נוגדיים זל"ז וכחות הגוףגוברים על כחות הנשמה, וכדי שלא ימות האדם מרעב נתן בו"ע טעם במאכלים כדי שימשך לזה, אחרת בשום אופן לא היה רוצה לאכול והיה מת מרעב, כזה חשק הכניס הקב"ה באדם ממילא הוא נמשך אחרי מותרות האכילה עד שחטא, עכשיו צריך לחזור בחזרה למקור.
ואם כך הוא הדבר, אין כ"כ פלא איך אדם־הראשון ונח רצו הבריאה הזאת ונמשכו אליה, הם החזיקו שיכולים לעמוד בנסיון, ובאמת זו היתה המטרה, הכניסו אותם להאי עלמא ע"מ שיעמדו בנסיון.
אלא באותו רגע שאדם עובר על צווי ה' אין לזה סוף, הוא כבר נוסע ללא הרף הרחק הרחק ויכול כך להתדרדר מטה מטה, עבירה אחר עבירה כשלון אחר כשלון, מתחיל בנסיון קל, לאחר שחטא, עד היכן יכול לחטוא מדרגות רבות יש בעבירות.
מובא בכתבי הסבא (החדש סי' ט"ז) נשגב מאד, בבחינת הרע יש ג"כ כמה מדרגות, זה גרוע מזה ח"ו, ויש לדעת כל מה שבתורה גרוע אף מעט, למעלה העונש והמפלה זה לעומת זה, עצמו מספר מאד, כמובן ליודעי בנצח.
"והנה יש בחינות רבות ברע: מדרגת קל, זו מדרגה אחת, השניה - מדרגת חשוד, השלישית - מדרגת רשע, מדרגת מומר לדבר אחד, זה הכל מדרגות ברע, מדרגת מומר לכמה דברים, ומדרגת מומר לכל התורה כולה, ועוד למעלה מזה, מדרגת מומר להכעיס ח"ו לדבר אחד או לכמה דברים, או לכה"ת כולה. תשע מדרגות מנויים כאן, - ככה חוטאים מבלי משים לב. אוי!
"אל יאמר האדם נקי אנכי ממומר להכעיס ר"ל, ודאי אנו חושבים זה לא בא בחשבון, מומר להכעיס? ח"ו! - לא כן, כי גדר להכעיס מה שיש לעשות בהיתר ועושה באיסור, זהו להכעיס, והמתבונן יראה ויפחד כי נקל להלכד בתואר הרע הלזה ג"כ ח"ו, יכול לעשות בהיתר ועושה באיסור, זה כבר מומר להכעיס.
"והעד לזה אמרו חז"ל (תענית ח.) "שאלו לנחש כו' מה הנאה יש לך? - למה אתה נושך, מה אתה עושה? - והשיב; מה יתרון לבעלי הלשון" והבן. מה הוא אומר יש אפשרות ליפול, ויותר מזה אם יכול בהיתר ועושה באיסור הרי הוא מומר להכעיס.
"ע"כ מסיק האלטער יש בל"נ לעשות איזה גדרים למען לא ישכח האדם מרוב הרגל את חומר העוון ויפול ברשתות שני בחינות האלו ח"ו. והוא כותב שם מה הם הגדרים. שם החו"ה מדבר בבחינות הקלות, הוא קבל קצת טעם מהעוה"ז, לכתחילה נתנו אפשרות שיתאימו זה לזה, בצורה נאותה ביותר, אלא שאח"כ האדם קבל יותר מדאי, יותר מדאי טעם עד שנמשך וחטא, ופה האלטער כותב דברים כדורבנות, נוסע ונוסע עד היכן, עד מומר להכעיס רח"ל ומוסיף האלטער שהאדם יחשוב היטב ויווכח שגם הוא לקוי בזה, היכן אוחזים? במומר להכעיס רח"ל.
אז דברנו שיחשוב האדם אם לא אוחז במצב של שנואי ה'". של - ג' הקב"ה שונאן" וכאן במומר להכעיס!! מי נופל ברעיונו לחשוד א"ע בכך, והאלטער כותב כי נקל להלכד בתואר הרע הלזה ג"כ.
ובאגרת־המוסר "ובדורותינו בעוונותינו הרבים אנחנו נופלים בגדר להכעיס, בעבירות אשר הורגלנו, לא נשים לב להחליף תאותינו בהם להקל האיסור, ורעתינו רבה כדין מומר להכעיס". אימה ופחד - אצל אדם־הראשון ונח וש"ה זה היה בדרגות מאד גבוהות שם הם נפלו, לא כן אנחנו, דרגתינו גובלת רח"ל עם מומר להכעיס, עם שנואי ה'.
הגרי"ב זצ"ל (בכוכבי אור החדש סי' נ"ו) כותב יסוד בעבודת התשובה, - אבל, לדאבונינו - לפי מצבנו, גם זה לא בשבילנו.
וז"ל איתא במדרש (ילקוט תהלים ל"ח) "אין מתום בבשרי מפני זעמך", התחילו ישראל לומר; "כי עוונותינו רבו למעלה ראש", אר"י [משל] לאדם שעובר בנהר ורגליו שוקעות! ומשאו עליו! א"ל: העבר משא מעליך [וממילא אח"כ] ואתה שולף את רגליך. כך אמר הקב"ה לישראל: מפני מה אתם אומרים, כי עוונותינו עברו ראשינו, יעזוב רשע דרכו ואני מרחם עליו. עכ"ד המדרש.
הדברים צריכים ביאור. ומבאר הגרי"ב זצ"ל: היצר הרע הוא - רוחני, וכח התאוה הוא - לכל איש כפי טבעו ומזגו מלידה. (כפי אופן הרכבת יסודותיו, כך תאוותו,) [והמציאות של] "מצוה גוררת מצוה ועבירה גוררת עבירה" זהו [גם] רוחני [וגם] גשמי - מפני ההרגל. כי ההרגל על כל דבר שלטון! נמצא כי יש שני מיני יצה"ר, האחד מלידה. [וגם] אח"כ האדם ממשיך עליו היצה"ר בכח רוחני וגשמי.
"ז"ש במדרש (ילקוט תהלים ל"ב) "אשרי נשוי פשע" - אשרי איש שהוא גבוה מפשעיו ולא שפשעיו גבוהים ממנו, היינו מי שחטא רק לפי ערך כוחותיו הרעים - ולא הלך הלאה מעבר לכחותיו הרעים, - וזהו שאמרו עוונותינו עברו ראשינו, היינו שהפשעים גבוהין מעל לכחותיו כנ"ל, וההבדל הוא כי להפוך הכחות הטבעים הוא דבר קשה מאד - לשרש את הרע שבקרבו מאד קשה, - להלוך נגד רוחו וטבעו, וצריך על זה כח גדול, - אברהם־אבינו יכל לעשות זאת - לזה זקוקים כח עצום - אולם היצה"ר שהמשיך עליו בעצמו, הוא ההרגל שנעשה לו טבע שני, בקל הוא לשוב לקדמותו - למי זה קל? איני יודע - עבורינו גם זה מהדברים הקשים מתרגלים לדבר רע מאד קשה לעקור אותו.
הוא הדבר אשר לפעמים האדם מתחיל לילך בדרכי ה' ומצליח ועולה, ואח"כ יעמוד על מצב אחד, וכבד לו לעלות למעלה, אולם זה הדבר, כי כל זמן שלא הגיע להנקודה הראשונה, מה שהוא בטבע - כל א' לפי טבעו - יעלה ויצליח לשרש את אשר המשיך בעצמו, אבל בבואו לנקודה הראשונה מה שהוא כטבעו קשה לשרש אחריו, וכבר כתבו החוקרים, כי המקרה נוח להתפעל מן העצם, כמו מים שכבר הוחמו ונצטננו קל יותר להחם אותם ממים צוננים.
עכ"פ על האדם לשרש מתחילה הרגלו מה שהמשיך בעצמו, ואח"כ ה' מרחם עליו, לסייע לו להתגבר נגד טבעו, וזהו שאמרו [לאדם כו' ורגליו שוקעות] ומשאו עליו, [רגליו שוקעות - הוא היצה"ר הטבעי מלידתו], ומשאו עליו, היינו היצה"ר שהמשיך עליו בעצמו, כי זהו מבחוץ כמו משאוי, ואח"כ ה' מרחם עליו, [וכמו שאמרו בהמשל: בתחילה העבר משא מעליך ואח"כ אתה שולף את רגליך], וז"ש; "יעזוב רשע דרכו" היינו הדרך שלו שהמשיך בעצמו עליו, - ואז - ואני מרחם עליכם ודו"ק. ע"כ.
מה שבטבעו - ע"ז יש רחמנות לעזור לו, כל אחד לפי מה שיש לו מלידתו, ע"ז יכולים לעזור לו, כי מה שבטבעו ומזגו מאד קשה, זה נורא, לזה ה' יעזור לו. [וזו הטענה שטען מ"ר כלפי הקב"ה, למה נתת לנו כ"כ הרבה כסף וזהב, הרי הכשלת אותנו ע"י רבוי הזהב - מה עשית? ע"י ה"ודי זהב" עשינו את העגל...] אבל מה שהוסיף מעצמו - זה צריך לבד להשליך, לא יעזרוהו, כך טוען הגרי"ב זצ"ל.
נשאל א"ע, יש לנו שייכות עם דבורים אלו, בל נרמה עצמנו, צריכים להוריד את המשאות שהעמסנו עלינו במשך כל השנים, ומה נעשה? ס"ס צריך לקבל משהו בערב יוה"כ, נקבל על־עצמינו כאלה קבלות שנוכל לעמוד בהם.
אנו מסתכלים על דורות הראשונים ומתפלאים עליהם, נח! מה אתך?! אמרו לך אל תלך, אל תכנס *(אל תכניס עצמך לתוך מצב של נסיון שבו יש מקום להכשל ח"ו)* ומה אתה נכנס?... בדרגה שאחז היה קל לו להשמר, וכן אצל אדם־ הראשון ושלמה המלך, בעולמות איפה שהם אחזו היו בטוחים בעצמם בל יכשלו, עבורם היו נסיונות קלים שיכלו לעמוד בהם.
במצבנו אנו צריכים לחפש דברים קטנים [רגילים אנו להתבטא; בסופו של ענין אנו מדברים על מעות קטנות] זה באמת דבר קטן, אבל זו קבלה שיכולים לקבל על־עצמינו ולשמור אותה, נחשוב קצת: כמה אדם מקלקל את הרבים? רבות פעמים הערנו על כך, הורסים ממש את הכלל, למה לא נקבל על עצמנו החלטה נחושה, אני לא אעשה זאת יותר! חזל אמרו לנו נוח לו שלא נברא, העמידו האדם בבריאה כזו ש"על כרחך אתה נוצר וע"כ אתה נולד", אבל באפשרותך לא להכניס עצמך, (לנסיונות) אז אל תכניס עצמך, מצוה שאפשר לעשותה ע"י אחרים - מה אתה צריך לקפוץ עליה, שב ולמד, תן לאחרים שיעשו אותה, זה דבר קל, ובאמת כל דבר מתחיל מדברים קטנים, זה שיש לו עינים לראות, יכול לדעת ולקבל על עצמו; אני אשמור עצמי.
כמו־כן עלינו לקבל על־עצמינו לא להיות מומר להכעיס - זה נורא נוראות - יש לך אפשרות לעשות כך, ואתה עושה בדרך איסור - זהו מומר להכעיס, לא יכולים לקבל על־עצמינו מה שהגרי"ב ז"ל כותב להשליך את הדברים החדשים שהוספנו על טבענו, ודאי מי שיכול לעמוד בזה אשרי חלקו - זו תשובה אמימית, ודאי זו ישועה אלא שלא יכולים לעמוד בזה, לא נחזיק מעמד ועדיף לקחת דברים קטנים למשל דופקים למוסר, למה אי־אפשר מיד לשבת במקום וללמוד, למה צריך לחכות עוד עשר דקות עד שהוא מגיע למוסר, כל־אחד צריך לדעת איפה הוא אוחז, הדברים האלה שאנו מזכירים עתה הם עבורינו עצה כי יכולים לעמוד בהם אם נרצה, אין בכוחינו לקשור את ראשינו, לקשור את הרעיונות, את המחשבות, אבל את הידים אני כן יכול לקשרם, ולמה לא אקשרם, לקיים מה שכ' בחו"ה לשמור על המחשבות - להתחיל בזה ואח"כ בזה ואח"כ בזה כמו שמתאר דרך הפרישות זה קשה, אבל מה שבידי לעשות למה לא אעשה.
כמו כן לא לשבת בחבורה של שלשה ארבעה ולפטפט על דא ועל דא, זה פרט שאנו יכולים לעמוד בו, קבלה זו שנקבל בעיו"כ, ונקוה שמקבלה זו נקבל הרבה תועלת.
והעיקר לא לעשות שחוק מעצמו, לא לרמות א"ע, לוקח קבלות ולא מקיימם כלל.
אחד היה אברהם־אבינו מה שהוא עבר, הוא ראה והרגיש - יותר מאברהם־אבינו זה לא היה - הוא ראה והוא ידע שצריך לעשות הגוף לגמרי לכלום, להיות לגמרי עבד נרצע לשכל, מר דרור ממרמר ומסגף א"ע עד שנגלה אליו בו"ע, ונכנס לאש טרם נגלה אליו הי"ת, והשרש היה כבר מונח בנח, וירח את ריח הניחוח זה היה בנח, והוא נפל, אמרו לא אל תכנס והוא נכנס, ואצלנו במצבנו אנו מזהירים אותנו אל תכניס עצמך, אפשר לעשותה ע"י אחרים אל תעשינה, זו סכנה, היזהר, אל תהי מומר להכעיס, זוהי השפה בשבילנו וזה אנו צריכים לקבל על עצמנו.
מורגלים אנו ביסוד העקרי לתשובה הוא חרטה על העבר וקבלה על להבא, והוא אומר () קבלה על להבא יתכן ונקבל על עצמנו מבלי להתחרט על העבר, כי קבלה זה בשכל, והשכל מחליט לשנות את דרכו הרעה אבל חרטה זה בלב, וזה עדיין אין לול.
אין כוונתינו שלא מתחרט כלל - אדם כזה גם על להבא לא יקבל על־עצמו, אנו מדברים על חרטה מעומק הלב יכיר כי רע ומר עזבו את ה'. כל כולו ממורמר ממצבו, ראשו סחרחר עליו מרוב עוונותיו, לזה יקרא חרטה.
אנו לא אוחזים בזה, ביכלתינו לקבל קבלות בדברים קטנים ולעמוד בהם.
כל־אחד לפי מצבו במה שהוא אוחז, יקבל על־עצמו לא להכנס במקום שלא צריך, השמר, תן לאחרים שיעשו במקומך, אתה אל תלך, אל תעשה זאת!
וכן לקבל על־עצמו לא להיות מומר להכעיס.
אלו שתי הקבלות שכדאי שכל־אחד יקבל על עצמו ונזכה כולנו לשנה טובה אמן.
* * *
בס"ד  פתיחה לחודש אלול תשמ"ז
ירא חטא _ עשו סייגים
אלול! אלול! בתחילת החדש מורגש היטב אוירה של חיזוק, כ"א לפי דרגתו משתדל, מה לעשות כדי שהחיזוק לא יהיה ענין של ימים ספורים בלבד, אלא יחזיק מעמד לאורך כל החדש ועד לאחר ימים נוראים, מה נעשה "למעשה", כי כשנקבל על עצמנו איזשהו "למעשה" יכולים לשמור על ה"למעשה". מה בכחנו אנו לקבל איזשהו "למעשה"?
כתוב בפרקי אבות (פ"ב ח') הוא היה מונה שבחן כו', ר"ש בן נתנאל ירא חטא כו'. ומפרש הר"י ז"ל: ירא חטא, שהיה עושה סייגים להרחיק עצמו מן העבירות. עכ"ל. בזה האדם נכנס לכלל ירא חטא. "סייג" יכולים להחזיק. עלינו לבאר מה פירושו ירא חטא _ יש לו מורא מן החטא. צ' לדעת חטא זה כמו "מזיק" והרואה מזיק שבא כנגדו הרי יברח מפניו, ואין צריך ללמדו לברוח, כי בטבעו בורח הוא ומרחיק א"ע, וכן אם הוא ירא חטא, יש לו מורא ועושה לעצמו כל מיני סייגים פן ח"ו ילכד באיזה חטא שהוא. זהו השבח שאמר ריב"ז על רשב"נ ירא חטא. הוא בורח מהם. מעתה גם לנו יש אפשרות להחזיק מעמד _ כי סייגים יכולים תמיד לשמור, אין זה דורש הרבה עמל ויגיעה, אם נקבל ע"ע איזה סייג יכולים לשומרו.
כ' במס"י (פרק ט'): כי הנה האדון ב"ה עשה את האדם בעל שכל־נכון וסברא־נכוחה, לשינהג עצמו על דרך טוב וישמר מן הדברים המזיקים אשר נבראו לענוש את הרשעים. ומי שירצה שלא ינהג עצמו בדרך החכמה ויפקיר עצמו לסכנות, הנה אין זה בטחון, אלא הוללות. והנה הוא חוטא במה שהוא נגד רצון הבורא יתברך שמו, שרוצה שישמור האדם את עצמו. ונמצא שמלבד הסכנה המוטבעת בדבר אשר הוא עלול אליה מפני חסרון שמירתו, הנה עוד הוא מתחייב בנפשו בקום עשה בחטא אשר הוא חוטא, ונמצא החטא עצמו מביאו ליענש. ואולם השמירה הזאת, וזאת היראה המיסדר על הנהגת החכמה והשכל, היא הראויה, שעליה נאמר (משלי כב) ערום ראה רעה ונסתר ופיים עברו ונענשו. אך היראה השוטה היא, שיהיה האדם רוצה להוסיף שמירות על שמירות ויראה על יראה, ועושה משמרת למשמרתו באופן שיגיע מזה בטול לתורה ולעבודה. עו' עכ"ל. הרמח"ל מדבר על היראה מפגעי הזמן, על כך הוא כותב תוספת יראה מזיקה לעבודת ה'. עכ"פ מדבריו אנו למדים מהי ההגדרה המדויקת של סייגים _ שמירות על שמירות ויראה על יראה פן ח"ו יכשל בחטא.
העיקר הוא שהאדם יראה הרעה בטרם בואה ויעשה משמרת למשמרתו. וכל יחיד ויחיד לפי דרגתו יכול לעשות משמרת, כי אין כלל איזו משמרת לעשות, אבל ברבים יש משמרת אחת המתאימה לכולם מגדול ועד קטן, מהתלמידים הוותיקים עד החדשים, וכך אפשר להעמיד ה"אלול" שיהיה החיזוק של "אלול" מחזיק מעמד, ולא יתנדף לאחר כמה ימים... _ משמרת למשמרתו!!
לקמן (פרק כ"ד) כותב המס"י: מה זה יראת חטא? זהו כבר בדרגות האחרונות של המס"י לאחר שעבר הזהירות והזהירות כו' כו' עתה הוא מגיע לדרגת היראה, ומבאר שם שני סוגי יראה שהם שלשה; יראת העונש ויראת הרוממות והחלק השני שבה היא יראת חטא. זאת היראה שאנחנו בבאורה עתה, דהיינו יראת החטא, היא כמו חלק מיראת הרוממות שזכרנו [לעיל ביאר מהי יראת העונש ומהי יראת הרוממות, עתה הוא מבאר מהי יראת חטא היא כמו חלק מיראת הרוממות] וכמו מין בפני עצמו. והיינו, כי ההנה ענינה הוא שיהיה האדם ירא ודואג תמיד על מעשיו פן נתערב בם איזה שמץ חטא, _ והרי החטא הוא מזיק, א"כ הרי החטא הוא דבר מבהיל _ או פן יהיה שם איזה דבר קטן או גדול שאינו לפי גדל כבודו ית' ורוממות שמו. והנך רואה היחס הגדול שבין יראה זו ליראת הרוממות, שזכרנו, כי התכלית בשניהם שלא לעשות דבר נגד רום כבודו ית'. אמנם ההבדל שביניהם שבעבורו תחשב כמין אחר ובשם אחר תקרא, הוא, כי יראת־הרוממות הוא בשעת המעשה, או בשעת העבודה, או בפרק העבירה. דהיינו: או בשעה שהוא עומד ומתפלל או עובד, שאז יבוש ויכלם, ירעש וירעד מפני רום כבודו ית', או בשעה שמזדמנת עבירה לפניו והוא מכיר בה שהיא עבירה, שיעזוב מלעשותה, למען אשר לא יעשה דבר למרות נגד כבוד שמו ית'. ועל־כן נקראת יראת חטא, כי עקרה, יראה מן החטא שלא יכנס ויתערב במעשיו מחמת פשיעה והתרשלות או מחמת העלם, יהיה באיזה דרך שיהיה.
והנה ע"ז נאמר (משלי כח) אשרי אדם מפחד תמיד, ופרשו ז"ל (ברכות ס'), ההוא בדברי תורה כתיב. כי אפי' בשעה שאינו רואה המכשול לנגד עיניו, צריך שיהיה לבו חרד בקרבו פן טמון הוא לרגליו והוא לא נשמר כו'. עכ"ד. כך מבאר הרמח"ל ענין היראת־חטא. וזה תואם למה שכתב ר"י בכמה מילים. מה זה יראה? שהיה עושה סייגים להרחיק עצמו מן העבירות. לאורך כל החיים עושה לעצמו סייגים כי באדם זה מטובע כי החטא הריהו מבהיל ע"כ הוא תמיד עושה סייגים ובורח מהחטא, וסייג שייך גם לרבים, לא רק אצל היחיד. ובאמת רואים הרי, תורתנו מלאה סייגים; בפרשת השבוע מדובר על מינוי המלך, כמה סייגים התורה נתנה לו? והכל בכדי שלא ירום, לא ישיב כו' כו'. חז"ל אמרו מלכות נקנית בלי דברים ומה הם שם כל הסייגים של המלך לבלתי ירום מאחיו, סייגים מיוחדים נתנה לו התורה, הוא כמלך יכול להרשות לעצמו כל מיני דברים בלתי רצויים לזה התורה מגדירה אותו סייד ועוד סייג והמטרה היא השמר והשמר, פן ואל!
האלטער (כתבי הסבא מקלם מאמר מא) כותב מכתב הנוגע מאד לעניננו. "עד כה דברנו על כל יחיד ויחיד לטכס עצות בנפשו על הימים הבאים _ כל אחד ואחד יש לו המשמרת שלו לפי תכונותיו ומדותיו. עתה נדבר על כלל בית התלמוד. נטכס עצה פן ח"ו כו'. נזכור נא כולנו חברתינו כמה עמלנו כולנו על הבית איש איש מאז זכה להיות חבר להבית הנשגב הלזה בין במעשה בין במחשבה, כמה נתקשרנו כולנו באהבה יתירה להבית הנשגב הלזה אשר יעדנו כי הבית תלמדנו: חכמה, והנהגה טובה, בשיטת האדם כל ימי חיינו. תודיענו כי האדם לא יסמוך על משענת קנה הרצוץ משענת בני אדם הפשוטים ההולכים ימי חלדם ברעיון הפשוט. לא כזה תבחר הבית דרכיה כי דרכי האנשים הפשוטים לשאול ולאבדון נמוטו, במה יעמוד האדם על תכונת ענין לעומקו אם לא ע"י עמל ויגיעת מחשבתו לעמקו. כל זאת תלמדנו הבית הנשגב וחבורתינו גם יחד, לא לחנם נתקשרנו להבית הנשגב באהבה יתירה, כי רגשי עדן ועונג רב האדם החכם המתחכם בדרכיה, יתעורר בנו מעט מעט להבין דרכו בקודש נעימות בימינו נצח, תשוקה וכוסף חזק, יחדיר בנו הבית הנשגב וחבורתינו הנעימה, ללכת בדרכי החכם הלזה, ונדע כי חיים אנחנו, מי יודע קיום הבית חלילה, אי לזאת נתקשר, כי זה יהיה פרי הבית, וכל אחד בכל מקום שיהיה יחזיק שיטת הבית. ויבחר לו חבר אף ממרחק להביא לחמו לחזק זה את זה תמיד במכתבים ובסדר הנהגה טובה.
אנכי בל"נ רם תתנו לי כתוב וחתום בהבטחה נאמנה כי תשמרו להחזיק זאת כל ימי חייכם בכל שבת ושבת אפש' אראה לכתוב דרכי האמונה אשר דברנו, למען יהיה בידכם בסדר נכון לעיין בהם בכל שבת ושבת, וצדיק באמונתו יחי'. עכ"ד.
מה הוא כותב, _ כולנו מקובצים ומקושרים יחד בבית התלמוד, ויחד נשמור את הבית, לשמור מה שיש לנו בבית הזה, מי יודע כמה זמן יהיה לנו הבית? ומה נשמור? הוא כותב על בית התלמוד, צ' לדעת היום הישיבה זהו בית התלמוד, בדרגה שלנו, ישיבה זוהי בית התלמוד, כל אלה הנכנסים לבית התלמודף הלזה, צריכים כולם יחד לחפש ולטכס עצות לעשלת חיזוק לשמור הבית, איך עושים זאת, כבר נכתב ע"י רבותינו ז"ל שזה ע"י סייגים! יש לעשות סייג היכול לקשר את כולנו יחד. נשנן שוב לעצמנו דבריו הקדושים, יסוד הם לדברינו; כולנו נמצאים בישיבה, נמצאים כולם בבית אחד, במקום אחד. וכולנו זכינו להיות חברים להבית הנשגב הלזה בין במעשה בין במחשבה, והבית הזה תלמדנו, חכמה והנהגה טובה, לשם כך הקימו אז את בית התלמוד, היום במצבנו אנו זהו הישיבה _ בית אולפנא לתורה ולמדות. זהו ה"בית־חיינו" וכ"א צ' לחשוב כמה זמן יחזיק מעמד הבית הזה?! צריכים לשמור הסייג מה שבכחו של כל אחד לשמור אותו ולהשתלדל בכל כחינו לא לשבור את הסייג, לא לשבור את ה"למעשה". כולנו יחד בין "מבוגרים" ובין "צעירים" וכן התלמידים החדשים שנכנסו עתה, _ ראשית דבר הוא לשמור הסדרים! _ זהו הסייג שלנו! בזה טמון כל הצלחתינו _ לשמור הסדרים! אל נחשוב נעשה מה שנרצה ובזה נצליח. אל נשלה את עצמנו.
ברבינו־יונה כתוב (שם באבות) מה זה ירא חטא שהיה עושה סייגים. מהו הסייג עבורינו, כבר אמרנו זה צ' לתפוס את כולנו, לשמור על הסדרים _ מורא רבך כמורא שמים. הסדר הזכרנו פעם בשם האלטער זהו ה"רבי הגדול" לאדם, יראה ורעד פן ח"ו נשבור את הסדרים, לשמור סדר פירושו לשמור כל סדרי הישיבה, לבא בזמן לסדרי הלימוד, ולבא לתפילה ולמוסר זה ג"כ א' מסדרי הישיבה בל נחשוב אחרת, מי שהמצא כאן עליו לדעת, צריך הוא לשמור לכ מה שהישיבה דורשת ממנו, ולשמור את השעורים, לא להחסיר שום שעור, ולהשתדל לאחוז איפה שלומדים בשעור ולא להתרשל ולפגר בכמה דפים. לא זו הדרך. כך הושתתה ישיבת פוניבז', הבית הקדוש הזה כך נוסד. ע"מ כן לשמור ולקיים כל מה שהישיבה דורשת, ולא כל אחד יבחר לעצמו דרך. מי שלא עושה זאת ידע נאמנה כי הוא רחוק מיראת חטא. יראת חטא היכן שאנו אוחזים, זוהי דרגתינו _ לשמור הסדרים. לו היינו שוקלים מעשינו כבר היינו נוהגים אחרת. כולנו בין גדולים ובין קטנים . וכך כותב שם האלטער: עד כה דברנו על כל יחיד ויחיד לטכס עצות בנפשו על הימים הבאים. עתה נדבר על כלל בית התלמוד _ לא מדברים היום על עצות פרטיות, אלא על דבר כללי ביותר הכולל את כולנו מקטון ועד גדול. זהו דבר "למעשה" מה שלא שייך בו רפיון _ זהו כזה "למעשה" שתמיד ביכולתנו לשמור עליו, לשמור הסייג, לשמור הסדרים _ והעושה זאת כבר נכלל בכלל יראי חטא _ הוא יודע מה שהוא עושה. איש לא נעדר, כולנו יחד נשמור סדרי הישיבה!!!
במקום־אחר כותב האלטער (שם מאמר ל' אות ט"ו) שוב על ענין הסדר _ בתחילת דבריו נותן טעם מה סיבת בטול הפעולה של ר"ה ויוה"כ, ימים נוראים כאלה כל המעשים שהעולם עוסקים אז, למה אינם עושים רושם באדם עד שיהיה ניכר בו אחר יו"ט של סוכות _ שגם אז הכל עוסקים במצות לולב, סוכה, שמחת בית השואבה, למה אינו ניכר בו סימני השתנות אחר ימים טובים אלו? אבל הכל מפני שלא שמר הסדר וכמה זמן זה מחזיק, ימים ספורים ולכל היותר שבוע ימים, הלזה יקרא סדר?! שום סייג לא מסוגלים לשמור? ביראת חטא מונח הסייע ואם אין סייגים מה שייך לומר הוא ירא חטא? נראה מה כותב הסבא זצ"ל על הסדר.
"והנה ענין הסדר הוא: להיות מקושרים כל מעשיו לתכלית אחד. _ כבורינו נאמר _ תכליתנו היא לשמור על הישיבה!שם הוא מדבר כן לעצמו, וכ"ש לביתו, לעירו ולמדינתו. ודבר מקושר "איז געצעפט _ פעראייניגט _ [מאוחד] אחד בחבירו, פעולה אחת בשניה. והקלקול מאחד יכול להגיע לחבירו, ומחבירו לחברו עד כולם. _ דוגמא לכך: אחד לא מופיע לסדר, הוא לא יודע מה הוא פעל, כמה רפיון הכניס בהיעדרותו, השני לומד ממנו וכן השלישי וכך מתפשט הרפיון לממדים נוראים, הכל התחיל באחד בלבד!!! שנדע מה זה, וכן התיקון יבוא מאחד לחבירו כו'. נחשוב קצת, למה כשדופקים למוסר בודדים יושים כבר במקום ואחרים עדיין מסתובבים אנה ואנה, למה זה כך? "והנה אם כך הוא בפעולות האדם, כמה הוא כבר מסודר בתכלית הסדר באין ערך בתורת ה' צב'. וכל דבר אחד מועיל לזולתו. ולהיפוך העובר על דבר אחד נוגע בשלשלת כולה. והנה ע"כ תורת ה' ית' אין לשנות המעשה כחוט השערה. ומי יודע עד היכן נוגע הדבר, אין לשער ולהעריך. ולכן חובה על האדם ללמוד ע"מ לעשות. כשמגיעים ב"למעשה" _ אוחזים כבר את ה"למעשה" בזה מונח הכל _ לידע איך לקיים הדינים כו'.
והנה בהנהגת האדם עצמו יש שתי הנהגות. הנהגת עצם האדם, והנהגת שמירה מזולתו. להשמר מהשני בהרבה יותר קשה. כמה זהירות צריכים בל נהיה מושפעים מחברים. לשמור את עצמויותר קל מאשר להשמר מסביבה לא טובה. והגר"א ז"ל במשלי כינה זאת יצה"ר מבפנים ויצ"ר מבחוץ. והאדם צ' הרבה לשמור עצמו מיצה"ר מבחוץ. מבפנים זה מעצמו. היינו מדותיו הרעות. לנו נדמה כי יצה"ר הפנימי בהרבה יותר קשה מיצה"ר חיצוני. זו טעות מרה, אין לנו כלל מושג כמה השפעה מקבלים מיצה"ר חיצוני, מסביבה לא טובה, מחברים רעים, לפעמים אפי' משכנים בחצר ואפי' מזה שיושב לידי. במלה אחת יכולים לקלקל עד היסוד בחור, מלה אחת! זכור לי מעשה נורא בבחור שהתדרדר לגמרי וכ"ז נגרם לו ע"י מלה אחת ששמע מחברו זה נכנס לו כארס לש נחס ופעפע בכולו עד שיצא לתרבות רעה רח"ל. א"א לפרט ברבים מה אמר לו, עכ"פ צריכים לדעת מה מילה יכולה לעולל.
רואים הרי כל ספר דברים חוזר ושונה עוד הפעם ועוד הפעם על היצה"ר החיצוני. רואים מעשי אוה"ע ומתאוים לעשות כמעשיהם. זהו כל הפחד שכ' בפרשיות אלה רואים וחומדים מעשיהם. _ ולכן הזהירונו חז"ל "אל תתחבר לרשע" (אבות א' ז') _ לא מדובר כאן ב"מי יודע" איזה רשע הוא. זה מספיק שמתחברים לאחד שמקלקל את הרבים, צריכים לדעת הוא מזיק, ויש לברוח ממנו. ונאמר במשלי (משלי ח') "הרחק מעליה דרכיך ואל תקרב אל פתח ביתה". וכן בהנהגת המלוכה ישנם שני שרים. שר המפקד על ענינים פנימיים, ושר המפקד על ענינים שחוץ למדינה. ולקבל שני הדברים הללו הראה להם משה רבינו שני דברים להזהר בהם: הסדר הישר, והשמירה היתירה. מתחילה הראה להם ענין הסדר הפנימי, פי' סדר כל דבר ודבר לסדרו על מקומו כמתכונתו ובל ישונה ויומר מקומו הראוי לו. וזה הראה להם מן שנוי הסדר שבו נכשל הוא ע"פ אשר היה צריך לדבר אל האבן והכה אותו. ומה גרם כל זה, וזהו לימוד ענין סדר הפנימיות. הוא לא היה צריך להכות הסלע, הוא יצא מהסדר. מי? מרע"ה! ומה זה גרם?! ואח"כ הראה להם ענין הסדר של חיצוניות. שוב מדגיש האלטער ז"ל, כמה גדרים וסייגים צריך האדם להזהר בסדר _ ראו מה שקרה בבעל־פעור _ "ונשב בגיא מול בית פעור (דברים ג') רחוק מהם ואעפ"כ יצאתם מסדר מקומכם ונדבקתם במקום אחר בבעל־פעור. הרי לימוד בזהירות ענינים החיצונים בסדר וגדר לבל לשנות מקומם. והנה כבר כתבתי שמנסיון הרבים ישכיל האדם לעצמו הוא וזהו שאמר אח"כ (שם ד') "ועתה ישראל שמע גו' לא תוסיפו גו' ולא תגרעו". _ שמור הסדר כחוט השערה, כי אינך יודע עד היכן החוט השערה נוגע בשלשלת כולה, רק עשה כאשר צוך ה' א' בלי הוספה וגרעון. רק בגדרים וסייגים.
אנו ל"צ לחפש בגדולות, אמנם הוא לפי ערכם הרם נתן להם כמה עבודות למעשה אחת מהם היא להיטיב עם הכלל. אין זה בא מאליו. העצה היעוצה הנפלאה להתרגל בהטבה _ הוא להתבונן בחידוש הר"י אלפס ז"ל (ר"ה טז:) במה שאמר: "לפיכך יראה את עצמו כאילו כל העולם תלוי בו".
והמוכשר לזה מאד הוא בתורה ובתפלה ובשארי קיומי המצוות, ובמניעת הרע ר"ל לחשוב בזה להטיב עם הכלל או למנוע רע מהכלל, כמו שכ' הרמב"ן ז"ל על הפסוק "לטמא את מקדשי" בפרשת קדושים (ויקרא כ') ופרש"י ז"ל משכן זה כנס"י, שלא יטמא המשכן _ מהו המשכן? כנס"י. נחשוב קצת איך צריך כ"א להוסיף שמירה על שמירתו, כ"א שנמצא ברבים, בישיבה כמה צריך להשמר שלא יקלקל הרבים עם הנהגתו. אל יחשוב בהיעדרו מן הסדר אין הוא גורם קלקול, לא יכולים לבטא המלה שהוא כותב "אל תתחבר לרשע" אסור לנו לחזור ע"ז אבל כ"א ידע נרמנה גם בשב ואל תעשה גורם הוא הרס. הוא לא בא לסדרים, לא למוסר ולא לתפילות, הוא נמצא כאן ואינו שומע אינו יודע מה הוא פועל וכמה הוא מזיק רח"ל. לו כולנו יחד היינו נושאים את עול הישיבה, היינו שומרים את הסייג הנ"ל _ שמירת הסדרים _ איך היה נראה חדש אלול?! מציאות שונה לחלוטין מזו של עכשיו. והכל ע"י מה? שמירת הסייג, שוב אנו מדגישים יש סייגים מה שכאו"א צריך לקבל על עצמו לפי מה שהוא, אך עתה אנו מדברים על סייג כללי, עבור כל הרבים. שם הוא מדבר על שמירת התלמוד־תורה, וכאן אנו מדברים על שמירת הישיבה. מי עלה בדעתו שמשכן זו כנס"י? בטח לטמא את מקדשי? ח"ו צריכים לדעת המשכן זהו כנס"י _ זוהי שרשרת שכל תזוזה כחוט השערה נוגע בשרשרת כולה. כל מלה שכתובה באלטער זה עולם ומלואו, דברים נוראים הוא כותב וזה באמת עוולה מצדנו שעוברים כ"כ מהר על דבריו, היינו צריכים להתעכב שבועות שלמים להתבונן במה שכתב הוא ז"ל.
אחז"ל (ר"ה טז.) "בר"ה כל באי עולם עוברין לפניו כבני מרון" ותנן עלה בגמ' "וכולן נסקרין בסקירה אחת". ואמרנו שיש שני משפטים, _ כל יחיד בפ"ע, מה היא עצמיותו _ איך הוא _ ועוד _ כולן נסקרין בסקירה אחת, פ;י' משפט הכלל אם לא קלקל הרבים _ איזה קלקול אנו גורמים, לא חושבים כלל ע"ז, לא באים לסדרים, לא שומרים לא יודעים כלל מה פועלים. וכולן נסקרין בסקירה אחת. ואם תיקן כענין שאמרו חז"ל (קדושין מ:) לעולם יראה אדם עצמו כאלו חציו זכאי וחציו חייב כו' "עיי"ש ואמרנו פירושו שאין כונתם בתורת עצה אולי יקרה לפניו זכות זה להכריע כל העולם כולו לטוב, אבל חוב עליו לירא פן ח"ו יכריע להיפוך _ הוי! יראה ופחד תאחזנהו פן ח"ו הוא מכריע להיפך! _ ידע כי מוטל עליו להשתדל לעשות כל מה שיוכל עשות בכמות ובאיכות כדי שיכריע כל העולם כולו לכף זכות.
ותהלה כי מצאתי ברי"ף ז"ל זה"ל תחת שכתב הלשון שבברייתא, הוא הוא בזה"ל "צריך האדם שיראה עצמו כאלו כל העולם תלוי עליו כו'" וזה ממש כאשר דברנו. ומזה מוכח כי אדם אחד שקול כנגד כמה וכמה אנשים, דאל"כ קשה שיקרה חציו זכאי וחציו חייב, אלא ע"כ לפי האיכות נידון העולם, וזה יכול להיות בכל דור ודור, נזכה להכריע עצמנו וכל העולם לכף זכות סלה. ע"כ. לאחר מכן הוא נותן עוד כלל שהאדם צ' להשתייך לכלל שיהיו הרבים צריכים לו, זה הכל יסודות בעבודה. בעניננו אנו, כ"א צריך לחשוב _ כל הישיבה תלויה עליו! _ בהנהגה שלו, במעשיו, בדבורו, בהליכתו, _ בו ואך בו תלויה כל הישיבה! לו היינו מסתכלים במבט זה, או אז היינו שמים קצת לב על מעשינו ולא היינו כ"כ מופקאים לעשות מה שעולה ברוחנו. פשוט לא יודעים מה עושים, חכמי המוסר רגילים לתת הדגוגמא של ספינה _ כולנו בספינה אחת. זה שקודח בתא שלו אין הוא מעמיד רק את עצמו בסכנה אלא את כל הספינה כולה! כשגוערים בו, מה אתה עושה _ הוא עונה להם בקרירות, מה איכפת לכם בתוך שלי אני עושה הנקב, לא אצלכם... הוא פשוט אינו מודע לכך שנקב זה מעמיד בסכנה את כולם. הרי שכל הספינה תלויה בו. כולנו בני תורה, כולנו בבית אחד, בחבילה אחת וכ"א נושא עבור השני!
המסקנא של כל הדבורים: מה כתוב בר"י, ר"ש בן נתנאל קבל התואר של "ירא־חטא" למה? שהיה עושה סייגים להרחיק עצמו מן העבירות. וכדברי המס"י היינו משמרת למשמרת, באופן מתמיד יום יום לבל יכשל חלילה ברשת של החטא. אנו לא אוחזים בדרגה להרגיש שחטא זה מזיק, ארי לפניו לא צריכים ללמדו לברוח, הוא מאליו יברח, מספיק לו להריח את ריחו לקחת רגליו ולברוח. _ כך צ' להיות התחושה של חטא. ארי' לפניו, מזיק לפניו לא נרמא את עצמנו, עכ"פ ר"ה לקראתנו, יום הדין ממשמש ובא, שני משפטים נצטרך לעבור, המשפט הפרטי לפי מה שהוא, זה חשבון בפני עצמו, נוסף לזה מה הוא פעל לרבים תיקן או חלילה קלקל, האם יצאנו ידי חובת הרבים, הרי בכל פעולה ומעשה, בכל דבור יכולים או לקלקל או לתקן. על הכל יעמידו אותנו במשפט ואיך מרשים לעצמנו "כאלה דברים", בגשמיות יודעים היטב, כשחלילה פורצת איזו מגיפה בעיר כמה שמירות וכללי בריאות שח"ו לא תפגע בו המחלה, מסתגרים בבתים, לא מסתובבים ברחובות, לוקחים כל מיני חיסונים פן ח"ו... ואפי' לא בעת מגיפה, הנה היום גילו כמה העישון מזיק לציבור, אפי' אלה שלא מעשנים יכולים להנזק מאלה שמעשנים, כ"כ הרבה מדברים על כך. למה לא יודעים שחטא צ' להשמר ממנו לא פחות מאשר מגיפה, עבורינו אי שמירת הסדרים זהו החטא הכי גדול עבור בני תורה. איזה דוגמאות כתב האלטער, הוא הביא ממרע"ה, הוא נפל?! למה? פעם אחת שכח לשמור הסדר, זה פחד, היעלה במוחינו מרע"ה יכשל במה? באי שמירת סדר, _ אומרים לו לדבר והוא מכה?! בעולמות ההם איפה שמרע"ה אחז גם אצלו שייך שמירת סדרים וכל תזוזה של אי שמירת הסדר, כמה חרבן והרס. כמה תפילות ותחנונים התפלל מ"ר לזכות להכנס לארץ־ישראל, לא נענה, אפי' להקבר בתוכה, גם לזה לא זכה. למה? אומרים חז"ל () אמרו עליו "איש מצרי" והסכים לדעתם, כשבא למדין והשקה את צאן יתרו כתוב שם: ותאמרן איש מצרי הצילנו מיד הרועים גו'. יוסף הצדיק כן זכה, למה? כי תיכף אמר: כי גנב גנבתי מארץ העברים ולהלן כתיב ושם אתנו נער עברי, מש"ה זכה להקבר בארץ־ ישראל. לכאורה דבר קטן הוא אעפי"כ זה זכה וזה לא זכה. נורא למתבונן במה זוכים ובמה אין זוכים, מלה טובה יכולה לבנות עולמות, ולהיפך "מלה רעה" יכולה להרוס עולמות.
איתא בר"י (שער ג' אות ז') עוד אמרו רז"ל (ע"ז ל"ה) "כי טובים דודיך מיין" _ חביבים דברי סופרים יותר מיינה של תורה! ואנחנו צריכים לפרש גם את זה. ידוע תדע כי יראת ה' יסוד המצוה שנא' כו' ובזה ירצה ה' את ברואיו כו', ותקנות חכמים וגדריהם יסוד לדרך היראה, כי יעשו גדר והרחקה פן תגע יד אדם באיסור התורה כו' ורוב הזהירות והגדר והרחקה מן האיסור הלא זה מעיקרי המורא כו' על כן אמרו: חביבים דברי סופרים יותר מיינה של תורה, כי גדריהם וגזירותיהם מעיקרי היראה, כו' ע"כ, צריכים להבין מה שהוא כותב עכ"פ זהו היסוד, הוא רואה את החטא למולו, רואה מזיק לפניו ע"כ הוא בורח ונסתר ממנו איך? ע"י סייגים, שמירות ע"ג שמירות, איך יכולים להיות כה רגועים ושאננים, כמה "אלולים" עברו עלינו, כמה ימי ר"ה ועשי"ת ויוקקכ וסוכות עברו עלינו, שום רושם לא נשאר, אימה ופחד מה קורה כאן? כל המצוות שמקימים בתקופה זו אין בכחם להשפיע עלינו לאורך כל השנה? הטעם, אומר האלטער כי לא שמר הסדר, היינו לא נהג כמו שצריך לנהוג, יצא מגדר הסדר אשר על כן שום רושם לא נשאר. הכל פג.
נקבל על עצמנו כולנו, מקטון ועד גדול ותיק וחדש, מבוגר וצעיר, לשמור על הבית הקדוש הזה, לדעת; כל הישיבה תלויה עליו, נוסף לחשבון בפרטי שיש לו, יש גם חשבון הכללי, להשתדל בכל כחינו לשמור על סדרי הישיבה, זהו היסוד והעיקר לקיום הבית הזה, ואז יש תקוה שההתחלה תהיה התחלה. ע"כ.
* * *
.
בס"ד  כ' אלול תשמ"ז
לא המדרש עיקר אלא המעשה
בשיחה הקודמת חפשנו עצה שהחיזוק של "אלול" יחזיק מעמד, לא יהי' ענין של ימים ספורים, אלא שיחזיק לאורך כל החדש, וביותר עת שמתקרבים לימי־הדין, ליום ראש־השנה, כי אז החיזוק צריך להיות ביתר שאת וביתר עוז, כיאות למי שמכין עצמו ליום־הדין.
אמרנו עצה למעשה, והיא קלה ופריה רב; לעשות סייג לעצמו, היינו: שמירת הסדרים, להקפיד על סדרי הישיבה.
במושג של "סייג" מוצאים אנו שני חלקים, הסייג עצמו כמות שהוא, יש לו ערך רב, נוסף לזה, החלק השני הוא ה"למעשה".
חז"ל גילו לנו () "לא המדרש עיקר אלא המעשה".
אין כונתם רק לומר שקיבול השכר הוא על "למעשה", על מעשים־טובים, אלא עיקר כונתם לומר כי לא המדרש הוא העיקר, אלא המעשה הוא העיקר!
כי במעשה מונח הכל, - כל מחשבה טובה, כל רעיון טוב, אם לא הופך להיות "למעשה", אין לו קיום, כל הקיום תלוי במעשה, וכפי חשיבות וערך המעשה, כך גם הקיום יותר איתן ומחזיק מעמד. כל הדברים והערכים הגדולים מונחים ב"למעשה".
למשל לו היינו שומרים על סדרי הישיבה כמו שצריך, או אז יכולנו לרכוש כל התורה כולה, הרי שידיעת התורה שהוא דבר גדול תלוי בשמירת הלמעשה, בשמירת הסדרים מונח בזה הלמעשה, מונח בזה הכל!
מסופר על הגה"צ רבי זונדל מסלאנט זצ"ל כשהגיע לירושלים התהלך ברחובותיה ועמד לספור מגדליה ובתיה.
שאלוהו מה הענין? ענה להם מקרא מלא כתיב (שיר של יום שני) "סובו ציון והקיפוה ספרו מגדליה".
אלפי פעמים חזרנו על פסוק זה, מי שת לבו לחשוב כן בהיותו בירושלים לספור מגדליה? אותו צדיק לא הסתפק במדרש - בקריאת המזמור, אלא הפך המדרש "למעשה", כי במעשה מונח הכל!
חז"ל () גילו לנו מעשי אבות סימן לבנים. כל מעשה שעשה אאע"ה - הקב"ה שלם לבניו. הכל בדקדוק רב, הוא אמר ואקחה פת לחם, גם ה' המטיר משמים מן לבניו במשך מ' שנה. לגבי המים אמר יוקח נא מעט מים, ע"י שליח, - גם לבניו שולם ע"י שליח - ע"י משה־רבינו.
אף כי אברהם־אבינו עשה זאת עם ג' בני־ אדם, מעשה קטן שלא דורש מאמץ רב. - במעשים האלה היה מונח כבר כל עתיד קיומם של כלל ישראל במדבר, כי שוב אנו אומרים, - במעשה מונח הכל!
הכל מונח בלמעשה, לא רק לצד הטוב, אלא חלילה גם להיפך, במעשה רע קטן כלשהו, בזה מונח כל־כך הרבה רע, כל־כך הרבה קלקול, ולא שמים כלל על לב מה טמון במעשה קל כלדהו.
לדוגמא לבא לסדר או לא לבא, נראה כדבר קל ערך, "דבר קטן", לו היינו יודעים מה טמון בזה, כמה רע וקלקול נגרר עי"ז, והכל ע"י מעשה קטן!
האו"צ (ריש שער הגאוה) כותב: הגאות מתחלקת לשני חלקים; האחד גאות האדם בגופו, כו' יש בה שני חלקים האחד טוב, והאחד רע, וזאת היא גאות האדם בגופו הרעה, כו'.
"וגם ניכרת בענין מאכל ומשקה, ובמלבושי בגדי גאוה מלבושי נכרי - [לכאורה דבר קל הוא] - ועל־זה הוזהרנו בתורת משה, שנא' (ויקרא כ') ולא תלכו בחקת הגוי - [האם כונתו להדמות לגויים? ח"ו, הוא רק רוצה ללבוש מלבוש כזה, ומה רע בדבר? זה כבר חוקות הגויים].
"וכתיב (דברים י"ב) ובחקתיהם לא תלכו, ונאמר () השמר לך פן תנקש אחריהם, הכל בענין אחד הוא, מזהיר שיהא ישראל מבדל במלבושיו ובדבריו ובכל מנהגיו מן הגויים. וכן הוא אומר (ויקרא כ') ואבדיל אתכם מן העמים.
חז"ל כללו יסוד זה במשפט קצר. לא המדרש עיקר אלא המעשה!
ובחכמה־ומוסר (חלק ב' מאמר ר"פ) בענין "רוחניות המעשים הגשמיים".
"דברנו ענין נפלא במעשה דמי מריבה. כ' הרמב"ן ז"ל (במדבר כ, א) דהחטא היה שהכו שתי־פעמים ולא פעם־אחת, וכתב שזה סוד גדול מסודות התורה, - [וכותב הסבא זצ"ל]: ולא ידעתי בזה מאומה, אך הערנו על דרך המוסר.
"והוא כי הפילוסופים מתקשים מאד בחלק המעשה. [לקוצר השגתם הם חושבים כי אין שום ערך למעשים, העיקר שכל, דעת, חכמה, מחשבה, זהו הגדלות, תו לא. ואינם מבינים זאת. ב"ה אנו יודעים היטב כי העיקר הוא "למעשה" והם עם כל חכמתם לא מבינים!].
"אבל באמת, יש להראות בעליל, כי שגו הרבה בזה: כי הלא ידוע כי כל הדברים המגושמים, אין אנחנו יודעים מה הם.
[למשל "אש" כולנו יודעים מה רב כחה, שורפת ומכלה הכל, אבל מה מהותה אין אנו יודעים].
"ואם כי אנו רואים כי הם מורכבים מעפר ורוח וכדומה מהיסודות, אבל מקור היסודות אין אנו יודעים מהו. הרוח, והאש, וכדומה, - מה הם ?
"ואם־כן על־כרחינו צריכים אנחנו להודות, כי גם הדברים־המגושמים הם רוחניים, [המקור של כל הדברים, הוא רוחני].
"כי גדר הרוחני: מה שאין אנו רואים ויודעים, רק אנו מבינים שעל־כרחינן כן הוא. כדמיון נפש־האדם, שאין אנו יודעים מה היא, רק אנו מבינים שעל־כרחינו יש נפש באדם, אבל אין אנו יודעים מה צורתה.
"ומעתה המשכיל יבין היטב, כי אחרי שאין אנו יודעים מהות־עצמי של המורכב וסיבתה, - למה כח־זה ביסוד זה, וכח־זה ביסוד זה, - נמצא שעל־כרחינו עצמות־המהות כולה רוחנית היא. [השרש של כל הגשמיות מהו? - רוחני!].
"ואדרבה המעמיק הרבה בזה, יבין כי עמקות הרוחניות לכאורה גדול יותר. יען כי האדם מורגל שבמה שאינו־יודע, אינו מחשב כלל, ובמה שנדמה לו שיודע, אינו מחשב בעומק, בחשבו כי הלא יודע הוא.
"וכן בזה, כשבא לחשוב מהי נפש, מהו מלאך, מבין הוא כי אינו יודע, ומתיישב בנפשו כי הוא רוחני. - אבל בגשמיות, נדמה לו כי הלא יודע הוא, כי זה עץ, זה ברזל, זה זהב וכדומה, ולא יתפעל מאומה מהם, יען כי חושב שהוא יודע.
"מה שאין־כן להמעמיק ומבין כי אינו יודע, ויודה על־כרחו שזה רוחני, נמצא כי על־ כרחו יתפעל יותר, שזה הגשמי שהי' דומה לו כי גשמי הוא, ושמבין זאת, ובאמת הלא התבונן כי אינו גשמי באמת, רק רוחני.
"והנה כל הדברים והענינים שברא הקב"ה בעולם, הכל הוא לתכלית אחד, וכולם פונים להתאחד לתכלית שיש לו ית' מעולמו בעת שתושלם הבריאה.
"ונמצא על־פי־זה, כי מה שאנו מדמים כי הרשעים מפריעים ח"ו תכלית כוונת השי"ת. - [כל מטרת הבריאה גילוי כבודו ית' בבריאה, ואילו הרשעים כל מטרתם היפך זה?] - אין זה כלום.
"כמו שכתב בעל העקידה גבי מכירת יוסף, שהם חשבו להפריע יוסף ממלכותו, והוא יתברך אמר: בהפרעתכם תסובב מלכותו.
"ואם לא היו עושים מעשיהם, הי' מתגלגל ענין מלכותו של יוסף באופן אחר.
"וכן בכל מעשי הרשעים, הם חושבים להפריע דרכי התורה, אבל לבסוף יגולגל [דרכי־ התורה] ע"י הפרעתם דרכי־התורה, וכונתו ית' בעולמו, להתאחד הכל יחד.
"וזהו כונת הפסוק (זכרי' יד, ט) "ביום הוא יהי' ה' אחד ושמו אחד", פירוש כי עצם השי"ת אין אנו יודעים אותו, ורק מצד התחברותו לעולמו, היינו פעולותיו, הוא שמו יתברך.
"כי כל שמותיו יתברך, הם רק מצד מה שאנו מכירין אותו ממעשיו יתברך.
"ולכאורה, חלילה, עתה אין ה' אחד, - [ביום ההוא יהי' ה' אחד ומה עתה? חלילה אין ה' אחד?], - כי כל הסרים מדרכי־ התורה, מפריעים התכלית האחד, אבל באמת יסובב השי"ת מהמפריעים את התכלית האחד, כמו גבי יוסף [שבו"ע ב"ה השתמש עם הפרעת אחיו להוציא לפועל את התכלית שיוסף יהי' מלך עליהם, כך הוא משתמש עם הפרעת הרשעים להוציא לפועל תכלית הבריאה].
"וזהו 'ביום ההוא', כשתושלם השלמת הבריאה, "יהי' ה' אחד, ושמו" - המחובר לעולמו - "אחד".
[הכל סובב סובב סביב לתכלית זו, כל סיבוב שית אלפי שנין של העוה"ז הוא לצאת ה' אחד ושמו אחד].
"ועפי"ז נבין להכות על קדקוד הפילוסופים שמקשים על מעשה המצוות, [מה הוא הלמעשה?].
"כי באמת העולם הגשמי, - עולם המעשה, [ובאמת מהמעשה יצא כל תכלית הבריאה מהמעשה נגיע לה' אחד. כל פרט בתכלית יוצא רק מה"למעשה" - אם־כן להיפך עוה"ז הוא] גם־כן רוחני, [ולא עוד אלא], ואדרבא לפי הבנתנו יותר רוחני, כמו שנתבאר למעלה.
"ואם־כן כמו שהאדם והעולם שנברא בו גשמי ורוחני, [היינו כמו שכל הבריאה כולה גשמי ורוחני, אם כן גם האדם צריך להיות מעשיו גשמיים ורוחניים. כיון שאין גשם בלי רוחני] - פי' עצם הגשמי רוחני הוא, כן צריך להנתן לו תורה כדמותו וכצלמו: מעשה המצוות, ואשר עצם המעשה הוא באמת רוחני.
"ונמצא עפי"ז כי מה שנצטוה האדם (בראשית ג') "בזעת אפיך תאכל לחם", וכן ארז"ל (ספרי פ' ראה) "יכול ישב בטל, תלמוד־לומר (דברים יד, כט) בכל מעשה ידך אשר תעשה", - אין זה אלא כי המעשה גם־כן רוחני, ואין אנו מבינים למה כן הוא, [עכ"פ הכל רוחני], אבל באמת "אין לה' מעצור להושיע ברב או במעט" (שמואל י"ד).
ומה שצריכים המעשה, צריכים אותו רק בכדי שיכנס לעולם המעשה. על דרך לא המדרש עיקר אלא המעשה. בין אם המעשה מעט או רב אין נפ"מ בזה, ואדרבא אם אחד מרבה בהשתדלות, במעשה של "זיעת אפים" יש פגם באמונתו, - צריכים רק להכנס ל"למעשה", ותו לא].
"וכמו שכתוב אצל יונתן בן שאול המלך ע"ה, שהלך עם נערו למלחמה להלחם עם פלשתים, והצליח, כי אמר" הלא עצם המעשה אין אנו מבינים, האם מעשה־האדם יש בו ממש, ורק צווי השי"ת הוא רוחני ואין אנו מבינים, ואם־כן אין מעצור לה' להושיע, [ומה הנפ"מ מעשה רב או מעשה פחות, העיקר שעשינו איזה למעשה שהוא ובזה מונח כבר הכל].
"ולכן אמר רחב"ד (תענית כ"ה) מי שאמר לשמן וידלוק - הלא זה גם־כן רוחני הוא - יאמר לחומץ וידלוק. [היינו הך].
"והנה האדם בחשבו כי כחו ועוצם ידו עושה חיל, אינו מכוין המדה, כמה יעסוק בדרך הטבע בפרנסה, [מכיון שבין כך הכל רוחני, כל מה שאני צריך זה רק להכנס ל"למעשה" ובמעשה מעט כבר נכנסתי לזה ואין צורך יותר].
"והי' צריך מרע"ה להכות פעם אחת, ויעשה המעשה שהוא גם־כן רוחני מאד, וילמד מזה בכל מעשיו, כנ"ל, כי שמו ית' המחובר בעולם־המעשה, הכל רוחני, ומעשה־האדם שנצטוה גם־כן רוחני.
"וחטא במה שהכה ב' פעמים כמש"כ הרמב"ן. עכת"ד.
על מרע"ה היתה טענה - איך לא שם לב, כביכול לא תפס זאת, מכיון שצריך רק לצאת ענין ה"למעשה" למה אתה מכה פעמיים? נכון מוכרח הוא להכנס לעולם המעשה, אם כי המכה אין בכוחה להועיל מאומה, מ"מ צריך כן לעשות איזה מעשה כי כך הושתת העולם. משו"ה צריך אתה להכות אבל למה פעמיים? זו תביעה עליו, זה הי' החטא של מי מריבה לדעת הרמב"ן כפי איך שהסבא זצ"ל מבאר.
טעות זאת נמצאת אצל כ"א ואחד, כמו שכ' שם, האדם בחשבו כי כחו ועוצם ידו עושה חיל אינו מכוין המדה, לא מדובר על רשעים חלילה אלא מרוב ההרגל ואי התבוננות משתדלים מה שיותר להרבות במקום שאמרו למעט. יהונתן בנו של שאול המלך כן כיון המדה, ומכיון שאין מעצור לה' להושיע ברב או במעט לא לקח אתו צבא שלם או לכה"פ גדוד להלחם אלא הסתפק בלקיחת נערו בלבד כי העיקר להכנס לעולם המעשה והתשועה היא לה'.
הערב זה ליל היארצייט של הפוניבז'ער רב זצ"ל. כולנו יודעים ורואים מה פעל ומה עשה. עולם ומלואו בנה, עם מה? מה הי' בידו? דורינו זכה למה שלא זכו דורות קודמים - טרם נהי' כדבר הזה, בן אדם יחידי בנה עולם שלם! רגילים לומר עליו מימרא זו "בכמה שבועות וכבר בונה בנין".
הסבא מבאר החטא של מי מריבה הי' לך להסתפק עם מכה אחת, אין צורך להכות פעמיים, היודעים יסוד זה ונוהגים על פיו זוכים לס"ד מלאה. כלום לא היה בידו ועולם ומלואו בנה. זהו סוד הרוחניות שבגשמיות.
בנוגע לנו שוב אנו חוזרים ואומרים; לא יודעים כלל מה פועלים, כל בחור כל אברך אינו יודע מה הוא פועל בשמירת הסדרים ובאי שמירת הסדרים, מעשה קל ובו כלול הכל.
"ובחוקותיהם לא תלכו. - חושבים אנו ודאי הכונה על ע"ז והדומה לה, האו"צ מפרש לאו זה שאל ילבש מלבושי נכרים, זהו כל הלאו? לא ללבוש בגד שגוי לובש?! בלבישת בגד־כזה, בזה טמון כל הלאו, כל הרע, כל הע"ז שבדבר מונח בדבר, מעשה קל ערך וחז"ל גילו לנו כי כל הרע טמון בזה.
דופקים למוסר והוא כבר במקום יושב ולומד! - מה הוא פעל? ראשית־כל זה לכשעצמו רווח גדול; הוא כבר במקום, הוא כבר מתעסק להתלמד לשפור מדותיו. אין הוא זקוק ל"מכה שניה" בשבילו מכה אחת גם מספיקה. נוסף לזה אינו יודע כלל במעשה הפעוט הזה כמה טוב מונח בדבר.
נביא לכאן עוד מאמר השייך לעניננו - הסבא (חלק ב' מאמר רנ"ד) כותב: ביאור נפלא על "כתית למאור", עלינו לדעת הסבא זצ"ל אין דרכו לכתוב דרושים, אלא כך הוא מפרש פשט בפסוק. כתית מלשון מכתת.
"המכתת עצמו והרגלו, כענין שאמרנו על אמרם ז"ל (ב"ב ח.) "אלו תלמידי־ חכמים שמכתתין רגליהם מעיר לעיר וממדינה למדינה ללמוד תורה".
"פירוש 'רגליהם', לא על הילוך הרגלים, אלא כ י ת ו ת - ה ר ג ל ם. - [אלו תלמידי־חכמים שמכתתים רגלים, היינו הרגלים שלהם].
"וזהו (שמות כז) "כתית", ואז תהי' על־ידי־זה מוכן "למאור", לאור החכמה והמדע.
[כל האור שופע וזורח מהיכן? מזה שמכתת הרגלו. מזה יוצא כל החכמה].
"וכאשר דברנו היום כי באמת לב האדם כרכא דכולא בי', - [מה אין בלב, הכל יש בו, כל טוב נמצא בו] - לב מבין, לב יודע, לב רואה, לב חושב מחשבות חרש וחושב [כמו שהי' אצל בוני המשכן - בצלאל וסייעתו]. ובכלל נאמר בפסוק (משלי טז, כג) לב חכם.
"ונמצא כי לב־האדם - חכם ! - אלא, שהוא כדמיון בית מלא כל־טוב, והחלונות סגורות, ו ה כ ל - כ א י ן, ואם לא יפתח החלונות לעולם, הרי כל הטוב כלא היה.
"כן אמנם האדם, לבו מלא כל טוב, כמובן כי מעשי ידיו של הקב"ה הוא - [ובודאי שיש בהם כל טוב. לב זהו רוחניות], - ורק החלונות אטומים, כי הלב סגור בערלה, כנאמר (דברים י, טז) "ומלתם את ערלת לבבכם", כדי שיאיר לכם אור חכמת הלב, ומי שלא מל ערלת לבבו, הרי חכמת הלב נתונה במסגר חלונות אטומים, והי' כלא היה.
"ועל־כן אמרתי להתקצף על הבנים [כונתו לתלמידים שבת"ת] שאין ניכר בהם יראת שמים, -- ומה קצפי כל־כך רק על זה ? - הלא אין זה אלא פרט אחד ?
"אבל זה לאות כי הערלה עודנה לא נקרעה.
"כי לו היתה הערלה נקרעת, כי אז ממילא היו נפתחים חלוני הלב, וממילא הי' נפתח ג"כ אור היראה.
"כי באמת התימה־רבה בכלל על בלתי־היראה.
[לא ניתן להבין איך זה שאין יראה.
הגר"י בלזר ז"ל בשערי אור (סימן ב') מאריך הדיבור על כך. זהו א' מפלאי תמים דעים, על הכל האדם חושב מתבונן ומסיק, מכל דבר מכל שטות יש לו מורא ופחד וזה אין לו כלל שום יראה ופחד?!
מעין־זה תמיה ר"י בשע"ת (ב, ז) "ומן התמיהה והפליאה, כי יעמוד האדם בחצי ימיו, ורואה כי הימים הולכים ודלים, ותחל הריסת הבנין, ויחסר המזג בטבעו, ותראה בו היבשת, כו' איך טח מראות עיניו ומהשכיל לבבו, ולא יראה כי נוסע הוא אל מקום בית־ עולמו הלוך ונסוע יומם־ולילה"?
הגרי"ב זצ"ל מתרץ שם, בכונה בו"ע מנע ושלל יראה זו מטבע בני־אדם כי לולי זאת לא היה מקום לבחירה כלל.
וברמח"ל כתוב (עיין פי"ט כ"ד כ"ה ממס"י) שאם הי' לאדם פחד בטבע מבו"ע לא הי' מקום כלל לשום חטא].
"ועל־כרחך כי הערלה עודנה סגורה, וממילא חלונות לבבו אטומות, ואין בידו לא חכמה ולא מדע ולא הרגש טוב ולא מדה נכונה. - [בקיצור "כלום אין בידו"].
"אוי לאדם שימות בתוך ערלה. הלא זהו חומות ברזל המפסיקות בינו לאביו שבשמים !
"אשרי לאדם שכיתת ערלתו וכתית למאור. ע"כ.
נסכם בקצרה את דבריו לו הי' לבנו קצת פתוח, איזה פתח שהוא, בהכריח שהי' כבר יראה, ובימים אלו שאנו מתקרבים ליוה"ד הי' לנו פחד מראש־השנה. ומה אצלנו? לדאבונינו מה שמתקרבים יותר לימי־ הדין מה שנחלשים יותר ויותר, מה שהרפיון גובר יותר ויותר, אין לנו פחד כי הכל סגור. הערלה סגורה מסגר על מסגר כל טוב יש בלב.
לו היינו קצת קורעים איזה קרע שהוא בערלת הלב, איזו תזוזה שהיא - הי' כבר איזה סדק דרכון חכןך ךתאץ אןר הלכצה בץןר עתה אצרנן ךעשןץ סחחג - כולנו נתחזק בשמירת סדרי הישבה.
אל נטעה טעות הפילוסופים הם לא מבינים ענין של מעשים, לדידהו העיקר מחשבה, חושבים הם שיודעים ובאמת לא יודעים כלום. חז"ל הקדושים גילו לנו סוד הדברים, לא המדרש עיקר אלא המעשה, נמצאים בעולם המעשה, והכל צריך לעבוד דרך מעשה, בלי מעשה לא ישיג מאומה, כל לימודיו לא יועילו לו כלום, כך הושתת הבריאה, "למעשה" אפי' מעשה קטן, ע"י אפשר כבר להגיע לכל הטוב - זהו פירצת דרך בערלת הלב.
הרמב"ן על מי מריבה בבארו חטאו של אדון הנביאים כותב שזהו סוד גדול והסבא מבאר דבריו על דרך המוסר.
כולנו יודעים מה קרה לבני־ישראל במעשה שיטים, - וממה זה התחיל? - מעשה קטן ביותר, קנו מהם בגדים כלי פשתן (סנהדרין קו.) מה רע בזה, כ"ד אלף נפלו כתוצאה מזה!
כשם שבמעשה טוב אפי' כלשהו, מונח בו הרבה טוב, כך במעשה רע, חלילה, מונח בזה כל־כך הרבה רע; ע"ז, ג"ע - הכל במעשה קטן. כזה חרבן.
כאשר שמגיע לסדר עשר דקות באיחור, איזה חרבן הוא גורם, הוא מחריב את עצמו, ומחריב את הכל - מה הוא פעל, סה"כ עשר דקות, כן בעשר דקות אלו טמון כל חרבנו של אותו בחור ושל כל הסביבה.
הסבא זצ"ל התקצף על התלמידים שאין בהם יראה, זה סימן שהלב אטום, סגור על מסגר ובריח, לו הי' פתח, היה כבר כתית למאור.
מתקרבים אנו לימי־הדין, החיזוק צריך להיות יותר ויותר בחזקה - כל בחור ובחור שידע מה הוא פועל, בזה שהוא מחוזק, בעשיית הסייג, בשמירת הסדרים, בזה יכול להציל את עצמו ואת כל הכלל כולו.
* * *
בס"ד יום ה' לפ' שופטים תשמ"ח "מצות אנשים מלומדה" "אורח חיים", _ מהו ה"שביל" וה"דרך" ל"חיים" _ הכביש בו נוסעים? _ "למעלה למשכיל", _ הדרך הנכון הוא "למעלה", תמיד תמיד להעפיל ולנסוע מעלה מעלה. אין ירידות _ תמיד עליות _ לאורך כל הדרך לעלות ולעלות. "למען סור משאול מטה", חלילה; מי שלא עולה הריהו יורד "שאול למטה". אין מצב ביניים להגיע לאיזו דרגה ולעצור שם, כי אם הפסיק לצמוח ולגדול, בהכרח שהוא יורד. כך דרך החיים או למעלה או למטה. ופשוט שזה כך. מהאי־ טעמא, צועק הנביא ישעי' (*) ככרוכיא: "ותהי יראתם אותי מצות אנשים מלומדה", זו צעקה אדירה, אפי' שאוחזים כבר ביראה עכ"ז הכל מלומדה, מה יכול להיות יותר גרוע מזה, מה זה "מלומדה"? הכל שגרא, אין "חדש" אצלו, כאתמול כך היום, פירושו שהוא עומד באותו מקום, לא גדל וזה גרוע מאד!! כולנו אוחזים במצב של "מצות אנשים מלומדה", וא"כ לא עולים "למעלה", ובהכרח שיורדים "למטה". מי לא לקוי בחסרון זה, היום מתפללים אותו הדבר כמו אתמול, שום שנוי אין, האם היתה איזו עליה שהיא בתפילת היום, לא ולא, ואם לא עולים אזי יורדים. אף לאחר שהגיע חדש אלול, שומעים תקיעת שופר, הונהג עוד רבע שעה לימוד המוסר, יתכן שבפעם הראשונה אין זה מלומדה, [ובאמת כשנבדוק היטב נווכח גם זה מלומדה, הורגלנו כבר באלול תוקעים בשופר, והרושם קלוש עד מאד, ואף אם נתעקש ונאמר שיש כן איזו התעוררות פנימית, לא שגרתיות] אעפ"כ ביום השני, שלישי רביעי חמישי זה כבר נחלש, נחלש ונחלש, דופקים ללמוד וכבר לא מזדרזים כל־כך, זה כבר "למטה". אם הי' על דרך "אורח חיים למעלה", בהכרח כי כל יום שנוסף צריך להיראות יותר ויותר חיזוק, שהרי מתקרבים לר"ה! ליוה"כ! אם נחלשים סימן הוא שגם ביום הראשון זה הי' מלומדה, לא התעוררות אלא שגרתיות, מלומדה. ומלומדה זה מטה מטה, כל יום שעובר החולשה גוברת יותר ויותר, אל נרמה את עצמנו, החזוק נחלש יותר ויותר, אין זו טענה על היחיד אלא זו צרת הרבים, כולנו במצב של מלומדה, לא לזה יקרא "חיים", חי פירושו עולה למעלה אם לא עולה, לא צומח זה לא חי. ובזה נבין, מהו השבח שהתורה כותבת על יוסף "ויוסף היה במצרים" (ריש פ' שמות), "וכי לא היינו יודעים שהוא היה במצרים, אלא להודיעך צדקתו של יוסף, הוא יוסף הרועה את צאן אביו, הוא יוסף שהיה במצרים ונעשה מלך ועמד בצדקו" (רש"י שם). שום שנוי אין, למה ומדוע, תמיד הכיוון הי' "אורח חיים למעלה למשכיל", כל המצבים לא יכלו לשבור את רוחו, נשאר אותו יוסף בכל המצבים, בתקופת השפל ובתקופת הגדלות, אותו יוסף בין בהיותו ע"י אבא, בין בהיותו י"ב שנים בביה"ס, ובין כשעלה לגדולה, הוא תמיד גדל וצמח, ולכן לא ירד למטה, לא יתכן שנשאר באותו מצב דא"כ היה יורד. יעקב אבינו בכל המצבים היה מוכן שתשרה עליו רוה"ק. אותו יעקב אבינו, ואף אותם כ"ב שנים שלא שרתה עליו שכינה זהו מצב חולף ולא שינויים בו חלילה, והראי' תיכף שהוסרה סיבת העצבות, שנתבשר כי בנו עודנו חי, מיד "ותחי רוח יעקב אביהם" (*), לו חלילה היתה ירידה כל שהיא, לא יתכן שמיד ללא הכנות מוקדמות תחזור אליו השכינה, בהכרח שתמיד היה במצב הכן לקבל רוה"ק. ומצינו בחז"ל (*) רבי עקיבא ע"ה בשעת פטירתו סורקים בשרו במסרקות של ברזל וצוחק, תלמידיו שאלוהו רבינו עד כאן? א"ל כל ימי הייתי מצטער על מקרא זה מתי יבא לידי ואקיימנו כו'. לו ר"ע לא עבד על דרך אורח חיים למעלה למשכיל לא היה יכול לומר זאת כל ימי הייתי מצטער, רק אחרי שתמיד יום יום שנה שנה עולה ומתעלה, צומח וגדל רק אז יתכן לומר ועכשיו שבא לידי לא אקיימנו. גם בשעת פטירתו היה ממשיך לצמוח ולגדול כך שהיסורים לא השפיעו עליו, רק לאחר הפטירה נמצא האדם במצב של "עומד", כל עוד עודנו חי מוכרח הוא תמיד לעלות ולעלות, אל"כ יורד הוא למטה. מה עלינו לעשות ראשית כל צ' לשנות הכיוון, הדרך בה אנו נמצאים, כעין מה שכ' ר"י (שער א' אות י"א) אך האיש המתיצב על דרך לא טובה תמיד, וגבר על חטאיו דורך בכל יום ושונה באולתו, ושב במרוצתו גם פעמים רבות, וכל עת אוהב הרע ומכשול עונו ישים נוכח פניו, ר"ל התאוה והיצר כו' כו', ראשית תשובת האיש הזה, ל ע ז ו ב דרכו ומחשבתו הרעה. על מי מדבר ר"י, א' שמרמה א"ע? לא ולא, הוא מדבר על א' שבא לחזור בתשובה, רוצה לחזור ולא עולה בידו. מגלה ר"י סיבת הדבר, צ' קודם כל להחליף דרכו, אחרת הוא תמיד למטה, מתיצב על דרך לא טוב, תמיד בכל עת אוהב הרע ורוצה לחזור ואיך יחזור, והמשל בזה למי שאוחז השרץ ובא לטבול ולהטהר, כי יניח השרץ תחלה ואחרי כן יטבול ויטהר. העצה בשבילנו ראשית כל לא לרמות את עצמו, נדע מה מצבנו, בל נחיה באשליות, יודעים ברור, שבוע השני של אלול הרפיון יותר ויותר אם ערב ר"ה יש קצת התעוררות יום השני של ר"ה זה כבר נחלש, עי"ת עוד יותר מה זה? מה קורה כאן, כל זה נובע מצרה אחת ויחידה _ מצות אנשים מלומדה, אתמול בר"ה התפללתי טוב היום אתפלל אותו הדבר זהו "מלומדה", אם לא שואפים להתפלל יותר טוב היום מאתמול ומחר מהיום זהו מלומדה. אמנם עלינו להכיר במעלת ה"מלומדה", מחד גיסא זו מעלה טובה הנקראת כח ההרגל, הרגילו אותנו משחר ילדותנו לתורה ולמצוות וב"ה זה מחזיק מעמד אבל זהו בגדר "אלי' וקוץ בה", חלילה אם נשארים באותו מצב כמו שהורגלנו בילדותנו זה גרוע מאד, יודע מגיע תחילת זמן נוסע לישיבה ללמוד, מתפעל יום יומיים, שבוע ואח"כ הכל חוזר על מקומו. חדש אלול, טוב שומע תקיעות ותו לא _ כל א' וא' צ' לתכס עצות בנפשו לראות מה עושים, מה? ובאמת יכולים למצא איזו דרך שהיא. כתוב: ... לפיכך הייתי אומר שכל א' וא' מישראל חייב לומר מתי יגיעו מעשי למעשי אבותי אברהם יצחק ויעקב שלא קנו האבות העוה"ז והעוה"ב וימות בן דוד אלא בשביל מעשיהם הטובים ות"ת (תדא"ר כ"ה). "חייב" פירושו לא באמירה גרידא, כל בוקר ישכים ויאמר מתי יגיעו מעשי, לא זה המכוון, אם כתוב חככב פירושו זהו חובתו של כל יהודי ויהודי, והיתכן? מי יכול להגיע למעשיהם, אף אף יחי' אלף שנים ויותר, לא יגיע, ואיך מוטל עלינו חובה להגיע למעשיהם? יתכן וזהו הביאור: כ' בר"מ (מו"נ חלק ג' פרק נ"א) משל כי המלך הוא בהיכלו ואנשיו כולם, קצתם אנשי המדינה וקצתם חוץ למדינה, ואלו אשר במדינה, מהם מי שאחוריו אל בית המלך ומימת פניו בדרך אחרת, ומהם מי שרו[צה ללכת אל בית המלך ומגמתו אליו, ומבקש לבקר בהיכלו ולעמוד לפניו, אלא שעד היום לא ראה פני חומת הבית כלל. מן הרוצים לבא אל הבית, מהם שהגיע אליו והוא מתהלך סביבו מבקש למצא השער, ומהם מי שנכנס בשער והוא הולך בפרוזדור, ומהם מי שהגיע עד שנכנס אל תוך הבית ועוא עם המלך במקום אחד שהוא בית המלך, ולא בהגיעו אל תוך הבית יראה המלך או ידבר עמו, אבל אחר הגיעו אל תוך הבית א"א לו מבלתי שישתדל השתדלות אחרת, ואז יעמוד לפני המלך ויראהו מרחוק או מקרוב, או ישמע דבר המלך או ידבר עמו. כו' עכ"ל הנוגע לעניננו. ושם הוא מבאר שכך גם המציאות של כל בני העולם עם מלכו של עולם. רוצים לראות את הקיסר [קשה לנו לצייר בדמיוננו רצון זה מאחר ולא מכירים ולא יודעים מלכות מה היא] זה גר בסוף העולם ורוצה לנסוע אל הקיסר יש לו רצון ומהרצון אל המעשה קושר סוסו אל עגלתו והנה הוא נוסע. לאן אתה נוסע? _ לקיסר! כל מטרת נסיעתו לקיסר, גם אם יעשה תחנות ביניים להחליף כח תחנתו הסופית היא להגיע לקיסר. על אדם כזה אפשר לומר שהוא קרוב למלך על אף המרחקים העצומים אבל הוא כבר קרוב למלך. לעומתו, אדם הנמצא בתוך הארמון בחדר המלך אלא שפניו החוצה, מטרתו לנסוע מאת הקיסר, למראית העין נדמה שהוא קרוב אל המלך ובאמת הוא רחוק רחוק על אף המרחק הזעיר בינו לבין המלך אפשר לומר עליו שהוא רחוק ולא קרוב כי הנה כל פסיעה נוספת מתרחק יותר ויותר מאת המלך. ההוא נוסע אל המלך וזה נוסע מאת המלך..מס .שי  בס"ד כ' אלול תשמ"ח "כל באי עולם "עוברים לפניו" כבני מרון" עומדים אנו לפני "ראש־השנה", לפני "יום־הדין" ! והנה, שנינו במתני' (ר"ה טז.) "בראש־השנה כל באי עולם עוברין לפניו כבני מרון". והיינו, כי אין דנים את האדם מרחוק, אלא "עוברים לפניו" ! ואמר הגרי"ס ז"ל, כי כשמתיצבים לפני המלך, הרי אין לבוא לפני עם "לאפצ'עס" (נעלים מלאות בוץ ולכלוך). שהרי לפני המלך צריך לבוא "נקי וטהור, זך ומצוחצח". ועל־דרך־זה יש להבין מה שאה"כ (תהלים נ) "וסביביו נשערה מאד", ואחז"ל (ב"ק נ.) מלמד שהקב"ה מדקדק עם חסידיו אפילו כחוט השערה. עם "סביביו", אלו שעומדים "למעלה", במחיצתו של הקב"ה, "עמהם" הוא מדקדק ! ומצינו (בראשית כח, כא) ביעקב־אבינו ע"ה, שאמר "והיה ה' לי לאל־הים", ופירש הספורנו, כלומר, הנני מקבל עלי מעתה, שהא־ל יתברך המרחם, יהיה לי ל"אל־הים", ויתנהג עמי במדת הדין. והיינו שבקש לעבור את העוה"ז ע"י "דין", לא ע"י "רחמים". ויש להבין מהו הפירוש "לעבור את העוה"ז ב"דין", הרי המובן בזה הוא, שהיה שרוי בכל־עת תחת מצב של "ראש־השנה", תחת "דין", והעומד תחת "דין", פירושו של דבר הוא, שהנהו עומד "למעלה", "אצל המלך" ! ועל־כן אה"כ (לב, ח) "וירא יעקב מאד", וכתב רש"י (שם פסוק יא) "אני ירא שמא משהבטחתני נתלכלכתי בחטא, ויגרום לי להמסר ביד עשו". דכיון שהיה מהלך תמיד תחת המצב של "דין", והיה עומד "למעלה", ו"למעלה" הרי שם הוא הדקדוק כחוט השערה. וזהו שאה"כ (תהלים צט) "משה ואהרן בכהניו ושמואל בקוראי שמו וגו', ונוקם על עלילותם". במצב אשר בו שרוים "משה ואהרן", שם הוא הדקדוק כחוט השערה, "ונוקם על עלילותם", נקמה על דבר־דק ביותר, כי כשעומדים למעלה, שם לא יתכן לבוא מלוכלך. "דע כי דרכי הסבות שיתעורר האדם בהן לשוב מדרכיו הרעות ששה הן, ובכל אחת מהן למדנו דעת את האדם איך יתחלק בחקר תבונתו, ויאזין עד תכונתו, ונעיר להם אזן לשמע השכל וידוע, עיקרים יקרים, לכל חפציהם דרושים ונחקרים. ויותר מהמה בני הזהר, לשוב בכל יום ונפשך לטהר, בלעדי תחזה סבה מעוררת וילדי יום יקושון מחשבותיך. כי תזכור את בוראך, והיה לך זכרו למשיב נפש מדרכי תולדות גוש עפר. ובכן עריה תעור קשת מדע לישר הדורי טבעך, ומיראת השם ואהבתו והבושה מלפניו תוסיף מעלה תמיד, ותשקוד על נקיון כפיך, וכרות רעיונים מורדים משרעפיך, והברו נושאי כלי נפשך, ובזכרה יוצרה תעדה עדיה ותכלול יפיה, כמו שכתוב (ישעיה מה, כה): "בה' יצדקו ויתהללו כל זרע ישראל", ותוסף אומץ להעיר את רוחך בדרכי הסבות הששה אשר יתבארו. העולם הבא, בו נעימות לאין קץ ואין חקר, ואין הפה יכול לספר יופי העולם ההוא, ואין העין יכולה לראות זיו הדרת הצדיקים. ואין שם לא אכילה ולא שתיה, ואין לחשוב: הואיל ואין שם לא אכילה ולא שתיה, אם כן, מה תענוג יש שם? לכך צריך שתבין ותדע, כי כאשר לא ידע הדג תענוג העוף הפורח באויר, וכאשר לא ידע העוף תענוג הדג השט במים כי התולדות שלהם הן הפוך זו מזו, כי העוף ימות במים, והדג ימות ביבשה _ כך, מיי שהוא בעולם־הזה, שהנשמה מעורבת בגוף, לא יוכל לדעת תענוג הנשמות. כי אין לנו אלא תענוג הגוף, אבל תענוגי הנשמה מתענוגים העליונים, לא נוכל להשיגם ולא נוכל להכיר אותם אלא אחרי רוב המחשבה. וזהו מחמת שאנו בעולם הגופים, ועל־כן לא נכיר כי־אם תענוגי[ם האובדים והפוסקים, אבל תענוגי הנשמה הם תמיד, ואין בין אותם התענוגי[ם ובין אלו התענוגים חבור ושתוף ולא קורבה בשום ענין, וכו'. ובעולם־הזה תוכל להכיר קצת מתענוגי הנשמות, איך מתענגים בלא אכילה ושתיה, כגון בני־אדם המתנקמים בשונאיהם, וכגון הכבוד בעת שמכבדים אותו בני־אדם, וכשרואה אדם דברים יפים, או כשרואה אדם בנו החביב, שלא ראה אותו תוך זמן מרובה, או כששומע בשורות טובות, ובכל אלה יש תענוג גדול בלא אכילה ושתיה. ואם זה בעולם הגופים, שאנחנו רואים שהנשמות נהנות מזה, תבין תענוג הנשמה כשתעלה לשמי־מרומים, ותהנה מזיו העליון ומזיו השכינה. ואין לתענוג ההוא לא ספור ולא תואר, ולא נוכל לדמותו לשום תענוג בעולם־ הזה, אלא כמו שאמר הנביא, שהיה תמה ונפלא על יקר עולם־הבא: "מה רב טובך אשר צפנת ליראיך" (תהלים לא, כ). ועל עולם־ הבא, אשר הוא סוף כל אדם, ישים בטחונו על הקל, שיגיעהו לעולם העליון, ואל ישליכהו מלפניו..מס .שי  בס"ד ש"ק פ' שופטים תשמ"ט * איתא בגמ' (ע"ז יח:) תנו רבנן, ההולך לאיצטדינין וכו', הרי זה מושב לצים, ועליהם הכתוב (תהלים א) אומר, "אשרי האיש אשר לא הלך וגו' כי אם בתורת ה' חפצו", הא למדת שדברים הללו מביאין את האדם לידי ביטול תורה. וכבר העיר הגרי"ב (בכוכבי אור החדש מאמר לח), שהרי אין הכתוב בא ללמדנו שמושב לצים מביא את האדם ל"ביטול־תורה", כי מי לא יבין זאת, _ אלא בא ללמדנו, כי הדברים הללו, לא רק שבעצמותן הם עבירה ודבר נמאס, אלא גרועים הם עוד הרבה יותר מזאת, מצד מה שמביאים לידי ביטול תורה. והנה, מי שקובע עצמו לילך למושב לצים כמו טרטיסאות, הריהו נבזה ונמאס בעיני כל בעל דעת מאמין בה', (אינו מתאים כלל להיות בישיבה, ונביט עליו בתמיהה רבתא, היאך יתכן לו לילך למקום כזה), ולא מחמת שזה מביא לידי "ביטול־תורה", אלא מחמת כי עצם הדבר הריהו נבזה מאד, _ ומצד שני, מי שאינו הולך לשם, אף שהריהו יושב ובטל, לא נתפעל מזה כלל, יען כי עצם גריעות־הדבר עומד אצלינו למעלה מביטול תורה, _ ולימדונו חז"ל שאין הדבר כן, אלא "ביטול־ תורה" גרוע הוא מזאת. והיינו, מפני שהרי אמרו חז"ל (קידושין ל: וכעי"ז ב"ב טז) שאמר הקב"ה "בראתי יצה"ר ובראתי לו תורה תבלין", _ "ופשוט הוא שאם הבורא לא ברא למכה זו אלא רפואה זו, אי אפשר בשום פנים שירפא האדם מזאת המכה בלתי זאת הרפואה, ומי שיחשוב להנצל זולתה אינו אלא טועה, ויראה טעותו לבסוף כשימות בחטאו" (לשון מס"י פ"ה). אם־כן, הרי נמצא כי ב"תלמוד־ תורה", בזה תלויה כל קיומו וחיותו, וממילא הרי מ"ביטול־תורה" יש להזהר ולפחד הרבה יותר מאשר מהמעשים הנבזים ביותר, _ כי על־ידי בטלה, אף המועטת ביותר, הריהו כבר מסור ביד "יצר־הרע", ואבדה תקותו, מי יודע לאיזה באר שחת יפילנו?! אמנם, זה הכל במי שיש לו יצה"ר, (היינו מי שמרגיש שיש לו "שונא גדול, אשר נמסך בכחות נפשו, ומעורב במזג רוחו"), הוא יודע ומרגיש כי הריהו עומד בסכנה מתמדת, ומבלי התבלין של התורה אין לו חיים! אבל אנחנו, הרי אין לנו כלל יצה"ר, אנו חיים כל־כך טוב אתו, עד שאיננו מרגישים כלל כי נפגשים אנו עמו, ובודאי כי שום מלחמה אין לנו כנגדו, כי אין אנו מרגישים כלל שצריך להלחם בו, _ האם מרגישים שיש לנו מכה וזקוקים לרפואה?! ומי שאינו יודע ומרגיש בחליו, הוא הרי לא יבקש לעצמו תרופה, וכן אנחנו, מאחר שאין אנו מרגישים כי חולים אנחנו, ממילא הרי איננו מבקשים מזור ותרופה למחלתינו, והננו מהלכים כסומא ההולך על שפת הנהר, אשר סכנתו עצומה, והוא אינו מעלה בדעתו כלל כי יש לו כאן ממה להזהר. ועל־כן, "ביטול־ תורה" אינו נחשב אצלנו לכלום, ודשים אנו על־זאת בעקב, מבלי להרגיש בזה כלל, כי אין לנו שום הרגש כמה נצרך ומוכרח הוא לנו לקיומינו וחיותינו. לו היה יודע שיש לו מלחמה אתו על כל צעד ושעל, בודאי אז היה יודע ומרגיש כמה נחוץ לו הלימוד! וזהו אשר לימדונו בזה חז"ל, ובאמת מפורש הוא בפסוק (תהלים א), שנאמר שם "אשרי האיש אשר לא הלך בעצת רשעים ובדרך חטאים לא עמד ובמושב לצים לא ישב, כי אם בתורת ה' חפצו" וגו'. ולכאורה תימה, שהרי עוד ישנם מדרגות על־גבי מדרגות, מהמצב של "הלך בעצת רשעים" וגו', עד המדרגה של "בתורת ה' חפצו" וגו', והנה הפסוק ממשיך מיד את זה אחר זה, "לא הלך בעצת רשעים" וגו' _ "כי אם בתורת ה' חפצו" וגו'. ומבואר כי אכן המשך אחד הוא, ותלוים הם הדברים זה־בזה, כי כל הדברים "הרעים" שנמנו בפסוק, הרעה היותר־גדולה שבהם היא, מה שהוא עומד "בלא־תורה", ובהכרח הריהו נמצא מיד בכל רע. ויש להבין הדברים, מהו הפירוש כי "התורה היא התבלין ליצר־הרע", _ אין הכונה להאופן שאנחנו לומדים תורה, אמנם ודאי גם לזה תורה יקרא, אבל לא זה המכוון בדברי חז"ל. התורה שעליה דיברו חז"ל, היא התורה שלומדה על דרך מה שכתב הגרי"ס ז"ל (באגרת המוסר), כי "הנשגב והעיקר בשימוש רפואות התורה לתחלואי היצר, הוא, ללמוד בעוז ועיון עמוק היטב, דיני העבירה עצמה, ההלכה עם כל סעיפיה, כי זה הלימוד עושה קנין חזק בנפש להיות העבירה מרוחקת ממנו בטבע וכו'. "אם ישים לבו ונפשו ללמוד ההלכות השייכות לממון בעיון, גמרא ופוסקים איש לפי ערכו, מה רב כחה להשריש לאט לאט קנין רב בנפש וכו', כן אם האדם נכשל רח"ל בעבירה וכו', ותקף עליו יצרו שנעשה לו כהיתר רח"ל, עיקר רפואתו הוא לימוד ההלכות השייכים לזה בעיון וכו', זאת תתן פריה לאט לאט לתת עוז בנפש להשמר מעט משאול תחתית וכו', לקנות טבע אחר, לבל יעלה על לב לעבור עליהם גם אם יכבד הדבר. על תורה הנלמדת באופן־כזה, היינו שמכניס בתוך עצמו את ההכרה במהותו של האיסור, עד ש"מעצמו" כבר תהיה בו מניעה מלעבור עליו, _ על "לימוד־תורה־כזה", על־ זה דיברו חכמינו ז"ל. ויש להבין הדברים, על־דרך מה שכתב רבינו יונה (שע"ת ב, כו) על מה שהיה הלל ע"ה אומר, "אם אין אני לי מי לי" כו', ביאור הדבר, אם האדם לא יעורר נפשו מה יועילוהו המוסרים, כי אע"פ שנכנסים בלבו ביום שמעו, ישכיחם היצר ויעבירם מלבבו כו', אכן צריך האדם בשמעו המוסר, לעורר נפשו, ולשום הדברים אל לבו, ולחשוב בהם תמיד, ועליהם יוסיף לקח, ומלבו יוציא מלין, ויתבודד בחדרי רוחו, וישוב יהפוך יד תוכחתו על נפשו, ולא יסמוך על תוכחת המוכיח לבדו. ותוכחתו לבקרים ולרגעים תהיה, עד אשר תקבל נפשו המוסר, ועד אשר תטהר כו'. ויש לדעת, כי האופן הנכון של "לימוד־תורה", היינו, שככל העבודה הארוכה־הזו, ממש כן יעשה גם בלומדו תורה, "ישים הדברים אל לבו, (לא יהיה די לו בידיעה בעלמא שיודע את הדבר במוחו, אלא ישים את הדברים אל לבו), ויחשוב בהם תמיד, ועליהם יוסיף לקח, ומלבו יוציא מלין, ויתבודד בחדרי רוחו, וישוב יהפוך את תלמודו על נפשו, לבקרים ולרגעים, עד אשר תקבל נפשו את אשר למד". ואכן מצינו בחז"ל כי על־דרך־זה היה "הלימוד" שלהם, כי הרבה פעמים מצינו "תנא מיניה ארבעים זימנין", ובמגילה (ז:) מצינו, כי כשנאמר לרב אשי, לא שמיע ליה למר הא דאמר רבא, סעודת פורים שאכלה בלילה, לא יצא ידי חובתו, אמר ליה אין לא שמיע לי, תנא מיניה ארבעין זימנין ודמי ליה כמאן דמנח בכיסיה, _ דבר פשוט כל־כך, חזר עליו רב אשי ארבעין זימנין, הרי כי אין לנו כל מושג כלל וכלל ב"הלימוד" של חז"ל, כי בכל דין ודין, אף בדין פשוט כזה, היה להם תילי תילים של לימודים, שהיה נצרך להם לחזור על־זה ארבעים פעמים, בכדי להתלמד בכל הלימודים שישנם בדין־פשוט זה. הוא חוקר ובוחן ומחפש מה נוגע לו ואיך לשוב כזו תורה בכחה להציל מכל נגע ומחלה. אכול מה שהנאתך ושתה מה שהנאתך..מס .שי  בס"ד יום ה' לפ' תצא ז' אלול תשמ"ט * הובטחנו בתורה (דברים ל, ד) "אם יהיה נדחך בקצה השמים, משם יקבצך ה' א_להיך ומשם יקחך", _ וראוי להבין מהו הפירוש "בקצה השמים", וכי השמים שאנו רואים יש להם קצה? או וכי הכוונה בזה, שאף אם יהיה ב"סין", גם משם יקבצך? וכבר ביארו, דמה שנאמר כאן "שמים", הכוונה בזה, ל"רוחניות", והיינו, כי אף אם תהיה "בקצה השמים", במדרגה האחרונה ביותר, אבל בכל־ זאת תהיה לך איזושהי אחיזה ב"רוחניות", אפילו אחיזה הקלה־ביותר, "משם יקבצך ה' אלקיך ומשם יקחך", ויסייע בידך לשוב אליו יתברך, _ אבל, אם תהיה נדח כל־כך, עד שח"ו כבר נכרת לגמרי מהמצב של "שמים", אז כבר אין לו הבטחה. והנה, בהמצב של "בקצה השמים", ישנם בזה ב' דרגות, להיכן פניו נוטים, האם לקראת "השמים", או חלילה פניו להיפך, לצד חוץ, _ כי יתכן כי אף שפניו כלפי־חוץ, אף־על־פי־כן, עדיין לא ניתק לגמרי, ועוד יש לו איזו אחיזה ב"קצה־ השמים", ולכן, אף שפניו כלפי־חוץ, כיון שעדיין יש לו איזו אחיזה, גם הוא, מובטח הוא ש"משם יקחנו" הרבש"ע, ויקרבנו אליו. [וכבר הובא בדברינו כוכ"פ, דברי המשך־ חכמה (ויקרא כו, מב), על דברי התוס' (שבת עה) דלצדיקים לא תמה זכות אבות, כי פירוש "זכות אבות", אין הכונה "זכרון גרידא" בהזכיות שעשו האבות, רק הכוונה שיש בבנים עצמם הזכות, היינו שעוד יש להם אחיזה ב"מציאות הטוב" שהיתה בהאבות.] וחילוק גדול הוא, היכן פניו נוטים, וכמו שכבר הובאו בדברינו, דברי הרמב"ם (מו"נ ח"ג פנ"א), שכתב משל, אל המלך העומד בארמונו, שיהיו אנשי עבודתו כולם נחלקים, קצתם בתוך המדינה וקצתם חוץ למדינה, ואלה אשר הם בתוך המדינה _ יש מהם מי שיהיה אחוריו אל בית המלך, והוא פונה בפניו אל דרך אחרת, ויש מהם מי שהוא מגמת פניו לבית המלך, והוא הולך אליו, ומבקש לעמוד בהיכלו ולעמוד לפניו, אלא שעד היום לא ראה חומת בית המלך, ויש מבני אדם מי שיגיע אל בית המלך, אך מתהלך סביבו ומתקשה למצוא השער, ויש מי שנכנס בשער ועומד בפרוזדרור, ויש מי שנכנס אל תוך הבית, אך לא יראה המלך ולא ידבר עמו וכו', ומפרש שם הרמב"ם בארוכה דברי המשל, כי האנשים אשר הם חוץ למדינה, הם למטה ממדרגת האדם, ואשר במדינה _ אלא שאחוריהם אל בית המלך, הם כל אשר ילכו יוסיפו רוחק מבית המלך, ואלו יותר רעים מן הראשונים הרבה וכו'. ומבואר מדברי הרמב"ם, דכמו שאיש כפרי, אדם פשוט, אשר אין לו שום שייכות עם דברים "גדולים־יותר", וכל־שכן שרחוק הוא מן המלך והמלכות, מרחק גדול עד מאד, ואין לו כלל מושג בזה, אך כאשר הוא מתחיל ללכת אל המלך, ואך עלה על הדרך, כבר נעשה מקורב אל המלך, כי אם הוא הולך על הדרך, הרי סוכ"ס יגיע אל המלך, ויכול הוא אפילו להמצא עדיין בכפר שלו, רחוק מרחק עצום מן המלך, ואעפ"כ כבר השיג קורבא למלך, _ כן, אף שהאדם עדיין רחוק כהוגן ממלכות, ממלכיות, _ מן הרבוש"ע, מ"מ כאשר אך עלה על המסלול הנכון, המוביל לעבודת ה',כבר השיג קורבא להרבש"ע. עתה נתבונן נא, היכן אנו אוחזים עם "אלול"! _ לומדים קצת מוסר, מוסיפים עוד רבע שעה לפני מנחה, _ אבל, הרי מהי מהותו של ה"אלול", הלא "יום־ הדין" ו"יום־הכפורים" הרי הם הימים שבהם אנו עומדים קרוב אליו יתברך, ואם־כן, הרי ה"אלול" שהוא הריהו הכנה ל"ימים־ הנוראים־הללו", הלא הוא הריהו "הנסיעה" שנוסעים ומתקרבים אליו יתברך, _ ונתבונן נא, האם ב"ימי־ההכנה־הללו" עדיין מורגש בקרבנו כי יש לנו איזו התקשרות אליו יתברך, או חלילה כבר אין שום אחיזה! והנה, כתב הגרי"ס ז"ל (אור ישראל מכתב יד) "מלפנים, כאשר ידעתי, כל איש אחזו פלצות, מקול הקורא "קדוש־אלול"! החרדה הלזו נשאה פריה להתקרב לעבודתו ית"ש, (אכן היו נוסעים והולכים ומתקרבים אל "יום־הדין"), איש לפי ערכו. כך היה מלפנים, שבהשמע קול "אלול", שהוא חודש הכנה אל ההתקרבות של יום־הדין, מיד אחזה את כל הצבור פחד וחלחלה, ומיד התחזקו כולם "לנסוע" אל יום־הדין ביתר שאת ויתר עז, ומיד כבר היו מתחילים להיות קרוב אליו יתברך, כי עצם הפחד הריהו נסיעה חזרה והתקרבות אל הרבש"ע, כל־אחד־ואחד לפי ערכו חפש התקרבות לבורא עולם. "אכן, לא לפי מושכל הראשון, אשר להאיש אשר בכל השנה נתרחק מעבודתו ית"ש, תלבשנו הפחד והדאגה יותר, מאימת הדין, אשר רק התורה והמע"ט המה התריס מהפורענות ר"ל. "ונהפוך היתה, שנוי המעשה לטובה, התראה בכפלים, בהאיש אשר כל השנה אחז דרכו בקדש _ לפי ערכו _ מהאיש אשר כל השנה הלך חשכים באין נוגה _ לפי ערכו, יעויין שם בדבריו שביאר מהם סיבות התחלפות הלזו. ולמשנ"ת נראה כי הדבר פשוט מאד, כי העוסק בתורה ובמצוות בכל השנה, הוא הריהו עומד "בפנים", "קרוב", על־כן, בודאי שכאשר ר"ה מתקרב לבוא, ומרגיש כי עוד מעט ויהיה עומד לפני המלך ממש, הרי הפחד שלו גובר יותר ויותר. כי על־כן "מלפנים כל איש אחזו פלצות מקול הקורא קדוש־אלול"! ויתכן כי כבר בתחלת אלול היה להם כבר במהותם את ההתעלות של המצב של "ראש־ השנה", כי ההתקרבות של "ראש־השנה" כבר היתה "גמורה ושלמה" מצדם בתחילת האלול. והיינו, על דרך מה שאנו אומרים (בהגדה של פסח) "אלו קרבנו לפני הר סיני ולא נתן לנו את התורה דיינו", היינו, כי בעצם קרבתם לפני הר סיני, בזה עצמו כבר "נגמר ונשלם" בקרבם ה"קבלת־התורה" מצדם. אבל זה שאינו כן, אלא כל השנה הריהו מתרחק ומתרחק, (כמובן שאין המדובר על אדם מן הרחוב, אלא על "בן־תורה"), הלא מובן כי בודאי שבשמעו "אלול" שום תזוזה לא תהי' בו. הגרי"ס זצ"ל כותב בזה טעמים, גם גשמי וגם רוחני, אכן לדברינו הנ"ל זהו מהלך פשוט. זה נמצא עם השמים כל השנה, ומרגיש כל השנה את "פחד־ה'", על־כן, כשמגיע ר"ה פחדו יותר גדול. ואמנם, מלפנים, הרי גם מי שהיה רחוק, כשהגיע אלול, גם הוא היה הופך את פניו והיה מתחיל לנסוע לקראת יוה"ד, כל־אחד־ואחד לפי ערכו, _ אבל הרי הגיע המצב ששום הרגשה אין שהיום זה אלול, לגמרי נשכח הפחד של אלול, וכבר יש מי שטען על עצמו כי איני מרגיש שזה אלול, אני לא מרגיש שום דבר. ואם־כן, מי יודע אם אנו בכלל אוחזים ב"קצה השמים", או שגם הקשר הזה ניתק מאתנו, והלא פחד גדול הוא זה, מי יודע?! והלא הגרי"ס בזמנו, כבר כותב כי "חרדת האלול כמעט נכבתה רחמנא־ליצלן", ו"נכבתה" הרי פירושה כי אין כבר כלום, כבה לחלוטין. ויתכן, שהמעשים המיוחדים שעושים באלול, מוסיפים רבע שעה מוסר, תוקעים בשופר, פעמיים ביום אומרים המזמור "לדוד ה' אורי וישעי", עי"ז הננו בדרגת ב"קצה השמים", כי אולי עדיין זוהי איזו אחיזה שהיא, _ אבל "פחד", הרי הס מלהזכיר... מי שיש לו משפט יודע היטב כמה הכנות הוא עושה, כמה נדודי שינה עוברים עליו, וכך הי' מלפנים בנוגע ליום הדין. ועתה חרדת האלול כמעט נכבתה ר"ל. אכן כותב הגרי"ס: כאשר נפשיט מעלינו לפי שעה, מלבושים הנגאלות ונלבוש מחלצות, נראה בעליל כי יש לפחד ולרתות עתה כ"א לפי ערכו, בכפלי כפלי כפלים מאת אשר לפנים. אם פעם שכל השנה עסקו בעבודה ויראה אעפ"כ רעדו מפחד, היום שאנו התרחקנו לגמרי כל השנה עאכו"כ שעלינו לפחד מאד מאד, ובכלל _ מה לעשות? הפרטים רבים המה איש לפי מצבו ותכונתו. אכן כל דבריו הקדושים מתאימים לזה שחושב באלול מה לעשות, לזה שיודע שיש לו דין ומפחד, אלא שזה מפחד יותר וזה מפחד פחות, אבל לכולם יש פחד, יודע שהיום זה אלול ומחפש דרך לנסוע חזרה למלכו של עולם, אבל זה שאינו חושב כלל עליו אינו מדבר. ובאמת הפחד מאלול צריך להיות יותר חזק מעצם הפחד של יוה"ד ויוה"כ, כי בר"ה ויו"כ סוף סוף כבר הכין את עצמו, אבל באלול כשעדיין נמצא בתחילת ההכנה, הפחד צריך להיות יותר גדול, _ עם מה אני בא לבית הדין?! ואצלנו הדבר הפוך. קצת רושם יש לנו מר"ה ויו"כ אבל מאלול שום רושם אין לנו. מזה גופא צריך האדם לפחד, למה אני לא מפחד, ומזה גופא יש לו לדאוג מה קורה אתי, היכן אני אוחז, מגיע אלול ושום תזוזה אין בי _ אמנם מנגנים "מי יחיה ומי ימות", אבל שום פחד אין לי, זה עצמו צריך לעורר בי פחד, כ"כ התרחקתי והתרחקתי עד שאין לי כבר שום שייכות אל ה"דין". והנה, מצינו (בראשית ו, ט) כי נאמר על נח, "איש צדיק תמים הי' בדורותיו, את הא־להים התהלך נח", _ היינו שהיה "עומד בשמים", במדרגה של "איש־ האלקים"! ויפלא מאד, כי תיכף ומיד נתהפך להיות "איש אדמה", וכמו שנאמר (בראשית ט, כ) "ויחל נח איש האדמה", ואחז"ל (*) "נח משנקרא איש־צדיק נקרא איש־האדמה". ואכן איתא בחז"ל (ב"ר לו, ז) כי השידא שמדון התרה בו, א"ל הזהר שלא תיכנס בגבולי, אתה תיפול! _ אבל היאך ניתן להבין זאת, הרי אין לנו כל השגה היכן הי' מצבו של נח, והיאך יתכן לו ליפול. אמנם, לדברי הרמב"ם הענין פשוט, דאם כי אכן נכון שהיה שם אצל הרבש"ע, אבל החזיר פניו מאת הקב"ה, ומי יותר רחוק, זה שנמצא במציאות רחוק אלא שפניו מועדות אל המלך, או זה שנמצא אצל המלך ופניו פונים מאת המלך. הלא זה שמתכונן להתרחק הוא הוא הרחוק, _ ואם־כן, מה הפלא שתיכף בנטיעת הכרם הפך להיות איש אדמה, הלא לפי־ערכו הפך את פניו, היתה עליו טענה, מה ראה תיכף כשיצא מהתיבה לנטוע כרם? אמנם, לכאורה עדיין תמוה, שהרי איתא בגמ' (קידושין ל:), ת"ר, "ושמתם", סם תם, נמשלה תורה כסם חיים, משל לאדם שהכה את בנו מכה גדולה, והניח לו רטיה על מכתו, וא"ל, בני, כל זמן שרטיה זו על מכתך אכול מה שהנאתך ושתה מה שהנאתך ורחוץ בין בחמין בין בצונן, ואין אתה מתיירא, ואם אתה מעבירה הרי היא מעלה נומי. כך הקב"ה אמר להם לישראל, בני, בראתי יצה"ר, ובראתי לו תורה תבלין, ואם אתם עוסקים בתורה אין אתם נמסרים בידו, שנא' הלא אם תטיב שאת, ואם אין אתם עוסקין בתורה אתם נמסרים בידו, שנא' לפתח חטאת רובץ. ולכאורה תימה, דמאחר שמבואר בגמ' שהתורה הריהי כרטיה, שכל־זמן שרטיה זו על מכתך אי־אתה מתירא, "אין אתם נמסרים "בידו", אם־כן, "נח", שהיה כ"איש־ אלקים", מה היתה הטענה עליו שהלך לנטוע כרם, הלא פה אומרים לו אם יש לך תורה אין לך מה לחשוש, התורה היא תבלין, אכול להנאתך. התשובה כנ"ל. "תורה" _ אין הכונה לתורה שאנו לומדים, יושבים ולומדים, ודאי גם זה תורה יקרא אבל לא זה המכוון בדברי חז"ל. התורה שעליה דיברו, היא אותה תורה שמחזירה האדם למקור, לבורא עולם. על דרך מה שהגרי"ס כותב (*) למשל מי שלקוי בממונות ילך ויעסוק בדיני ממונות, וכן על זה הדרך, והיינו בעסקו באותן הדברים בהן הוא חוטא הוא ישוב ויחזור חזרה אל המלך. ואם פניו לא מועדות למלך כמעשהו של נח ודאי התורה לא תועיל לו כי הרי התחיל לפנות עורף, ולא פנים. וכענין שכתב רבינו יונה (שע"ת ב, כו) על מה שהיה הלל ע"ה אומר, "אם אין אני לי מי לי" כו', ביאור הדבר, אם האדם לא יעורר נפשו מה יועילוהו המוסרים, כי אע"פ שנכנסים בלבו ביום שמעו, ישכיחם היצר ויעבירם מלבבו כו', אכן צריך האדם בשמעו המוסר, לעורר נפשו, ולשום הדברים אל לבו, ולחשוב בהם תמיד, ועליהם יוסיף לקח, ומלבו יוציא מלין, ויתבודד בחדרי רוחו, וישוב יהפוך יד תוכחתו על נפשו, ולא יסמוך על תוכחת המועיח לבדו. ותוכחתו לבקרים ולרגעים תהיה, עד אשר תקבל נפשו המוסר, ועד אשר תטהר כו', ע"כ. כך גם בלומדו תורה הוא חוקר ובוחן ומחפש מה נוגע לו ואיך לשוב כזו תורה בכחה להציל מכל נגע ומחלה. אכול מה שהנאתך ושתה מה שהנאתך. לא כן נח, אמנם הוא אחז גבוה גבוה, אבל פנה עורף ולא פנים, תיכף העסק הראשון וכבר הולך לנטוע כרם, מה לך ולכרם, אסור לנו לדבר על נח אבל כך כתוב. זה מה שהר"מ כותב, אחד רחוק מאת המלך אלפי קלומטרים אלא שמחזיק בנסיעה, נוסע הוא אל המלך, _ הריהו יותר קרוב מזה שנמצא אצל המלך בביתו פנימה אלא שפונה עורף ולא פנים. ההוא רחוק מהשמים, היכן הוא נמצא בקצה בסוף אבל נוסע אל השמים, אם עדיין יש לו אחיזה כלשהי משם יקבצך. התורה שאנו לומדים צריכה להחזיר אותנו חזרה אל הקב"ה, אבל חלילה הלומד ו מ פ ס י ק לזה ולזה, מסתכל פה מסתכל שם, האם ידע אי פעם ללמוד, הכל נזרק החוצה, ללמוד פרושו, שב ברצינות ותתחיל ללמוד, תחשוב מה למדת, תעמיק, תבין או אז יקרא לימוד. כך גם בלמדנו ספר מוסר צריך לדעת, אני צ' לשוב, האם לימוד ברפרוף לזה יקרא שב? הגרי"ס כותב מלפנים אחז אותם פלצות ומה נהי', פלצות ותו לא? אלא ע"י הפלצות כ"א התחיל לחשוב ולהתבונן איך חוזרים, איך שבים, מה עושים, אנו לא יודעים מאומה. הגרי"ס (סוף מכתב יג) כותב: אחת היא להאדם, בפרט להעמוס במו"מ [הוא מדבר לבעלי בתים] לעשות חוק חזק לילך לבית המוסר, ומה לעשות שם? יצעק בקולי קולות ובזה יקרא לומד מוסר? _ צריך _ לשפוך נפשו ורוחו, וכל הרוחות שבעולם לא יגזרנו אחור מאומה מזה, אבל לא כדרכנו הנלוזה, "לסגור את הגמ'" זה מהדברים הקלים ביותר, לסגור ספר מוסר עוד יותר קל לנו, כשמקיים דברי הגרי"ס זצ"ל _ אז חי יקרא, הוא עדיין חי, לא מת ח"ו שאינו מרגיש מאומה, מגיע אלול לא מרגיש כלום; מי אומר זאת ? הגרי"ס זצ"ל! הוא עדיין קשור עם השמים, הוא חי, וכל אשר אל החיים יחובר יש בטחון. יש לו תקוה לחזור, הוא מחובר אל החיים, אל קצה השמים, ונוסע לקראת החיים. אחרת אם אין פניו מועדות לשמים, אף אם אוחז בד רגת איש אלוקי הופך להיות תומ"י איש אדמה!!! התורה היא תבלין ובתנאי שלוקחים אותה לרפואה. אברך אחד ספר לי שבוע שעבר, לא ידעתי כמה אוצרות טמונים במס"י. לצערנו ולבושתנו יכולים ללמוד תוך כמה ימים כל המס"י מהחל ועד כלה ושום הרגש אין, אוי! הוא אמר לי מה הרמח"ל מלמד אותי, כ"כ הרבה אוצרות ראיתי שם. זה הכל כשלומדים מוסר, מתישבים ולומדים מוסר, כמו שכשנגש ללמוד גמ', כך צריך לגשת למוסר, [אמנם ודאי צריך לזה התנאים של לימוד המוסר, בניגון של המוסר ועוד ועוד] הוא בא ללמוד, וכן התפילה צריכה להיות על דרך המוסר, לא לזרוק "תפילות" מפינו, אלא להתלמד הרבה אפשר ללמוד מהתפלה. מסופר על אדם גדול בעת לומדו מוסר לא מיד התעורר לבכי, אלא אחר שלמד ושינן ושוב חזר ולמד כמה פעמים אותו קטע ברגש, בהתלהבות, בניגון עצוב רק אז התעורר לבכי. _ כך צריך ללמוד מוסר! כך צריך להיראות ה"אלול", אם היינו רוצים לקבל איזו שייכות שהיא לאלול, ולא לומר אני לא מרגיש כלום באלול מה אני יכול לעשות, לא יודעים מאומה. הגמ' בשבת (יא.) אומרת: מפסיקין לק"ש כו' אתאן לדברי תורה דתניא: חברים שהיו עוסקין בתורה מפסיקין לק"ש ואין מפסיקין לתפלה, אריו"ח לא שנו אלא כגון רשב"י וחבריו שתורתן אומנותן אבל כגון אנו מפסיקין לק"ש ולתפלה. כו' ע"כ. האם הדין חלוק בין הרשב"י וחבריו לבין ריו"ח, לא ולא, זה הכל דין אחד, השנוי הוא בתורה שלומדים, אצלם הלימוד היה למוד לא היו זקוקים לתפלה להתקשר עם בו"ע, תורתם היתה על דרך המוסר ואין להם צורך להפסיק, משא"כ אנו כן מפסיקין ועל מי מדובר על גדולי אמוראים כמו שכ' שם כגון אנו. עד כדי כך היה עסקם בתורה שהגמ' (שם דף י.) מספרת: רבא חזייה לרב המנונא דקא מאריך בצלותי' אמר מניחין חיי עולם ועוסקים בחיי שעה. תורה שכזו מחזירה האדם לבוראו. הגרי"ס זצ"ל מתריע על המצב, חרדת האלול כמעט נכבתה רח"ל, כבוי פירושו זה מת, לא חי יותר, ואם עדיין נשאר איזה זיק חי חי יקרא לא מת שאינו מרגיש מאומה רח"ל, לא מרגיש אימת האלול זהו מת. מהיכן התחיל כל הענין של אלול, של תקיעות, זה התחיל מאז שמרע"ה עלה לאחרונה לקבל לוחות שניות כדאיתא בטור (או"ח סימן תקפ"א) תניא בפרקי ר"א בר"ח אלול אמר הקב"ה למשה עלה אלי ההרה שאז עלה לקבל לוחות אחרונות והעבירו שופר במחנה משה עלה להר שלא יטעו עוד אחר ע"ג והקב"ה נתעלה באותו שופר שנא' (תהלים מז) עלה א' בתרועה גו' לכן התקינו חז"ל שיהו תוקעין בר"ח אלול בכל שנה ושנה וכל החדש כדי להזהיר ישראל שיעשו תשובה, כו'. ע"כ. מה לא עשו אות השנה רבים מהם צמו עד יוה"כ יום יום וביוה"כ כולם צמו. כמה דמעות הורידו אז, כך צ' להיראות האלול, והחיזוק שעושים צריך להתגבר יותר ויותר. ולצערנו נהפוך הוא אף אם מתחזקים כל יום שעובר החזוק נחלש יותר ויותר עד שנכבה לגמרי. אם באמת נוסעים חזרה צריך להיות יותר ויותר חזק, חי חי יקרא, מה שמתעורר לתחיה צריך להיות יותר ויותר חי. קשה לומר אבל הזכרנו שבוע שעבר, חז"ל אמרו בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין, זה הכל אם יש לו יצה"ר, לנו אין כלל יצה"ר, חיים טוב מאד אתו, שום מלחמה אין לי אתו, לא מרגיש שצריך להלחם בו, האם מ רגישים שיש לנו מכה וזקוקים לרפואה? לו היה יודע שיש לו מלחמה אתו על כל צעד ושעל או אז היה יודע איך לנהל ולהשיב מלחמה, כדברי המס"י הרי הוא כסומא ההולך על שפת הנהר, ובהיותו סומא לא מרגיש כלום, רבינו יונה (שער א' אות ב') מביא: משל לכת של לסטים שחבשם המלך בבית הא סורים, וחתרו מחתרת, פרצו ויעבורו ונשאר אחד מהם, בא שר בית הסוהר וראה מחתרת חתורה והאיש ההוא עודנו עצוך ויך אותו במטהרו, א"ל קשה יום: הלא המחתרת חתורה לפניך ואך לא מהרת המלט על נפשך?! מה כתוב שם? למה אינו בורח? טוב לו ב"תפיסה", מה רע בזה? כך גם מי שאינו חוזר בתשובה, למה אינו חוזר? נתנו לו פתח ואינו חוזר כי טוב לו במצבו, מה רע לו מהעבירות? איך מחיים מחדש את חרדת האלול, עלינו לדעת, מה שכתב הגרי"ס זצ"ל זה לא "סתם דבורים" אלא הוא קבע מציאויות ואם כתב שכתבה חרדת האלול הדברים כהוייתן, זה כבוי, זה מת, ועלינו להחיות את זה מחדש, רק מי שפניו פונים אל המלך לשוב אליו. איתא בחז"ל, אדה"ר חטא לא ידע איך חוזרים, לאחר שקין חטא שאלו מה נעשה בדינך, א"ל עשיתי תשובה ופשרתי, התחיל אדה"ר מטפח על פניו ואמר, כך הוא כוחה של תשובה ולא הייתי יודע? מיד עמד אדה"ר ואמר מזמור שיר ליום השבת. (ילקוט בראשית לח) ק"ל עשה אדה"ר תשובה (בר"ר פרשה כ"ג אות ה') מה עשה? הוא נפל והיה צריך לעלות חזרה, לשם כך הוזקק מאה ושלושים שנה לשוב. כך צריך להיות "אלול"! _ אם רוצים לחטוף משהו ולא להיות נדח לגמרי, אם רוצים להשיג משהו, התפילה היא אחרת, ה"מוסר" שונה, בזה הוא מתחיל לחזור חזרה, מקבל משהו, ולא נותן לימי רחמים אלו לעבור "סתם כך" ככל השנה. כשנוהלים מלחמה עושים אותה עם שכל וע"פ מהלך מסויים אשר תוכנן מראש. א"א לגשת למלחמה ללא נשק וללא תכסיסי מלחמה. ומה עושים למלחמת היצר אשר היא המלחמה החזקה ביותר כמובא בחו"ה (שער יחוד המעשה פרק ה') מעשה בחסיד שפגע אנשים שבים ממלחמת אויבים ושללו שלל אחר מלחמה חזקה, א"ל שבתם מן המלחמה הקטנה שוללים שלל, התעתדו למלחמה הגדולה, אמרו לו ומה היא המלחמה הגדולה? א"ל מלחמת היצר וחייליו. בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין, מלחמה צריך לנהל עם דרך, עם שכל, ולא סתם לשבת בחבוק ידים. אם רוצים להשיג משהו באלול צריך להתוות לעצמו דרך, ולהנהיג א"ע עם שכל או אז נזכה לעזר בורא עולם להיקראות חי חי יקרא..מס .שי  בס"ד ש"ק פ' תצא תשמ"ט * כבר הובא בדברינו, דברי הכתוב (*) "אם יהיה נדחך בקצה השמים, משם יקבצך ה' א_להיך ומשם יקחך", _ דלכאורה אינו מובן מהו הפירוש "בקצה השמים", וכי השמים שאנו רואים יש להם קצה? או וכי הכוונה בזה שאף אם תהיה ב"סין", גם משם יקבצך? וכבר ביארו, דמה שנאמר כאן "שמים", הכוונה בזה, ל"רוחניות", והיינו, כי אף אם תהיה "בקצה השמים", במדרגה האחרונה ביותר, אבל בכל־ זאת תהיה לך איזושהי אחיזה ב"רוחניות", אפילו אחיזה הקלה־ביותר, מובטח אתה כי "משם יקבצך ה' אלקיך ומשם יקחך" לשוב אליו יתברך, _ אבל, אם תהיה נדח כל־כך, עד שח"ו כבר נכרת לגמרי מהמצב של "שמים", אז כבר אין הבטחה שיקבצנו השי"ת ויקחנו. והנה שנינו במשנתינו (סנהדרין צ.) "כל ישראל יש להם חלק לעולם־הבא", _ וצריך להבין מהו הפירוש כי כל יחיד־ויחיד מישראל יש לו חלק לעוה"ב! והרי מצינו בחז"ל (סנהדרין פח:) "איזהו בן עוה"ב? ענוותן ושפל ברך, שייף ועייל שייף ונפיק, וגריס באורייתא תדירא", (וע"ע ברכות (ד.) "זה הסומך גאולה לתפלה", ובשבת (קנג.) "כל שדעת רבותיו נוחה הימנו", ובב"ב (י.) "כל שכנגד זקניו כבוד"), _ היינו, כי חז"ל ביקשו סימנים מיהו זה בן־עוה"ב, _ הרי כי לא כל־אחד־ואחד מישראל הריהו "בן־ עוה"ב". והנה, כבר הובא בדברינו, כי לכאורה יש לתמוה, על אשר מצינו כי אברהם־אבינו הרי היו לו ג' רעים, ענר אשכול וממרא, והרי ראוי להבין מהו הפירוש "ריע של אברהם־ אבינו", הרי בודאי כי היו הולכים בדרכיו של אברהם־אבינו, והיתה בהם איזושהי השתוות אליו, _ וא"כ תמוה, מדוע לא נשאר מהם כלום, היכן נאבדו ונעלמו? וכן איפה "אליעזר עבד אברהם", אשר היה "מושל בכל אשר לו", ו"היה דולה ומשקה מתורת רבו לאחרים", והרי היתה לו בת שבקש להשיאה ליצחק, הרי כי היתה בתו במצב נעלה כל־כך, שבדרך־הטבע היתה ראויה לינשא ליצחק, _ ומדוע לא נשאר מזה כלום? וכן איפה כל "הנפש אשר עשו בחרן", שאמרו חז"ל על־זה (*) כי "אברהם היה מגייר את האנשים ושרה מגיירת את הנשים", מדוע לא מצינו מהם שום זכר? וכן איפה "לוט", אשר היה חניכו של אברהם־אבינו, ומסר נפשו על הכנסת אורחים, וכן איפה בנותיו אשר גם־כן לא היו כשאר בנות הארץ, והרי על אחת מבנותיו של לוט מצינו בחז"ל (*) כי גם היא מסרה נפשה להאכיל אורחים, ולהיכן נעלמו? וכן יצחק־ אבינו, הרי היו לו עבדים, ובודאי כי כל מי שהיה חי במחיצתו של יצחק־אבינו, היה מצבו שונה לגמרי מדרך כל הארץ, כי היה מכיר ורואה בחוש בכל שעה ושעה את הטוב־האמיתי, _ וא"כ תמוה, איפה הם כל אלו שהיו במחיצתו? וכן הרי מצינו (בראשית לח) כי "יהודה" היה לו "ריע עדולמי", ובודאי כי ריעותם וחבירותם היתה בענינים רוחניים, ולא בעניני אכילה ושתיה וכדומה, _ ומה עלה בסופו של אותו ריע? והנראה בזה, דבאמת יש להבין מה שאנו מזכירים בתפלה "אלקי אברהם אלקי יצחק ואלקי יעקב", _ דבודאי שאין זה "התפארות בעלמא" שאנו מתפארים שהיה הרבש"ע אלקיהם של אבותינו, אלא יש להבין כי אכן יש לנו בקרבנו את ה"א־להי־אבותינו", וכמו שאמר הרבש"ע לאאע"ה (בראשית יז, ז) "להיות לך לא־להים ולזרעך אחריך", כי עצמותם ומהותם של "זרע־אברהם", הוא, שהרבש"ע הוא "א־להיהם". ואף שמבואר בספרים, כי יצחק היה "יצחק" מצד עצמו, ולא רק מצד היותו בנו של אברהם, וכן יעקב היה "יעקב" מצד עצמו, ולא רק מצד היותו בנו של יצחק, ולכן אנו מזכירים בתפלה "אלקי אברהם אלקי יצחק ואלקי יעקב", כי גם יצחק וגם יעקב היה הקב"ה אלקיהם מצד עצמם, _ אולם, מלבד שהיה הרבש"ע אלקיו של יצחק מצד עצמו, הרי היה הרבש"ע אלקיו גם מצד היותו "בן־אברהם", וכן מה שהרבש"ע הוא אלקיו של יעקב, מלבד מה שמצד יעקב עצמו הרבש"ע הוא אלוקיו, מלבד זה הרבש"ע אלוקיו גם מצד היותו "בן בנו של אברהם" וגם מצד היותו "בנו של יצחק". וכדמצינו ביעקב שנאמר (בראשית מו, א) "ויזבח זבחים לא־להי אביו יצחק", וכן נאמר (שם לא, נג) "וישבע יעקב בפחד אביו יצחק", _ הרי כי מלבד ה"א־להי יעקב", היה לו ליעקב גם "א־להות" בירושה שהנחיל לו אביו, והנחלה ש"ירש" זכה בה וקנאה להיות כשלו ממש, כי חלילה לחשוב כי זבח יעקב לא־להים זולתו, (עי' דע"ת שמות טו, ב). לא כן הדבר בישמעאל ועשו, כי הם אינם נחשבים זרע של אברהם ויצחק, ואין להם בקרבם את ה"א־ להי־אברהם" ואת ה"א־להי־יצחק". וביאור הדברים, שהרי מבואר בספרים, (עי' חסיד יעב"ץ אבות ג'), כי כמו שידוע שהבריאה נחלקת לארבעה סוגים, הסוג הראשון _ "דומם", והשני _ "צומח", (והצומח אין פירושו כי במהותו הנהו דומם, ורק שיש בו מעלה נוספת של צמיחה, לא כן הדבר, אלא הצומח הנהו מציאות ומהות אחרת, דהלא כשהצומח שמפסיק לצמוח הריהו נרקב, ואין לו קיום כדומם), וכן יש בבריאה עוד סוג של מציאות ומהות אחרת, והיינו מהות של "חי", ומעליו יש עוד מהות אחרת, היא הדרגה של "מדבר". כן, יש לדעת כי יש בבריאה עוד מציאות נוספת, אשר אין בה כלל מכל ד' הסוגים הנ"ל, אלא הריהי מציאות חמישית, והיא "נפש הישראלי", _ והיינו, שבמהותה אינה מורכבת משום דבר נוסף, אלא כל מהותה היא "דביקותה בהשי"ת".
@22 וזהו המובן במה שאמר הכתוב (דברים ד, ד) "ואתם הדבקים בד' אלוקיכם חיים כולכם היום", _ כי "נפש הישראלי" זוהי בריאה אחרת, מציאות אחרת, מציאות־ כזו שקיומה וחיותה היא הדביקות, ומבלי הדביקות אין בקרבה שום מציאות אחרת שתוכל להתקיים. והנה, בשעת הבריאה, הרי לא נבראה אלא המציאות של "אדם הראשון" _ "מדבר", ועדיין לא נבראה המציאות של "נפש הישראל", ומתי נוצרה נפש הישראל? כבר נתבאר, כי "נפש הישראלי" נבנתה ע"י האבות, וזהו ענין "אלוקינו ואלוקי אבותינו, אלוקי אברהם אלוקי יצחק ואלוקי יעקב", _ כי אצל האבות נבנה הנפש הישראלי, ושם נהיה המושג של "אלוקי ישראל". ומבואר בזה, כי אברהם־אבינו הפך את טבעו, ושינה את עצם מהותו, עד שכבר אינו "בנו־של־ תרח", אלא נעשה בריה חדשה, כי לא נשאר בקרבו אף נקודה כלשהי מ"הגוף" שנולד מתרח, אלא נהפך טבעו להיות כולו "רוחני", כולו "נשמה". ומעתה מבואר, כי אף שבודאי היו לו לאאע"ה תלמידים רבים, שהלכו בדרכיו, ובודאי היו גדולי עולם, אבל כיון שלא נהפכה מציאותם להיות "המציאות החמישית", כי על־כן לא היה להם קיום. וזהו מה שמצינו בחז"ל (ב"ר צח, ד. וכעי"ז פסחים נו.) כי בשעה שהיה יעקב־אבינו נפטר מן העולם, קרא לשנים־עשר בניו, אמר להם, "שמא יש בלבבכם מחלוקת על הקב"ה", אמרו לו, "שמע ישראל אבינו, כשם שאין בלבך מחלוקת על הקב"ה, כך אין בלבנו מחלוקת על הקב"ה, אלא ד' אלוקינו ד' אחד". והיינו, כי נתירא יעקב־אבינו, שמא מציאותם היא לא רק "נשמה בלבד", אלא מעורבת בהם עוד מציאות אחרת החלוקה ומובדלת מהבוי"ת, ויש להם קיום גם מצד המציאות ההיא, ועל־זה אמרו לו, שכשם שהרבש"ע ממלא את כל לבך, ואין מציאותך מורכבת משום דבר נוסף, כך גם בלבנו אין מקום חלוק ממנו. ואכן זוהי מציאותם של כלל ישראל, שה"אלוקי אברהם, אלוקי יצחק ואלוקי יעקב", מושרש הוא ומוטבע בלבו של כל יהודי עמוק עמוק בתוך הלב, ושם עמוק אין בלבו "מחלוקת על הקב"ה", כי הנקודה הפנימית הזו, אכן היא המציאות החמישית, "נפש הישראלי", "להיות לך לא־לקים ולזרעך אחריך". וזהו הפירוש "כל ישראל יש להם חלק לעולם־הבא", כי לא באו כאן חז"ל לומר עתידות, שכל־אחד־ואחד מישראל יזכה לעתיד בעוה"ב, (ואכן מצינו כי נתנו סימנים מיהו "בן־עוה"ב, הרי לכאורה מבואר כי יתכן גם לא לזכות בעתיד), אלא כוונתם ז"ל, שהרי מהי מהותו של העוה"ב? _ הלא שם הוא "עולם־הנפש־מבלי־גופניות", וזהו שאמרו כי כל ישראל יש להם בפנימיותם נקודה מהמציאות של "נפש־מבלי־גוף", וכמשנ"ת, (ואמנם יתכן כי יכול הוא לאבד נקודה־זו, אבל זהו ענין אחר). וזהו ביאור מאמרם ז"ל (זוהר אחרי) "ישראל וקב"ה חד הוא", _ היינו, שהרי הרבש"ע, הוא לבדו הוא הנהו "המציאות־האמיתית", ואין עוד מלבדו שום "מציאות", כן גם "הנפש הישראלית" הריהי "חלק אלוק ממעל", ויש בה מן המציאות־ האמיתית, _ כי על־כן "כל ישראל יש להם חלק לעוה"ב", כי העוה"ב שם הוא הרבש"ע, ושם היא המציאות, וכל ישראל יש להם בקרבם "מציאות", יש להם בקרבם את הרבש"ע. וזהו אשר מצאנו בחז"ל, כמה וכמה מעשים, היאך ש"חוטאים גדולים" נתעוררו, ובשעה־קלה זכו לשוב בתשובה שלמה, _ וכדמצינו (ע"ז יז.) ברבי אלעזר בן דורדיא, וכן איתא בחז"ל (ב"ר סה, כב) עה"כ "וירח את ריח בגדיו ויברכהו", (ריח בוגדיו), כגון יוסף משיתא ויקום איש צרורות וכו', נכנס בו הדבר כארס של עכנא וכו', נתנמנם יוסי בן יועזר איש צרידה, וראה מטתו פרחה באויר, אמר, בשעה קלה הקדימני לגן־עדן. והיינו, מפני ש"יהודי", בכל מצב שהוא נמצא, אף במצב של "בוגדיו", עדיין נמצאת בו נקודה מן המציאות האמיתית, ועל־כן שייך בו שיתעורר ויגיע אל הנקודה־הזו, וישוב בתשובה, לא כן הדבר באומות העולם. ובזה יתבאר, מה שמצאנו בנביא (שופטים ו) מעשה־נורא, הנה אביו של גדעון היה עובד עבודה־זרה, ומקריב לפניו קרבנות, וגדעון בנו היה עובד ומקריב עמו, ובא אליו מלאך הא־להים, והשיבו לעבוד את ה', ועשאהו "מושיע ישראל", להושיע את ישראל מיד מדין אשר היו עם רב, וכשהלך למלחמה אמר לו ה' "רב העם אשר אתך מתתי את מדין בידם" וכו', "וישב מן העם עשרים ושנים אלף, ועשרת אלפים נשארו", "ויאמר ה' אל גדעון עוד העם רב, הורד אותם אל המים ואצרפנו לך שם" וגו', "ויהי מספר המלקקים בידם אל פיהם שלש מאות" וגו', ויאמר ה' אל גדעון בשלש מאות המלקקים אושיע אתכם" וגו', _ והיאך ניתן להבין כי עובד עבודה־זרה יגיע בשעה־קלה למצב כזה. וכבר הובא בדברינו (בשלח תשד"מ) מאמרם ז"ל (ילקוט שמות קס"ט) "משל לשני נערים, אחד מת אביו וקברו, ואחד אביו קיים, זה שאביו קיים קורא לו ומיד עונה אותו, וזה שמת אביו הולך על קברו וצועק אבי אבי, עד שתש כחו ולא משיבו, כך ישראל אביהם קיים, ומיד הוא עונה אותם, שנאמר (*) "וישמע א־להים את נאקתם", (ולא עוד, אלא) "והיה טרם יקראו ואני אענה". אבל הגויים (ישעיה מ"ו) "יצעקו אליו ולא יענה". ויש להבין מהו הפירוש במליצתם ז"ל, כי "ישראל יש להם "אב קיים", ששומע נאקתם, והגויים יש להם "אב מת", אשר יצעקו אליו ולא יענה", _ וכי לא דבר פשוט הוא כי "ידיהם ולא ימישון" וכו', "וה' אלקינו כל אשר חפץ עשה". הלא בודאי כי אין המדובר כאן על "פסיליהם ועצביהם" של הגויים, אלא מדובר בזה, על כי "ישראל" יש להם במעמקי לבבם את המציאות החמישית, היא "הנפש הישראלי", אשר בכל מצב שהם נמצאים עדיין יש בקרב המציאות־ הזו את ה"אלהי־אברהם", וכאשר יקראוהו יענה, לא כן הם "הגויים", כי אף במעמקי לבבם אין להם אלא את המציאות של "מדבר", וזהו "אב־מת", כי אין להם שם את ה"אלוק־העונה". וזהו מה שמצינו בחז"ל (שמו"ר ל, ט) אמר לו עקילס לאנדריינוס המלך, רוצה אני להתגייר, אמר לו לאומה זו אתה מבקש?! וכו', מה ראית בהם שאתה רוצה להתגייר, אמר לו הקטן שבהם יודע וכו', ותורתן אמת, אמר לו, לך ולמד תורתן ואל תמול, אמר לו, עקילס, אפילו חכם שבמלכותך, וזקן בן מאה שנה, אינו יכול ללמוד תורתן אם אינו מל, שכן כתוב (תהלים קמז) "מגיד דבריו ליעקב חוקיו ומשפטיו לישראל". והיינו, כי ה"כלל־ישראל", עצם מציאותו אינה אותה המציאות של "הגויים", כי לא רק שהם למדו וקנו איזה ידיעות, והריהם נוהגים בדרך אחרת, אלא הם ממש מציאות אחרת. ואכן איתא בחז"ל (*) כי אף נשמתן של "גרים" עמדה בהר־סיני, כי בלא־ זה לא היה אפשר שילמדו "תורה", כיון שבכדי ללמוד תורה צריך להיות "מציאות־ אחרת". ולפי המבואר, יתבאר לנו יותר, מה שעמדנו במאמר הקודם, על אשר מצינו (בראשית ו, ט) כי נאמר על נח, "איש צדיק תמים הי' בדורותיו, את הא־להים התהלך נח", _ היינו שהיה במדרגה של "איש־ האלקים", ותיכף ומיד נתהפך ונהיה "איש אדמה", וכמו שנאמר (*) "ויחל נח איש האדמה", ואחז"ל (*) "נח משנקרא איש־צדיק נקרא איש־האדמה". ולכאורה הדבר תמוה עד מאד, שהרי איתא בגמ' (קידושין ל:), ת"ר, "ושמתם", סם תם, נמשלה תורה כסם חיים, משל לאדם שהכה את בנו מכה גדולה, והניח לו רטיה על מכתו, וא"ל, בני, כל זמן שרטיה זו על מכתך אכול מה שהנאתך ושתה מה שהנאתך ורחוץ בין בחמין בין בצונן, ואין אתה מתיירא, ואם אתה מעבירה הרי היא מעלה נומי. כך הקב"ה אמר להם לישראל, בני, בראתי יצה"ר, ובראתי לו תורה תבלין, ואם אתם עוסקים בתורה אין אתם נמסרים בידו, שנא' הלא אם תטיב שאת, ואם אין אתם עוסקין בתורה אתם נמסרים בידו, שנא' לפתח חטאת רובץ. ולכאורה תימה, דמאחר שמבואר בגמ' שהתורה הריהי כרטיה, שכל־זמן שרטיה זו על מכתך אי־אתה מתירא, "אין אתם נמסרים "בידו", אם־כן, "נח", שהיה כ"איש־ אלקים", היאך נפל כל־כך, מדוע לא היה בכחו שלא להמסר "בידו". אכן הוא אשר נתבאר, כי מלבד הרבש"ע אין שום "מציאות", ולכן בכל מצב שיהיה האדם הריהו עלול עדיין לקבל קלקולים, ואך ורק כאשר נהפכה מציאותו להיות "חלק מן המציאות האמיתית", אז נעשה גם הוא "מציאות שאינה מקבלת שם קלקולים". ולכן, כל־זמן שלא בא "אברהם־אבינו", והוריד את "המציאות החמישית", אשר היא "חלק מן המציאות־האמיתית", לא היה שייך להיות בטוח משישלטו בו קלקולים, וגם "נח", על אף היותו במצב של "את הא־להים התהלך נח", אעפ"כ היה לו לשמוע אל ההתראה שהותרה ע"י "שידא שמדון", שאמר לו "הזהר שלא תכנס בגבולי" (ב"ר לו, ז). ויש להבין כי כלולים הם הדברים במאמרם ז"ל, "בראתי יצה"ר ובראתי לו תורה תבלין", וכדברי המס"י (פ"ה) שהובא בדברינו במאמרים הקודמים, "שאם הבורא לא ברא למכה זו אלא רפואה זו, אי אפשר בשום פנים שירפא האדם מזאת המכה בלתי זאת הרפואה, ומי שיחשוב להנצל זולתה אינו אלא טועה, ויראה טעותו לבסוף כשימות בחטאו". והיינו, דבכדי להגיע אל "המציאות", ולהיות בטוח שלא ישלטו בו שום קלקולים, מוכרח הוא לקחת את התבלין של ה"תורה", אשר "אורייתא וקוב"ה חד", _ כי "היצר־הרע באמת חזק הוא באדם מאד, ומבלי ידיעתו של האדם הולך הוא ומתגבר בו ושולט עליו, ואם יעשה כל התחבולות שבעולם, ולא יקח הרפואה שנבראת לו, שהיא התורה, לא ידע ולא ירגיש בתגבורת חליו אלא כשימות בחטאו ותאבד נשמתו", _ כי אין שום מציאות בעולם שתוכל לעמוד כנגד היצר, מלבד "התורה", אשר הריהי "חד" עם הרבש"ע, והיא יכולה להוציא לפועל את "הנפש־הישראלי", אשר הוא הנהו גם־כן "חד" עם הרבש"ע. וזהו אשר מצאנו באאע"ה כי "מעצמו למד תורה", וכן "קיים אאע"ה כל התורה כולה", ולא מצינו כן ב"גדולי העולם" שלפניו, כי בהם עדיין לא נתחדשה "המציאות החמישית", אשר היא כמציאותו של הרבש"ע, שאין יכול לשלוט בה שום קלקולים, _ ואף "נח", עם כל גדולתו, לא היה בכחו לעמוד, ונהפך להיות "איש־האדמה". שום אדם אל "המציאות החמישית", ובכדי להיות כל זמן שלא הגיע לידי "המציאות החמישית" ה"תורה", היא לבדה הריהי המציאות, ועל- התורה שאנו לומדים צריכה להחזיר אותנו חזרה אל הקב"ה, אבל דרכה של תורה חרסים שבורים רוצה מאתים מנפק"מ היכן מונח המנה נתהפך גם הגוף להיות כולו נפש התורה ממציאות האמיתית, ומהפכת הגוף @22 ובמשך־חכמה,(בחוקותי כו, מב) ג"כ כתב דברים נוראים עד"ז. בביאור מה שאנו אומרים בתפלה, "וזוכר חסדי אבות", כי הענין, דבירושלמי (פרק חלק ה"א) אמרו, אם ראית זכות אבות שמטה וזכות אמהות שמטה _ לכו והדבקו בחסד. פירוש, דהמורה (מו"נ ח"ג פנ"א) כתב, דהאבות והאמהות היה כל פעולתם בגשמיות, להעמיד אומה שלמה דבוקה בה' ובידיעתו, יעו"ש. לכן כל הזוכה להחזיק תורה או להדריך בניו לת"ת, יש לו זכות אבות, שעושה מה שכוונו האבות. @22 "ולזהכוונו התוס' (בשבת ע"ה) דלצדיקים לא תמה זכות אבות. [היינו כי פירוש זכות אבות, אין הכוונה לזכרון הזכיות של האבות, והבנים זוכים בגלל הזכיות שהיו לאבות. רק הכונה שיש בבנים בעצמם, הזכות _ פירוש הדבר הטוב ההוא שהיה באבות, וע"כ מי שזוכה לתורה, יש לו, ובו, עדיין זכות אבות]. @22 "אבל,אם רואה אדם שלא החזיק תורה, וגם בנ"י רחוקים מה' ותורתו, וזכות אבות מטה, ילך ויתדבק בחסד, _ וחסדי מאתך לא ימוש וכו', ואם יבא המקטרג לאמר, הלא מדת החסד היא טבעית אצלן, שהן בני אברהם יצחק ויעקב, שעשו רב חסד, _ [וא"כ איזה זכות יש להם בזה, וכי לבעל־חיים שיש לו טבע מסויים, מגיע לו שכר על זה?] _ כיון שזוכר המקטרג זה, אז יאמר השי"ת א"כ שפעלו אצלם מדת החסד מאבותם, שוב יש להם זכות אבות, מה שעשו האבות חסד מעצמן, ולזה הוא זוכר חסדי אבות". [כי ברגע שעוד נשאר אצלם משהו טוב, ממה שהנחילו להם האבות, אף שזה כבר בטבעם, וא"כ לא מגיע להם שכר ע"ז, אך עכ"פ עתה שוב יש להם ובהם, זכות אבות]. @22 הריכתוב כאן מהו הנדון, המקטרג טוען שעשיית הטוב היא טבע אצלם, ולא מגיע להם שכר על כן. והתשובה היא, שהם עושים זאת מ"חסדי אבות", ונכון שזה טבע, אך אדרבא, זה גופא, מה שאדם עושה מתוך מה שבמהותו הוא טוב, הרי זה הוא ה"חיים" האמיתי. ולהיפך, אם עושה הטוב מתוך קושי, אמנם יקבל שכרו לפום צערו, אך דרגתו נמוכה יותר, כי אינו טוב במהותו ובעצמותו, ועל כן, אם ישראל עושים חסד משום שהם בני האבות, והשטן טוען כי זהו טבעם, והיינו כי זה בא להם בקלות, אז אדרבא, זהו חסדי אבות, שהם טובים במהותם. והשידא שמדון א"ל הזהר שלא תיכנס בגבולי, (בר"ר פרשה ל"ו אות ז') אתה תיפול, היכן הי' נח. לדברינו הענין פשוט, נכון הוא היה שם אצל בו"ע אבל החזיר פניו מאת הקב"ה, ומי יותר רחוק זה שנמצא במציאות רחוק אלא שפניו מועדות אל המלך, או זה שנמצא אצל המלך ופניו פונים מאת המלך. ודאי זה שמתכונן להתרחק הוא הוא הרחוק כדברי הר"מ ומה הפלא שתיכף בנטיעת הכרם הפך להיות איש אדמה _ נח הפך את פניו, היתה עליו טענה, מה ר אה תיכף כשיצא מהתיבה לנטוע כרם? ולכאורה מה התביעה על נח, הרי חז"ל אמרו, בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין סה"כ הלך לנטוע כרם וכבר כאלה תוצאות, ופה אומרים לי אם יש לך תורה אין לך מה לחשוש _ התורה היא תבלין _ אכול להנאתך. התשובה כנ"ל. "תורה" _ אין הכונה לתורה שאנו לומדים, יושבים ולומדים, ודאי גם זה תורה יקרא אבל לא זה המכוון בדברי חז"ל. התורה עליה דברו היא אותה תורה שמחזירה האדם למקור, לבורא עולם. על דרך מה שהגרי"ס כותב (*) למשל מי שלקוי בממונות ילך ויעסוק בדיני ממונות, וכן על זה הדרך, והיינו בעסקו באותן הדברים בהן הוא חוטא הוא ישוב ויחזור חזרה אל המלך. ואם פניו לא מועדות למלך כמעשהו של נח ודאי התורה לא תועיל לו כי הרי התחיל לפנות עורף, ולא פנים. בשמעו דברי תורה, בשומעו דברי תוכחה, אם יסתפק בשמיעה בלבד, לא יועיל לו כלום, אלא צ' לעשות כמו שכותב רבינו יונה (שע"ת ב, כו) היה הלל ע"ה אומר, "אם אין אני לי מי לי" כו', ביאור הדבר, אם האדם לא יעורר נפשו מה יועילוהו המוסרים, כי אע"פ שנכנסים בלבו ביום שמעו, ישכיחם היצר ויעבירם מלבבו. כו'. אכן צריך האדם בשמעו המוסר, לעורר נפשו, ולשום הדברים אל לבו, ולחשוב בהם תמיד, ועליהם יוסיף לקח, ומלבו יוציא מלין, ויתבודד בחדרי רוחו, וישוב יהפוך יד תוכחתו על נפשו, ולא יסמוך על תוכחת המועיח לבדו. ותוכחתו לבקרים ולרגעים תהיה, עד אשר תקבל נפשו המוסר, ועד אשר תטהר. כו' ע"כ. כך גם בלומדו תורה הוא חוקר ובוחן ומחפש מה נוגע לו ואיך לשוב כזו תורה בכחה להציל מכל נגע ומחלה. אכול מה שהנאתך ושתה מה שהנאתך. לא כן נח אמנם הוא אחז גבוה גבוה, אבל פנה עורף ולא פנים תיכף העסק הראשון וכבר כשלון חרוץ! הולך לנטוע כרם, מה לך ולכרם, אסור לנו לדבר על נח אבל כך כתוב. זה מה שהר"מ כותב, אחד רחוק מאת המלך אלפי קלומטרים אלא שמחזיק בנסיעה, נוסע הוא אל המלך, _ הריהו יותר קרוב מזה שנמצא אצל המלך בביתו פנימה אלא שפונה עורף ולא פנים. ההוא רחוק מהשמים, היכן הוא נמצא בקצה בסוף אבל נוסע אל השמים, אם עדיין יש לו אחיזה כלשהי משם יקבצך.
בס"ד ש"ק פ' תבא תשמ"ט * כבר עמדנו בדברינו (טו אייר תשד"מ יט סיון תשמ"ו), שהרי אם ישאלו כל אחד ואחד מעמנו, בעבור מה נברא האדם? _ הלא ישיב מיד, שבודאי נברא בכדי לקיים "תורה ומצות", וכי יתכן שיעלה מישהו בדעתו, שאולי נברא בעבור חיי העוה"ז? _ הלא כל תינוק שרק נכנס ללמוד לפני רבו, ולמד על בחומש על "מעשה־ בראשית", ועל ה"מבול", ועל "יציאת־ מצרים", והרבה כדומה לזה, הרי כבר יודע כי לא יתכן להעלות זאת על הדעת. אולם, בדברי המס"י מצינו, שעמד לברר ולאמת את הדבר הידוע הזה, ולא שמזכירו בדרך העברה בעלמא, אלא בהרחבה גדולה ובראיות מוצקות, הוא מוכיח ומגלה לעין־כל, היאך שכל ההנאות וכל התענוגים שבעוה"ז, הכל הבל ורעות רוח. ובסוף דבריו הוא כותב, "ולא עוד, אלא שאם תכלית בריאת האדם היה לצורך העוה"ז, (אם־כן), לא היה צריך מפני זה שתנופח בו נשמה כל־כך חשובה ועליונה, שתהיה גדולה יותר מן המלאכים עצמם, וכל־שכן, שהיא לא מוצאה שום נחת רוח בכל עניני זה העולם כו'. והוא שלמדונו חז"ל וכו' וכו'. בהשקפה ראשונה יש להתפלא ולהשתומם הרבה, על אשר הוצרך לכל הבירור הלזה, _ בעבור מי הוא מגלה את הדבר ולמי הוא אומר זאת? אמנם, יש לדעת שדברי המס"י כאן, אינם דברי פילוסופיא וחקירה, אלא הנם "דברי־עצה" עבור האדם, להכניס בקרבו את הדברים באופן שלא יוכל לשכחם ולהעבירם מלבבו בשום־אופן שבעולם. כי הנה העתיד לעמוד לפני משפט בשר־ודם, הרי אינו צריך לערוך מחשבות בלבבו, בכדי לעורר את עצמו, להיות עסוק בבקשת מנוס לנפשו, אלא בכל זיז ובכל תנועה שלו, אף מבלי שירצה לחשוב בזה, הרי כל כולו הנהו עסוק ומוטרד היאך להקל את משפטו, ואף לרגע־קט אינו יכול לשחרר את עצמו מלהיות מוטרד מזה, _ וכיון שאינו יכול להשתחרר משתהיה מחשבתו עסוקה במשפטו, על־כן, ממילא כבר עורך הוא "מחשבות על־גבי מחשבות" למצוא לעצמו דרך להנצל, אבל על עצם הפחד מהמשפט, על־זאת אינו צריך לערוך שום מחשבות. וכן מה שהאדם אינו מתנהג כבהמה, הרי אינו צריך לערוך בלבו מחשבות על־זה, אלא להיכן שהוא פונה, מרגיש הוא בעצמו ובבשרו, שהריהו "אדם", ולא בהמה. כן, אין לו לאדם להסתפק במה שהשיג ידיעה "מחוצה לו", כי יש "תורה ומצוות", אלא עליו למצוא בתוך "עצמו" ובתוך "בשרו" את "היסוד של החסידות", ואת "השורש של העבודה". וזהו מה שמייעץ המס"י לאדם, למצוא בתוך "עצמו" כי "מצבו בעוה"ז אינו תכלית בריאתו", ולא שיהיה זה אצלו "ידיעה־ בעלמא־מן־החוץ", אלא ימצא את היסוד־הזה בתוך "עצמו", באופן שכבר לא יהיה צריך לערוך בלבו מחשבות על־זה, אלא להיכן שיפנה, ירגיש בתוך עצמו כי העוה"ז אינו תכליתו. וממילא, כבר לא יצטרך לערוך מחשבות בלבבו היאך לעורר את עצמו לעסוק בתורה ומצוות, כי במה שיעסוק ולהיכן שיפנה, יהיו מחשבותיו עסוקות לחשוב על תכליתו האמיתי, ולא יוכל להשתחרר מזאת. ולכן כותב המס"י בסוף־דבריו, ש"אם תכלית בריאת האדם היה לצורך העוה"ז, א"כ, לא היה צריך מפני זה שתנופח בו נשמה", _ ואין־זה דברי פילוסופיא וחקירה, אלא הנם העצה היותר־טובה בעבור האדם, _ שהרי הנשמה הריהי דבר שאינו יכול להפרד ממנה, ולהיכן שהוא הולך הולכת הנשמה עמו, וממילא לא יוכל הדבר להשכח ולעבור מתוך לבבו בשום־אופן שבעולם, שהרי יהיה מורגש לו בתוך־עצמו. עתה כבר מובן די ברור, מדוע אין מוטרדים מפחד הדין שבראש־השנה, כי בכדי להיות מוטרד מזה, הרי צריך שיהיה הדבר מורגש לו בתוך עצמו ובתוך בשרו, באופן שלהיכן שיפנה וילך, ימצא בקרבו את הרגשתו עמו, ובלא־זה, בודאי כי "התעיף עיניך בו ואיננו". ואמנם, אכן תמיהה גדולה היא, מה גרע "המשפט־של־ראש־השנה" מ"משפט־בשר־ודם", ומדוע "המשפט־של־ ראש־השנה" אינו נמצא בו בעצמו ובשרו. וכבר כתובה תמיהה כעין־זו במס"י (פ"ב), "כי אחרי שיש לאדם דעה והשכל להציל את עצמו ולברוח מאבדון נשמתו, איך יתכן שירצה להעלים עיניו מהצלתו, אין לך פחיתות והוללות רע מזה ודאי, והעושה כן הנה הוא פחות מהבהמות והחיות, אשר בטבעם לשמור את עצמם, ועל־כן יברחו וינוסו מכל מה שיראה להם היותו מזיק להם. וכתובה התמיהה גם בדברי הר"י ז"ל (שע"ת ב, ז), זה־לשונו, "ומן התמיהה והפליאה, כי יעמוד אדם בחצי ימיו, ורואה כי הימים הולכים ודלים, ותחל הריסות הבנין, ויחסר המזג בטבעו, ותראה בו היבושת וכו', _ איך טח מראות עיניו ומהשכיל לבבו, ולא יראה כי נוסע הוא אל בית עולמו הלוך ונסוע יומם ולילה?! וכבר הובא בדברינו, דברי הגרי"ב (במאמר ב' מ"שערי־אור"), שביאר כי התשובה על תמיהה־זו, היא, שבאופן בלתי־ טבעי נעקרה היראה־הזו מעצם הבריאה של האדם, שלא יהיה מורגש לו זאת בתוך עצמו, _ כי בכדי להרחיב גבול שכר האדם כשיבחר בטוב, לכן, גזרה חכמתו ית"ש לשלול מטבע האדם מורא כל הדברים אשר תוכל להיות סיבה להכריח אותו אל עבודתו ית"ש, למען תהיה הבחירה חפשית בידו, ויגדל שכרו. וכעין־זה כתב החובת־הלבבות (בחינה פ"ה), לענין מדת ה"בושת", כשמבאר את סימני חכמת הבורא הנראים בכחות הנפש, הוא כותב, "ומן התימה הגדול, שהוטבע האדם על הבושת מבני אדם וכו', ולא הוטבע על הבושת מבוראו המשקיף עליו תמיד, (ואין המדובר כאן על מי שאינו יודע מהרבש"ע, אלא על כי אף היודע מהרבש"ע, אעפ"כ אינו מרגיש בתוך עצמו בושה ממנו יתברך), _ כדי שלא יהיה מוכרח על עבודתו אותו, ויחלש חיוב תגמולו עליה, (והם הם דברי הגרי"ב). ואמנם, ניתנה לאדם אפשרות, לברוא בנפשו את היראה ממנו יתברך, אבל אם לא יברא הוא עצמו את היראה בתוך מציאותו, אף כי מבין הוא בשכלו שיש להתיירא, ואף כי יכול הוא לבכות ולקונן ולזעוק, והרבה כדומה לזה, אבל אין לזה שייכות עם עצמותו ומהותו. ומאחר שנתבאר, כי יסוד היסודות הוא, שיהיה הדבר מורגש לו בתוך עצמו ובשרו, _ מעתה יתבארו דברי הגרי"ס ז"ל, שכתב (באגרת המוסר), כי "הנשגב והעיקר בשימוש רפואות התורה לתחלואי היצר, הוא, ללמוד בעוז ועיון עמוק היטב, דיני העבירה עצמה, ההלכה עם כל סעיפיה, כי זה הלימוד עושה קנין חזק בנפש להיות העבירה מרוחקת ממנו בטבע. "בעוה"ר, רוב בני אדם לא ידרשו על חשש "גזל ועושק" מעצמם, טרם יתבענו חבירו, אכן אם ישים לבו ונפשו ללמוד ההלכות השייכות לממון בעיון, גמרא ופוסקים איש לפי ערכו, מה רב כחה להשריש לאט לאט קנין רב בנפש וכו'. "כן אם האדם נכשל רח"ל בעבירה וכו', ותקף עליו יצרו שנעשה לו כהיתר רח"ל, עיקר רפואתו הוא לימוד ההלכות השייכים לזה בעיון וכו', זאת תתן פריה לאט לאט לתת עוז בנפש להשמר מעט משאול תחתית. ביאור הדברים, כי כאשר ילמד את מהותו של האיסור באופן שצריך ללמוד־תורה, היינו שלא יהיה די לו במה שישיג את ידיעת הדינים הכתובים בתורה המונחת בארון, אלא יכניס בתוך עצמו את ההכרה במהותו של האיסור, אז, אף מבלי יראת שמים, הלא תיעשה ההכרה־הזו "עצמו ובשרו", ואף מבלי מחשבות של "יראת־ שמים", גם בלא־זה כבר לא יוכל לעבור עליו. וזהו ביאור מאמרם ז"ל (פתיחתא דאיכ"ר פ"ב) "הלואי אותי עזבו ותורתי שמרו", היינו, שכשילמד "תורה" היאך שצריך ללמדה, אז לא יהיה צריך להתעסק בדביקות בהשי"ת וב"יראת־שמים", בכדי למנוע עצמו מלעבור על איסורי־התורה, אלא ימצא כי בעצמו ובבשרו יש לו מניעה מלעבור על התורה. ומתוך דברינו יתבאר, מה שמצינו בפרעה, כי אף שכבר אמר (שמות ט, כז) "ה' הצדיק ואני ועמי הרשעים", אעפ"כ, כאשר היתה הרוחה, שוב הכביד את לבבו. ואף שמאחר שנכתב בתורה שאמר "ה' הצדיק", הרי בודאי כי הכיר בזה הכרה ברורה, ולא רק בפיו אמר זאת, ואם־כן היאך יתכן הדבר כי מיד שב לכסלו, _ וכי שוטה וחסר־דעה היה? אמנם, בודאי כי חכם גדול היה פרעה, ואכן בשכלו הגיע לידי הכרה גדולה, אבל כיון שלא הרגיש זאת מתוך "עצמו" ומתוך "בשרו", אלא מתוך המלקות שהלקוהו, ולא היתה הכרתו רק "מבחוץ", כי על־כן מיד שעברה ההרגשה בהמלקות, שוב לא עמד בהכרתו. ועל־דרך־ זה, יש להבין את מאמרם ז"ל (אבות דר"נ פ"ו, מובא באור־ישראל), מה היתה תחילתו של רבי־עקיבא? אמרו, בן מ' שנה הי' רבי־ עקיבא ולא שנה כלום. פעם אחת הי' עומד על פי הבאר, (וראה חור באבן), אמר: מי חקק אבן זו? אמרו לו: המים שתדיר נופלים עליהם בכל יום. אמרו לו: עקיבא! אי אתה קורא "אבנים שחקו מים"?! מיד הי' דן ק"ו בעצמו, מה רך (המים הרכים) פסל את (האבן) הקשה, דברי־תורה שקשים כברזל, על אחת כמה וכמה שיחקקו את לבי שהוא בשר ודם, מיד חזר ללמוד תורה וכו' ע"ש. וביאור הדברים, כי לא יתכן להעלות על הדעת כי רבי־עקיבא, לפני שנעשה "רבי־עקיבא" לא היה שם לבו על דרכיו, אלא אדרבה, חיפש ובקש שהתורה תיעשה "עצמו ובשרו", ובראותו בתחילת לימודו כי אין הדבר עולה בידו, אמר נואש לנפשו, כי לשוא יתעמל, לתהו והבל יכלה כחו ח"ו, כי מה יהיה לו מ"ידיעה־בעלמא", הלא "התעיף עיניך בו ואיננו". אכן בראותו כי "אבנים שחקו מים", הרי השכיל להבין כי אפילו "אבן־קשה", אם נופל עליה טיפת מים, אף שהמים רכים מאד, אבל הרי הטיפה נותנת איזו מכה על־גבי האבן, והמכה הריהי מציאות בעצמותה של האבן, ומציאות איננה מתבטלת, ולכן על־ידי מכה אחר מכה סוף־ כל־סוף נחקקת האבן, _ אם־כן, הרי אם יכה בלבבו על־ידי "דברי־תורה שקשים כברזל, על אחת כמה וכמה שיחקקו את לב־הבשר", היינו שיתהוו מעצמו ומבשרו. ובסופו־של־ דבר, הרי רואים עד היכן נתהוו הדברים מעצמו ובשרו של "רבי־עקיבא", שהרי מצאנו בחז"ל (ברכות סא:) כי "בשעה שהוציאו את רבי־עקיבא להריגה, זמן קריאת־שמע היה, והיו סורקים את בשרו במסרקות של ברזל, והיה מקבל עליו עול מלכות שמים" (שקרא ק"ש), ובקינות (כ"א) אנו אומרים כי "יצאה נשמתו באחד". וצריך להבין את הדברים, לא לקבלם כסיפור שמספרים לילדים, _ מהו הפירוש שיצאה נשמתו ב"אחד"? וכי הכוונה בזה, שהתגבר על עצמו באותה־שעה לחשוב כי "ה'־אחד"? הלא פירושו של דבר הוא, כי הדבר היה מורגש לו כל־כך בתוך מציאותו, עד ששום דבר שבעולם, אף "מסרקות של ברזל", לא היה בכחן להסיר מלבו את ההרגשה שהיתה בו בתוך עצמו. וזהו מה שאמרו (שם בברכות) כי "אמרו לו תלמידיו, רבינו, עד כאן, אמר להם, כל ימי הייתי מצטער על פסוק־זה "בכל נפשך _ אפילו נוטל את נשמתך", אמרתי מתי יבוא לידי ואקיימנו, _ ומתאימים הדברים עם משנ"ת כי יסודו של רבי־עקיבא היה, שחיפש ובקש היאך להכניס בקרבו "מציאות", שירגישנה בתוך עצמו ובבשרו. ועל־דרך־זה יש להבין, מה שמצינו בירושלמי (חגיגה פ"ב ה"א) ובמדרש (קה"ר ז' ח' אות י"ח) כי כשנמול "אלישע בן אבויה", עשה אביו סעודה לחכמים, והזמין ר"א ור"י ושאר חכמים, והיו יושבים בסעודה ומדברים דברי־תורה, עד שירדה אש מן השמים והקיפה אותם, בא אביו של אלישע ואמר להם, רבותי, מה באתם לשרוף את ביתי עלי? אמרו לו, חס ושלום, אלא שמפני שאנו חוזרים בדברי־תורה ונביאים וכתובים, והדברים שמחים כנתינתן מסיני, ועיקר נתינתן מסיני לא נתנו אלא מתוך האש, אמר, אם כך היא כחה של תורה, אם נתקיים לי בן הזה, לתורה אני מפרישו, _ ולפי שלא היתה כוונת מחשבתו לשם־שמים, לפיכך לא נתקיימה בי תורתי. והנה, בודאי כי לפי הבנתינו, הרי כוונתו של אביו היתה כונה נעלה מאד, _ אולם, מאחר ש"לפיכך לא נתקיימה בו תורתו", למדים אנו מזה, עד היכן אין לנו אף מושג כלשהו ב"תנא", שהרי מתבאר כאן מה היה "לימוד־התורה" אצל התנאים, כי לימודם היה מורגש להם כל־כך בתוך עצמם ובשרם, עד כי אם מלבד המחשבה על עצם הלימוד, נתערבה עוד איזו מחשבה בכוונתו של אביו, אף "מחשבה־ טהורה־שכזו", כבר לפי־ערכם היה בזה חסרון בהרגשת התורה בתוך עצמו, שהרי יש לו בתוך עצמו "מחשבה־אחרת" שמביאתו ללמוד. ועל־דרך־זה, עלינו להבין מאמרם ז"ל (יבמות סב:) כי "שנים־עשר אלף זוגים תלמידים היו לו לר"ע, מגבת עד אנטיפרס, וכולן מתו בפרק אחד, (דבר מזעזע! ולמה?) מפני שלא נהגו כבוד זה לזה, והיה העולם שמם, עד שבא ר"ע אצל רבותינו שבדרום ושנאה להם; ר"מ ור"י ורבי יוסי ור"ש וראב"ש, והם הם העמידו תורה אותה־שעה. ולכאורה הדברים תמוהים מאד, היאך יתכן כי על תלמידי ר"ע, קדושים וטהורים, עליהם היתה טענה קשה כל־כך כי לא נהגו כבוד זה בזה, עד שנגזר על כולן למות ולא נשאר אחד מהם, והיאך יתכן שקדושים וטהורים יכשלו בדבר קשה כזה?! וביותר תימה, דכיון שהיו תלמידי ר"ע, אם־כן היאך לא ראה ולא הבחין בהטענה שהיתה עליהם? האם יתכן שלא היה לו שום עסק עמהם עד שלא ידע את מצבם? הרי מסתמא אכן לא היה אפשר לו להבחין בהתביעה שהיתה עליהם, כי התביעה היתה דקה־שבדקות, שרק הרבש"ע יכל להבחין בזה, _ והדבר מבהיל עד מאד, כי בשביל "תביעה־דקה־שכזו" אבדה תורה באותה שעה מישראל, "והיה העולם שמם"! ונראה, דכיון "שלא נהגו כבוד זה בזה", היה זה בחינה כי לפי ערכם אין להם את התורה בתוך עצמם ובשרם, ועל־כן אבדה התורה באותה שעה. ונראה, כי מכל המבואר, יש לנו לקבל איזה מושג כלשהו, באשר מצאנו כי "רות־ המואביה" זכתה להכנס ל"כלל־ישראל", וזכתה שיצא ממנה "דוד־המלך ע"ה"! "מלכות־בית־דוד"! ו"משיח"!, _ והדבר מתמיה, היאך הגיעה "נערה־מואביה" לדבר־ כזה?! אמנם, אם כי קשה לעשות דמיון ולהשוות את "רות" ל"אברהם־אבינו", אבל הרי גם הוא היה "בנו של תרח", ואעפ"כ הרי לא היתה מציאותו של אברהם־אבינו אותה המציאות שנולדה מתרח, אלא נהפף להיות מציאות חדשה, כי "היה ממרמר ומסגף עצמו" שהאמונה שהשיג תהיה מורגשת לו בתוך עצמו, עד שבכל היכן שיפנה בלתי יהיה אפשר לו להפרד ממנה, ולכן הלך גם לכבשן־ האש למסור עצמו על קדושת שמו יתברך, _ על־כן זכה אל ה"להיות לך לאלקים ולזרעך אחריך", משא"כ כל תלמידים הרבים של אאע"ה, אף שהלכו בדרכיו ובודאי היו גדולי עולם, אבל לא הפכו את מציאותם שיהיו הדברים מורגשים להם בתוך עצמם ובשרם, כי על־כן לא היה להם קיום, וכמבואר במאמר הקודם. ומעתה יתכן להבין כי אף "רות־ המואביה", כיון שגם היא השרישה את הדברים בתוך עצמה, עד שהיה זה מורגש לה בתוך עצמה ובשרה, וכמו שמצינו (רות א, טז) שאמרה אל נעמי "אל תפגעי בי לעזבך לשוב מאחריך, כי אל אשר תלכי אלך ובאשר תליני אלין עמך עמי ואלקיך אלקי, באשר תמותי אמות ושם אקבר, כה יעשה ה' לי וכה יוסיף כי המות יפריד ביני ובינך", _ היינו, שאמרה לה כי אין לך כבר מה לדבר עמי להניע אותי לשוב מאחריך, כי הדבר כבר נמצא בי בקרבי ובשרי, ולא יתכן שיפרד זאת ממני, "כי המות יפריד ביני ובינך", _ ואכן מצינו שעל־פי ציויה של נעמי עשתה אחר־כך "מעשה משונה עד מאד", ולא יתכן זאת . וכיון שהיה זה מורגש לה בתוך עצמה, הרי נמצא כי נהפכה מציאותה להיות מציאות אחרת, כי על־כן אף שבאה ממואב, אעפ"כ זכתה שיצא ממנה כל מה שיצא. ועל־דרך־זה יש להבין מאמרם ז"ל (רש"י לט, א) כי "סמך מעשה אשתו של פוטיפרע למעשה תמר, לומר לך מה זו לשם שמים אף זו לשם שמים". והדבר נורא ומבהיל, הנה שתיהן כוונתן שוות, והנה תמר זכתה שמהכונה הטובה הלזו יצאה "מלכות־בית־דוד", "משיח" וכל ה"אחרית", _ ואשת פוטיפרע, אם כי גם היא לכאורה לא חסרה כלום בה"לשם־שמים" שלה, עם־כל־ זה, נשארה ארורה? והיאך הוא זה? והיותר מפליא, דכיון שאחז"ל כי כונתה של אשת פוטיפרע היתה לשם־שמים, אם־כן הרי כל מה שנתאותה אליו כל־כך, "כדברה אל יוסף יום ויום", הכל היה מרוב הכרתה בגדולתו, ונתאותה להעמיד ממנו בנים, _ ואם־כן, היאך יתכן הדבר כי משראתה שהדבר אינו עולה בידה, מאותה שעה כאילו נתעלמה ממנה כל הכרתה בגדולתו, והרשיעה כנגדו כל־כך, עד שביזתו בעיני כל מצרים בעלילה שפלה כזו, ובקשה מבעלה להרגו, עד שבאה אסנת בתו של פוטיפרע, ואמרה לאביה כי לא יתכן בשום אופן להאמין על יוסף דבר־שכזה. אמנם יש להבין כי אף תמר, אף שהחזיקה עד לבסוף, אף־על־פי־כן, לא היה זה כל־כך בנקל, דכיון שבמעשה־זה זכתה כל־כך, הרי בודאי שלא היה זה מעשה של מה־בכך, אלא במעשה זה היתה בקרבה מלחמה גדולה בין הטוב והרע, ואך שהתגברה כארי על כל עקולי ופשורי המתרחשים על הדרך, כי על־כן היא היתה ראויה שממנה תצא "מלכות־בית־ דוד" וכל האחרית. וכן יש להבין כי גם אשתו של פוטיפרע, גם היא היתה בקרבה מלחמה גדולה בין הטוב ובין הרע, ומתחילה אכן נתגבר בה הטוב, אבל כיון ש"הרע" העמיד לה בדרכה כל מיני עקולי ופשורי, ולא היה בכח הטוב שבקרבה להתגבר על כחו של הרע, כי על־כן נתגבר הרע כנגד כל כח גבורתו של הטוב, והפילה אל שאול תחתית. "אל יפול לבו בראותו כי לא נשאר שום רושם בלבבו. וידע נאמנה, כי התפעלותו לא עלתה בתוהו, רק הניחה ברכה בלתי נרגשת לחושי בשר, עד אשר ירבו ואז יכו שורש להוציא פרי צדק, וכאשר רסיסי מים אשר ירדו טיף טיף על האבן ימים ושנים הרבה _ ישחקוה, אם שבטיפה הראשונה לא היה נראה ונרגש. כן מאמרי חז"ל על לב האבן, יהפוך בם למרבה ויפלחו לבבו. .מס .שי  בס"ד כ' אלול תשמ"ט כל כל שמעשיו מרובין מחכמתו, חכמתו מתקיימת מרגלא בפומיה דהסבא מקעלם ז"ל, כי התורה אינה כשאר החכמות. בכל החכמות הולכים מכתה אחת אל השניה, אח"כ אל השלישית וכו', ושלמות החכמה משיגים בכתה־העליונה, ובכתה־זו יכול הוא להשאר לעמוד. לא כן הוא בתוה"ק, מקודם הלא נמצא האדם בכתה הראשונה, בדרגה שהכל הוא "פשוט", מבלי כל חכמה, אח"כ הוא נכנס לכתה שניה, נכנס הוא ל"חכמת" התורה, לדרגה העליונה, אך התכלית אינה להשאר בכתה זו העליונה, אלא לחזור לראשונה, ולהיות שוב "פשוט", ופשוט בתכלית! והיינו, אם כי בודאי יש להתרומם אל "עולם־החכמה", ושוב להתעלות מ"מדרגה התחתונה של החכמה" אל המדרגה שעליה, וכן ממנה שוב אל המדרגה שעליה, וכן הלאה והלאה, אבל, יש לדעת כי כל מדרגה שמגיע אליה, אם ישאר לעמוד שמה, ולא ירד שוב אל הכתה התחתונה, היינו שלא יצא מזה שוב את אותה "הפשטות" שהיתה בו בתחילתו, הריהו נשאר ב"לא־כלום", והיינו כי אם אינו בא לידי ביטוי ב"עולם־המעשה", הנה גם ידיעותיו והבנותיו "לא־כלום" הן. וזהו שאמרו (ויק"ר טז, ב) מעשה ברוכל אחד שהיה מחזיר בעיירות שהיו סמוכות לציפורי, והיה מכריז ואומר, מאן בעי למזבן חיים, אודקין עליה (דוחקין עליו הבריות לקנות ממנו, מ"כ), ר' ינאי הוה יתיב ופשט (ישב ועוסק בפשוטי המקרא וחוזר עליהן) בתורקליניה (בטרקלין שלו), שמעיה דמכריז מאן בעי סם חיים, א"ל תא סק להכא זבון לי, א"ל לאו אנת צריך ליה ולא לדכוותך, אטרח עליה (היה מטריח ומפציר עליו), סליק לגביה, הוציא לו ספר תהלים, הראה לו פסוק "מי האיש החפץ חיים", מה כתיב בתריה _ "נצור לשונך מרע, סור מרע ועשה טוב" וכו', א"ר ינאי, כל ימי הייתי קורא הפסוק הזה, ולא הייתי יודע היכן הוא פשוט, עד שבא רוכל זה והודיעו "מי האיש החפץ חיים". הנה ר' ינאי בדרגתו, שהגיע לשמי השמים, מקור החיים, חיים האמיתיים, שם הכל באופנים וצורות אחרות לגמרי, _ ונתעורר ר' ינאי כי "כל ימיו לא ידע עד היכן הוא פשוט", היינו, כי אף בהחיים שבעולמות־העליונים שהוא חי, גם "שם", מוכרח הוא לחזור אל "המעשה הפשוט" של "נצור לשונך מרע". והיינו, כי לא כמו שנראה לכאורה, כי רק "חיים פשוטים של רוכל המחזר בשוק", הם הם התלוים ב"מעשים פשוטים כאלו", אבל "רבי־ינאי" _ "לאו אנת צריך ליה ולא לדכוותך", לא כן הדבר, אלא אף "חיים שבמדרגות העליונות עד מאד", שלכאורה אין להם שום קשר ושום שייכות אל כל המושג של "מעשה", גם הם אין להם אחיזה "למעלה", מבלי שיתלבשו "למטה" ב"מעשה פשוט". וזהו אשר מובא (חכו"מ א' מאמר קצה), כי ר' זונדל סלנטר ז"ל, בבואו לירושלים, היה סופר את מגדלי ירושלים, וכששאלוהו לפשר הדבר, אמר, הלא כתוב (תהלים מח, יג) "ספרו מגדליה"! _ והלא זוהי מילתא בלא טעמא, דבר "יבש" כל־כך! אולם, כל "הענינים הרמים" שבפסוק־זה, אין להם אחיזה כאן בעוה"ז, מבלי "המעשה־הפשוט" של "ספירת המגדלים". והיינו, דכיון שהעוה"ז הוא "עולם־המעשה", לכן אף כשישיג את כל "החכמות־שבעולם", אם לא יקיים את "המעשה" שלהם, אף כי "אדם־גדול" הוא עד מאד, אין־זה כלום! וכאשר עושה הוא את "המעשה", אכן ודאי כי צריך הוא לעשותה בכוונה האוצרת וכוללת בקרבה את כל "עולם־החכמה", אבל במה שעשה את המעשה כצורתה, מבלי כל כוונה, יצא ידי חובתו. הנה מצות "תפילין", הלא בודאי כי יסודה ושרשה של המצוה הוא ב"עולם־ החכמה", ובההנחה על היד בודאי כי ישנם בזה סודות־גדולות מעולמות־העליונים, אמנם, אף־על־פי־כן, הלא מצות תפילין היא מצוה פשוטה מאד, מעשה פשוט! ואם לא "יעשה" את ה"מעשה־הפשוט" הזה, של קשירת תפילין של עור, אף אם יכוין את הכוונות הכי־נעלות, לא יצא ידי חובתו, ואת פושעים נמנה, "פושעי ישראל בגופן", כי הנהו קרקפתא דלא מנח תפילין (וכמו שהאריך בזה בספר "נפש־החיים"). ומדוע אכן כן הוא? _ כי הבנין של האדם הריהו מורכב מ"גוף" ו"נשמה", אשר הם הנם שתי מציאויות שונות לגמרי זו מזו, כי ה"נשמה" הריהי "חלק אלוק ממעל", "ישראל ואורייתא וקוב"ה חד הוא", במציאותה של הנשמה אין שם כלל את כל המושג של "מעשה־חומרי־וגשמי", ומצד שני, ה"גוף", אין בו במציאותו את כל המושג של "חכמה", במהות מציאותו יש בו אך ורק "מעשים־גשמיים־פשוטים". ומאחר שהאדם מורכב גם מ"גוף", אשר העולם שלו הוא "עולם־המעשה", לכן כל דבר שבעולם מוכרח הוא להתקיים בתוך "מעשה", אמנם ודאי כי אין לו להסתפק במעשה־הפשוט בלבד, אלא צריך הוא לאצור אל תוך המעשה את כל "עולמה של הנשמה", אבל המעשה צריך הוא ליעשות באופן פשוט עד מאד, לדייק בהמעשה כחוט השערה, (ועל־ידי־זה יהיה לכל "המחשבות־העליונות" איזו אחיזה בקרבו). ואף "המחשבות־העליונות־ביותר", בכדי שתהיה להם איזו אחיזה בקרבו, מוכרחים הם לעבור בתוך התלבשות של "מעשה־גופני", שהרי העולמות־העליונים הלא אין להם שום שייכות אל הגוף, כי אינם אלא עולמה של הנשמה בלבד, אבל הגוף יש לו את העולם־שלו, עולם־המעשה בלבד, לכן, אם ישים האדם את כל משכנו "בעולמות־ העליונים", מבלי להביא את הדברים לידי "מעשה", לא יהיה לזה שום אחיזה בקרבו. וזהו אשר אמרו ז"ל (קידושין ל: וכעי"ז ב"ב טז) "למה נמשלה תורה ל"סם חיים", משל לאחד שהכה את בנו מכה גדולה, והניח לו רטיה על מכתו וכו', כך הקב"ה אמר להם לישראל בראתי יצר־הרע ובראתי לו תורה תבלין", _ "ואם הבורא לא ברא למכה־זו אלא רפואה־זו, אי־אפשר בשום־פנים שירפא האדם מזאת המכה בלתי זאת הרפואה" (לשון מס"י). היינו, כי מאחר שהעוה"ז הוא עולם־ המעשה, וכל ענין "המעשה" הריהו עסק של הגוף בלבד, ואין ל"עולם־הנשמה" שום עסק בזה כלל וכלל, ממילא הרי נמצא כי יש בקרבו של האדם "מכה גדולה", כי כל מעשה ומעשה שהנהו עושה, הרי המעשה נובע מתוך "הגוף", מתוך "היצר־הרע", אשר הנהו מלא וגדוש עם "רע" ו"טרפות", ומתוך כל־זה המעשה יוצא, (עיין בדברינו וירא תשמ"ט). ולצורך זה ניתנה "התורה", שעל־ידי שיכניס את התורה אל "עולם־המעשה" שבקרבו, על־ידי־זה הרי יזדכך ויטהר "העולם־המעשה־ שלו" מטומאתו וטריפותו של הגוף, כי "העולם־המעשה־שלו" לא יהיה פרי היוצא מתוך "הגוף" ו"היצר", אלא יהפך להיות פרי היוצא מתוך "עולם־החכמה" ו"עולם־ הנשמה" שאצר וספג אל קרבו. ובזה תתיישב התמיהה הגדולה על "בלעם הרשע", שהרי עה"כ (דברים לד, י) "ולא קם נביא עוד בישראל כמשה" וגו', מצינו בחז"ל (ספרי על אתר ובמד"ר יד, לד) שאמרו, "בישראל לא קם, אבל באומות־העולם קם", ואיזהו? זה בלעם! ואם־כן, לכאורה יפלא מאד, היאך בא לכל מעשי התעתועים הנזכרים עליו בחז"ל? הלא הוא בעצמו אמר (במדבר כג, יא) "תמות נפשי מות ישרים ותהי אחריתי כמוהו", והיאך הוא אומר לבלק "לכה איעצך", ונתן לו עצה על מעשה שטים? ולפי המבואר הרי הדבר מיושב היטב, כי אמנם ב"עולם־הנשמה" היה היה בלעם "גדול" עד מאד, אבל "עולם־ הגוף" הריהו עולם אחר לגמרי, ועל־כן, אף ש"נשמתו" היתה משתוקקת ש"תהי אחריתי כמוהו", אין זה כל סתירה אל מה שב"עולם־ המעשה" נתן לבלק עצה על "מעשה שטים", כי "העולם־המעשה־שלו" לא היה לו שום שייכות עם "עולם־הנשמה־שלו". ומעתה לא יפלא, מה שמצינו בחז"ל (סנהדרין צב:) "שאלמלא בא מלאך וסטרו (לנבוכדנצר) על פיו, ביקש לגנות כל שירות ותושבחות שאמר דוד בספר תהלים", ופירש"י, "שהיה מסדר שבחות נאות יותר מדוד". והדברים מפליאים עד מאד, שהרי מבואר בחז"ל עד היכן הגיעה רשעותו של נבוכדנצר, והיאך יתכן לו להשתוות עם "דוד־המלך"?! אכן, הם הם הדברים, כי "עולם־החכמה־והנשמה" ו"עולם־ המעשה" _ שתי עולמות הם, והאחד אינו יודע מחבירו כלל וכלל. (ויש להוסיף, כי זהו הביאור במה שאמרו "בא מלאך וסטרו על פיו", ומיהו המלאך? _ הוא "הגוף", אשר הוא אין לו שום הכרה ב"עולמה־של־ הנשמה", ולכן אף ש"נשמתו" של נבוכדנצר השיגה דברים גדולים עד מאד, לא היו הדברים יכולים לצאת מתוך פיו ש"בעולם־ המעשה"). ביום־היארצייט של הרב ז"ל, יש להזכיר להתבונן כי הוא ז"ל היה "בעל־ מעשה", כל מחשבותיו באו לידי "מעשה", ואמנם המעשים שעשה היו "מעשים פשוטים", אבל אצור היה בתוכם את כל אשר בלבבו, וכיון שנאצרו בתוך "מעשה" לכן נתקיימו. וזהו ביאור מאמרם ז"ל (אבות ג, ט) "כל כל שמעשיו מרובין מחכמתו, חכמתו מתקיימת. וכל שחכמתו מרובה ממעשיו, אין חכמתו מתקיימת". כי "מעשיו" של האדם, הם הנם "עצמותו" של האדם, וכל אשר לא נמצא בו ב"מעשה", אין זה בעצמותו, ואם חכמתו מרובה ממעשיו, הרי חכמתו היא חוץ מעצמותו, וא"כ הרי אין זה "תורה", ואין זה מתקיים. ואף כי בודאי שאלישע בן אבויה היה "תנא", אבל כיון שהיה שם איזה פגם במעשה, על־כן לא נתקיים בידו. ומצינו בחז"ל (ברכות יז.) "מרגלא בפומיה דרבא, תכלית חכמה תשובה ומעשים־טובים", ויש להבין מהו הפירוש כי ה"מעשה" הוא התכלית; בגשמיות אנו בוחנים זה היטב, כשמשימים בארץ איזה גרעין להצמיח פירות, הנה עד שמתראה הפרי, צומחים כמה וכמה מיני דברים, אשר כל דבר ודבר כשהוא לעצמו הנו עולם שלם בפני עצמו, ביפיו והדרו וטוב צרכו, אמנם כל כולם אינם עדיין תכלית הגרעין, התכלית הוא רק בצמיחת הפרי, ואם ח"ו בסוף לקה הצמח בירקון או בשאר מיני קללות, הרי נמצא כי כל מה שצמח עד עתה, הכל אינו כלום, שהרי רק הפרי הוא תכלית כל הצמיחה. וזה אשר גילה לנו רבא, כי אין הדבר כמו שאנו רגילים לחשוב, כי אדם המכיר ומבין דבר לאשורו, ולא הביא המחשבה לידי מעשה, חסר לו רק הקיום במעשה, אבל בעצם ההכרה והידיעה שלו אין חסר כלום; הנה זה טעות גמורה, כי אל לנו להטעות עצמנו לראות לעינים, _ כאשר את הכרתו לא הביא לידי מעשה, הנה גם ידיעותיו והבנותיו לא כלום הן, _ "תכלית חכמה תשובה ומעשים טובים", המעשה הוא התכלית, הוא הנהו הסוף וגמר־שלימותו של האדם. ואל נתמה על הדבר, היאך יתכן כי ה"מעשה־הפשוט" הוא הנהו הגמר וההשלמה של העולמות הכי־נעלות, _ יש להבין הדברים כמו כמו שאנו מבינים שהמכונה, אף כי בודאי שיש בה חכמה רבה, אבל כל החכמה היא רק הכנה לעצם הפעולה, אבל עצם הפעולה נעשית בתכלית הפשטות. .מס .שי  בס"ד ש"ק פ' נצבים וילך תשמ"ט * "אתם נצבים היום וגו', פן יש בכם שרש פרה ראש ולענה, והיה בשמעו את דברי האלה הזאת והתברך בלבבו לאמר שלום יהיה לי וגו' למען ספות הרוה את הצמאה, לא יאבה ה' סלוח לו וגו', ורבצה בו כל האלה" וגו' (נצבים כט, ט_כ). כבר הובא בדברינו דברי הרמב"ן, שפירש "למען ספות הרוה את הצמאה", להוסיף השבעה עם המתאוה, _ כי נפש שבעה תקרא "רוה", והמתאוה תקרא "צמאה", _ והטעם, כי נפש האדם "הרוה", שאיננה מתאוה לדברים הרעים לה, כאשר תבא בלבו קצת התאוה, והוא ימלא תאותו, אז יוסיף בנפשו תאוה יתירה, ותהי' "צמאה" מאד לדבר ההוא שאכל או שעשה יותר מבראשונה, ומתאוה עוד לדברים רעים שלא היתה מתאוה להם מתחילה, כי יתאוה ויצמא למה שהי' שבע ממנו ולאשר השביע נפשו בו. והיינו, כי כל אדם־ואדם, ישנם איסורים שאין לו שום תאוה לעבור עליהם, כמו שאין לכולנו תאוה על אכילת טריפות או על חילול שבת, ובזה הננו בגדר "שבעים" _ "רוה", אך יש דברים שלגביהם אנו בגדר "נפש צמאה", כגון "לשון הרע" וכדומה, שלזה אנו מתאוים ו"צמאים". ואף באותו איסור עצמו, ישנם פרטים שמהם הננו "שבעים", וישנם פרטים באותו איסור עצמו שבהם הננו "צמאים", כגון להתבטל מהתורה שעות־רבות, הרי בזה הננו בגדר "רוה", אבל להפסיק ולהתבטל שעה־קלה, בזה הננו "צמאים". ומזהירה התורה לאדם, כי אם ילך בשרירות לבו, ולא ימנע את עצמו מהדברים שמתאוה ו"צמא" לעבור עליהם, מזה יתדרדר הלאה והלאה, ותתוסף תאוה בנפשו, ויתאוה וייעשה "צמא" גם לדברים רעים שהיה "שבע" מהם, ולא היתה נפשו מתאוה להם מתחילה. ויכול האדם להבחין זאת בנפשו, כי ישנם דברים ששעה קודם, היתה נפשו "רוה ושבעה" מהם, ואילו שעה־ אחת אחרי־כן, כבר נעשה "צמא" לאותם דברים עצמם, והיינו, כי מפני שלא מנע עצמו מלעבור על הדברים שאליהם הוא "צמא", לכן, גם בדברים שהיה "רוה" מהם, ולא היה שייך בו כלל שיעבור עליהם, נכנס בו "טעם" בהם ונעשה "צמא" אליהם. וע"ז נאמר "למען ספות (היינו להוסיף) הרוה את הצמאה". אמנם יש ליתן־לב, שהרי לפי פירוש־זה, משמע מדברי הכתוב, כי אך ורק "למען ספות הרוה את הצמאה", היינו שלבסוף יתוסף בו "תאוה" גם במה שעתה הנהו "שבע", לכן "לא יאבה ה' סלוח לו", _ ויש להבין, האם לא די במה שהולך ב"שרירות־לבו" בהדברים שכבר יש לו בהם "תאוה", שהפסוק צריך להוסיף כי בעבור שיתוסף בו תאוה וצמאון גם לדברים שהיה "רוה ושבע" מהם, לכן "לא יאבה ה' סלוח לו". ובדעת־זקנים מבעלי התוס', פירש גם־כן כדברי הרמב"ן, אלא שהוסיף לפרש מה שאמר הכתוב "פן יש בכם שרש פרה ראש ולענה", היינו שתפרה ותרבה "מחשבה־רעה" עד שיביאנה "למעשה". והם הם הדברים שנתבארו בדברינו במאמר הקודם, דמאחר שהעוה"ז הריהו "עולם־ המעשה", ממילא, העוה"ז אינו יודע אלא מ"מעשה", ואין בו ולא שייך שיהיה בו במציאותו שום דבר אחר, ולכן, אף מחשבה הרעה־ביותר, הריהי כ"לא־כלום" כאן בעוה"ז, כל־זמן שלא הגיעה לידי "מעשה", ולכן רק בעבור "שתפרה ותרבה "מחשבה־ רעה" עד שיביאנה "למעשה", לכן "לא יאבה ה' סלוח לו". _ אמנם, עדיין צריך ביאור, מה לא די במה שתפרה מחשבתו עד שיביאנה לידי מעשה בה"צמאה" עצמה. ונראה, עפי"מ שכבר הובא בדברינו דברי המשגיח במיר ז"ל, שאמר על דברי הרמב"ן, כי בכדי שלא ימשיך להתדרדר יותר ויותר, העצה היא, שבכל כחותיו יצמיד את שתי רגליו במקום שהוא עומד, ולומר שבשום־אופן אינו זז יותר לכוון מטה, בשום אופן אינו ממשיך להתדרדר. כי כשיאחז בשתי רגליו מבלי להמשיך להתדרדר, הרי כמו שמקודם היתה הרוה נהפכת להיות צמאה, והיה נעשה יותר ויותר "צמא" להדבר שהיה ממנו "רוה", _ כך כשגודר ועוצר את עצמו, שבשום־אופן לא ימשיך להתדרדר עוד, אז, הצמאה תיהפך להיות רוה, והריהו נעשה יותר ויותר "רוה" מהדבר שהיה "צמא" ומתאוה אליו, עד שלבסוף כבר לא יהיה לו שום "טעם" לעבור על־זה. ועל־פי־זה מבואר, כי אכן רק בעבור מה שאינו גודר את עצמו מלהוסיף את הרוה על הצמאה, לכן "לא יאבה ה' סלוח לו", שהרי אם יגדור ויעצור את עצמו מלהוסיף, הרי בהכרח שהצמאה תתבטל מאליה, ותיהפך גם היא להיות רוה. ונמצינו למדים מזה למצבנו, לענין הקבלה שיש לנו לקבל בימי הדין, כי הקבלה אין לה להיות בדבר שמתאוה אליו, וקשה לו למנוע עצמו מזה, אלא אדרבה, הקבלה צריכה להיות בדבר שקל לו להמנע ממנו, דבר שהוא משער בנפשו כי אכן יכול הוא לקבל על עצמו שלא יהיה בכח "שום־דבר־שבעולם" להעביר אותו על קבלתו. והיינו, מפני שכשיקבל על עצמו קבלה־כזו, שמשער הוא בנפשו שבשום אופן שבעולם לא יעברנה, הרי בטוח הוא שיש לו איזה "למעשה" תמידי, לעצור את "צמאונו" ואת תאותו, שלא תשלוט בו להעביר אותו על קבלתו, וממילא לאט לאט תחלש תאותו ותמעט כחה, עד שלבסוף גם הדברים שעתה קשים עליו עד למאד, גם הם יעשו לו לקלים. אבל אם יקבל על עצמו קבלה־כזו, שאיננו בטוח בעצמו שלא יעברנה בשום אופן שבעולם, הרי איננו בטוח כי אכן יש לו בזה איזה "למעשה", וקרוב הדבר שיכשל בזה "למעשה", והרי מבלי "למעשה" אין כאן ב"עולם־הזה" שום דבר, וממילא לא יהיה לו כלום מכל "הקבלה־שלו". למשל, כשיקבל על נפשו, שבשום פעם שבעולם לא יתבטל מן התורה מפני "סיבה־קלה" (שאין לו יצר־גדול להתבטל בעבורה), הרי ממילא לבסוף, גם הסיבות שעתה נחשבות הן אצלו כ"סיבות־ גדולות", גם הם לא יבטלוהו מן התורה, כי יתהפכו אצלו לקלות, ויהיה "רוה ושבע" מהם, ולא ימשך אחריהם, _ אבל אם יקבל על עצמו לא להתבטל כלל, הרי מיד שיכשל בזה בפעם הראשונה, הרי כבר אבד את ה"למעשה" של קבלתו, ומבלי "למעשה" הרי לא נשאר בידו כלום. ועל־דרך־זה, יש להבין מה שמצינו בחז"ל (שבת קיח:) דא"ר נחמן, תיתי לי דקיימית ג' סעודות בשבת. א"ר יהודה, תיתי לי דקיימית עיון תפלה. אר"ה בריה דר"י, תיתי לי דלא סגינא ד' אמות בגילוי הראש. א"ר ששת, תיתי לי דקיימית מצות תפילין. ואר"נ תיתי לי דקיימית מצות ציצית. ולכאורה יפלא, וכי הדברים־הקלים הללו, זהו מה שהיו מקיימים, אתמהה?! ולפי המבואר נראה, (כמובן שלא יעלה על הדעת להבין את הדברים לפי מצבינו, ובודאי כי הדברים אמורים לפי מצבם של חז"ל הקדושים), כי כל אחד־ואחד בחר לו, לפי המצב שבו הוא היה עומד, ענין פרטי, שבפרט זה היה נאחז בכל כחותיו, מבלי שתהיה שייכת שום אפשרות של איזה רפיון וקולא כלשהי בזה, וכמו שנתבאר שעל־ידי שהוא נאחז בפרט אחד בכל־כחו, "למעשה", מתוך פרט זה הריהו ממילא ממשיך להתעלות שיתבטל ממנו ה"טעם" וה"תאוה" גם בשאר דברים שעדיין הנהו "צמא" אליהם. ומאחר שנתבאר, כי בין בצד הטוב ובין בצד הרע, דהיינו האדם שהתעלה עד מאד, או שח"ו ירד עד מאד, אין לזה שום קיום בזה־העולם, אלא אם־כן הדבר נתלבש בתוך "מעשה", אף במעשה הקל־ביותר! _ וזהו הביאור במה שאחז"ל (אבות ג, ט) "כל כל שמעשיו מרובין מחכמתו, חכמתו מתקיימת. וכל שחכמתו מרובה ממעשיו, אין חכמתו מתקיימת", _ הרי נמצינו למדים, אם נכנסה באדם איזו מחשבה "לא־טובה", ובאה המחשבה לידי "מעשה", הרי מחשבתו "מתקיימת", ואף אם אחר־כך יתעלה ממחשבה־זו עד מי יודע היכן, אף־על־ פי־כן, הרי מחשבתו ה"לא־טובה" "מתקיימת". מעתה יתבאר, מה שהיה עם "אלישע בן אבויה", _ שהרי לכאורה יפלא מאד, שהלא היה "תנא", והרי אין לנו כל מושג במהותם של התנאים, "מלאכי־אלקים"! _ והיאך יתכן ש"מתנאים" יצא מישהו לתרבות־רעה?! ומצינו בחז"ל (מסכת סופרים טז, ח) שא"ר יוחנן בן זכאי, אם יהיו כל השמים יריעות, וכל האילנות קולמסין, וכל הימים דיו, אין כדי לכתוב את חכמתי שלמדתי מרבי, ולא אצלתי מחכמת חכמים אלא כזבוב הזו הטובלת בים הגדול ומשהו מחסרו. וכעין־זה אמר על עצמו גם רבי אליעזר הגדול, (בסנהדרין סח. ובאדר"נ כה, ג. ושהש"ר א, עה"פ לריח שמניך), _ וכבר נתבאר בדברינו כוכ"פ, כי לא באו למדוד את תורתם, אלא לומר כי היתה זו מציאות שאינה מאותה המציאות של העוה"ז, שלכן "כל־ העולם־כולו" אינו יכול להכיל ולא שייך שיכיל את התורה שלמדו, _ וכיון ש"אלישע בן אבויה" הרי היה "תנא", הלא היה גם הוא ממציאות אחרת, שאינה מאותו הסוג של העולם־הזה! ואם־כן, היאך יצא?! והרי איתא בגמ' (חגיגה יד:) כי ארבעה נכנסו בפרדס, ואלו הן, בן עזאי ובן זומא, אחר (הוא אלישע) ורבי עקיבא וכו', בן עזאי הציץ ומת וכו', בן זומא הציץ ונפגע (נטרפה דעתו), אחר קיצץ בנטיעות, רבי עקיבא יצא בשלום, _ והלא בודאי כי "להכנס לפרדס" פירושו, שהיה לו במהותו את המציאות של העולם ההוא, אשר־על־כן היה שייך שיכנס לשם, _ ואם־כן, הלא יפלא מאד, היאך קיצץ בנטיעות? _ ואף שכל־אחד־ואחד אמר שם בגמ' איזה דבר שראה, וזהו מה שהביאו "לצאת", עם־כל־זה, עדיין יפלא היאך שייך זאת במי שיש בו במהותו "מציאות עליונה כל־כך". ומצינו בירושלמי (חגיגה פ"ב ה"א) ובמדרש (קה"ר ז' ח' אות י"ח) כי אלישע עצמו אמר, ש"לפי שלא היתה כוונת מחשבתו לשם־שמים, לפיכך לא נתקיימה בי תורתי", _ וכמבואר שם, שכשראה אבויה אביו, שירדה אש מן השמים, והקיפה את החכמים שהיו יושבים בסעודת ברית־המילה של בנו, ואמרו לו החכמים, שמפני שאנו חוזרים בדברי־תורה ונביאים וכתובים, והדברים שמחים כנתינתן מסיני, ועיקר נתינתן מסיני לא נתנו אלא מתוך האש, אמר, אם כך היא כחה של תורה, אם נתקיים לי בן הזה, לתורה אני מפרישו. ולפי הבנתינו, הרי אין להדברים כל ביאור, דאם כי יכולים אנו לקבל שלפי המושגים של ה"תנאים", היה כאן איזה חסרון במחשבה־זו, אבל הרי מאז והלאה הלא נתעלה "אלישע בן אבויה" עד מאד, והיאך יתכן כי מחשבה־אחת יהיה כחה־רב יותר מכל מחשבותיו שעסק כל ימיו בתורה?! אכן הוא אשר נתבאר, דכיון שהמחשבה־הלזו של אביו באה לידי "מעשה", שמתוך מחשבה־זו הפרישו לתורה, (ואם כי איננו מבינים על נכון מהי השייכות שלו למחשבתו של אביו, אבל זהו הרי מפורש בחז"ל כי יש לזה שייכות אליו), וכיון שבאה המחשבה לידי מעשה, כי על־כן היתה "מחשבתו מתקיימת". והיינו, כי המחשבה־ הלזו, היא היתה השורש של כל מה שצמח בו ברבות הימים, כי כל מה שנתעלה מעלה מעלה, הכל צריך אחיזה בתוך "מעשה", ואצל "אלישע" היה הכל בנוי ונאחז בתוך המעשה־ הלזה של אביו, שהיה מעשה פגום לפי־ערכו. וכבר הובא בדברינו (ט' כסליו תשמ"ג ועוד) שהמשגיח ז"ל במיר, היה אומר ציור על מעשה ד"אחר", מהמעשה שסיפר רבה־בר־ בר־חנה (ב"ב דף עג:) שכשהלכו פעם־אחת בספינה, הגיעו בתוך הים למקום שהיה שם חול שצמחו עליו עשבים, וסברו כי הנהו אי מאיי הים, וירדו מהספינה, ואפו ובשלו שם שלשה ימים, עד שלבסוף התברר כי לא היה זה אלא דג, שברבות הימים נתאסף חול על גבו, וכבר הספיקו לצמוח עליו עשבים, אבל כשאפו ובשלו עליו, אז הגיע חום האש אל גופו של הדג, ונתפרפר ונרעד, והתהפך הכל. ויש ליקח ציור ממעשה־זה, כי גם מגדלים גבוהים עד מאד של תורה, צריכים הם להאחז ב"קרקע", היינו שיצמחו ויאחזו ב"שורש־ טוב", אבל אם אינם יוצאים מתוך "שורש־ טוב", יכול הכל להתהפך! וכבר עמדנו במאמר הקודם, שהרי עה"כ (דברים לד, י) "ולא קם נביא עוד בישראל כמשה" וגו', מצינו בחז"ל (ספרי על אתר ובמד"ר יד, לד) שאמרו, "בישראל לא קם, אבל באומות־ העולם קם", ואיזהו? זה בלעם! _ ואם־כן, לכאורה יפלא מאד, היאך הוא אומר לבלק "לכה איעצך", ונתן לו עצה על מעשה שטים? _ ונתבאר, כי אמנם ב"עולם־הנשמה" היה היה בלעם "גדול" עד מאד, אבל "עולם־ הגוף" הריהו עולם אחר לגמרי. ???????? ומעתה לא יפלא, מה שמצינו בחז"ל (סנהדרין צב:) "שאלמלא בא מלאך וסטרו (לנבוכדנצר) על פיו, ביקש לגנות כל שירות ותושבחות שאמר דוד בספר תהלים", ופירש"י, "שהיה מסדר שבחות נאות יותר מדוד". והדברים מפליאים עד מאד, שהרי מבואר בחז"ל עד היכן הגיעה רשעותו של נבוכדנצר, והיאך יתכן לו להשתוות עם "דוד־המלך"?! אכן, הם הם הדברים, כי "עולם־החכמה־והנשמה" ו"עולם־המעשה" _ שתי עולמות הם, והאחד אינו יודע מחבירו כלל וכלל. ויש להתבונן עד היכן הדבר תלוי בהשרשים, ועד היכן רב־כחו של "שורש־טוב". דאיתא בתורת־כהנים (פ' ויקרא ה, יז) ראב"ע אומר, הרי הוא אומר "כי תקצור קצירך בשדך ושכחת עומר בשדה לא תשוב לקחתו, לגר ליתום ולאלמנה יהיה למען יברכך ה' אלוקיך", קבע הכתוב ברכה למי שבאת לידו מצוה בלא ידיעה. אמור מעתה, היתה סלע צרורה לו בכנפיו ונפלה ממנו, מצאה העני ומתפרנס בה, הרי הכתוב קובע לו ברכה כשוכח עומר בתוך שדהו. ובספרי תצא כד, יט) איתא בזה"ל: והרי דברים ק"ו, מי שלא נתכוון לזכות, מעלה עליו הכתוב כאילו זכה, מי שנתכוון לזכות, על אחת כמה וכמה. והדברים צריכים ביאור, כי היאך יתכן שאדם שאבדה לו סלע מתוך ידו, ומצאה עני, מבלי שהאובד נתכוין כלל שתגיע לידו של העני, היאך יהיה זה נחשב לו לצדקה? אמנם, לכשנתבונן מה חושב "יהודי" כשאבדה לו מנה, אין ספק כי מחשבתו היא: מה טוב היה לו ימצא איזה עני את המנה, ויחיה בה את נפשו! _ ונמצא, כי אף שלא נתכוין ליתן צדקה, אבל כיון ש"יהודי" יש בו במהותו "לב־טוב", ממילא, כל מעשה ומעשה שיוצא מ"יהודי", אף אם הוא מעצמו לא נתן אל לבו לעשות צדקה וחסד במעשה־זה, אף־על־פי־ כן, הרי ממילא מעשהו מלא "טוב־וחסד" על כל גדותיו, דכיון שאיך שיהיה הרי המעשה נעשה, ממילא שמח הוא כי תצמח מזה איזו טובה למישהו, _ ולכן, אעפ"י שהוא לא נתן לעני מדעתו, אעפ"כ הריהו מתברך ע"י מה שנגרם ממנו הנאה לעני, מכיון שכשכבר יודע שאינו יכול למצוא את ממונו, כבר שמח הוא כי הגיע ליד עני שנתפרנס בה. ומצינו כעין זה, בכמה דברים שכופין אותו עד שיאמר רוצה אני, וזה נחשב לרצונו, וכתב הרמב"ם (פ"ב הל' גירושין ה"כ), שאין אומרים אנוס אלא למי שנלחץ ונדחק לעשות דבר שאינו מחוייב בו מן התורה וכו', אבל מי שתקפו יצרו הרע לבטל מצוה, או לעשות עבירה, והוכה עד שעשה דבר שחייב לעשותו וכו', אין זה אנוס ממנו, אלא הוא אנס עצמו בדעתו הרעה וכו', וכיון שהוכה עד שתשש יצרו, ואמר רוצה אני, כבר גירש לרצונו. והיינו משום ש"לב יהודי" בפנימיותו הריהו "טוב", ורוצה לקיים את המוטל עליו, ואך שהיצר מונע בעדו, ולכן כשכופין אותו, ומורידים את היצר המונע, וסוף־כל־סוף הריהו עושה את המעשה, אז הריהו כבר עושהו מרצונו העצמי. וכמו כן כאן, כאשר בין־כך כבר אבד לו הסלע, הוא שמח שימצאנו עני ויתפרנס בו, זהו עם ישראל! ומכל האמור יתבאר לנו, מה שהאריכו הספרים בגודל ענין הציור, שהאדם יצייר לפניו את אחריתו, את "יום־הדין־ הגדול־והנורא" שיצטרך לעמוד בו לאחר אריכות ימיו, ואת ענשי הגיהנם ושכר הגן־עדן וכדומה לזה, ורק על־ידי שיצייר זאת לפניו כמו שרואה זאת "בחוש", על־ידי־זה יוכל לשנות את דרכו. ומבואר הוא היטב לפמשנ"ת, דכיון שהעולם־הזה הריהו "עולם־ המעשה", הרי כל־זמן שלא יהיו כל ידיעותיו מצויירות לפניו כמו "בחוש", היינו שיהיו בו כמו "מעשה", מבלי־זה הרי אין לידיעותיו שום אחיזה בקרבו. וכמו ש"אצלהם" נפוץ מאד הציורים והתמונות, כי לא די להם שתאוותיהם יהיו במחשבה ודמיון בעלמא, אלא מקרבים הם אותם אל קרבם על־ידי שרואים אותם לפניהם בציור, _ כן גם בצד הטוב לא די במה שיודע את האמת במחשבה ודמיון בעלמא, כי בכדי שיכנס הדבר בקרבו הריהו צריך לצייר אותו לפניו לראותו כמו בחוש. אך ורק ה"מעשה", הוא לבדו הנהו הנותן "קיום" לכל מחשבותיו של האדם, . כי "מעשיו" של האדם, הם הנם "עצמותו" של האדם, וכל אשר לא נמצא בו ב"מעשה", אין זה בעצמותו, ואם חכמתו מרובה ממעשיו, הרי חכמתו היא חוץ מעצמותו, וא"כ הרי אין זה "תורה", ואין זה מתקיים. ואף כי בודאי שאלישע בן אבויה היה "תנא", אבל כיון שהיה שם איזה פגם במעשה, על־כן לא נתקיים בידו. .מס .שי  בס"ד כח אלול תשמ"ט, ליל ער"ה חולי הגוף וחולי הנפש כבר נודע בספרים (עי' בפ"ג משמונה פרקים להרמב"ם ובשע"ת להר"י ד, א), כי כדרך שיש לגוף בריאות, ויש לו חולי ומדוה, כן יש לנפש בריאות וחולי, ומדוה הנפש וחליה הוא, מדותיה הרעות וחטאיה. והיינו, כי כמו שכאשר הגוף חולה, הרי מאחר שיש לו את הגוף עמו, ויודע ממנו, ומרגיש אותו, ומרגיש את כאביו, _ רחמנא ליצלן, האדם שנכנסה בו "המחלה", הריהו מתחיל להרגיש כי פה כואב ושם כואב, _ כן גם הנפש, הרי היא גם־כן נמצאת עמו בקרבו, וכאשר יש בהנפש מחלה, צריך להרגיש את המחלה, וכשאינו מרגיש, בהכרח כי אינו יודע מהו זאת "נפש". אבל יש לדעת כי החולי הוא "מציאות", בל נרמה את עצמנו כי המחלה היא "באיזשהו מקום", יש לדעת כי המחלה נמצאת בו בתוך עצמו. אלא, שאין מרגישים בהמחלה, כי על־כן מתהלכים במנוחה ושלוה, _ לא כן הדבר כשיש לו מחלה בגופו, כי אז הרי כל תהלוכתו היא "שלא במנוחה", ואף באותו הזמן שאינו מרגיש הכאב, גם אז אינו במנוחה, אלא מתהלך הוא מרופא לרופא להתרפאות, _ כי בחולי הגוף יודע הוא שהנהו "חולה", משא"כ בחולי הנפש אינו יודע מכלום! אבל יש לדעת כי אכן "חולים אנחנו", מתהלכים אנו "אנשים חולים"! _ שהרי זהו הדבר הגרוע ביותר, שאין האדם יודע כי הנהו "חולה", וצריכים אנו פשוט לשנן לעצמנו כי הננו "חולים". וזה־לשון הגרי"ס (בתחילת מכתב ד), "כי תחלואי הנפש, התאוה והטעות המה בעוכריה, (פשוט מעכרים ומשחיתים את הנפש!) התאוה בוערת! והנטיה דולקת! (כמו שבגוף יודעים אנו כי המחלה בוערת ודולקת, אוי! היאך שהמחלה בוערת! כך גם בנפש "התאוה בוערת"! ומי מרגיש כי אכן היא בוערת? _ הלא בודאי כי "מת" הנהו, כי על־כן אינו מרגיש כלום!), והנטיה דולקת (הנטיה שהשכל נוטה מן הישרות, הריהי דולקת) לטהר את השרץ אשר טמא טמא יקרא". הלא ביטוי נפלא ונורא הוא, הביטוי של הגרי"ס כי "התאוה בוערה והנטיה דולקת", _ ואמנם כאן בעולם, אין מרגישים בהבערה והדליקה, אבל שם בעולם־האמת, שם כבר יהיה ידוע היאך שהוא בוער, (ומסופר כי כשנשאל הגרי"ס מדוע אינו עוסק בחכמת הקבלה, השיב הגרי"ס כי מאי נפק"מ לי על איזה רקיע יושב הרבש"ע, אחת ברור לי, כי יכו בשוטים! ומאד מאד יכאב! וההכאות תהיינה בוערות! את זה אני יודע בבירור, ומה לי עוד). עוד כתב הגרי"ס (בסוף מכתב ג) "חולים אנחנו מכל צד ופנה, (חולים!) התאוה והכבוד יסוככונו, הגזל והעולה יסובבונו, הגאוה והכעס, הקנאה והקפדנות, הם דרכינו, הלשון ישלוט בנו באין מעצור! _ ומדוע לא ננוס אל בית הרופאים?! אולי נמצא איזה מזור ותרופה למכתינו, כי מי פתי חסר לב אשר לא יבקש מזור למחלתו! (אמנם התשובה פשוטה היא, מדוע לא ננוס אל בית הרופאים, _ שהרי איננו יודעים כלל כי חולים אנחנו! ולמה לנו לנוס לרופאים!) והנה הגרי"ס מסיים שם בעצתו, להחזיק בלימוד המוסרי, לבלי להרפות ממנו, (כי זהו ה"בית הרופאים", והלימוד המוסרי הוא ירפא אותו מעט מחליו), _ אבל, מה יש לו להחזיק בלימוד המוסרי, כשאינו יודע כלל כי חולה הנהו! והנה, משובשים אנו לגמרי במהותו של "לימוד המוסר", כמדומים אנו כי "מוסר" הריהו דבר זר, שהוטל על האדם איזה חובה שצריך הוא להפטר ממנה, _ ויש לנו לשנן לעצמנו כי "מוסר" אינו שום דבר מיוחד, אלא פשוט להתרפאות מעט מן החולי! החולה הרי מחפש רפואה, וכיון שכתב הגרי"ס כי זוהי הרפואה, הרי ראוי לנוס להחזיק בזה, _ אלא, שאין יודעים כלל מהמחלה! וכי יודעים כי מסובבים במחלה, והמחלה בוערת ודולקת! וזה־לשון הגרי"ס (בתחילת מכתב ג), "לא ככל הלימודים הוא לימוד המוסרי הלזה, אין לך לימוד אשר יקיף חיובו על כל הנפשות, הנשים פטורות מתלמוד תורה, קשי יום וחסרי דעת במצוקות רעות ח"ו יש מקום הרבה לפוטרם, איש איש לפי ענינו ישולל מחיובם, לא ראי זה כראי זה, כל אשר ירחיב לאדם, כן יגדל החיוב וכן ירבה. "לא כן לימוד הלזה, הוא חיוב מוקף לכל הנפשות, אחת לא נעדר, כי המלחמה פרושה על כל החיים המדברים, היא מלחמת היצר ותחבולותיו, תאות האדם ועלילותיו, (הלא החולי בוער בקרבו, ומה שייך להפטר מזאת, וכי שייך להפטר מלבקש רופא?!, והדבר נורא, זעקה איומה ונוראה יש לזעוק על זאת, שהרי גם בשעת דברינו על־זאת, אעפ"כ אין אנו מרגישים בזה, וכי מרגישים אנו כי חולים אנחנו!) "אשר המה ילכדוהו במכמריהם, לבל יהיה לו תקומה ח"ו, אשר כמעט קט יפשע האדם למרבה, באין מעצר לרוחו, להוציא כל מפעל רע ונתעב לעיני השמש. "אוי! מה נענה ליום פקודה, כי יפקוד ה' המשפט על כל החיים, מעשה האדם ותחבולותיו! (ויש להבין על־ נכון מהו פירושו של המשפט, מוטעים אנו בכל המובן של "המשפט", הלא פירושו של "המשפט" הוא, שמביאים את החולה לבדוק אותו, לקבוע ולשפוט ולהחליט את מהותה של המחלה שכבר נמצאת בקרבו, לא מטילים עליו שום דבר, ורק ששופטים וקובעים כי מצבו עגום הוא למאד, ומה יש לעשות עמו! _ כשאומרים (בתפלת ר"ה) "אתה זוכר מעשה עולם ופוקד כל יצורי קדם", הדברים נראים לנו כאיזה סיפור נאה מעולמות־עליונים, אבל יש לנו להשיב אל לבבינו כי אכן המדובר על "מציאות חיה", עלי בעצמי! _ כל מעשי מיום הולדי ועד עתה, כולם נמצאים עמי, ובקרבי! הרי רחמ"ל "חולה אנוש" אנכי!) "במה נאזור עוז ותעצומות, לעמוד נגד מלחמה הלזו, _ אם לא בלימוד הלזה, לימוד המוסרי, לזכך מעט הרעיון, להלהיב מה הלב, ולתת אחריתנו על לבנו, (שיתלהב ויתחמם לבבנו, להתבונן במה הננו עסוקים בכל ימינו כאן בעולם, שהרי לעתיד־לבא כל מה שיהיה לו הוא רק ממה שבו היה עסוק בהיותו כאן, האם עוסק הוא בדברים שישארו לו באחריתו!) (וזיכוך הרעיון ולהבת הלב בלימוד המוסרי, הם יועילו לנו) "למען להיות לנו לאור מאיר, (הם יהיו לנו לאיזה אור), _ אשר האברים החיצונים לאורם יהלכו, [הם הם דברינו תמיד, כי העיקר הוא ה"למעשה".] ובגבורתם יעשו מלחמתם למען האמת והצדק, כי זה כל פרי מגמתינו, רק על האיברים החיצונים, לשומרם מכל נגע רע ומחלה, [הבה נחזור שוב על יסודם של דברים, כמו שידענו מנגעים וממחלות הגוף, כן צריכים אנו לידע כי ישנו כזאת גם בנפש, וצריך לשמור את עצמו מזאת], הן במדות והן בדינים, אשר לא יאסרו כי בחזקה ובהרגל רב. "אכן מי יאסרם? מי יכבשם? מי יזרזם לכל דבר טוב ומועיל? _ אם לא לימוד המוסרי, לשבר הלב ולטהרה מעט מזוהמתה, לעורר הדעת הנכון אל המלחמה הלזו, היא כבישת האברים בחזקה, להשמר מכל נגע וחלי רע, (נגע וחלי!). "ובזאת, (הרי לימוד המוסרי אינו דומה לכל שאר הלימודים, שאדרבה, כל אשר ירחיב לאדם, כן יגדל החיוב וכן ירבה, כי בלימוד המוסרי נהפוך הדבר, כי) כל אשר יצר להאדם, עוד תרבה עליו המלחמה, ויוגדל החיוב בלימוד המוסרי הלזה. עיקרן של דברינו הוא, כי הגרי"ס ז"ל, בכל דבריו, אינו מדבר על שום חכמות נעלמות, כל דבריו הם "מציאות", _ כמו שמחלות הגוף הם "מציאות", וכשהולך לרופא להבדק, הרי אין הרופא אומר לו שום דברי חכמה, אלא מתוך מה שהרופא שומע ורואה, הריהו פשוט מגלה לו את מציאות מחלתו, _ כן הדבר גם בחולי הנפשות, אין בזה שום חכמות, הכל "מציאות" ממש. ואכן בימים הקדמונים, היו הולכים אל הנביאים, שמיד שהיו רואים את האדם, היו יודעים במה הנהו "חולה", (עי' ביהגר"א משלי טז, ד), ואף בדורות מאוחרים יותר כן היה, אף הגרי"ס היה מכיר מעט את מהותו של כל־אחד־ואחד מתלמידיו, ואף תלמידיו היתה להם בזה איזו ידיעה, לייסר כל־אחד־ואחד על־פי דרכו, _ אבל אנחנו, הרי איננו יודעים מאומה, איננו יודעים כי חולים אנחנו, ואיננו הולכים לרופא לבקש תרופה, כי לבנו טוב עלינו מבלי לדעת מאומה. ונתבונן נא, הנה דברי הגרי"ס ז"ל, (באגרת המוסר), _ הלא אינו אומר שם שום דבר, הוא כותב דברים המובנים מאליו, דברים הידועים לכולנו, מקטון ועד גדול, _ ואם־כן, מה הוא בא לומר בכל דברי האגרת? אמנם, מה יכול הגרי"ס לומר עוד? _ מה יכול הרופא לומר, כשמגלה שהבא לפניו הריהו חולה באיזושהי מחלה, מה יש לו לומר עוד?! האם יש בזה איזה "דברי חכמה", הלא פשוט רק ראה את המציאות כי חולה הנהו, _ והרי ממש כן היא גם־כן חולי הנפש, מציאות ממש! הנה בראשית האגרת הוא כותב, "האדם חפשי בדמיונו", _ ומי לא ידע כי דמיונו של האדם הריהו חפשי לחשוב ככל העולה על רוחו, האם יש לאדם איזה מעצור כלשהו בדמיונו! [אולם, האם סבורים אנו, כי כמו שהדמיון שלנו מתהלך לו כמוץ אשר תדפנו רוח, וכי כדרך־זה היה הדמיון של "אברהם־אבינו" גם־כן מתהלך?! וכי גם במרע"ה היה הדמיון מסתובב כן?! או אפילו בהתנאים, וכי גם בהם היה כן?! _ והלא כבר הובא בדברינו כוכ"פ, מה שא"ר יוחנן בן זכאי, (מסכת סופרים טז, ח) כי אם יהיו כל השמים יריעות, וכל האילנות קולמסין, וכל הימים דיו, אין כדי לכתוב את חכמתי שלמדתי מרבי, ולא אצלתי מחכמת חכמים אלא כזבוב הזו הטובלת בים הגדול ומשהו מחסרו. (וכעי"ז א"ר אליעזר על עצמו, בסנהדרין סח. ובאדר"נ כה, ג. ובשהש"ר א, עה"פ לריח שמניך), _ הרי כי הדמיון שלהם היה עוסק בתורה, ואין קץ ואין גבול אל התורה שפעל הדמיון שלהם!] אמנם אצלינו, הרי יודעים אנו כי הדמיון הנהו "חפשי", ואם־כן מה גילה לנו בזה הגרי"ס?! אולם, הגרי"ס אינו בא לגלות שום דבר, אלא כמו שהרופא מקשיב אל תהלוכת הדם, או אל תהלוכת העיכול, או אל תהלוכת הלב, ואומר אל החולה כי מבחין שם באיזו "מציאות של קלקול", _ וזהו כל החילוק בין רופא הגדול להקטן ממנו, על אף כי יתכן שהקטן הריהו "חכם" יותר מן הגדול, וכשרונותיו טובים יותר, אבל גדלותו של הגדול היא, שהוא מבין יותר להבחין בהקלקולים "הנמצאים וקיימים" בתוך הגוף, _ כן גם הגרי"ס אומר פשוט את "המציאות הקיימת" בתוך הנפש. "דמיונו מוליכו שובב בדרך לב־רצונו" _ ככל אשר־ חפץ, כן מוליכו הדמיון! אף שיודע הוא כי "כמה שנים עוד יש לו לחיות"! _ "בל יחת מהעתיד הודאי" _ אינו מתפחד משום־דבר, _ "עת יפקוד ה' על כל־מפעליו ובשפטים־ קשים יוסר, (וכמו שאמר הגרי"ס, כי אחת ברור לי, כי יכו בשוטים! ומאד מאד יכאב! וההכאות תהיינה בוערות!), _ ומי לא ידע זאת?! "בל ילכד זר בגללו, הוא לבדו ישא פרי חטאתו", _ שוב כותב כאן הגרי"ס דבר שאין מי שלא ידענו, אף לילדים הריהו ידוע! _ "אחד הוא עושה־העבירה והנענש"! _ והלא דברי תימה הוא, וכי יתפתה מישהו לחשוב כי הוא יחטא, ואחר ייענש?! אמנם כנראה שצריך לשנן זאת, ובלי שישיב זאת אל לבבו, הרי לא ידע ולא ירגיש בזאת. "מרה היא, בל יאמר האדם זה חלי ואשאנו". "פגעי התבל [הצרות שמתהוות בעולם], מצערים המה למכביר [הם זעירים, ננסים כנגד ענק] מול עונשי העבירות [אשר המה איומים ונוראים לאין תכלית!], תגעל נפש האדם למדי [נפש האדם מתלכלכת למדי] יום לשנה יחשב. "אוי לדמיון, אויב הרע הלזה, מידינו הוא, בכוחינו להרחיקו [ע"י מה אנו יכולים להרחיקו?] _ בתתנו אוזן קשבת אל "השכל", להשכיל על דבר אמת, לחשוב _ שכר עבירה כנגד הפסדה. "ומה נעשה? [מה יכולים אנו לפעול על עצמינו שנקשיב אל השכל? הלא] הדמיון _ נחל שוטף [כמו נחל שזורם ללא הרף, כן גם הדמיון פועל בלי הפסק, בתמידות], והשכל יטבע, [אט אט נטבע השכל ונעלם בתוך נחל הדמיון המציפו!] וכל דבריו הללו, הלא הנם דברים אשר כל מי שרק התחיל לחשוב משהו, הריהו מרגיש ויודע זאת, _ כי הרי זה "מציאות־ממש", כמו במחלה שמתנהלת מלחמה בין כדוריות הלבנות לבין האדומות, _ ממש כן הוא בנפש, כי מתנהלת "מלחמה ממש" בין הדמיון לבין השכל. והנה, כתב הגרי"ב (במאמר ב' משערי אור), דכיון שיש בכח "הלימוד המוסרי" למלט נפש האדם מיד שאול סלה, _ אם־כן, הלא יש לחקור מדוע בכל זאת אין איש שם על לב לזכור את הסגולה היקרה הזאת, אשר בה יוכל להיות נושע תשועת עולמים, _ מדוע לימוד המוסר כה נעזב ונוטש, ואין לה מהלכים בין החיים. וכתב הגרי"ב, כי אחת הסיבות לזה, היא, מפני שיסוד לימוד המוסרי הוא, חשבון הנפש מיראת העונש, לחשוב חשבונו של עולם, כי הלא צבא לאנוש עלי ארץ, כל עומת שבא כן ילך, כאשר יצא מבטן ערום, כן ישוב ללכת, ולזכור את ימי החושך כי הרבה יהיו, וכי יפקוד אלקי המשפט על כל נעלם, _ הנה הלימוד וההתבוננות בענינים אלה, בהשקפה ראשונה הם דרך תוגה ועצב, וכל ישע וחפץ האדם הוא להיות בשמחה וטוב לב תמיד, להסיר דאגה מלבבו, ולהעביר יגון מבשרו, ולחיות בשלוה, ועל־כן לא יחפוץ לנגוע אף בקצה לימוד המוסר, מבלי התעצב אל לבו ולמרר את רוחו. ונתבונן נא, וכי זוהי דרך לאדם "בר־דעת", לחשוב כן בנוגע למחלה איומה ונוראה שיש לו בקרב גופו! ובנוגע לנפש, שם צריך לעמוד בערב ראש־ השנה, להשיב אל לבו כי הנה "יום־הדין"! _ והלא מהו פירושו של "יום־הדין", הרי זה פשוט כמו שהולך אל רופא, והרופא בודקו ושופט כי רחמנא־ליצלן כבר אין לו תקוה לחיות, או שעדיין עוד אפשר ליתן לו איזו תרופה לנסיון. ואכן כבר כתב זאת הגרי"ס בעצמו, כי אינו בא לחדש שום חידושים, זה לשונו (במכתב ו), "הרב בעל מס"י בהקדמת ספרו הנכבד, החל לאמר כי לא יכתוב רק דברים פשוטים ע"ש, כן אנכי לא אכתוב רק אשר נאמרו ונשנו רבות פעמים. "כי יום־ הכפורים, לבד מצותו הגדולה, _ עשה שיש בו כרת ועוד כו', _ הוא תועלת גדולה להאדם, להצילו מצרות רבות ונשגבות, (מ"עשרת ימי תשובה" יכול האדם להנצל מצרות איומות ונוראות!) "אשר האדם בעצמו, (ומי האדם?) הוא האדם אשר אין בידינו לכנותו, רק "אנכי"! _ "אנכי הלזה", הוא המדבר, הוא החושב, הוא המתאוה, הוא המתעמל להשיג תאותו, הוא מתחבא בחומר הגופני, אשר בהתבטל כוחותיו (של הגוף) _ הוא המיתה, [ואז, לאחר המיתה,] האנכי הלזה הוא עוד בחיותו וכוחותיו וכו', מוכשר לצער ועונג וכו'. "הצער והעונג הלזה, תלוי בהתנהגות האדם (הוא האנכי) בעוה"ז, בשמירת ציווי ד' ית"ש, בהתקיימו ציוויו ית"ש _ ישיג האדם (הוא האנכי) עונג גדול, ובעברו ציוויו ית"ש _ ישיג צער נורא. "על כל מין עבירה, [ממש במה שהיא נבדלת מחברתה, ממש כן:] נבדל בתשלום גמול ענשה באיכותה מחבירתה, לפי משפטו יתברך שמו. "בכל פרט העבירה, נבדלים בני אדם זה מזה, בקבלת ענשם, [שנים עשו ממש אותה עבירה, ולזה עונש אחד ולחבירו עונש אחר, מדוע? _ כיון שהכל תלוי] לפי תכונתם ומצבם בעוה"ז, העשיר [מצב העבירה שלו הוא אחר], והעני [מצבו אחר, וכן הוא החילוק בין] חכם וסכל, זריז ועצל בטבעו. וכיוצא הרבה והרבה בחינות שונות. "אפילו אותו האדם עצמו, [שוב מדגיש הגרי"ס מיהו "האדם הנענש"!, כי מבלי מחשבה, הרי אין האדם נותן על לבו כלל וכלל "מי הוא זה שייענש על כל עבירה ועבירה"? ויש לו לשנן לעצמו כי הנענש] הוא: האנוכי פרטי! באותו פרט חלק מן העבירה עצמה, נבדל בעונשה לפי התחלפות תכונת מצבו, מעת המנוחה _ לעת הטרדה, מתכונת המנוחה _ לתכונת הטרדה, מתכונת שקיטת הרעיון _ לתכונת בלבול הרעיון, [יש הבדל אם עושה העבירה מתוך שלות נפש או מתוך בלבול חושים], וכיוצא בחינות מתחלפות הרבה, [כל רגע מחולק מחברו]. [באותו אדם ובאותה עבירה, יש חילוק בין העבירה שעשה היום, לעונש על אותה עבירה שעשה למחר, _ כי העונש נמדד לפי המצב בו שהיה בשעת העבירה]. "וכל אשר תיקל לבנ"א להשמר מעבירה, הן שלא לעשות עבירה, או שלא לבטל עשיית מצווה, כן תגדל ענשה למעלה. ובכל בחינה ומדריגה, אשר יתחלק מכבד לקל _ אשר יש כבד לקל ממנה, ויש קל לכבד ממנה, כן יתחלקו העונשים, מצער גדול לצער קטן, הגדול נגד הקטן ממנו, הקטן נגד הגדול ממנו. "ואפתחה במשל פי, בהנוגע ללימוד המוסרי, לילך לפעמים אל בית המוסר, אשר הוא דבר נקל! ו"לימוד היראה" חובה על האדם! ואולי תהיה איזה נמשל לדברים אחרים הנוגע לעבודתו יתברך. "ההילוך לבית המוסר, דבר נקל הוא גם למוטרד בעסקיו וכו', _ (ואף כי דבר קל הוא, וכל־כך נצרך ומוכרח האדם אל הלימוד הלזה, לגודל מחלתו! עם־כל־זה, הרבה דברים צריך לדבר על לבו, שיתן לבו להחזיק בלימוד הלזה, אתמהה! _ והלא זוהי ההצלה עבורו, ומה צריך לדבר בזה כלל!) ואמרו בקעלעם, על אשר כתב המס"י בתוך דבריו, (בפ"ה), כי "הנביא ישעיה היה צווח על־זה ככרוכיא", _ דלכאורה הדבר מתמיה, וכי מתארים אנו לעצמנו שהיה עומד ומגביה את קולו וצווח?! _ אמנם הכוונה היא, כי הדברים בעצמם צווחים עד לב השמים! השומע ומבין ומרגיש את הדברים, הרי צווחים הם לו ככרוכיא! צריך רק אוזן לשמוע! "לימוד המוסרי חובה על האדם, _ (אינך עושה בזה טובה לשום אדם, חובה היא לך כלפי עצמך! והלא רק נער קטן שאין בו דעת, הוא אינו חפץ ברפואה מרה, וצריך להכריחו לקחתה, אבל גדול בר־דעת, הלא אין צריך לצעוק עליו לקחת רפואה, אין צריך אלא להודיעו כי זוהי רפואתו, ואז מעצמו יחטפנה, על אף גודל מרירותה!) _ וביותר לאדם הטרוד בעסקיו, ומחלתו גדולה (פשוט חולה במחלה נוראה!) בעבודת השי"ת", (וכי אין הדברים צועקים וזועקים! הלא צווחה ככרוכיא היא זאת!) "אכן לא דבר קל הוא, להשתמש ברפואת לימוד המוסרי _ נגד מחלה העזה, הנצרכת רפואות גדולות. אולם, כל הדברים אמורים באדם שהולך ומבקש רפואות, אדם שחושב משהו! _ אבל מה תקוה לאדם, אם אינו חושב כלום, מתהלך כבריא, מבלי כל ידיעה על שום מחלה שישנה בקרבו! הגרי"ס (בתחילת מכתב ה) נותן עצה, למצוא חן לפניו ית"ש, על־ידי שנחלץ חושים לעזרת החלשים, מבלי מבקש ומבלי מעורר, (וכמו שישעיה היה צווח ככרוכיא, "אנשים חולים" _ בואו להתרפאות! אדם שיש בקרבו קצת רחמים, וכי לא ילך אל החולים שאין בהם דעת, לזעוק ולבקש תחנונים שיבואו להתרפאות!) "אכן מה כחנו, עזרתינו להבל דמה, הרע נפרץ! והרשעה גברה! אין מנוס ואין מפלט! אם לא במחתרת נבואה, (נתגנב במחתרת לבוא לעזרתם), להפר עצת מרעים, ובהשכל נבצע מאווינו, לכבוש הרשע _ במאסר הצדק, בכבלי המדות, וברחיקת התאוות, _ זאת יסוד הדבר לבנות עליו דיק. "אכן מי יכין חומר ולבנים, מי יוציא הדבר למעשהו, ישר באדם אין, גם דעת ותבונה חסרו, _ ובזאת נשובה לאחור, הכי אין יראים בישראל, מדוע רחקה מזור ותרופה? והדבר נובע, מאשר כל הדברים, (אף הלימוד המוסרי), מתקבלים הם אצלינו באופן משובש, _ כי אם היינו מבינים את הדברים כמו שהם, הרי היינו מרגישים את זעקתו של דוד־המלך ע"ה (תהלים קיט, נג) "זלעפה אחזתני מרשעים עוזבי תורתיך", שהרי כל מי שיש בו "משהו־לב", הלא יתפלץ לבבו בראותו מי שהולך ונופל בידי כלבים וחיות רעות המזיקים ונושכים, והלא יזעק זעקה גדולה ואיומה _ חוס נא ורחם, ואל תלך לשם! וזהו הפירוש במה שכתב הגרי"ס (במכתב יד), כי "מלפנים בישראל, כל איש אחזו פלצות מקול הקורא קדוש־אלול", _ כי בידעם את מהותם של הדברים, הרי פשוט התפלץ לבבם! ועיי"ש (במכתב ה), שלאחר שמציע איזו עצה, שוב הוא כותב, "אחת היא המרפא לכל נגע ומחלה רעה, נגעי האברים והנפשות"! _ הנה הביטוי הלזה אינו זז מתחת לשונו, שהרי על־זה סובבים כל דבריו, _ לילך להתרפאות מן החולי! ומה יש לו לומר מלבד זה! "המדות מקולקלות, מלחמת היצר _ אשר לזה באנו לעולם, מאין תמצא? _ אם לא נפנה אל מזור המוסרי, אין מקום לעבודת ד', וכמעט יאוש בדבר. "ובזאת, רפואה קלה היא", _ הרופא הטוב, המבין את שורש המחלה, הוא אינו צריך להרבות בתרופות כל־כך כמו הרופא הקטן, שהרי מאחר שהוא מוצא את שורש המחלה, יכול הוא ליתן "דבר־קל", _ "ופריה רב", _ יעויי"ש עצתו היאך ללכת לרפאות אנשים ממחלתם הכבדה. "יגיעת לימוד המוסרי, להיות ליסוד מוסד ללחום מלחמת חובה, מלחמת היצר" _ עלינו לדעת שאין זו מלחמת הרשות, אלא "מלחמת חובה", והחובה היא על כולם, מקטן ועד גדול, אין מי שיכול לפטור עצמו מזאת! אך דא עקא, היאך תוקעים את הדבר הזה אל קרבנו, להיות לנו ליתד נאמן! וכשנתבונן בדברי הגרי"ס, נראה כי כל דבריו הם על־דרך־זה, פשוט להביט על נפשו כעל "מציאות", ולראות במנוחה ובמחשבה נכונה היאך לתקן את בדקיה. הנה הוא כותב (בסוף מכתב ד), שהרי "תכונת האדם בעסקי התבל, להתחכם להיות רואה את הנולד בכל עניניו, לראות לתקן כל דבר טרם יבוא הרעה, כפי אשר יהיה בכחו, _ עסקי התבל המה ילמדו את האדם עניניה ותהלוכותיה" וכו' וכו'. כדרך־זה, צריך גם־כן "להתחכם לידע טבעי נפשינו", _ וכמו שבמסחר הוא הולך להתחכם לידע טבע המסחר, מה כדאי לו היום לקנות! ומה כדאי לו למכור! ומה אין כדאי לו! _ וישנם על־זה יועצים מחוכמים, _ כדרך־זה יש להביט על כל "הלימוד המוסרי". ודא עקא, כי אצלינו נעשה כל "הלימוד המוסרי" כאיזה "ענין של עולם־הבא", שעבור זה יזכה לעולם־הבא, _ אבל הרי לא זאת הוא! והלא מאחר שהוצרך הגרי"ס לחזור פעם אחר פעם כי "אחד הוא העושה עבירה והנענש", הרי סימן הוא, כי אכן אריכות דברים צריך בזה, כדי לתקוע זאת מעט בקרבנו, על אף כי הדבר פשוט הוא למאד, אבל הרי הכל פשוט הוא. הפיוט של "אדם יסודו מעפר, וסופו לעפר, בנפשו יביא לחמו" וכו' וכו', פיוט נאה הוא, אבל כשיתבונן האדם בעצמו, יראה, כי אינו מרגיש כי זוהי עצמותו ומהותו, אינו יודע אלא כי מין האדם הריהו כך, אבל אינו מרגיש כי זהו "הוא עצמו", וכשאומר "וכחלום יעוף", הרי בודאי כי אינו מרגיש כי "הוא עצמו כחלום יעוף". וצריך לחזור את הדברים פעם אחר פעם, ללא הרף, וכמו שהגרי"ס חוזר על זאת כמה וכמה פעמים באותו מכתב, _ אחר שכבר כתב כי זוהי מחלה, הריהו כותב זאת שוב ושוב! כי על־ידי ריבוי הפעמים שיחזור וישנן את זאת, או אז אולי יכנס משהו אל קרבו, וידע משהו. וכבר אין המדובר על חטאיהם של גדולי העולם, כי הם אינם כלל לפי מושגינו, שהרי הם "חטאים של מלאכים", לפי המושגים שלהם, (על אף כי לאמיתו של דבר גם הם הנם ממש "חטאים", אבל מסוג אחר הם). אבל המדובר הוא, על חטאים הפשוטים, וכדברי הגרי"ס הנ"ל, כי "כמעט קט יפשע האדם למרבה, באין מעצר לרוחו, להוציא כל מפעל רע ונתעב לעיני השמש", הרי המדובר הוא על "מפעל רע ונתעב לעיני השמש"! ואף כי עושה "מעשה נבלות כאלו", עם־כל־זה, אינו יודע ואינו חושב כלל מה הוא עושה! _ יכול הוא לבייש את חבירו ברבים, והוא לא ירגיש שעשה כאן "שום דבר"! מגודל השיבוש שלנו, מביטים אנו על כל ענין "יום־הדין", כאיזה דבר משונה שהטיל עלינו הרבש"ע, מה רוצה הוא מעמנו?! _ איננו יודעים כלל איזו ישועה והצלה היא לאדם! מתחילה ניתנו לנו "ימי־האלול", להכין את עצמנו, אבל אחר־כך ב"עשרת־ימי־תשובה", הרי אז הזמן שצריך האדם להעמיד את עצמו לדעת היכן הוא עומד בעולמו! יכול הוא לעמוד ולזעוק "אוי! "יום־הדין"! אבל מה נוגע זאת אל עצמו?! מסופר (אות קצח), כי פעם כשהתבודד הגרי"ס והתעמק מאד בספר "מסלת־ישרים", עד שלא הרגיש בהעומד לפניו, וכשהתעורר מעוצם התעמקותו, ושאלוהו כי לכאורה היה מתאים להגות כן בש"ס ראשונים ואחרונים, ולפלא כי מעמיק חקר כל־כך בספר מס"י! פנה הגרי"ס ואמר, "במטותא מנייכו, התוכלו לומר לי הפשט כאן בספר מס"י! והיינו, כי הגרי"ס היו לו מתוך דברי המס"י תילי־תילים של לימודים, _ והנה מחמת שיבושינו, שוב אנו מדמים כי היה מתלמד מתוך דברי המס"י איזה "חכמות־ נעלמות", _ ויש לדעת כי לא כן הדבר, אלא פשוט היה מתלמד להכיר את מהותם של המדות ושל "הרשעות" הנמצאת בקרב האדם. שהרי אצלינו "הרשעות" מתחלת בדברים עבים וגסים, אבל הרי "הרשעות" מתחלת ממאמרם ז"ל (עירובין ק:) כי "אלמלא ניתנה תורה, היינו למדים גזל־מנמלה", וכדאיתא בחז"ל (דב"ר ה, ב) אר"ש בן חלפתא, מעשה בנמלה אחת שהפילה חטה אחת, והיו כולם באות ומריחות בה, ולא היתה אחת מהן נוטלת אותה, באה אותה שהיתה שלה, ונטלה אותה, _ כיון שכבר נגעה בחטה זו נמלה אחת, כבר יכולים לעבור אלפי אלפים נמלות, ושום אחת לא תגע בחטה זו, דכיון שנמלה זו נגעה בזה, הריהו כבר שלה, _ הלא אין לנו כל מושג עד היכן מגעת "רשעות"! ועד היכן מגעת "תאוה"! כי על־כן, בודאי כי היה לו להגרי"ס מה ללמוד בספר מס"י! אבל אנו, הרי איננו מדברים על דברים עדינים ודקים כאלו, אנו מדברים על "לא לגנוב מכיסו של חבירו", _ כי איננו יודעים שום דבר, ממש לא כלום! _ ועם־כל־זה איננו עסוקים בשום מחשבות, וטוב לבנו עלינו! _ ומה נעשה, הרי זוהי מהותינו! הלא דבר נפלא הוא, כי הגרי"ס לא התבייש לכתוב "אגרת־המוסר", ולא לכתוב שם שום דבר שאינו ידוע, _ כי את הדברים הידועים, אותם עליו לשנן ולהשיבם אל לבבו! ומצינו בחז"ל (סוף סוטה) שאמרו, כי בעקבתא דמשיחא "אין תוכחת", וסבורים אנו כי המדובר רק על תוכחה שאחרים מוכיחים אותו, אבל יש לדעת כי התוכחה הגדולה ביותר הוא, מה שהוא מוכיח את עצמו, וזה נאבד מעמנו לגמרי, _ כי מאחר שרואה את עצמו כ"שלם" ו"גמור", "צדיק ותמים", מה יש לו להוכיח את עצמו! וזהו מה שהוצרך הגרי"ס לחדש, לבוא ולזעוק לגלות כי "חולים אנחנו"! _ כשלומדים את דברי הראשונים, או אף דברי האחרונים, רואים כי ידעו היטב כי "מתהלכים חולים"! "ראש־השנה" קרב ובא, ואין יודעים כלל מה צריך לתקן! זכורני, כי כשהיה "המשפט הידוע", הלא כל הכלל־ישראל היה נתון לדעת מה יצא דבר המשפט, והנה מחר "ראש־ השנה", הלא היינו צריכים להיות כולנו עסוקים בדבר המשפט, והנה הולכים לישון כבכל יום! הרי לא מונחים כלל תחת זאת, ואין חושבים בזה מאומה! והרי אף על אברהם־אבינו, שהלך לעקוד את בנו לאהבת בוראו, אף עליו מצינו בחז"ל (*) כי "מה היה אאע"ה עושה? _ ממרמר ומסגף עצמו"! כי כל זמן שהאדם בחיים, צריך הוא לעמוד על המשמר, וכדברי הגרי"ס כי "כמעט קט יפשע האדם למרבה, באין מעצר לרוחו, להוציא כל מפעל רע ונתעב לעיני השמש", מיד שרק עוזב את עצמו לרגע! וכאשר בכל מהלכו הריהו "חפשי", הלא בודאי כי נורא הוא! נזכה לשנה טובה!.מס .שי  בס"ד ש"ק פ' האזינו תש"נ "הבן יקיר לי אפרים" הגרי"ס כותב לתלמידיו (במכתב א), "ליתן לבבכם עליכם, ולהתבונן בם בינה, אם אמת יהגה חיכי"?! _ כי "כמעט רגע היה נכנס דברי באזניכם, ועוד מעט קט ואיננה, _ באוזן אחת באו, ובאוזן אחרת הלכו! _ אין זאת כי אם החסרון המורגל, שלא לתת לב בענינים הנוגעים ביראה ומוסר". והיינו, כי הגרי"ס מייעץ לתלמידיו, שיתבונן כל־אחד־ואחד לעצמו, בהדברים שכותב, האם אכן הם "דברים־אמיתיים"! _ שהרי מאחר כי כל "הענינים הנוגעים ביראה ומוסר", מתקבלים הם אצל האדם מבלי הכרה "עצמית", לכן הדרך היא, כי כל הענינים הללו, "באוזן אחת באו, ובאוזן אחרת הלכו", _ אבל כאשר יכיר את הדברים "בהכרה עצמית", כאיזה דבר שנוגע לו לעצמו, הרי אז הדבר יקבע "עמוק עמוק בלבבו", עד אשר להיכן שיפנה, ובמה שיעסוק, יהיה הדבר מעסיקו ומטרידו. והדברים נראים משונים מאד, _ שהרי כבר נתבאר בדברינו, כי בכל "הענינים הנוגעים ביראה ומוסר", שכותב הגרי"ס, אין בהם שום חידושים, כי כל דבריו ידועים וברורים הם לכל מבין המאמין! _ ואם־כן, היאך יתכן להעלות על הדעת, כי "התלמידים" שאליהם הגרי"ס כותב את דבריו, הם עדיין לא השיגו "הכרה־עצמית" בהדברים! ועדיין צריכים הם "ליתן לבבם עליהם, ולהתבונן בם בינה", בכדי להכיר ב"אמיתת־הדברים"?! אולם, פלא יותר גדול מזה מצינו, _ כי מרע"ה, אחר סיום כל התורה ומשנה־תורה, אחר הכל! עדיין הוא אומר ל"כלל־ישראל" (דברים לב, מו־מז), "שימו לבבכם לכל הדברים וגו', כי לא דבר ריק הוא מכם, כי הוא חייכם" וגו', ופירש"י (בפירוש אחד), כי "לא לחנם אתם יגעים בה, כי הרבה שכר תלוי בה, כי היא חייכם". ובפשוטו, הכוונה בזה, שאמר להם משה, שהידיעה שלהם בכל "ענינים רוחניים", היא "ידיעה חיצונית" בעלמא, כי עדיין לא שמו את "לבבם" על הדברים, להרגיש "רוחניות" כמו שמרגישים "מציאות־גשמיית", אלא "הרוחניות" הריהי עדיין אצלם כ"דבר־ מופשט", דבר "ריק מכל מציאות", דבר שאינו נוגע אל "הלב", ואינו מטריד אותו כלל וכלל. והדבר פלא, היאך ניתן להעלות על הדעת דבר כזה, שאחר הכל, עדיין יתכן לומר להם כדברים הללו?! אמנם, יש לנו להשריש בנפשינו, שכמו שב"לימוד", הרי יודעים אנו כי כמה שנתייגע ונתעמל, לא נגע באפס קצהו של קדמונינו, ולא רק הראשונים או האחרונים, אלא אף רבותינו מהדור שלפנינו, כי לא מחשבותיהם מחשבותינו, _ (וכבר נשאל הגרי"ז, על שני גדולים, שהיה אחד דור קודם לחבירו, מי גדול ממי? ולכאורה היה נראה כי המאוחר הוא הגדול, ואמר הגרי"ז שלא שייך כלל וכלל להשוות את המאוחר אל זה שהיה בדור קודם.) כן יש לדעת, כי גם בעניני "יראה־ומוסר", אף כי נראה לנו שמדברים הם דברים פשוטים, ששייכים הם אלינו, יש לדעת כי אין לנו כל השגה במה המדובר, (_ אלא, שכמובן, כי מדבריהם יש לנו להתלמד, מה שנוגע למצבינו). וכבר הובא בדברינו פעמים הרבה, מאמרם ז"ל (עירובין ק:) כי "אלמלא ניתנה תורה, היינו למדים גזל־מנמלה", _ וכדאיתא בחז"ל (דב"ר ה, ב) אר"ש בן חלפתא, מעשה בנמלה אחת שהפילה חטה אחת, והיו כולם באות ומריחות בה, ולא היתה אחת מהן נוטלת אותה, באה אותה שהיתה שלה, ונטלה אותה, _ כיון שכבר נגעה בחטה זו נמלה אחת, כבר יכולים לעבור אלפי אלפים נמלות, ושום אחת לא תגע בחטה זו, דכיון שנמלה זו נגעה בה, הרי כבר "שלה היא"! והיינו, דאם כי אצלינו, לפי־מושגינו, "האיסור־גזל־שנאמר־בתורה" פירושו, "פשוט להכניס את ידו לתוך כיסו של חבירו ולגנוב"! _ ואכן נכון כי "דבר־עבה־ וגס־כזה", זהו האיסור גזל שנאמר בתורה "עבורינו", _ אבל, הרי מדברי חז"ל הנ"ל מבואר, כי אין לנו כל מושג מהיכן מתחיל "איסור גזילה"! _ וגם במדרגה העליונה־ ביותר, גם שם הוא פשוט "גזילה", אלא כי בכל מדרגה ומדרגה, הרי "אותם הדברים" הם בציור אחר לגמרי, לפי המדרגה ההיא. וכדרך־ זה, יש להבין את כל אשר אנו לומדים בתורה ובדברי חז"ל, ואף בדברי הראשונים והאחרונים, _ דאם כי הכל "פשוט", באופן ששייך הוא גם למצבינו, _ אבל, יש לדעת כי אין לנו כל מושג היאך הוא הציור של הדברים "בהעולמות־שלהם". והלא מצינו, שאמר הקב"ה על משה ואהרן (במדבר כ, כד) "אשר מריתם את פי למי מריבה", ושוב אח"כ חזר הקב"ה ואמר עליהם (שם כז, יד) "כאשר מריתם את פי במדבר צין". ובודאי כי מלבד הרבש"ע, אין שום אחד יכול להשיג, אף השגה כלשהי, היכן מונח במעשה של משה ואהרן איזה "מרי" (דהיינו מרידה) בדבר ה'. אולם, כיון שהרבש"ע אומר עליהם "מריתם", יש להבין כי לפי "המושגים ההם", אכן הם היו ממש כ"זקן ממרה"! עוד מצינו שאמר הכתוב (דברים לב, טו) "וישמן ישורון ויבעט, שמנת עבית כסית, ויטוש אלוק עשהו" וגו', _ והרי לא יתכן להעלות על הדעת, שהכתוב מייסרם על אשר פשוט "אכלו הרבה", כמו שאנחנו אוכלים, עד שנעשו "שמנים ועבים", [והמעלה בדעתו לפרש כן, הריהו מגלה פנים בתורה שלא כהלכה]. ואף שכבר נתבאר בדברינו, כי כל המושג של "חטא", הריהו נובע אך ורק "מהגוף", ובודאי כי אכן היתה כאן תביעה ש"הגוף" שלהם נעשה "שמן", _ אבל, כבר צריך להיות מושרש בקרבנו, שאין לנו אף מושג כלשהו בתביעותיה של התורה, וכשהתורה תובעת "שמנת עבית", בודאי כי המדובר על "גוף" שכבר נתהפך להיות "קדוש בכל מיני קדושה וטהור בכל מיני טהרה", אלא שבכל־זאת היה שם איזשהו פגם דק מן הדק, עד אין נבדק. וכן מצינו שאמר הכתוב (דברים ט, כ), כי "באהרן התאנף ה' מאד להשמידו", לפי ששמע להם לעשות העגל, _ ואף כי אחז"ל (ויק"ר י, ג. מובא ברש"י שמות לב, ה), כי ראה אהרן חור בן אחותו שהיה מוכיחם, והרגוהו, אמר אהרן, מה אעשה, הרי הרגו את חור שהיה נביא, עכשיו אם הורגים אותי, שאני כהן, מתקיים עליהם המקרא שכתוב (איכה ב) "אם יהרג במקדש ה' כהן ונביא", ומיד הם גולין, _ ועוד איתא שם, "אמר אהרן, אם בונין הן אותו, הסרחון נתלה בהם, מוטב שיתלה הסרחון בי, ולא בישראל"! _ ועם־כל־זה אמר הכתוב כי "באהרן התאנף ה' מאד להשמידו", _ "להשמידו"! _ אלו הם החטאים שעליהם מדברת התורה! וכבר הובאו בדברינו כוכ"פ, דברי חז"ל (ב"ר צח, ד. וכעי"ז פסחים נו.) כי בשעה שהיה יעקב־אבינו נפטר מן העולם, קרא לשנים־עשר בניו, אמר להם, "שמא יש בלבבכם מחלוקת על הקב"ה", אמרו לו, "שמע ישראל אבינו, כשם שאין בלבך מחלוקת על הקב"ה, כך אין בלבנו מחלוקת על הקב"ה, אלא ד' אלוקינו ד' אחד". ובודאי שלא ניתן להעלות על הדעת, שחשד יעקב־ אבינו את "בניו", שבטי־יה! שמא אינם יודעים כי "ד' אחד", ולא ידוע להם כי השי"ת לבדו ברא את השמים ואת הארץ ואת כל אשר בם, אתמהה! אמנם, כבר עמדנו בדברינו כוכ"פ בארוכה, על אשר בימים אלו, מזכירים אנו בתוך התפלה, כל־כך הרבה פעמים, את ענין "מלכות־שמים", _ אשר לכאורה ידוע וברור הוא לכל ילד! _ ומה יש להאריך בזה?! ונתבאר, כי לא די במה שהשכל יודע זאת, אלא צריך הדבר להיות מורגש "בלב", שאף מבלי כל מחשבה, יהיה מורגש לו זאת בתוך עצמו, _ ומעתה כבר מבואר היטב, כי אכן צריכים להשיב את הדברים אל לבבינו, פעמים עד אין מספר, וכולי האי ואולי. וזהו אשר נתבאר בדברינו כוכ"פ, כי בימים אלו, שמרבים לומר "מלכיות", "מלכיות", _ יש לדעת, כי ראשית העבודה בזה היא, להכניע את "טבע־גופו" תחת "שכלו", שיתאחד הגוף עם השכל, עד שייעשו ממש "אחד", והשכל יהיה המולך על גופו, _ כי כש"הגוף" יהיה נכנע תחת ממשלת השכל, ויתאחד עם השכל, הלא אז תהיה הידיעה השכלית מורגשת לו בתוך "גופו", עד שגם "בשרו" ירגיש במלכות שמים, כענין "עדיך כל בשר יבואו". ועל־ דרך־זה, יש להבין את חששו של "יעקב־ אבינו", "שמא יש בלבבכם מחלוקת על הקב"ה", _ כי חשש שמא יש בהם איזה נטיה־קלה בלב, שאין כל מבטה ומגמתה "אך ורק להשי"ת", אלא "חלוקה" היא מהשי"ת, להיות בה איזו נטיה לדבר אחר מלבדו, _ אף שבודאי לא היה עולה על דעתו לחשוש, פן ח"ו אין להם את האמונה "בקרבם", בעצמם ובבשרם, ואין "בגופם" שום נטיה שלא מורגש בה "מלכות־שמים", _ אבל, לפי־ מדרגתם של "שבטי־קה", חשש יעקב, פן חסר שם עדיין משהו! ועל־דרך־זה יש להבין גם־כן, מה שאמר להם משה לישראל "שימו לבבכם לכל הדברים וגו', כי לא דבר ריק הוא מכם", _ והיינו, כי לפי "המושגים שלהם", עוד היה זה "ריק"! ויש לנו להתלמד, שגם כאשר אנו רואים את דברי הראשונים, ואף את דברי הגרי"ס לתלמידיו, אל לנו לחשוב שהמדובר הוא על המושגים שלנו, כי בודאי שהמדובר על מושגים אחרים לגמרי, _ וכמו שנתבאר כי ההבדל והחילוק בין הדורות, אינו הבדל בין רב למעט, אלא הבדל המהות, ואף "התלמיד כנגד רבו", אין התלמיד מגיע ל"אחד מיני אלף" ממהותו של רבו, עד כדי־כך כי "כלי המדידה" שהרב נמדד, ו"כלי המדידה" שהתלמיד נמדד, אחרים הם לגמרי. ומאחר שנתבאר לנו, כי כל דבר ודבר, אף כי אנו רואים אותו לפי המושגים שלנו, יש לנו לדעת כי אין לנו כל מושג מהיכן הוא מתחיל, שהריהו מתחיל מהעולמות העליונים ביותר, אלא שבכל עולם הריהו לפי הציור של העולם ההוא. מעתה נבין, כי מה שנתבאר לנו במאמר הקודם, מדברי הגרי"ס, כי יסודו של "יום־ הכפורים" הוא, לא להתרומם מעל עצמו ולנסוע לעולמות אחרים, אלא אדרבה, לבוא עם עצמו, היינו עם "מציאותו", _ לשטוח על השולחן את "סחורתו", דהיינו את "עצמו" (עם כל ה"על־חטא" שלו!) ולהתבונן "מה כדאי לו היום לקנות"! ו"מה כדאי לו היום למכור"! ו"מה אין כדאי לו"! _ "לא יחליט הדברים בסקירה אחת, אלא יתור על כל הפרטים, ויבקש מקום הטעות, עד יוציא הדבר לאור לפי כחו", ואז יעמוד ב"יום־הכפורים" ויעשה "עסק", פשוט יעשה "מסחור הנושא פרי ריוח"! והובא בדברינו במאמר הקודם, דברי "התומר־דבורה", כי "לא יעשה האדם עון שלא יברא משחית", _ ונתבאר לנו, כי אף שעל העוה"ז, אמר הכתוב (תהלים עח, לח) "והוא רחום יכפר עון ולא ישחית", והיינו שהרבש"ע עוצר את המשחית שלא ישחית, _ לא כן הדבר לעתיד, כי שם אין "רחמים", הכל על טהרת הדין! ונתבאר, כי זהו ה"עסק" שעליו לעשות ביום־הכפורים, לכלות ולבטל את המשחית, _ ומבואר בדברינו שם בארוכה, כי זהו "עסק־נצחי", כי כל־זמן שלא נתבטל המשחית, הרי אף "לאחר אריכות ימיו ושניו", כשכבר עלה "למעלה", עדיין הוא עומד "שם" ומשחית. ולפי"ז היה לכאורה נראה, כי "העסק" של יום־הכפורים, הוא עסק "שלנו" בלבד, _ אולם, הרי כבר למדנו לדעת, כי כל דבר ודבר שאנו רואים לפי המושגים שלנו, הרי "אותו־הדבר־ממש" קיים גם בכל עולם ועולם, לפי הציור של העולם ההוא, _ ולפי"ז יש להבין, כי כמו שהיוהכ"פ הריהו עסק "שלנו", כן הוא גם־כן עסק "של הרבש"ע", וגם הוא עושה ביום־זה "מסחור הנושא פרי ריוח". כי מאחר שאחז"ל (שהש"ר ה, ג), שאמר הקב"ה, "פתחו לי פתח אחד של תשובה כחודו של מחט, ואני פותח לכם פתחים שיהיו עגלות וקרונות נכנסות בו", _ הרי הרבש"ע עושה כאן "עסק". ומצינו בחז"ל (ויק"ר ב, א) שאמרו, עשרה נקראו "יקרים", ואלו הן וכו' וישראל, וכו' וכו', ישראל מנין? שנאמר (ירמיה לא, יט) "הבן יקיר לי אפרים", ביוקר ישראל עומדים לי וכו', והלא בדמים נטלן וכו', יעויי"ש במפרשים, _ על־כל־פנים מבואר, כי מתנהל כאן משא ומתן דרך "מסחר־גמור", חשבונות של מחירים ורוחים. ומפורש שנינו כן בדברי חז"ל, דתניא (בברכות ז.) א"ר ישמעאל בן אלישע, פעם אחת נכנסתי להקטיר קטורת לפני ולפנים, וראיתי אכתריא־ל קה ה' צבקות, שהוא יושב על כסא רם ונשא, ואמר לי, ישמעאל בני ברכני, אמרתי לו, יה"ר מלפניך שיכבשו רחמיך את כעסך, ויגולו רחמיך על מדותיך, ותתנהג עם בניך במדת הרחמים, ותכנס להם לפנים משורת הדין, ונענע לי בראשו, וקמ"ל שלא תהא ברכת הדיוט קלה בעיניך. והלא כיון שבקש ממנו "ישמעאל בני ברכני", הרי מפורש כי אכן "ברכה־ועסק" הוא עבורו, _ ובודאי כי לא במקרה היה זה ביוהכ"פ, אלא שזהו מהותו של היום, שהרבש"ע עושה בו "עסק". ומיסוד הדברים למדנו, כי "בן־תורה", יש לו לדעת כי "המושגים שלו" הם מושגים אחרים, ולפי־מושגיו יש לו לדעת, כי אף שעומד וזועק ובוכה "אשמנו בגדנו" וכו' וכו', "על חטא שחטאנו לפניך" וכו' וכו', _ אעפ"כ, יתכן שלא הוריד מעצמו כלום, ממש נשאר כשהיה! _ כי יתכן שלפי "המושגים־ שלו", לא נגעו הדברים אל "עצמו" כלל וכלל! (וכבר אמרו, כי אף בשעת הוידוי, אם יקח מישהו ממנו דבר הקטן ביותר, אף חתיכת קש שהכין לעצמו ל"כורעים", יתכן שיבוא לכלל קפידא). ונמצינו למדים, כי מה שהיה מרע"ה "ענו מאד מכל האדם אשר על פני האדמה" (במדבר יב, ג), ואמר (שמות טז, ז) "ונחנו מה", _ לא אמר כן מפני שלא ידע את מהותו, _ אלא אדרבה, מתוך שידע את מהותו, הרי ידע כי "המושגים־שלו" אחרים הם לגמרי, כי המדידה שלו היא כנגד הרבש"ע, וכנגד הרבש"ע, הרי בודאי כי "ונחנו מה". .מלומדה התרגלות הקריאה מהלך השמש.
בס"ד אור לז' תשרי, עשי"ת תש"נ "לא היו ימים טובים לישראל כיום־הכפורים" כבר עמדנו בדברינו (כ' אלול), כי בריאת ה"אדם" שונה היא לחלוטין מכל שאר הנבראים, כי הוא הנברא היחיד "המורכב" משני הפכים, מ"שכל"! ומ"דמיון"! _ אשר ההרכבה שלהם משונה מאד, "השכל" אומר לו כי הנהו "אסור"! ו"הדמיון" אומר לו כי הנהו "חפשי" לחשוב ולעשות ככל אשר חפץ! ובכל הבריאה כולה, כל הנבראים המרובים עד אין מספר, כגון הכוכבים שאין גבול למספרם, כל כוכב וכוכב אין בו שום דבר, מלבד את עצמותו, וכמו "האש" שאינה יודעת אלא מ"אש", ומלבד זה אין בה שום דבר! ו"המים" אין בהם שום דבר מלבד "מים"! וכן כל נברא ונברא, מה שהוא _ זהו! ואין בו שום דבר מלבד זאת! ואף המלאכים, גם־כן אין בהם שום דבר מלבד עצמותם, ממש כמו נבראי מטה, שאין להם אלא את אשר בהם, ולא זולת! _ ורק שהבריאה של המלאכים הריהי בריאה אחרת, אבל גם הם, אין בהם שום דבר מחוץ לבריאתם. וזוהי הסיבה שאחז"ל (רש"י בראשית יח, ב) כי "אין מלאך אחד עושה שתי שליחות", _ והיינו, מפני שעצמותו ושליחותו _ חד הם, ומאחר שמלבד עצמותו אין בו ולא שייך שתהיה שום דבר אחר, ממילא הרי לא שייך שתהיה בו איזושהי שליחות נוספת, כי מאחר שנשתלח לאיזו שליחות, הרי השליחות הזו היא מהותו, ולא שייך שתהיה בו עוד שליחות אחרת, מחוץ למהותו, _ וכמו שהאש אינו יכול לעשות דבר אחר מלבד שריפה, (וכשנשלח שוב לשליחות אחרת, אז הריהו במהותו אחר). היחיד שנברא "מורכב", הוא האדם! _ והנה אילו היתה הרכבה בין אש ומים, עוד לא היה הדבר כל־כך פלא, שהרי שניהם דברים די חשובים, ויש איזה יחס של השתוות ביניהם, _ אבל באדם, הרי הורכב "גוף חומרי וגשמי"! עם "נפש נפלאה כל־ כך", שהריהי "חלק אלוק ממעל"! שאין לה שום שייכות אל העולם־החומרי! ואכן כתב במס"י (בפ"א), דכיון שנופחה באדם "נשמה כל־כך עליונה וחשובה", ממילא הרי לא יתכן להעלות על הדעת, שתכלית בריאת האדם היא לצורך עולם־הזה, כי אילו היה כן, הרי "לא היה צריך שתנופח בו נשמה כל־כך חשובה ועליונה, שהיה גדולה יותר מן המלאכים עצמם, וכל־שכן, שהיא אינה מוצאת שום החת רוח בכל עניני זה העולם", _ והרי דבריו אלו הם, שגם מבלי "תורה ומצות", גם־כן לא שייך להעלות כן על הדעת, מצד עצם מציאות האדם ומהותו. ובדברינו (במאמר הקודם) עמדנו, כי כמו שיש לגוף "חולי", כן יש גם בנפש "חולי", כי הגוף מושך את "הנפש", ומפילה אל הבורות ואל הפחתים, ומביא עליו כל מיני מחלות וצרות. ואכן מלבד הרבש"ע, שהוא כל יכול, מלבדו לא יתכן למישהו להרכיב הרכבה כזו, שהרי הגוף והרע אין בהם שום מציאות, ואף כי לאמיתו של דבר הרי השכל הוא גם־כן אינו מציאות, אולם זוהי הרי הבריאה של הרבש"ע, אבל "הרע" הרי אינו כלום, ומלבד הרבש"ע לא יתכן למישהו לעשות ש"אין" ייעשה ל"מציאות", שהרי מ"הרע" נעשתה מציאות, ה"תאוה" הריהי מציאות, ואינה כלום, "מציאות של בלתי מציאות". ...... וכבר הובא בדברינו (טו אייר תשד"מ), מאמרם ז"ל (דב"ר א), "ואשימם בראשיכם", ואשמם כתיב, אר"י בן לוי, אמר להם משה, אם אי אתם נשמעים להם, אשמה תלוי ב"ראשיכם", למה הדבר דומה, לנחש הזה שאמר הזנב לראש, עד מתי אתה מתהלך תחילה, אני אלך תחילה! אמר לו, לך! הלך ומצא גומא של מים, והשליכו לתוכה, מצא אש והשלכו לתוכו, מצא קוצים והשליכו לתוכן, מי גרם לו? על שהל הראש אחר הזנב! וכיון שהנהו מורכב, הרי ב' חלקיו סובלים צרות, אף השכל, וכמאמר הכתוב (קהלת ז, כ) "אין אדם צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא", ו"המלאך" יכול הוא להיות גם בלא חטאים, ואף השמש, גם היא יכולה להיות בלא חטאים. ...... ויש לדעת, כי אף שאחז"ל (רש"י בראשית א) כי "ראה הקב"ה שאין העולם מתקיים במדת הדין, הקדים מדת רחמים ושיתפה למדת הדין", _ יש לדעת כי מדת הרחמים היא רק "כאן", כי "שם" אין רחמים, הכל על טהרת הדין. וכבר אמרו שכאשר האדם יבא ל"שם", הוא לא יכיר שם את הרבש"ע, כי כאן בעוה"ז, הוא יודע שהרבש"ע הוא רחום וחנון ומטיב וכו', וכשיבא שם, יראה רק דין, הכל על טהרת הדין, בלי שום רחמים! ומה שאמר הכתוב (תהלים עח, לח) "והוא רחום יכפר עון ולא ישחית", הכל רק "כאן", שעוצרים בעדו מלהשחית, אבל לא "שם", _ שם המצב הוא, כמאמרם ז"ל (ע"ז ג.) כי "מי שלא טרח בערב שבת, מהיכן יאכל בשבת", ואין זה לא מליצה ולא משל, אלא מה שעשה כאן _ זוהי מהותו! ..... הגרי"ס (במכתב ז), "יום־ הכפורים _ דבר טוב למאד, יום סליחה וכפרה, "לא היו ימים טובים לישראל כיום־ הכפורים" _סוף תענית), _ אין לנו דבר טוב ממנו, אם היינו עושים ההכנה הראויה לתיקון דרכינו, כי יום־הכפורים מכפר עם התשובה, היא עזיבת החטא. "אכן גם המעט טוב מאד, אין ערוך לה בעניני התבל! לראות לכל הפחות שתהיה איזה קבלה על להבא ביום־ הכפורים, (וכבר אמרו, כי אף לו היה הרבש"ע נותן יום־הכפורים פעם־אחת בשבעים שנה, היה זה גם־כן חסד עצום, ומה גם כי בכל שנה נותן הוא לנו "יום־הכפורים!) "ואין לנו מסחור הנושא פרי ריוח, כמו _ לעשות הכנה בלימוד המוסרי! ולהתבונן להטיב דרכיו! עד אשר יבא לאיזה קבלה להבא ביום־הכפורים. "ובכל בחינה קטנה שבקטנות, אשר יכין האדם את עצמו, להגדיל בחינת יום־הכפורים שלו, (כי כפי הקבלה שמקבל, כן הוא היוהכ"פ שלו), _ אין ערוך ואין די באר הצלחת נפשו, להנצל מצרות רבות ונצורות, ואין לנו ריוח גדול מזה. וזה לשונו (במכתב ו), "הרב בעל מס"י בהקדמת ספרו הנכבד, החל לאמר כי לא יכתוב רק דברים פשוטים ע"ש, כן אנכי לא אכתוב רק אשר נאמרו ונשנו רבות פעמים. "כי יום־הכפורים, לבד מצותו הגדולה, _ עשה שיש בו כרת ועוד כו', _ הוא תועלת גדולה להאדם, להצילו מצרות רבות ונשגבות, (מ"עשרת ימי תשובה" יכול האדם להנצל מצרות איומות ונוראות!) "אשר האדם בעצמו, (ומי האדם?) הוא האדם אשר אין בידינו לכנותו, רק "אנכי"! _ "אנכי הלזה", הוא המדבר, הוא החושב, הוא המתאוה, הוא המתעמל להשיג תאותו, הוא מתחבא בחומר הגופני, אשר בהתבטל כוחותיו (של הגוף) _ הוא המיתה, [ואז, לאחר המיתה, אף שכבר נתבטלו כחות הגוף, אעפ"כ] האנכי הלזה הוא עוד בחיותו וכוחותיו וכו', מוכשר לצער ועונג וכו', לצער נורא ואיום, או לעונג נפלא, אשר אין ערוך להם, גבוהים למעלה הרבה נגד הצער והעונג אשר מוכשר "האנכי הלזה" בעוה"ז, בהיותו קשור עם הגוף. "הצער והעונג הלזה, תלוי בהתנהגות האדם (הוא האנכי) בעוה"ז, בשמירת ציווי ד' ית"ש, בהתקיימו ציוויו ית"ש _ ישיג האדם (הוא האנכי) עונג גדול, ובעברו ציוויו ית"ש _ ישיג צער נורא. והגרי"ס ז"ל נותן שם עצות, היאך לתפוס את עצמו ומה לעשות! _ אבל, ראשית כל דבר, צריך לדעת את היסוד, _ יסוד הדבר הוא, כי על האדם לאמוד את עצמו לדעת "מהי מהותו"! מה נעשה עמי! איפה אני אוחז בעולמי! על־זאת יש לו לחשוב בכל שעה־ושעה! והיינו, כי הלא הנני מורכב בין שתי כחות מתנגדים, שזה מושכני לכאן! וזה מושכני לשם! וכמו שכתב המס"י (פ"ב), כי הנני הולך בכל שעה "כסומא ההולך על שפת הנהר, אשר סכנתו ודאי עצומה, ורעתו קרובה מהצלתו", _ כדרך־זה הם דברי המס"י בכל הספר, מבלי שום "חכמות", וכדרך־זה הם גם כל דברי הגרי"ס, אין בהם כל חידוש, רק זעקה איומה _ מוסר! _ מוסר! ועל־כן, דברי הגרי"ס על "יום־הכפורים", הם לא כפי שמורגל אצלינו, לבוא ליום־הכפורים ב"בכיות וזעקות"! _ אלא הוא כותב כי עליו לבוא פשוט לעשות "עסק"! פשוט לעשות "מסחור הנושא פרי ריוח"! ולכן, עליו לבוא ב"ראש צלול", ב"מחשבה נקיה ובהירה", _ לחשוב מה יכול הוא לעשות! _ להתבונן על־פי דברי חז"ל, או על־פי העמקת השכל, _ לראות להיכן טבעו נוטה, _ וככל העצות שנותן בכל מכתביו. אבל, כל העצות כולם, אין בהם שום מחשבות על דברים נעלמים, "פרומקייט", אלא פשוט לעמוד ולעשות "עסק", _ כרופא שעומד על מהותו של החולה, ומצוה, כך וכך תעשה! אמנם, אם כי ב"יום־הכפורים" יכול הוא להתאשר ולהתעשר, אבל כל־זה רק, אם הוא עצמו יעשה משהו, לכל־הפחות יקבל על עצמו איזו קבלה כלשהי! _ וזהו מאמרם ז"ל (שהש"ר ה, ג) שאמר הקב"ה, "פתחו לי אחד של תשובה כחודו של מחט, ואני פותח לכם פתחים שיהיו עגלות וקרונות נכנסות בו", _ עליך ליתן בעצמן לכל־הפחות איזו תנועה כלשהי! וכבר עמדנו בדברינו כוכ"פ, כי עבודת האדם ביוה"כ, קשה היא הרבה יותר מאשר העבודה שב"ראש־השנה", _ שהרי על "ראש־השנה" אחז"ל (ר"ה כו:) ד"כמה דכייף איניש דעתי' טפי מעלי", _ כמה שיפחד יותר מעומק הדין, יותר עדיף! _ וב"ראש־השנה", הרי די לו בזה! אבל ב"יום־הכפורים", הרי מלבד מה שצריך הוא לאחוז בכל מה שנתבאר, מלבד זה, הרי "גם מזה אל תנח ידיך", כי עליו להמשיך ולהחזיק גם במצב של ר"ה, שהרי יוהכ"פ הריהו גם־כן "יום־ הדין"! בר"ה הרי לכל אחד יש בכ"ז פחד כלשהו, והתפילות דר"ה הרי מרוממות האדם, ומעמידות אותו בעולם אחר, כי לגמרי "נוסע" הוא מעצמו, [ואפי' אסור להזכיר חטא], _ אבל, לא כן ביוה"כ, אז לא שייך לנסוע לעולמות אחרים, להתרומם מעל עצמו, אלא עליו לבא עם עצמו, לבוא בראש צלול וער, לעמוד על הקרקע, ולדעת היכן הוא אוחז בעולם, לעמוד ולשטוח את כל ה"על־חטא" על השלחן, לא סתם לקרוא ה"על־חטא" מן המחזור, רק לבוא "כמו שהוא במציאות", _ לבא עם העל־חטא שלו, להתחרט על העבר, ולקבל לעתיד, לטפס מעט החוצה מן הכלא _ לבא פתוח, משוחרר מן המסגר, ולדעת מה רוצים ממנו עתה. הנה מצד אחד, צריך גם ביוה"כ להחזיק בעבודת ר"ה, להתרומם ולעלות לעולמות אחרים, לנסוע מה"עצמו" של כל השנה! _ ומאידך, עבודת יוה"כ, לבא עם מציאותו! _ הרי כי המצב שעליו להיות בו, הוא בבחינת "שבור החבית ושמור את יינה", מצב של תרתי דסתרי. והנה, כבר עמדנו בדברינו, כי כמו שיש לגוף "חולי", כן יש גם בנפש "חולי", _ אולם, יש לברר מהו הפירוש "חולי־הנפש"? כי מהותם של "חולי־ הגוף", הלא מבינים אנו היטב כי המחלה אוכלת בו יותר ויותר, עד שרחמנא־ליצלן ממיתה היא אותו, _ אולם, מהי "חולי־ הנפש"! _ הלא "הנפש" הריהי "מציאות", "חלק אלוק ממעל", ומהי מהותה של חליה? ומבואר הדבר, בספר "תומר־דבורה" (פ"א), לאחר שביאר המדה של "מי קל כמוך", שמורה על היות הקב"ה "מלך נעלב", סובל עלבון, מה שלא יכילהו רעיון, _ שהרי אין דבר נסתר מהשגחתו בלי ספק, ועוד, אין רגע שלא יהיה האדם ניזון ומתקיים מכח עליון המשפיע עליו, _ והרי תמצא שמעולם לא חטא אדם נגדו שלא יהא הוא באותו הרגע ממש שופע עליו שפע קיומו ותנועת אבריו, _ ועם היות האדם חוטא בכח ההוא, לא מנעו ממנו כלל, אלא סובל הקב"ה עלבון כזה, להיות משפיע בו כח תנועת אבריו, והאדם מוציא אותו כח באותה רגע בחטא ועון, ומכעיס, והקב"ה סובל! אחר־כך הוא מבאר המדה של "נושא־עון", וכותב, כי הרי זה גדול מהקודם, _ שהרי לא יעשה האדם עון שלא יברא משחית, (זוהי פירושה של "חולי־ הנפש", כי נברא "משחית"! והיכן הוא המשחית, וכי עומד הוא בשמים?!) כדתנן (אבות ד) "העובר עבירה אחת קונה לו קטיגור אחד". "והרי אותו קטיגור עומד לפני הקב"ה, ואומר, פלוני עשאני! ואין בריה מתקיימת בעולם אלא בשפעו של הקב"ה, (כאמור "פותח את ידיך ומשביע לכל חי רצון", כל הנבראים כולם נצרכים למזון, כל־אחד־ואחד לפי מצבו), _ והרי המשחית הזה עומד לפניו, ובמה מתקיים? "הדין נותן, שיאמר הקב"ה, אינו זן משחיתו, ילך אצל מי שעשאו ויתפרנס ממנו! _ והיה המשחית יורד מיד, ונוטל נשמתו, או כורתו, או נענש עליו כפי עונשו, עד שיתבטל המשחית ההוא. "ואין הקב"ה עושה כן, (וזהו מאמר הכתוב (תהלים עח, לח) "והוא רחום יכפר עון ולא ישחית", הרבש"ע עוצרו שלא ישחית), אלא נושא וסובל העון, וכמו שהוא זן העולם כולו, זן ומפרנס המשחית הזה, עד שיהא אחד משלשה דברים, או שישוב החוטא בתשובה, ויכלהו ויבטלהו בסיגופיו, או יבטלהו שופט צדק ביסורים ומיתה, או ילך בגיהנום ושם יפרע חובו. "והיינו שאמר קין (בראשית ד, יג), "גדול עוני מנשוא", ופירשו חז"ל (תנחומא בראשית ט), כל העולם כולו אתה "סובל", כלומר "זן ומפרנס", ועוני כבד שאין אתה יכול לסבלו, פירוש לפרנסו עד שאשוב ואתקן. "אם־כן, הרי לך מדת סבלנות גדולה, שיזון ויפרנס בריה רעה שברא החוטא, עד שישוב! _ ילמוד האדם, כמה צריך שיהיה סבלן, לסבול עוול חבירו ורעותיו שהרע, עד שיעור כזה, שעדיין רעתו קיימת שחטא נגדו, והוא יסבול עד שיתקן חבירו, או עד שיתבטל מאליו. עתה כבר מובן יותר, מהי מהותו של "יום־הכפורים", _ כי כשמקבל איזו קבלה כלשהי, הרי היוהכ"פ הוא לו לעזר, לכלות ולבטל מעט את המשחית. עתה הבה נתבונן בדברי הגמ' (גיטין נו:), כי כאשר אונקלוס היה מבקש להתגייר, הלך והעלה את טיטוס באוב, (בכישוף), (הם היו יכולים הכל!), אמר לו מיהו החשוב באותו עולם? אמר לו, ישראל! ושאלו מהו לאידבוקי בהו, אמר לו, דבריהם (מצוותיהם) רבים, ואינך יכול לקיימם, לך התגרה בהם והיית לראש, שכתוב (איכה א) "היו צריה לראש", כל המיצר לישראל נעשה ראש וכו'. והנה, היאך אנו מתארים לעצמינו? והרי מאחר שהרשע בהיותו "שם", אוי! היאך שרע ומר לו שם! ממילא, לפי־דעתינו היה נראה לנו, כי הריהו עומד שם ובוכה וצועק "צעקות גדולות ומרות" על אשר עשה! ולו היתה אפשרות בידו, היה קורע חתיכות מבשרו! ואך שאינו יכול לעשות שם כלום, _ כך לכאורה היה נראה לנו. אולם, מדברי הגמ' הנ"ל מבואר, שאין הדבר כן, אינו בוכה שם כלל על אשר עשה, כי כפי מה שהוא כאן, היאך שבא מכאן, _ זוהי מהותו, אף בהיותו "שם"! אותו "רשע" שהיה כאן, כן הוא גם שם! וזהו מאמרם ז"ל (עירובין יט.) "רשעים, אפילו על פתחה של גיהנום אינם חוזרים". וכי יכולים אנו לתאר לעצמינו דבר כזה, והוא רואה כל אשר רואה, והריהו עומד ברשעתו! הוא עצמו אומר לו כי "החשוב באותו עולם, הוא ישראל", ואעפ"כ הוא אומר לו "לך והתגרה בהם", והיאך יתכן זאת, וכי אינו ירא שם מהרבש"ע?! אמנם, כיון שמציאותו היא "רע", הרי "הרע" הוא הריהו מהותו, ואינו יכול כלל לא לחשוב ולא לאמר אחרת, _ אף כי שורפים אותו שם, _ אבל זוהי מציאותו! [ואמנם, מבואר שם בגמ', כי "פושעי ישראל", סוף־כל־סוף המצב שלהם הוא אחר בהיותם שם, _ שהרי כשהעלה את פושעי ישראל, א"ל "טובתם (של ישראל) דרוש, רעתם אל תדרוש".] הנה זהו הביאור במהותה של "חולי הנפש", כי ברא בעצמו "מלאכי חבלה", אשר הם פשוט טורפים ומכלים אותו! וכבר מובן מש"כ הגרי"ס כי "יום־הכפורים _ דבר טוב למאד, אין לנו דבר טוב ממנו, אם היינו עושים ההכנה הראויה לתיקון דרכינו, וגם המעט טוב מאד, אין ערוך לה בעניני התבל"! והרבה דברים מתבארים יותר בזה, _ הנה בזה מובן מעט יותר, מה שהלכו מאתיים וחמישים איש להביא מחתות (במעשה קרח), _ ואף שהתרה בהם משה, קיבלו עליהם לילך להקריב, ואחז"ל (רש"י במדבר טז, ז) כי הם חטאו על נפשותם, שנאמר "את מחתות החטאים האלה בנפשותם", _ והיינו, כי אכן יודעים היו שישרפו! _ והיאך יתכן לעשות כדבר הזה?! והנה, על העולם שלאחר המות, שם לא היה קשה לנו זאת, שהרי לא יתכן לו לעשות אחרת, זוהי מהותו, ואין לו שום מציאות אחרת, וכמו שהמים הם "מים", ואינם יודעים משום דבר אחר, _ כל הקושיא היא רק "כאן", וכי גם כאן יש דבר כזה?! וכדרך־זה, יש לתמוה גם על "אלישע בן אבויה", שהרי ידע את מצבו, והרי איתא בחז"ל (מובא בתוס' חגיגה טו.) כי הוא עצמו אמר לרבי־מאיר תלמידו, היאך שהגיע למצב כזה, שיצא לתרבות רעה, הרי היה הכל ברור לו! _ ואם־כן, _ לך לתקן את עצמך! והרי איתא בחז"ל (חגיגה טו.) כי אמר לו רבי־מאיר "חזור בך", א"ל "ולא כבר אמרתי לך כבר שמעתי מאחורי הפרגוד, שובו בנים שובבים חוץ מאחר", יעויי"ש עוד בגמ', _ והיינו שהשיב כי אני כבר איני יכול להתקן! (זוהי מהותי!) _ וכי ניתן להבין זאת?! והנה יכול האדם לעסוק כזה עסק של "מליונים", בדבר קטן, הלא כאן בעולם, כשמזדמן לאדם לשמוע שכשישקיע דבר קטן, יכול הוא להתעשר, הלא ירוץ אחר זאת! והנה כשיקבל על עצמו מה שקר יהיה, הרי יהיו לו רווחים עצומים! חוץ משאר הדברים שהוא יכול להרויח, בני ביתו התלוים עליו וכדומה, אבל בשביל זה לבד! ואכן לפעמים יתכן לראות לאחר יום־הכפורים על אחד, כי במשהו נשתנה, ואינו אותו שהיה קודם! _ והאחר, אדרבה, נעשה יותר גרוע, ומדוע? _ דכיון ש"יום־הכפורים" לא הזיז במאומה, הריהו נעשה יותר גרוע! ומסופר, כי הגרש"ז נכנס פעם בעשי"ת לבית התלמוד בקעלעם, ושמע מי שמדבר על אתרוג, _ נתחרד ואמר, וכי עם יום־הכפורים כבר הנך "גמור ושלם"?! _ כי המרגיש את מה שעומד כאן לפניו, הרי בשביל לחשוב בשעת מעשה על אתרוג, צריך הוא להיות כאאע"ה, _ ומי אוחז בזה! והלא אם היה צריך לעמוד ל"משפט בשר ודם", בודאי כי לא היה מונח אז בראשו שום דבר מלבד זה, ואם חושב על עוד דבר־מה, הרי סימן הוא כי הריהו חי בימים אלו "די רגוע"! אף כי אין לנו שייכות לדברים הללו, אבל כדאי שלכל־הפחות נדע מהו היום־הכפורים! לפי המבואר ב"תומר־דבורה", שעל־ידי "התשובה", יכול הוא לכלות ולבטל את "המשחית", _ לפי־זה הלא נמצא, כי רווחים של "מליונים" עומדים לפנינו, וגם "מליונים" אינו ציור לזה, שהרי המדובר ב"נצח"! (דכיון שכפי מה שהיה בהיותו "כאן", ממש כן הוא גם־כן בהיותו "שם"! אם־כן, הרי נמצא כי "לנצח" ישאר על מצבו! ואם־כן, הלא "אין ערוך בכל עניני התבל" אל "הריוח" שהוא יכול להרויח על־ידי ה"עסק" של "יום־ הכפורים"! וכבר נתנו ציור על ענין נצח, _ אם ימלאו את העולם כולו בגרעינים, ויעמידו ציפור שתקח גרעין אחד בכל אלף שנה, הלא אי־פעם יגמרו הגרעינים, ו"נצח" הריהו יותר מזה! הלא נמצא כי איננו יכולים להעלות על דעתינו "אף ציור כלשהו", איזו "עשירות" שיכול להשיג מיום־הכפורים, אף על־ידי קבלה קלה ביותר! נזכה לשנה טובה! 

מאמרים ה

בס"ד  אדר־ב' תשנ"ב (עדיין לא נערך כראוי)
מגילת־אסתר - גילוי תעלומות סתרי מעללי־הטוב־והרע
מובא (עי' של"ה תצוה, דרוש שני לפרשת זכור) בשם האריז"ל, כי יום־הכפורים הנהו יום שהוא כ־'פורים', בכף הדמיון, כמו פורים (יערות־ דבש ח"א דרוש ח'); יום־הכפורים הנהו מעין־פורים.
ומעתה הרי מוכרחים אנחנו ליתן־לב להבין איזושהי־שייכות בין ענינו של 'פורים' עם ענין יום־הכפורים; צריכה להיות יציאתינו מפורים בהיותינו רוכשים־ומשיגים לכל־הפחות איזושהי שייכות לענינו של יום־הכפורים.
והנה במגילת־אסתר הרי כתובה המלחמה אשר בין 'הרע' כנגד 'הטוב', כי 'למעשה' הרי זהו ענין כל אשר מבואר בכל אריכות דברי המגילה.
וכיון שכן, הרי גלויה־ומבוארת היא השייכות בין יום־הכפורים לפורים.
אך הרי ראוי שאנחנו יצא לנו מהפורים להיות רוכשים־ומשיגים איזושהי־ שייכות, לכל־הפחות, עם יום־הכפורים.
והנה הרי אמר הכתוב (קהלת ז, יד) כי "את זה לעומת זה עשה האלקים", - והיינו, כי מראשית ימי הבריאה, עד תכליתה, כל האנשים העוברים בעולם, וכל מקרי העולם, הכל סובב סביב המלחמה־הגדולה אשר בין הרע כנגד הטוב.
כי כאשר יעבור הכל בכור־הבחינה, לחדור אל עצם־המהות של כל, - הריהו או מן המרכבה־הקדושה, או ח"ו מן הטמאה.
[ואולם כי העולם־הזה דומה לאישון־לילה ואפלה, וחזות הכל כדברי הספר החתום, וכמו באר־עמוקה אשר אין כל בריה יכולה לשתות הימנה.
כי כל־דבר הנהו כל־כך מעוטף ומלופף בתוך חיצוניותו־ושטחיותו, עד שהנקודה־ הפנימית אשר היא שרשו־ומקורו ועצם־ המהות של כל־דבר, זהו אטום וכסוי, מלובש ומלופף ומרוח וטוח כל־כך, לבלי השאר אף גילוי־כלשהו להשיג איזושהי־הכרה־וידיעה מן אמיתת־המציאות של כל־דבר־ודבר.
אך צריכים להתלמד לפקוח־עין ולהשים־לב, לבל יהא עדיין בחוץ מעמדו, אלא יהא מל את ערלת הלב, ובוקע את החלב אשר על כסל, ומסיר הקמשונים אשר עלו, והחרולים אשר כסו את כל פנים, - לחפור העמקים, ולהיות חופש חדרי כל־דבר־ודבר; לצאת מן דירת־הקבע החיצונה־והשטחית, ולהפוך פניו לחדור ולהשים משכנו בפנימי־פנימיותן של דברים; שיהיה הלב פתוח להיות יודע רזי־עולמו של האדם, לגלות תעלומות כל סתרים, לפשפש ולמשמש במעשים, לחקרם ולבחון תכונתם, לראות מה יש בם מן הרע, ומה מן הטוב].
והנה כאשר אמרה אסתר להשיב אל מרדכי (ד, טז) "לך כנוס את כל היהודים וגו', וצומו עלי, ואל תאכלו ואל תשתו שלשת ימים, לילה ויום", - הרי הוסיפה אסתר ואמרה כי "גם אני ו'נערותי' אצום כן".
ואמנם ברמב"ם (עי' מנות־הלוי) כתוב שהנערות עבריות היו מבנות ישראל, [שנתנו לה הן־בעצמם נערות ישראלות, הגם שלא ידעו שהיא יהודית (מגילת־סתרים), - שאם לא היו עבריות, מה ענין צום הנכריות, אשר לא מבני ישראל המה, להצלת אומה־ישראלית (יוסף לקח)], - אולם המפרשים בפשטות (תרגום זוטא, ועי' אלשיך) פירושו שהנערות לא מישראל היו, אלא מבנות אומות־העולם, [כי לא לקחה אסתר נערות יהודים, כדי שלא ידעו כי היא יהודית (מהר"ל)].
ויהיה איך שיהיה, הרי מהראוי לנו ליתן־לב להבחין ולראות כאן איזשהו גילוי, לרכוש איזה מושג־כלשהו, על גדולתה הנעלה־והנשגבה של האיכות־הפנימית שהיתה צרורה בתוך הנהגתה־והשפעתה של אסתר, - כי התנהל שם "בית של טוב", באופן נפלא כל־כך, עד כי אפילו נערותיה אשר "בבית־ המלכות", הם היו גם־כן מושפעים כל־כך מן נפלאותה־ויקרותה של המעלה־העליונה של 'טוב' אשר היתה שוררת שם.
עד לידי גדלות־כזו הגיעה מעלת־הטוב אשר היתה צפונה־ואצורה בכל ההתנהגות שהיתה נפוצה שם, עד כי היה בכח ה'טוב' לבקוע גם אל תוך לבותיהם של 'הנערות אשר בבית־המלוכה', לפעול בקרבם הארה רבה־כל־כך!
וכמו שבתורה, כל מה שמוזכר בתורה, וכל מי שמוזכר בתורה, הרי [על־ידי שנותנים־לב להתבונן בכל פרטי־הדברים שנכתבו בתורה, לקשור חבל בחבל ונימא בנימא, הרי נכנסים בעומקם של דברים, ומגיעים 'לעמוד על לבו' של כל־דבר, - כי] מתבאר בתורה מהי עצם־מציאותו הנעלמת־ והנסתרת של האדם אשר עליו מדובר, וכן מהי עצם־המציאות של אותו המאורע, מהו מקורו וצור־מחצבתו, ונקודתו הפנימית, - מהי עצם־מהותו של אדם־הראשון, ומהותו של קין, ונח, וכן כולם, - כן במגילה, כל מי שמוזכר בה, מבואר מהי עצם־מציאותו.
על אחשורוש מתחלת המגילה (א, י) "כטוב לב המלך ביין", - בזה כבר ציירה המגילה את אחשורוש, בהיותה חושפת את אשר היה בכח 'טוב לבו ביין' למשול עליו על כל כולו, לעוות את שכלו, להיות משוקע כל־כך בתהום־רבה, עד להשפיל את־עצמו להיות נופל כעבד־משועבד תחת איזשהו חפץ־ורצון אשר עלה בלבו!
כי צוואתו להביא את ושתי המלכה וגו', וגזירתו על ושתי להרגה, - מהיכן יצא כל־זה?
ומהי אמיתת־פנימיותה של התנהגות־זו?
הרי מה "שהטיב את לבו ביין", - [ולא שהיה שיכור כו', (שעדיין לא הגיע לכלל שכרות), אבל משמחת השתיה וכו', (מנות־הלוי א, ז)], - זהו אשר הפילו להיות נכנע־ונשפל תחת רמז־ כלשהו של איזה חפץ־ורצון שנתעורר בקרבו!
[וכאמרם ז"ל (יומא עד: עה.) על־פסוק (משלי כג, לא) "כי יתן בכוס עינו, יתהלך במישרים", כל הנותן עינו בכוס, כל־העולם־כולו דומה עליו כמישור, - כי הנהו חפשי בדמיונו, להוליכו שובב בדרך לב־רצונו, בל יחת].
ואמנם "אחר הדברים האלה, כשך חמת המלך אחשורוש", [כשיצא היין מלבו (פדר"א פמ"ט, וכעי"ז בילקוט)], תפס עצמו, וזכר "את ושתי וגו' ואת אשר 'נגזר' עליה", [שלא כהוגן (אס"ר)].
ולא היה אומר ש'הוא' גזר עליה, אבל היה אומר 'נגזר', - כי מאחר שהיה "טוב לבו ביין", הרי לא היה לבו ברשותו, ולא 'הוא' גזר, - [ולכן עתה 'התחיל בוכה על הגזירה' (פדר"א)].
[הרי לפנינו תיאור נפלא, - היאך כי היין, וכן בדומה־לזה כל דבר אשר יפותה בו לב־האדם, אם לא יהיה נזהר להזמין שלוחי־ השכל, לסלק את יצרו אשר יתקפהו, ולא יחלצו רעיוניו חושים בפגעו בו, - הרי אחז"ל (סוכה נב: ב"ר כב, ו) כי בתחלה קראו 'הלך', (עובר דרך עליו, ואינו מתאכסן עמו), - ולבסוף קראו 'אורח', [הוא נעשה אורח, (אכסנאי)], - ולבסוף קראו 'איש', [הוא נעשה בעל־הבית].
כי השונא הגדול שיש לך, 'האורח־הזה', בכחו להיות הופך את הגלגל מן קצה אל קצה, להוציא את כל עצמיות־האדם מן עולמו, לשרשו מארץ־חיים, ולהיות הוא 'האיש' אשר נמצא צפון בסודות־נפשך ובמעמקיך הפנימיים־ביותר!
כי "בחלק שפתיה תדיחנו. הולך אחריה פתאום כשור אל טבח יבוא וגו'. כמהר צפור אל פח, ולא ידע כי בנפשו הוא" (משלי ז, כא־ג)].
אח"כ (א, טז) מוזכר 'ממוכן', "ויאמר ממוכן לפני המלך", ואחז"ל (מגילה יב:) כי ממוכן זה המן, - ומבואר בחז"ל (אס"ר ד, ו) תלתא אמוראין מדוע קפץ ממוכן על אותה־ עצה שתהרג ושתי, - [חד אמר על־ידי שהיתה (ושתי) מסטרתו וכו', וחרינא אמר על־ידי שלא הזמינה את אשתו לסעודת נשים, וחרינא אמר על־ידי שהיתה לו בת, והיה מבקש להשיאה למלכות, שאמר (א, יט) "ומלכותה יתן המלך לרעותה הטובה ממנה".
ואם כי בשטחיות־לשונו היה מדבר גדולות, כאילו שהנהו עוסק בדרישת טוב לעמו, והנהו שוקד על תיקון המלוכה, - עם־כל־זה, היו חכמינו ז"ל מציצים אל הנסתרות החבואים בתוך מצפוני הדברים, וגילו כי היתה טמונה שם השחתה־נוראה, אשר ממנה היו נובעים־ויוצאים כל דבריו].
הרי כבר גלוי היטב, מי־הוא־זה אשר היה 'הבעל־הבית' בעצם־מציאותו של המן!
וכאשר הוזכר 'מרדכי' במגילה (ב, ה) גם־כן מבואר תיכף כל עצם מהותו (ב, ז) "ויהי אומן את הדסה, היא אסתר בת דודו, כי אין לה אב ואם וגו', ובמות אביה ואמה לקחה מרדכי לו לבת".
וכמבואר בחז"ל [(אס"ר ו, א) כי זה־שאמר־ הכתוב (תהלים קו, ג) "אשרי שומרי משפט", זה מרדכי, "עושה צדקה בכל עת", שגידל יתומה בתוך ביתו", - ואמרו (ב"ר ל, ט) פעם אחת חזר על כל המניקות, ולא מצא לאסתר לאלתר מניקה, והיה מניקה הוא].
[וצריכים ליתן־לב להבין, מהו הפירוש באשר אסתר היתה אמונה (אוף־ געהאדעוועט) על חינוכו של מרדכי, והיתה מוצנעת וחוסה תחת כנפיו, - הלא ודאי שאין זה דבר כל־כך פשוט!].
עתה כאשר מתחלת פרשה מענין המן, כי נכנס המן לפני המלך אחשורוש (ג, ח־ט) ואמר לו, אדוני המלך, להוי ידוע לך, כי "ישנו עם אחד מפוזר ומפורד בין העמים וגו'. אם על המלך טוב, יכתב לאבדם" וגו'.
הלא מדבר כאן המן אל אחשורוש בענין הכלל־ישראל כאילו שהמדובר על איזו־אומה אשר אחשורוש אין לו כל־ידיעה מן מציאותם, והמן בא לספר לו ולהודיעו כי "ישנו עם אחד" וגו'.
והרי בחז"ל (אס"ר ז, כ) איתא, כי אחשורוש היה שונא את ישראל [וחפץ לאבדם] יותר מהמן־הרשע; מנהגו של עולם דרכו של לוקח ליתן ערבון למוכר, ברם הכא המוכר נותן ערבון, - [למה הדבר דומה, לשני בני אדם, אחד היה לו תל בתוך שדהו, ולאחד היה לו חריץ, בעל־חריץ אמר, מי יתן לי תל זה בדמים, בעל־ התל אמר, מי יתן לי חריץ זה בדמים, לימים נזדווגו זה אצל זה, אמר לו בעל־חריץ לבעל־ התל, מכור לי תילך, אמר לו, טול אותה בחנם והלואי, (שאף בדעתו היה להשמידן) (מגילה יד.)].
והרי "הוא אחשורוש דביומוהי בטילת עבודת בית־א'להנא־רבא, והות בטילה עד שנת תרתין לדריוש, בגין עטיתא דושתי חייבתא, ברתיה דאויל מרודך, בר נבוכדנצר" (תרגום).
וכן אמר (ה, ג) "עד חצי המלכות וינתן לך", וכן (ה, ו) "עד חצי המלכות ותעש", ואחז"ל (מגילה טו:) חצי המלכות, ולא כל המלכות, ולא דבר שחוצץ למלכות, ומאי ניהו, בנין בית־המקדש.
וכיון שאחשורוש יודע היה מן אומת־ישראל ומכירה, הלא יפלא מהו פירושם של דיבורים־הללו של המן, לדבר באופן שיהא נראה כאילו שהנהו בא לגלות לו לאחשורוש על איזו־אומה בלתי־ידועה?
הרי כתוב בזה מי היה המן! - [ואחז"ל (מגילה יג:) ליכא דידע לישנא־בישא כהמן, - כי היה טמון־וצפון בחובו כזו־ארסיות־מרה, וכזו־רשעות־נוראה, וכל־כך היה חפצו להפיק את מחשבתו־הרעה ואת זממו, עד כי רשעותו הביאתו לעמוד לפני־המלך לדבר על אומה־ ידועה־מאד כאילו אשר אך־זה־עתה הנהו בא לספר ולהודיע על איזושהי־אומה בלתי־ידועה אשר למלך אין שוה להניחם!].
"וימלא המן חמה" (ג, ה), - הלא נפלא הוא ביטוי־כזה, - פשוט 'נתמלא', כל־כולו הי' 'חמה'.
כאשר המן קם לדבר, הרי כל דיבוריו, אף כי אפילו הוא־עצמו אינו יודע מכלום, בכל־זאת הרי השנאה היא הדוברת בקרבו, - בזה מתארת המגילה את עצם־מהותו של המן.
וכן אחשורוש השיב לו תיכף (ג, יא) "הכסף נתון לך, והעם לעשות בו כטוב בעיניך".
הלא כאן מתואר הרע, היאך שהיה כאן "ניהול עסק" בין שניהם.
עוד מתואר במגילה מהותו של המן (ה, י־יא) "וישלח ויבא את אוהביו ואת זרש אשתו. ויספר להם המן את כבוד עשרו ורוב בניו, ואת כל אשר גדלו המלך ואת אשר נשאו" וגו'.
ומהו תוכן של כל דבריו־הללו? - וכי מי מאוהביו, ומה גם זרש אשתו, נעלם מהם כל־זה, ואין הם יודעים כמה בנים יש לו, אשר הוצרך הוא לספר להם את "רוב בניו" וגו'?
הלא הרשעות והשחת של הגאוה היא הדוברת כאן בקרבו, בסיפור כל הגדולות אשר לו, כי חפצו כי אם בהתגלות לבו, והנהו מוכרח לבטא בשפתיו את אשר לבו מתנשא ומתפאר ומתהלל בקרבו, באשר הוא מרגיש בעצמו היותו מיוחד ורשום בערכו הרם.
וכמו שהתורה מתארת את לבן־הארמי, [מן אשר שמע לבן את שמע יעקב בן אחותו, וירץ לקראתו וגו', עד אשר הלך ושב לבן למקומו, (כמו שנתבאר בדברינו בארוכה כוכ"פ)], וכו' וכו', - כן המגילה מתארת את המן.
אכן כתוב כאן עוד דבר, אשר כל אשר נכתב עד עתה אינו אלא הקדמה לזה, אשר אמר המן (ה, יג) כי "כל זה איננו שוה לי בכל עת אשר אני רואה את מדרכי היהודי יושב בשער־ המלך", - כזו רשעות נוראה!
[כי הארס של רשעותו נתפשט בקרבו מקצהו ועד קצהו, וכבר נשחתה נפשו מכל־וכל, עד כי נאבדה ממנו כל יכולת לחוש בכל טובותיו, ולטעום טעם ועריבות בכל גדולתו, וליהנות מכל מעלותיו].
והרי מסקנת הגמ' (מגילה ז.) כי 'לית ליה פירכא' להא דאסתר ברוח־הקודש נאמרה.
ולפי מושגינו, הרי אין מובן לנו היאך יתכן אחרת, מאחר שהרי בכל סיפורי־המגילה, הלא עצם־מהותם־של־הדברים מתוארים במגילה.
ואמנם אין מובן לנו (וכמו שכבר דיבר בזה הרבה ביע"ד) מה היה כאן העסק עם העשרת אלפים ככר כסף, אשר אמר המן לשקול על־ידי עושי המלאכה להביא אל גנזי המלך (ג, ט), ואשר בעת ששלח מרדכי לאסתר (ד, ז) לבוא אל המלך להתחנן לו, הגיד מרדכי להתך את פרשת הכסף אשר אמר המן וגו', להגיד זאת לאסתר, - אבל זאת הרי מבינים אנו, כי היה זה עסק מרושע.
["כי לא על־דרך הקרי וההזדמן עשה מעשהו המן, כי הלא רבותינו ז"ל (עי' תוס' מגילה טז. ד"ה ודחי) אמרו, שכיוונו לבטל כופר נפשות־ ישראל שנתנו במדבר, ונתן כנגדם המספר ההוא, - וזה יכוין באמור 'פרשת הכסף', לרמוז על פירוש וביאור הרמז (אלשיך)].
וכבר העירו, על אשר מלשון־המגילה משמע, שהכסף כבר ניתן לאחשורוש, ואחשורוש החזיר לו, כמו שאמר (ג, יא) "הכסף 'נתון' לך" וגו', [כאילו נותן דבר משלו], ולא אמר 'מחול', כנודע כי מה שהוא ברשותו של אדם, ולא יצא מרשותו, לא שייך ביה לשון נתינה, - ומהראוי שיאמר 'לא אקח ממך', או 'יהי לך אשר לך'.
"הרי כי המקח־וממכר נעשה בקנין גמור, ואחר גמר־המכר אמר המלך להמן, הרי כי לי הכסף, כי קניתיו, ועתה אני נותנו לך במתנה, שתזכה בו (אלשיך; יערות־דבש ח"ב דרוש ט"ו).
"וזהו שאמרה אסתר (ז, ד) "כי נמכרנו" וגו', כי מכירה היתה, רק המלך חזר ונתן לו הכסף (מהר"ל ז, א).
[ובמדרשים (אבא־גוריון; פנים־אחרים; ועוד) שאמר לו אחשורוש, בוא אני ואתה ונפיל גורלות, אם יעלה הכסף בידי, והעם בידך, הרי הם מסורים לך וכו', - מיד הפילו גורלות, ורוח־הקודש צווחת ואומרת (יואל ד, ג) "ועל עמי יפילו גורל", - ועלו העם בגורלו של המן וכו'.
"ראה המלך שהצר לו על הכסף, אמר לו 'הכסף נתון לך והעם לעשות בו כטוב בעיניך'].
הרי בכל־דבר כתוב משהו.
וכמו שאליעזר עבד אברהם, היכן שהוא פונה, וכל אשר הוא מדבר, והיאך שהוא מדבר, הכל מתואר בתורה, עד שאמרו (ב"ר ס, ח) יפה שיחתן של עבדי בתי־אבות מתורתן של בנים; פרשתו־של־אליעזר שנים ושלש דפים הוא אומרה ושונה, ושרץ מגופי־ תורה, ואין דמו מטמא כבשרו אלא מרבוי־המקרא.
וכן פרעה מתואר בתורה, וכן עשו מתואר בתורה.
ומהראוי להבין מהו הפירוש 'מתואר', כי מהותה של עצם־מציאותו כתובה בתורה. מהותו של יעקב מתוארת בתורה, ומהותו של עשו מתוארת בתורה.
כל סיפור הכתוב בתורה, הרי זה לא רק ספור מאורע־שאירע, אלא בהכל כתוב שם משהו.
וכאשר כתוב (בראשית לב, כה) "ויותר יעקב לבדו", [הרי זה לא רק סיפור על איזה מעשה־שהיה, - שהרי] מבואר (בדעת־זקנים מבעלי התוספות) כי היתה בזה טענה על השבטים, היאך משאירים הם אותו "לבדו".
"ועל־כן, שעשו בני־ישראל שלא כהוגן, שהניחוהו (ליעקב) ללכת יחידי, ולא עשו לו לויה, - והוזק על־ידם בגיד הנשה, - לכך אסר להם הקב"ה גיד־הנשה, כדי שיהיו זהירין במצות־לויה משם ואילך.
[הרי כי זה לא רק סיפור על מאורע־שאירע, אלא כי בסיפור־זה מגלה לנו התורה איזשהו ענין־גדול, אשר לצורך השלמת ענין־ זה נתהוה מזה מצוה מתרי"ג־מצות].
וכן בסיפורי־המגילה, כתוב כל הרע אשר היה עצם־מציאותו של המן, היאך הלך והיאך דיבר, היאך המן שולח לאסף את כולם, והארסיות דוברת בקרבו!
הרי מהותו של המן כתובה כאן!, - מהותו של כח־הרע!
ומאידך גיסא מתואר מרדכי, היאך היא התנהגותו של מרדכי (ב, יא) "בכל יום ויום מרדכי מתהלך לפני חצר בית־הנשים לדעת את שלום אסתר", - האם אין היא נטבעת שם!
והלא נורא הוא היאך שהיא נפלה לכזה מקום של רע, בבית אחשורוש.
ונפלא הדבר, כי עם־כל־זה אומרת לו אסתר שאין לו מה לפחד, "גם אני ונערותי אצום כן", בתוך ביתו של אחשורוש, בית המלכות!
"ומרדכי ידע את כל אשר נעשה, ויקרע מרדכי את בגדיו, וילבש שק ואפר, ויצא בתוך העיר, ויזעק זעקה גדולה ומרה. ויבא עד לפני שער המלך, כי אין לבוא אל שער המלך בלבוש שק. וגו'. ותשלח בגדים להלביש את מרדכי, ולהסיר שקו מעליו, ולא קיבל (ד, א־ד).
ולכאורה אין־מובן מהו כל העסק כאן בענין הבגדים, מה חשבה אסתר ששלחה למרדכי בגדים, וכי חשבה שהיה מחוסר־בגדים?
אכן בודאי כי אסתר, בחכמתה ודעתה המופלג, הבינה וידעה היות זו עת צרה גדולה ליעקב, אך כדי לדעת פרטי הענינים, שלחה לו הבגדים, כי חשבה למשפט שיסיר מעליו את השק, וילבש בגדים, ויוכל לבוא אל שער־המלך, להגיד לה הדבר ופרטיו, [כמו שכבר העירו בזה].
אך מאחר כי לבישת־השק הוא בשביל התשובה (מהר"ל), להרבות ההכנעה והענוי (עקידת־יצחק), [הרי בעצם־המעשה של לבישת־ השק היו מונחים בזה דברים־גדולים], - ולכן מרדכי "לא קיבל", כי יודע היה מרדכי, כי לבישת השק, ומצבו [בהכנעתו], הנהו שקול כנגד כל מעשי־ההצלה, - ואין כדאי הדבר ליבדל מן השק אפילו רגע־אחד (הגר"א).
"כי לא רצה להפסיק רגע מתחנונים, [כסומך על עזרת בשר] (מלבי"ם).
"ולכך לא היה מסלק השק ממנו, [להפסיק את התשובה], עד שהשי"ת מסלק הגזירה, וכמו שאמרו במדרש (ילקוט תתרנ"ו) ש"אמר, איני מזיז השק עד שיעשה הקב"ה נסים כשעה לראשונים" (מהר"ל), - כי ראה גדולי־עולם שלא הזיזו השק מעליהם עד שעשה הקב"ה נס עמהם, והיה הוא כאחד מהם, נכון לבו בטוח בד' (מנות־הלוי).
וכן כאשר הגיד מרדכי להתך לצוות על אסתר לבוא אל המלך להתחנן לו ולבקש מלפניו על עמה, ותאמר אסתר להתך ותצוהו על מרדכי, [כי] כל עבדי המלך ועם מדינות המלך יודעים, אשר כל איש ואשה אשר יבוא אל חצר הפנימית אשר לא יקרא, אחת דתו להמית (ד, ח־יא).
הרי אמרה לו כי 'לבוא אל המלך להתחנן' זה לא מעשה־הצלת־ישראל, מאחר שהרי גם אנכי אהרג כאשר אכנס אל המלך מבלי ליקרא.
[שבודאי לא יעלה על הדעת כי אסתר לא היתה רוצה למסור נפשה על עמה, והיתה מתייראת פן תתחייב מיתה למלך, - ואך שאמרה שיש להמתין עוד זמן־מה, עד שתהא נקראת לבוא אל המלך, ואז תדבר שאלתה, כי אדרבה, עתה יעלה חמת המלך יותר (מהר"ל)].
והרי לכאורה, הלא צדקה אסתר בדבריה!
ומבהיל איזה דברים קשים כגידים השיב לה מרדכי (ד, יג־ד) "אל תדמי בנפשך להמלט וגו'. כי אם החרש תחרישי וגו', רוח והצלה יעמוד ליהודים גו', ואת ובית אביך תאבדו".
["והמפרשים פה אחד, והרמ"ע יותר מכולם, ביארו, כי אחרי שהיא חוששת להכניס עצמה בסכנה, נראה שהיא מדמה היותה בטוחה מהצרה... [כלומר, בשביל שאת מדמה בנפשך להמלט, לכך את מלמדת זכות־זה שיש זמן עדיין לבוא אל המלך, - וזה בשביל שמחשבתך שאין הדברים מגיעים לך ! (מהר"ל), - שאם נחשבת בעיניה חלק מחלקי הגזרה, הרי היא גברא־קטילא, ולא תחוש אל דבר ממה שנגזר על הבא שלא ברשות, אחר שסוף סוף נגזרה המות עליה בלאו־הכי (עקידת־יצחק)].
"ואפשר עוד לפרש כוונתו, כי מיאונה וסרבנותה בדבר, אפשר שיהיה: [או] פחדתה מן המלך, או בטחונה בו, - ועל הראשון אמר, את מפחדת פן יזעם המלך, ולמה לא תפחדי מזעם מלך־מלכי־המלכים; ואם הוא מפני כי את בוטחת במלך ובאהבתו, כי לא תעבור עליך כוס, הנה אהבתו יברח כצל ולא יעמוד (מנות־הלוי).
"ואמר 'ובית אביך תאבדו', שכיון שאתה מוכן לעקור את המן, ואין אתה עושה, - אם־כן הקירוב לך אל המן הוא כל־כך, כאילו אתה הוא עצמו, ובשביל־כך תאבדו (מהר"ל)].
[הרי גילה מרדכי לאסתר, להשית־לבבה אל אשר נעלם־ונסתר בדבריה, (מבלי אשר ידעה מזאת גם היא עצמה!), - כי כל דבריה נובעים מן אשר אינה חשה־על־עצמה את הסכנה של הכלל־ישראל].
והרי לא היו דבריו לסתם אדם, אלא לאסתר, והרי ידע עם מי הוא מדבר.
הרי דברינו הם לפי שפתינו ולשונינו, והרי המדובר הוא על תנאים וראשי־סנהדרין, ובכזו־שפה מדבר הוא אליה.
והיא תיכף קיבלה את דבריו, להפקיר עצמה בשביל כלל־ישראל, והשיבה לו (ד, טז) "לך כנוס" וגו', - ושוב קיבל הוא ועשה כדבריה.
הנסים אשר היו כאן בכל הענין, זה הרי כבר גלוי, היאך שנסתבבו ונתגלגלו הדברים, - אבל מה שנוגע אלינו, הרי כל אשר כתוב, אף כי זוהי לא ממש תורה, אעפ"כ הכל בדוגמת שפתה־ולשונה של תורתינו־הקדושה.
והרי אין אסתר מספרת לו למרדכי מה בדעתה לעשות, הרי עוסקים כאן באנשים נביאים וצדיקים אשר אין מלים בשפתינו־ולשונינו היאך לתארם.
ומכל מצב־זה, וכי אין צריך גם אצלינו לישאר מפורים משהו מעין יום־הכפורים, הרי גם אנחנו צריך לישאר אצלינו משהו מפורים.
והיא שעמדה לאבותינו ולנו, אשר מן השמים, על־ידי רוב חסידותה וענותנותה של אסתר, עם כל־כך חכמה, - [כי לא שלחה אסתר אל המלך שרצונה לבוא אל המלך, פן לא יתן לה רשות, ואחר־כך לא תוכל לבוא כלל אל המלך, כי היה זה נחשב מרידה כאשר לא נתן לה רשות (מהר"ל)], - הטתהו לאחשורוש ברוב לקחה.
"ויהי ביום השלישי ותלבש אסתר מלכות, ותעמוד בחצר בית המלך וגו' (ה, א), - הרי מסרה־נפשה בשביל ישראל לסכנת־מות!
וכבר היה כפשע בינה ובין המות, ולולי אשר בנס נמשך עליה חוט של חסד, היתה תיכף נהרגת, - כי כאשר ראה אותה אחשורוש, נחרד לאשר העיזה ליכנס, ותבער בו חמתו מאד, [התחיל מחרק את שיניו ומכסכס וכו'], על אשר הפרה תורתו, ותבא לפניו בלא קריאה.
"ותשא אסתר את עיניה ותרא את פני המלך, והנה עיניו [אדומים כדם] כאש בוערות מרוב החמה אשר בלבו, ותכר המלכה את קצף המלך, ותתבהל מאד, ותפג רוחה, ותשם ראשה על הנערה הסומכת ימינה, [כיון שראתה אסתר את המלך כועס, מיד תשש כחה ולא עצרה כח, והשליכה ראשה אל ראש שפחתה שבצדה, ונתעלפה, וכמעט שפרחה נשמתה].
["באותה שעה אמרה אסתר (תהלים כב) אל תרחק ממני כי צרה קרובה וגו', פצו עלי פיהם אריה טורף ושואג, מה אריה זה יושב על טרפו ומפספסו, כך אחשורוש יושב עלי לפספסני; כמים נשפכתי, שלא נדבק עצם מעצמי; היה לבי כדונג, כהדא שעויתא; יבש כחרש כחי, שאין בו לחלוחית; ולשוני מודבק מלקוחי, שנדבק לשוני לוויסטי וכו'; יחלקו בגדי להם, (התחילו בני פלטרין אומרים, עכשיו הוא כועס עליה וגוזר עליה מיתה, וכל אחד ואחד אומר אני אטול את בגדיה, וזה אומר אני אטול את תכשיטיה, וזה אומר אני אטול את קדשיה וכו', וכיון שהיתה צופה ורואה כן, מתפללת ואומרת) ואתה ד' אל תרחק, חוס ורחם עלי].
"וירא א'להינו ויחמול על עמו, ויפן לצער היתומה אשר בטחה בו, [באותה־שעה ירד מלאך מן השמים וסטרו על פיו, אמר לו, רשע, קונייתך עומדת בחוץ ואת יושב בפנים.
"ויהי כראות המלך את אסתר־המלכה עומדת בחצר, על־כרחו של בטובתו, נשאה חן בעיניו], ויתן לה חן לפני המלך, ויוסף יופי על יופיה, והדר על הדרה.
"ויקם המלך בבהלה מכסאו, וירץ אל אסתר וכו', ויאמר לה המלך, אסתר המלכה, למה תפחדי, כי הדת־זאת אשר סדרנו, איננה מוטלת עליך (אס"ר ט, א; שוח"ט תהלים כב), - [ונשאה חן בעיניו, ויושט המלך לאסתר את שרביט הזהב].
בכל אשר כתוב, הרי כתוב משהו, - כאשר קצף בגתן ותרש ויבקשו לשלוח יד במלך אחשורוש. ויודע הדבר למרדכי, ויגד לאסתר המלכה, ותאמר אסתר למלך בשם מרדכי (ב, כא־ב), - אמרו על־זה חז"ל (אבות ו, ו; מגילה טו.) כל האומר דבר בשם אומרו מביא גאולה לעולם, - כנראה היה בזה דבר־גדול, מה שהגיד זאת מרדכי לאסתר, [ולא אמר מרדכי בעצמו הדבר אל המלך], וכן אשר אמרה אסתר למלך בשם מרדכי, - ואכן מהראוי ליתן־לב להבין מהו הדבר־הגדול אשר מונח בכל־זה.
["כי כוונת מרדכי שתאמר היא למלך משמה, להטות חן אסתר בעיני המלך, והיא גם היא כמו כן הפלאתה לעשות, כי לא רצתה ליטול עטרה לעצמה, ולא גבה לבה לאמר הדבר בשמה, אלא אמרה הדבר בשם מרדכי, להטות חנו בעיני המלך [כמבואר במדרש לקח־טוב] (מנות־הלוי).
"כי עתה היה אחשורוש מחזיק־טובה למרדכי וגם לאסתר (מהר"ל; ועי' יערות־דבש ח"ב סוף דרוש ג')].
ובאמת לא ניתן להבין, והדבר זר עד מאד, אשר בעת ביאת אסתר־המלכה לשפוך נפשה לפני המלך עליה ועל עמה, - אמרו חז"ל (מגילה טז.) כי כשאמר אחשורוש לאסתר המלכה (ז, ה) "מי הוא זה ואי זה הוא אשר מלאו לבו לעשות כן", "ותאמר אסתר איש צר ואויב" וגו', - "היתה מחווה כלפי אחשורוש, ובא מלאך וסטר ידה כלפי המן".
הלא נפלא הוא כל אשר היה כאן.
ומהראוי ליתן־לב להבין אמרם ז"ל (שבת פח.) על־הפסוק (שמות יט, יז) "ויתיצבו בתחתית ההר", א"ר אבדימי בר חמא בר חסא, מלמד שכפה הקב"ה עליהם את ההר כגיגית, ואמר להם, אם אתם מקבלים התורה, מוטב, ואם לאו, שם תהא קבורתכם. וכו'. אמר רבא אף־על־ פי־כן הדור קבלוה בימי אחשורוש, [מאהבת הנס שנעשה להם, רש"י], דכתיב (אסתר ט, כז) "קימו וקבלו היהודים", קיימו מה שקיבלו כבר.
והיינו כי מה שבמתן־תורה אמרו (כד, ז) "כל אשר דבר ד' נעשה ונשמע", היה בזה איזו־בחינה של קבלה 'מיראה', - וכאן קיבלו מאהבה ומרצון־טוב, מתוך התיישבות גמורה בלב, מבלי בחינה־כלשהי של 'אחד בפה ואחד בלב'.
והרי לא־יעלה־על־הדעת אף הרהור־כלשהו, כי בודאי היה הכלל־ישראל בעת קבלת־התורה בדרגה גדולה־יותר מן דור־ אחשורוש, - והרי מקבלי־התורה הגיעו כולם למדרגת נביאים, פנים בפנים דיבר ד' עמכם מתוך האש (דברים ה, ד).
אכן כנראה כי התזוזה שהיתה במעמקי־עצם־ המהות, היתה בדורו של אחשורוש יותר.
והרי לא ניתן להבין, כי אף אחר כל רשעות־ משונה־זו של המן, אף־על־פי־כן אמרו חז"ל (גיטין נז: סנהדרין צו:) כי מבני בניו של המן למדו תורה בבני־ברק.
מן "איש צר ואויב, המן ה'רע' הזה", אשר (ג, יג־טו) והמלך והמן ישבו לשתות, כאשר נשלוח ספרים וגו', להשמיד להרוג ולאבד את כל היהודים, מנער ועד זקן, טף ונשים, ביום אחד, - הרי עשו עסק נורא, אשר תסמרנה שערות ראש, ובעת אשר הדת ניתנה בשושן־הבירה, - "והמלך והמן ישבו לשתות"...! - ולבסוף מבני בניו למדו תורה בבני־ברק !
וכבר עמדו חז"ל (במד"ר ר"פ חקת יט, א) על פליאה כעין־זו, אשר יצא אברהם־אבינו מתרח.
והנראה מזה, כי מן כל־כך רע, עוד ישנה [במעמקים הנסתרים־והנעלמים] איזושהי פנה וזוית - [צד בחינה של קדושה (מהר"ל)], - אשר משם יכולה לצאת תורה.
["ואם אצל־האב היה בטל כח הקדושה־הזאת אצל הטומאה, אבל בבנים נתגלה כח זה (של קדושה), - [וכמו שהרופא מסיר הרע, עד שנשאר הטוב, כך הסיר הקב"ה את הרע, ונאבד, עד שנשאר הטוב, וכאשר הוסר הסיג, נשאר כסף צרוף], ולכן למדו תורה (מהר"ל)].
ואכן כתוב בחז"ל (שם) כי זהו שאמר הכתוב (איוב יד, ד) "מי יתן טהור מטמא, לא אחד", כגון אברהם מתרח, חזקיה מאחז, יאשיה מאמון, מרדכי משמעי, ישראל מעובדי־כוכבים, העולם־הבא מעולם־הזה, - מי עשה כן? - מי צוה כן? - מי גזר כן? - לא יחידו של עולם!
[כי מן אשר יתכן־להיות שיהיו מולידים זה־ את־זה, הרי יש בזה איזשהו־גילוי על 'יחידו של עולם', אשר 'יושב בסתר בצל', ואין עוד מלבדו, - ואף כי לא יכילהו רעיון, איה מקום כבודו בחשיכה־כזו! - עם־כל־זה, בטמיר־ובנעלם הנהו 'שוכן אתם בתוך טומאותם', ולית אתר פנוי מיניה].
והרי מורגלים לקרוא את המגילה כאיזה סיפור יפה, על קורות אבותינו בכל התלאות אשר מצאום, אך הרי כתוב כאן דבר נורא, ראה אדם, הבט וראה, היכן הרע יכול להגיע!, - והיכן הטוב!, - הבט וראה כי זה לעומת זה עשה האלקים.
הרי צריך לצאת מכל־זאת חיזוק.
ואך שהרי אין נותנים־לב לתפוס את אשר קוראים, כי הלא נפלא הדבר, וכי אחשורוש נולד אך־זה־עתה, אשר המן בא לספר לו סיפור כי "ישנו עם אחד".
והרי פשיטא כי מרדכי ואסתר נשתמשו ברוח־ הקודש, [וכבר אמרו (מגילה יד.) כי מן מ"ח נביאים היה מרדכי, ומן ז' נביאות היתה אסתר], וכל הנידון בגמ' הוא רק על המגילה־עצמה, אם היא נכתבה ברוח־הקודש בזה־הלשון אשר לפנינו, או לאו, כי מה שהמחבר היה בעל־רוח־ הקודש לא יחוייב שנכתבה ברוח־הקודש (יערות־ דבש ח"א סוף דרוש ג'; ח"ב דרוש ב'), - אבל אנשי־ המגילה הרי בודאי שהיו אנשי־רוח־הקודש, - מי היה ושמע היאך שהמן מדבר עם אחשורוש!
רשעים אלו התדברו בינם ובין עצמם!
"ומרדכי ידע את כל אשר נעשה (ד, א), ואמרו חז"ל (ילקוט תתרנ"ז; אס"ר ז, יח) כי בא אליהו הנביא זכור־לטוב אצל מרדכי והודיעו, - [שהסכימו העליונים על כך, (שנגזר עליהם כליה), לפי שהשתחוו לצלם בימי נבוכדנצר, ושנהנו מסעודת אחשורוש, רש"י].
כל־דבר הכתוב במגילה, הרי כתובים בזה דברים נפלאים ומשונים.
["שצריכה [המגילה] מדרש כדברי־תורה (רוקח).
"שדרכה [של המגלה] - דרך התורה וכו', וככה במגילה־הזאת תראה כמה דברים נלמדים וכו' (מנות־הלוי ג, ח)].
ואחר מפלתו של המן (ו, י־יג) אשר המן נדחף אל ביתו אבל וחפוי ראש, שאמרו לו חכמיו וזרש אשתו, אם מזרע היהודים מרדכי אשר החילות לנפול לפניו, לא תוכל לו, כי נפול תפול לפניו, - מי היה נוכח שם לשמוע זאת!
הלא כתובים כאן דברים גדולים, - [ובגמ' (מגילה טז.) אמרו, דקרי להו 'חכמיו', מחמת כי כל האומר דבר־חכמה אפילו באומות־העולם, נקרא 'חכם', - וראוי לדעת מה היתה חכמתם (אלשיך)].
["כיון שאתה 'החילות לנפול לפניו', מבלתי שהוא יפילך, (ומבלי שעשה שום־אדם איזה השתדלות בזה, רק אתה בעצמך היית המתחיל והגורם, על־ידי שהשכמת לשער־ המלך), - [הרי כי] מלחמה א'להית היא, [ולכן בודאי כי] לא תוכל לו (יוסף לקח; מלבי"ם)].
"כי מרדכי היהודי וגו' דורש טוב לעמו ודובר שלום לכל זרעו" (י, ג), - ו'זרעו' הם בניו ובני־בניו (אבן־עזרא), - הרי היתה למרדכי משפחה, וכי לא דאג בעבור משפחתו?
["לא כדרך המושלים, כי מחליפים השיטה, ל'דרוש הטוב' לאחיהם ובניהם, ו'מדברים שלום' אל בני־עמם, - והוא לא כן, רק 'לעמו', שאינו זרעו, 'דורש' וחולק להם מן הכבוד והתועלת, ו'דובר שלום' לכל משפחתו, ואיננו ממהר להגדילם ולהעלותם (מנות־הלוי)].
מסקנת הדברים, כי בפורים היה צריך להיות לכל־הפחות איזה רמז מיום־הכפורים...
על כל־יחיד־ויחיד היה צריך להיות ניכר חיזוק, לראות עד היכן הרע יכול להגיע, - וכל אחד־ואחד, עד היכן הגיע הרע אשר בקרבו!
ולפנים היו אומרים, על המנהג (רמ"א סי' תר"צ סי"ז) אשר מכים המן בעת שקוראים המגילה, כשמגיע לזכירת המן, - כי הרי צריך להכות את הרע אשר בתוך עצמו, כיון שהרי בהכאת־המן [וכי יש לה להכאה־זו איזשהו עסק עם המן־עצמו, אשר כבר אבד ואיננו, הלא בודאי שהרי] מכים את הרע, וזהו מה שצריך לכוין בעת ההכאה.
הרי צריך לצאת חיזוק אצל כל יחיד, מבלי לדבר על הכלל, אלא כל־יחיד־ויחיד בהביטו במגילה ללמדה.
אם היינו לומדים המגילה כמו פרשה חומש, מה כתוב בכל דבר, והרי כל פרט ופרט מפרשים חז"ל מהו המונח בזה.
"ותמאן המלכה ושתי לבוא בדבר המלך" (א, יב), - הלא נאמרו בזה כמה־וכמה טעמים מדוע מיאנה? - כי בכל־דבר שבמגילה כתובים דברים גדולים.
הרי כל־יחיד־ויחיד, מן הראוי לו לפקוח־עין וליתן־לב, בכל אשר הוא מדבר, - לדעת האם 'הוא' הנהו מדבר, או ש'הרע' דובר מתוך־גרונו? - בכל דיבוריו, מה הם מגמותיו בדבריו, ומה הנם מחשבותיו? - האם בעצם־ מהותם טובים המה?
כי הלא וכי רק 'ממוכן' הוא־זה אשר טמונים בקרבו רצונות־נעלמים בדיבוריו?!
הרי צריך לצאת משהו, - אך לדאבונינו נותנים אנחנו לעבור לכל אשר עובר, מבלי להוציא ולרכוש לעצמינו כל־תועלת.
* * *
.
בס"ד  פרשת שמיני תשמ"ו
סכנת בין הזמנים
"ויאמר המלך לחכמים יודעי העתים", - מי הם "החכמים"? - איתא בחז"ל (מגילה יב: ילקוט אסתר תתרנ"א) מאן חכמים? - רבנן! - ומי הם "יודעי העתים"? - שיודעים לעבר שנים ולקבוע חדשים! - [סנהדרין!], - כדת מה לעשות?
"אמרו לו, מיום שחרב בית־המקדש, וגלינו מארצנו, - [הלכנו ממקומינו], - ניטלה עצה ממנו, [אבדה חכמתינו], - זיל לגבי עמון ומואב דיתבי בדוכתייהו כחמרא דיתיב על דורדייה (על שמריו), הם יושבים על מקומם, הם לא זזו.
"וטעמא אמרו ליה, - [יפה אמרו לו, דודאי כן הוא, שמתוך שהאדם שקט, דעתו מיושבת עליו, רש"י], - דכתיב (ירמיה מח, יא) שאנן מואב מנעוריו, ושוקט הוא אל שמריו, ולא הורק מכלי אל כלי, ובגולה לא הלך, - על־כן עמד טעמו בו, וריחו לא נמר.
ובמדרש־רבה (אס"ר ד, א) כתוב בנוסח אחר, אבל גם אותו הדבר, - מי היו? אמר רב סימון, זה שבטו של יששכר, - [שבט־יששכר הם יודעי העתים, ואותם הוא שאל].
"אמרו לו: אדוננו המלך: כשהיינו בארצנו, - [בשפה שלנו כשישבנו במקום, במקומנו!], - היינו שואלים באורים ותומים, [לשאול באורים ותומים לא כולם ידעו, רק אלו שידעו איך לדבר עם האורים ותומים], - ועכשיו מטולטלים אנו [ואין אנו במקום], - וקראו לפניו המקרא הזה "שאנן מואב מנעוריו, ושוקט הוא אל שמריו, ולא הורק מכלי אל כלי, ובגולה לא הלך, על־כן עמד טעמו בו".
ומה כתוב כאן? - אמנם כתוב שפחדו שיאמרו לו ואח"כ הוא יתחרט... אבל הרי הם דברו הדברים [למלך...] והרי הדברים שאמרו נתקבלו, זה לא דברים בעלמא, זו היתה תשובה שהיא מתקבלת על הדעת, הם אמרו: כאשר הולכים מהמקום כאשר זזים מהמקום, אין ישוב הדעת. אדם צריך לישב על מקומו. שאנן מואב מנועריו וכו' ובגולה לא הלך, על כן עמד טעמו בו", הוא יושב על מקומו. אם זזים מהמקום... כך הם טענו לו, וזה דבר מתקבל על הדעת, רק לא לזוז מהמקום.
ובגמ' שבת (דף לב.) "תנו רבנן וכו', אדם יוצא לשוק - [מה קרה כאן?! - בסך־הכל יצא לשוק!] - יהא דומה בעיניו כמו שנמסר לסרדיוט.
[אם הוא יוצא לשוק, [לרחוב], עליו לראות את זה ולחשוב שהוא נמסר בידי סרדיוט, מה זה סרדיוט? שוטר או דבר דומה לו, אבל העיקר שעליו לדעת שהוא לא בידי עצמו, הוא נמסר [ונתון תחת שלטון של סרדיוט].
וברש"י, לשוק, מצויים שם מריבות ובעלי דינים, נכרים וישראלים.
וכאשר הוא יוצא לשוק! עליו לדעת היכן הוא נמצא! - הוא זז ממקומו!
מהיכן הוא יצא לשוק? - הוא יצא ממקומו! - וכאשר הוא יוצא ממקומו עליו לדעת להיכן הוא יוצא ומה הוא מוצא כשהוא לא נמצא במקומו. בשוק רש"י אומר שיש נכרים וישראלים. ואם הוא יוצא ממקומו, הרי מתגברים עליו הנכרים והישראלים העצמיים שלו [כאשר הוא יוצא ממקומו כל הכוחות עטים עליו לבלעו] היסוד הוא לא לזוז מהמקום, להשאר במקומו. זה מבואר בשבת.
ובברכות (דף כ.) איתא, רב אדא בר אהבה חזייה לההיא כותית דהות לבישא כרבלתא בשוקא, - [היתה לבושה בכרבולת אדומה בשוק], - סבר [הוא חשב] דבת ישראל היא [שהיא יהודיה], קם, קרעי' מינה [הוא קרע את זה], איגלאי מילתא דכותית היא, [והיה עליו לשלם], שיימוה בד' מאה זוזי, [העריכו שהנזק ד' מאות זוזי הון רב].
"אמר לה: מה שמך ? - אמרה ליה: 'מתון' !
"אמר לה: מתון ! - מתון ! - ד' מאה זוזי שויא !
וברש"י (בפשט אחד) מתון, מתון, לשון המתנה, - [מדוע נבהלתי למהר, לא הייתי צריך כ"כ להחפז!], - אם המתנתי, הייתי משתכר ד' מאה זוז, - [לו הייתי קצת ממתין].
זאת־אומרת כי זזתי ממקומי, לא הייתי צריך להחפז, היה עלי להשאר במקומי, - הוא תבע את עצמו. מתון...!
יתכן כי זהו הפשט במאמר חז"ל בפרקי אבות (פ"א) הם אמרו ג' דברים - הוו מתונים בדין, [כתוב גם לשון מתונים בדין, לא למהר כל־כך, הוו מתונים בדין] והעמידו תלמידים הרבה [מדוע לא?!] ועשו סייג לתורה [עליכם לעשות סייג, וזה צווי לכל אחד ואחד, מה זה סייג? זו מסגרת שתשמור על כל אחד ואחד שלא יזוז ממקומו, השמר שלא תזוז אפילו קמעה.
ובילקוט (ישעי' תסג) על־הפסוק (ישעיה מח, טז) לא מראש בסתר דברתי, [וכי לא דברתי עמכם בסתר], מובא אמרם ז"ל (מועד־קטן טז.) פעם־אחת גזר רבי: שלא ישנו לתלמידים בשוק. מאי דרש? - "חמוקי ירכיך כמו חלאים" (שיר ז, ?), מה ירך בסתר, אף דברי תורה בסתר.
[וגם שם מה הכוונה שלא ילמדו בשוק? - שילמדו במקום, ולא יצאו ממקומם].
כתובה כאן דרך לאדם, כמה הוא צריך להשמר ולא לזוז, לא לצאת מהמקום. לצאת ממקומו זו סכנה, כאן כתוב נכרים וישראלים, היום זו סכנה אחרת, אבל היסוד הוא אחד, לא לצאת מהמקום. רק לא לצאת!
ובאורחות־צדיקים (שער הזכירה) כתב, שהזכירה היא מעלה עליונה מאד, והיא כלי שמחזיק כל המצוות וכל התורה, - וכיון שהכל תלוי בזכירה, [לכן] יש לי לכתוב שלשים דברים שתזכור.
"השבע עשרה, שיזכור מעלה טובה מאוד, להסתלק מבני־אדם כשיכול להנצל מהם, - [אם הוא רק יכול להמלט מהם שיעשה כל מה שביכלתו להפרד מהם], וישב בחדרו יחיד.
[זה כבר דרגה אחרת, לא רק שלא ילך לשוק, אלא שיפרד ויהיה יחיד, - ושוב עושה חשבון פשוט].
"כי רוב העבירות אינן נגמרות אלא בשנים, כגון זנות ולשון הרע ושקרים וחניפות. מכל אלו ינצל היושב יחידי, - כי הוא אינו מתגאה על בני־אדם, ואינו שומע ליצנות שלהם.
"ובעמדו אתם, חייב להוכיחם בשלשה ענינים: בפגיעת היד, כפנחס שלקח רומח בידו (במדבר כח, ז); בדברים, כאשר עשה משה רבינו עליו השלום, שאמר לרשע (שמות ב, יג) "למה תכה רעך"; בלב, כמו שאמר דוד (תהלים כו, ה) "שנאתי קהל מרעים ועם רשעים לא אשב".
"ומי זה יכול להתקוטט עמהם תמיד, כיון שהם עוברים תמיד.
[אבל] כשאתה יושב יחידי, [כאשר אתה יושב בדד], בטלת מעליך כל זה העונש, ואתה ניצול מעוונות הרבה.
"אבל עם החסידים יתחבר, וישב אצלם, וילמד מהם, דכתיב (משלי יג, כ) 'הולך את חכמים יחכם'.
הרי שכתוב כאן שיפרד מבני אדם וישב במקומו, הרי זה קצת פלא להפרד מעל בני אדם, אבל הרי הכל זה כללים עתיקים, שידע איזו מעלה גדולה זו, ויזכור את המעלה, זו מעלה להסתלק מבני אדם, לא להתחבר יחד לחבורה, שב בדד, וישב בחדרו יחיד.
"כי רוב העבירות אינן נגמרות אלא בשנים, - לבד לא נגמרת עבירה, רק בזוגות, ע"כ היה יחידי והפרד מחבר לעבירה.
ומהדבר הזה לא נזהרים כלל. לא הורגלנו כלל לדעת את זה. והאורחות צדיקים אומר שהסכנה מזה גדולה מאוד, יותר טוב להיות בודד ולא להתחבר לחבורה, אלא אם מתחבר עם חסידים שם ישב "הולך את חכמים יחכם", אבל סתם כך, יותר טוב לישב בדד ולא להתחבר.
דברנו פעמים רבות על אמרם ז"ל (ב"ר עז, א) על־פסוק (דברים לג, כו) "אין כא'ל ישורון", - אין כא'ל, [אין אף אחד כמו הרבש"ע], - ומי כא'ל? - [רק] ישורון, - [ומי זה ישורון? - יעקב־אבינו; יעקב־אבינו הוא כמו הרבש"ע! - ומדוע? - כי אצל הרבש"ע כתוב (ישעיה ב, יא) "ונשגב ד' לבדו", ד' הוא לבד, ואצל יעקב־אבינו כתוב ג"כ (בראשית לב, כה) "ויותר יעקב לבדו".
אצל הרבש"ע כתוב לבדו, הוא לבד. ואצל יעקב־אבינו כתוב ג"כ לבדו, הוא לבד.
מה ביאור הדברים? וכי זה היקש?! כמו שכתוב כאן לבדו, כתוב גם כאן לבדו?!
הרי כתוב כאן, כי אף שהרבש"ע מחזיק את כל הבריאה, בכל־זאת כתוב כי בו־עצמו [שוב זה דברים נפלאים מבינתינו, אבל כך כתוב בחז"ל] בו־עצמו, הנהו לבדו. ישנה פינה אשר שם הנהו לבדו, שוב דבר לא. לבדו!
אצל יעקב־אבינו במצב ההוא, באותו המצב [הקשה] שיעקב היה, במצב של יעקב־ אבינו מה שהיה שם... מה רבה העבודה שהיתה עליו באותו מצב, ומה שהוא פעל ועשה שם... הוא היה צריך להעביר את כל המשא... מה ששם היה... הוא העביר הכל [עד פחים קטנים] כל המצב שהיה שם..., וכל ההכנה שיעקב הכין את עצמו... למלחמה עם עשיו... בכל זאת כתוב "ויותר יעקב לבדו", הוא־עצמו היה לבדו, לו עצמו שום דבר לא נגע לו. הוא עצמו נשאר לבדו.
הרבש"ע לבדו, הכל עליו והוא לבדו. ואצל יעקב־אבינו גם כן לבדו.
יעקב־אבינו יכול לצאת לשוק, יעקב־אבינו יכול להפגש עם עשיו, כיון שיעקב־אבינו תמיד לבדו. [זו המדריגה של יעקב־אבינו].
אבל לא כן כל אדם, צריך להשמר לא לצאת לשוק! לא לצאת ממקומו! לא להמצא בחבורה! יותר טוב להשאר בודד ויחידי.
המשגיח ז"ל [ר' ירוחם] היה נוהג לומר בן ישיבה, בן־תורה... בישיבה צריך להיות בן־תורה לבדו. מה שייך אלינו, במצב שלנו, בן־תורה - בישיבה. הישיבה צריכה להיות במצב של לבדו. זו הישיבה! זה בן־תורה! זה בן ישיבה!
באיזו סכנה עומדים, כאשר עומד להסתיים הזמן, בעוד כמה ימים, בעוד שבוע, הזמן יסתיים, וזזים מהמקום, איזה סכנה נשקפת?
האם אנו מודעים איזה סכנה גדולה אורבת לנו, לכל הפחות נדע איזה סכנה מרחפת עלינו, בכל־מקום אשר הולכים!
ואמנם לכאורה חושבים, וכי להיכן הולכים? לכאן או לשם... - אך עלינו לדעת, כי בישיבה נמצאים במצב של "לבדו", - וכאשר הוא יוצא, כאשר הוא יוצא לשוק, - נכרים ישראלים, מריבות, - אבל היסוד הוא שכל תזוזה מהמקום, מהוה סכנה.
עמון יושב על מקומו ושוקט על שמריו, על כן הוא מיושב, כיון שלא זז ממקומו, כך השיבו לאחשורוש, - הם ידעו מה שדברו, ואחשורוש גם הבין את דבריהם.
מהראוי שיהיה קשה וכבד עלינו לזוז קמעה מהמקום, רק לא לזוז מהמקום! - והרי כל דבר קטן מסית אדם ממקומו. הוו מתונים בדין, והוא אמר לה: מתון מתון, הזדרזתי יותר מדאי, הייתי צריך קצת פחות להזדרז והייתי מרויח ד' מאות זוזי, קצת יותר להתנהל לאט בנחת, ז"א שהוא קצת זז מהמקום! והוא תבע את עצמו על זה, למה הדבר הוציא אותו ממקומו, [גם הכרבולת האדומה לא היתה צריכה להוציאו ממקומו], הוא תבע את עצמו שגם למול המראה הזה, היה עליו לנהוג במתינות קצת.
איך דוד־המלך אומר (תהלים קיט, נג) זלעפה אחזתני מרשעים עוזבי תורתיך, - אוחזת אותי בהלה, רעד עובר בעצמותי, פלצות אחזתי, בראותי איך שהם הולכים...
ואמנם אמר כי הזלעפה אחזתהו מן "הרשעים" העוזבים־התורה... - אך על איזה רשעים הוא מדבר שם...!
כל אחד צריך להתפחד, ופלצות צריך לאחוז בו, הזמן מסתיים והולכים לנסוע... לאן נוסעים? היכן עומדים? להיכן הולכים? והיכן נמצאים?
המשגיח [בעת היותו בפוניב'ז] אמר: אני הולך מהבית שלי לישיבה, ואני עובר דרך השוק, ואני נהיה מקולקל, [ווער איך קליע], כך אמר יהודי זקן!
וכן כתוב על ר' אליהו [לאפיאן], שאמר כך לאיזה בחור שאמר לו: מה יש, אני עובר וזה לא משפיע עלי. והוא ענה לו: מה?! הוא צעק עליו: אני אדם זקן! וכאשר אני הולך עד שאני מגיע, הרי אני נהיה מקולקל מהרחוב, [כך הוא העיד]. והאיך אתה אומר שזה לא מזיק לך, ואתה יכול ללכת, ואתה יכול לעשות את זה, ולא מזיק לך מאומה, והלא אני אדם זקן, ובכל זאת הרי זה מזיק לי.
וכמדומה כי כל בן־תורה מרגיש בזה, - ואם הוא לא מרגיש, הרי הוא מת, אין בשר־המת מרגיש באיזמל (שבת יג:), בן־תורה צריך להרגיש.
אם הוא יוצא לזמן קצר, אפילו אם הוא נוסע לדבר מצוה, לכאורה בזה בודאי אין טענה, שהרי נסע לדבר מצוה, ובכל זאת הרי הוא יצא, ועליו להרגיש את הזעזוע שהיה לו, בן־תורה שלא מרגיש זאת... הרי הוא בכלל "אין המת מרגיש באיזמל".
עלינו לדעת כי הנסיעה בשבוע־שעבר גרמה לרפיון, [אע"פ שזו היתה נסיעה לדבר מצוה], בל נרמה עצמנו שלא נגרם רפיון, המציאות היא שנוצר רפיון, במקום שהמעשה היה צריך לגרום לחיזוק נעשה רפיון.
וכל אחד צריך להרגיש זאת, ואם אינו מרגיש... [הרי זה תביעה גדולה], כל אחד צריך להרגיש את הרפיון שהיה לו.
מהי התוצאה של הרפיון? - נהיה יותר קשה [ללמוד].
בכלל צריך לדעת, [אמנם קשה לדבר על זה, אך מותר לדבר על זה כאשר מבינים את מה שמדברים], - הגדולים [אכן אלינו אין לזה שייכות] כאשר "גדול" זורע, הוא זורע באדמה, - ומי היא האדמה?! - כאשר נתבונן הרי כשהוא מתעסק עם האדמה, יש לו עסק עם הרבש"ע, "ד' הוא האלוקים".
"כי המלך כוזר (א, ע) רצה בהשכלתו־הרחבה לומר כי הכל טבע, והשיב לו החבר: ענה אותי מה הוא הטבע ? - הידעתו ? - אבל דע כי הטבע הוא הא'לקות ! - ומספר (גימטריא) 'הטבע' פ"ו, כמספר "א'לקים" גם־כן פ"ו, כי הכל אחד, ד' אחד.
"וזה מעלת האבות, כי לא הטריד להם עסקי העולם, יען כי הבינו כי עסק־הטבע הוא הא'לקים (חכו"מ ח"ב מאמר י"ד).
ואדם כזה יכול לזרוע, כיון שכאשר הוא מתעסק בזריעה, הוא עוסק עם אלוקים, וכן אם הוא הולך... או כל דבר אחר שהוא עושה, עם מי הוא עוסק?! כל עסקו הוא עם הרבש"ע, "ד' הוא האלוקים", וזה הכוונה בזה שאנו זועקים בתפילה "ד' הוא האלוקים".
ואצל האדם הגדול הזה לא שייך לומר שהוא יוצא לשוק, [הוא לא יוצא], בכל מקום שהוא הולך [ד' אלוקיו עמו], כשהוא הולך לסחור, האם שייך לומר שהוא יוצא?! עם מי הוא מנהל מסחר? הוא מנהל עם הטבע, כל מה שהוא עושה, הוא עוסק עם הרבש"ע, אין לו עסק עם אף אחד.
וע"כ אצל אדם כזה, אין סכנה, לא כאשר יוצא ולא כאשר נוסע, הוא יכול ללכת ולנסוע ולעשות כל הצרכים, [כיון שהוא לא יוצא בכל מקום ד' אלוקיו עמו, והוא מתעסק רק עם הרבש"ע].
ובכל־זאת באבות־דרבי־נתן (א, א) איתא, מעשה שאירע בר' יאשיה ובר' מתיא בן חרש, שהיו שניהם יושבים ועוסקים בדברי־תורה, פירש ר' יאשיה לדרך־ארץ, א"ל ר' מתיא בן חרש, מה לך לעזוב דברי־א'להים־חיים ולשטוף בדרך־ארץ... - לאן אתה הולך?! - שם במצב שלהם, הוא אמר לו שהרי אתה עוזב תורה! ולאן אתה הולך?!
אבל אצלנו הרי לא זהו המצב, בל נרמה את עצמנו, - כאשר הולכים לעשות דבר מה, הרי מרגישים שאני הוא העושה, כוחי ועוצם ידי, אני עושה את זה. אין שום מחשבה שאני עוסק עם הרבש"ע, אני עושה! זו המחשבה שממלאת את לבנו, [ואך נדע האמת] בל נרמה את עצמנו.
וא"כ סוף כל סוף, כאשר יושבים במקום, ולא יוצאים, הרי ניצלים מן מחשבות־ הללו ומכל הדברים האלה. כמו שהאורחות צדיקים אומר שניצלים מרוב העבירות מלשון הרע, שקרים, וחניפות, ובאמת למה צריכים לדבר כאלה דברים, זה עצמו שהוא יוצא ועושה דבר־מה, והוא חושב שהוא עושה, זה עצמו בלי התוצאות האחרות, זה עצמו כוחי ועוצם ידי, ואין לו עסק עם הרבש"ע, ואם כן הוא יצא ממקומו.
וא"כ הרי יותר טוב שהוא יושב על מקומו, [ואנו חוזרים ומדגישים] יותר טוב שהוא יושב על מקומו!
בודאי שאלינו זה לא שייך, אין לנו צל של ספק שאנו לא זורעים עם הרבש"ע. אבל החלק הזה שייך אלינו, כי לשבת בחבורה, זה מביא ללשון הרע וחניפות ושקרים.
ובאמת לא צריך להתחיל מכאן, השורש הוא מזה שהוא לא יושב עם הרבש"ע, ממילא הוא בא לכלל כל העבירות, היסוד הוא שהוא יוצא ממקומו והרבש"ע אינו מול עיניו, ולא משנה הפעולה שהוא עושה.
דוד המלך אומר (תהלים כו, ה) "שנאתי קהל מרעים ועם רשעים לא אשב", - אני לא יושב בקהל מרעים תנו לי לצאת מהם.
על מי הוא מדבר, דוד המלך? [וכי הוא מדברים על האנשים ברחוב?!] על מי הוא מדבר?! שנאתי קהל מרעים ועם רשעים לא אשב, על מי הוא מדבר?! הרי דוד המלך אומר את זה, צריך להבין ולהשכיל מה הוא אומר כאן.
"אשרי האיש, אשר לא הלך... ובדרך חטאים לא עמד [ובמושב]... לא ישב... (תהלים א), - על מי מדברים בפסוק.
הארחות־צדיקים מדבר על ההצלה מן המכשולים אשר הוא הזכיר, אך הרי כל פעולה שאדם עושה, מה מאושר הוא אם הוא ממעט מלעשות. כמה עשירות... אם הוא ממעט.
איך אומר ר' ישראל? אם מכל החיים שהוא לומד מוסר, ינצל פעם אחת מעבירה אחת, כמה מאושר שהוא יהיה. ללמוד כל החיים מוסר! וזה יצילו פעם אחת כמה הוא יהיה מאושר.
כמה אושר יש לאדם שיושב ולומד, ואינו יוצא, הרי הוא ניצל, וכי אנו יודעים ממה הוא ניצל?! מדברים גסים, הוא מדבר, מהדברים שהוא מזכיר, ואנו לא מדברים מדברים כאלה, אבל הרי הוא ניצל!
מה אירע לנו, הרי זו מין גזירה־רעה, אשר צריך לעשות בין־הזמנים, זו הרי גזירה רעה, פחד נופל עלינו, צריך להבין את זה.
ר"ע נסע מביתו י"ב שנה, - [אין לנו שום מושג בזה, רק אם נצייר שי"ב שנים הוא נסע מביתו], - ומה הוא עשה במשך השנים האלה, [הוא לא יצא ממקומו].
ומה כתוב אצל אמוראים שנסעו וכשחזרו השתנה הכל, עמדו במקום, פעם התנאים, והאמוראים, לא זזו ממקומם.
האם זו מין גזירה שצריך לסיים את הזמן, מה הגזירה הנוראה הזו?! זו גזירה! מוכרחים לנסוע...
וראיתי מן נסיון־החיים, כי מי שלא נסע, הוא נתגדל ונתעלה. ומי שנסע לא גדל! מי שישב שנים הוא נתעלה! ולעומתו השני לא גדל לתפארת, הוא נסע... אכן הוא נסע בהיתר... הוא לא נסע ח"ו באיסור... הוא נסע... בהיתר.
על הרבש"ע כתוב (ירמיה י, י) "וד' א'להים אמת, הוא א'להים חיים ומלך עולם", - ונדרש מהאדם שיהי' חי וקיים.
חכמים צריכים להיות כדרבנות (קהלת יב, יא), אי מה דרבן־זה מטלטל, אף דברי־ תורה מטלטלין, תלמוד־לומר 'וכמסמרות נטועים' (חגיגה ג: במד"ר יד, ד), בלי שום תזוזה. זה כמו הרבש"ע, חכמים צריכים להיות כדרבנות.
אנו לא שייכים לזה, אבל לדעת צריך איך להשמר ולהאחז ואיך להתנהל.
וכי זה לא הפשט בדברי האורחות צדיקים (שער יראת־שמים), הוא אומר שם הקדמה שלמה על יראת־שמים, ולכאורה נראה שכולם יודעים הדברים, ומה בא להוסיף.
וז"ל כתוב בתורה (דברים י, יב) "ועתה ישראל מה ד' אלוקיך שואל מעמך, כי אם ליראה את ד' אלוקיך" וכתיב (ישעיה לג, ו) "יראת ד' היא אוצרו", ואמרו (שבת לא:) אין להקב"ה בעולמו אלא יראת־שמים בלבד, דכתיב (איוב כח, כח) "ויאמר לאדם: הן יראת ד', היא חכמה" [יחידה היא היראה בעולם] הן משמע אחת, וכו'.
"ואמר רבא: בשעה שמכניסין אדם לדין אומרים לו: נשאת ונתת באמונה, קבעת עתים לתורה, עסקת בפרי' ורביה, צפית לישועה, פלפלת בחכמה, הבנת דבר מתוך דבר, ואפילו הכי: אי יראת ד' היא אוצרו - אין, אי לא - לא. משל לאדם וכו'.
הרי הקדים הקדמה שלמה על יראת־שמים, והוא ממשיך ואומר: ומאחר שאנו רואים שהכל תולה ביראת־שמים, וכל התורה אינה מועלת לאדם אלא ביראת־שמים, והיא יתד שהכל תלוי בה, והיא לבד עומדת לעד ולעולמי עולמים, וכן דוד ז"ל העיד (תהלים יט, י) "יראת ד' טהורה [היא] עומדת לעד", וכן שלמה־המלך העיד ואמר וכו', - הכל לעד.
צריכים להבין, מה כוונתו כאן "יראת ד'"?
לא מדברים לגבינו שצריך לדעת שהחשוב זה יראת־שמים, לא ע"ז מדברים כאן.
אך זהו אשר כתוב כאן: כי העיקר, בכל מה שהוא עושה, בכל פעולה שהוא פועל, ...זו הכוונה. אין להקב"ה בעולמו אלא יראת־ שמים בלבד. בכל פעולה שהוא עושה... הוא זורע... הוא חורש... מה שהוא עושה... הרי שם צריך להיות... הפעולה צריכה להיות יראת־שמים. ז"א שהוא מתעסק עם... הרבש"ע הוא עוסק...
זה באור הדברים, ועל־זה הם מדברים! - אינם מדברים בשפה שלנו. הדברים לא נאמרו עבורינו, לא מדובר כאן על "ילדים".
"השני וכו', לא הגיע לעיקר העבודה, כי כל כוונתו בעבודתו אינה אלא לטובת עצמו, ולא לכבוד הקדוש־ברוך־הוא !
והיינו כי זה אינו כלום... מאחר שהרי העיקר הוא זה... היראה מגדולתו וגבורתו יתברך.
מה כוונתו? מהו העומק בדברים?
כל מה שאדם עושה... אכן צריך להבין את זה... מה הפשט... צריך להבין... וכי אברהם אבינו! הרי היו זמנים שעסק בעניני העוה"ז, הוא הגיש אוכל, הוא הגיש דבר זה וכן הגיש דברים אחרים, האם בזמנים האלה אברהם לא היה דבוק ברבש"ע?! בכל המעשים שאברהם עשה, האם יש רגע... האם יש רגע קט!!!! [שאברהם לא היה מרכבה] יצחק זרע, ועשה, וכי אנו יודעים מה הוא עשה...?!
אבל זה מבואר ברור, אצל יעקב־אבינו כתוב... מה הוא פעל באותו הלילה...ואז באותו הלילה הוא נלחם עם המלאך [עאר האט זיך צו הארגעט מיט עם מלאך!] [מיכאל] או עם השטן [סמאל] וכי אנו יודעים מה היתה שם המלחמה?! [ובכל זאת כתוב] "ויותר יעקב לבדו".
מה מתגלה לענינינו! במי מדובר! מה הם עושים! וכי הם עושים?! או הם הולכים?! או הם עומדים?! [הרי רואים בחוש יחד לב וגל אבן].
אבל לכל הפחות לגבינו, כשיושבים בישיבה, עבור מה צריך ללכת מהישיבה, אויה לנו, למה נחוץ לנו לצאת, מה תועלת בזה?! למי זה כואב, שנשב בישיבה שלוש או ארבע שנים ללא הפסק, או חמש שנים בהמשך אחד. מה קורה ומתרחש בינותינו?!
אם רק זזים קמעה, הרי רחוקים מהמושג לבדו, מרחק רב מאוד מאוד. אין אנו מדברים על ה"לבדו" של יעקב־אבינו, מדובר על ה"לבדו" שלנו, כל תזוזה קלה מתרחקים מהישיבה, וכבר לא נמצאים במצב שצריך להמצא בן ישיבה, כל תזוזה קלה [ואין זה ה"בן ישיבה" זה - כבר לא אותו בן ישיבה שכל כולו מונח בסוגיא] זה לא זה...
איני יודע האיך זה יתכן, אבל הרי הם אומרים על ר' ישראל שהיה יכול לדבר עם אדם לכאורה.... והוא עצמו ר' ישראל היה בעולמו שלו... ויכל לדבר עם אדם שהיה צריך לחזקו, או אדם שנמצא בעת צרה. כך מסופר, וכי ר' ישראל היה חנוך שאחז"ל () שהיה תופר נעלים ומייחד יחודים, - איני יודע מה הוא עשה שם.
אך אנו חוזרים שוב אל עצמנו, ושואלים מה יהא עלינו כשאנו עוזבים את הישיבה אפילו לזמן קצר. אם הבחור יושב בישיבה ולומד [בהתמדה] אולי ואולי באותו הרגע ... [הוא שייך אפילו כחוט השערה למצב של "לבדו"].
ד' יעזור והביאה [חזרה לישיבה] לא תהיה במצב יותר גרוע מאשר ההליכה מהישיבה...
* * *
.
בס"ד  סוף זמן חורף (עדיין לא נערך כראוי)
ריח של "רע" מזיק לנפש
בדברינו (בפ' נח תשל"ט) עמדנו, על כי כאשר באו בני־גד ובני־ראובן ויאמרו אל משה (במדבר לב, ה) אם מצאנו חן בעיניך, יותן את הארץ־הזאת לעבדיך לאחוזה, אל תעבירנו את הירדן, - הוכיחם מרע"ה על פניהם בדברים קשים ומרים דוקרים כחרב, פרשה שלמה, אשר כל הרואה אותה, חלחלה תאחזנו!
["ויאמר משה לבני־גד ולבני־ראובן, האחיכם יבואו למלחמה ואתם תשבו פה ? !
"ולמה תניאון את לב בני־ישראל מעבור אל הארץ וגו'. והנה קמתם תחת אבותיכם, תרבות אנשים חטאים, לספות עוד על חרון אף ד' אל ישראל. כי תשובון מאחריו, ויסף עוד להניחו במדבר, ושחתם לכל העם הזה"].
"ויגשו אליו [אחר כל־דבריו, ואמרו לו (שם יז) לא זאת אמרנו, אלא] "אנחנו נחלץ חושים לפני בני ישראל", - [בראשי גייסות, רש"י].
ולכאורה הרי היה מרע"ה מיד צריך לומר אליהם: מחילה אני מבקש ממכם, טעיתי!
כי הלא וכי מתחילה היתה בקרבם איזו־ מחשבה, שיהיו הם יושבים פה, בארץ אשר כבר נכבשה, מבלי שיעבור כל חלוץ־צבא לפני ד' למלחמה, ושאר־אחיהם יהיו באים בסכנת־ המלחמה, - ואך זה־עתה, כאשר הוכיחם משה, עכשיו חזרו בהם מן מחשבתם־הראשונה?
והרי ודאי שאמרו כי הוא אשר דברנו אליך, באמרינו: יותן את הארץ הזאת לעבדיך לאחוזה.
ואך כי משה־רבינו הבין דבריהם שכוונתם להיות נשארים כאן ולא ילכו למלחמה, - ועל־זאת אמר מה שאמר להם בתוכחתו.
אבל כאשר פירשו וביארו את כוונתם, הרי לכאורה מהראוי־היה שיהא מרע"ה מבקש מהם מחילה, מאחר כי הרי נכשל בדיבוריו־הקשים אשר דיבר אליהם.
אכן בודאי כי מרע"ה לא נכשל כלל־וכלל באשר הוכיחם בכזו־גערה.
כי הרי בדיבורם אשר נשמט־ויצא מפיהם, הרי זאת הוא מה שאמרו.
והרי גם על "דיבור קל" אשר נשמט־ויוצא מפיו של אדם, גם על־זאת נאמר (במסלת־ישרים פרק ו') "כי זה כלל־גדול, מנוסה, שכל קולא צריכה בדיקה" (עי' דחו"מ ג' מאמר ר"ז).
והם הרי לא באו ואמרו בפתח־דבריהם: "אנחנו נחלץ חושים", אלא, בגשתם אליו, הרי ראשית דבריהם היה: "יותן את הארץ הזאת... אל תעבירנו את הירדן", - הרי זאת הוא מה שהיה נשמע מתוך דבריהם.
אשר על־כן, אף שבאו ופירשו דבריהם, - בכל־זאת, הרי מן הנקיון־והטוהר אשר "היינו למדין גזל מנמלה" כבר רחוק הוא, כי לא כך מדברים, ועדיין נשארה עליהם תוכחתו־ הקשה של משה־רבינו, - איזה דיבורים אלו! - הרי הנכם עושים חולשה בלבבם של הכלל־ ישראל.
והרי פשוט הוא, כי מאחר שהרי מה שיהא נשמע 'קול' של 'כלי ברזל' במקדש, כבר אינו טוב! - כמו שהביא הרמב"ן (בסו"פ יתרו כ, כב), - אם־כן, הרי מובן, כי כשמדברים כאלו־ דיבורים, הרי נשמע שם 'קול משונה', אשר נחרד משה־רבינו בשמעו קול־דיבורים־כאלו! - ולכן מרע"ה לא התנצל בפניהם.
ומהראוי ליתן־לב להבין, מהו הפירוש באשר מן 'דיבור קל' גם־כן צריך ליזהר ולישמר.
כי השמירה מזאת היא לא רק סיג־בעלמא, [שלא יבוא להיות נגרר מזה לחטא], אלא כי 'הדיבור־קל'־עצמו - דבר טרף הוא, כי נודף משם איזה ריח־[מזוהם].
כמו שהחטה אשר היתה כבר ביד איזו נמלה, כבר נודף ממנה איזה־ריח, אשר חברותיה היו כולם באות ומריחות ומרגישות בזה, ולא היתה אחת מהן נוטלת אותה (ד"ר ה, ב), - כן גם ב'דיבור קל', נודף שם איזה ריח.
ומובנת היא הזהירות־בזה בפשטות, לפי המבואר בדברינו, כי המכוון בכל הרמ"ח מצוות־עשה והשס"ה מצוות־לא־תעשה, הוא, [לא רק 'עשיית־המעשים' בלבד, שיהיו נעשים על־ידי שהסכים בשכלו לעשותן, - אלא כי המכוון הוא] על עצם האברים־והגידים של האדם, שהם צריכים להיות בנוים ושלמים.
[וכמו שבפעולת החושים־הגשמיים, הרי מבינים פשוט כי העין הופקדה להיות היא הרואה, והאוזן הופקדה להיות היא השומעת, וכדומה לזה בשאר פעולות־ האברים, - ובאם יחסר איזה־אבר, או בהיותו מקולקל, הרי הפעולה אשר הופקד עליה אבר־זה, ודאי כי אי־אפשר לה לפעולה־זו שתצא לפועל מבלעדי האבר המופקד עליה, - כן גם הרוחניות, פעולותיה הנם נפעלות דוקא על־ידי אברים־הרוחניים, אשר הם מופקדים על הפעולות־הרוחניות, ומוכרחים אברים־ רוחניים־אלו להיות שלמים ובריאים כמתכונתם].
לפי־זה הרי מובן שצריכים אבריו־הרוחניים להיות נקיים ומטוהרים ומזוככים, שלא יהא נודף מהם אף ריח כל דהו.
וכמו שהנמלה, בטבעה הוא ההרחקה מגזל, [ואין זה מעשה־בעלמא אשר נעשה על־ידי איזו חכמה־חיצונה המושלת בטבעיה, כי הרי אין לה קצין ושוטר ומושל־שכלי למשול על טבעיה, אלא כי] במציאותה ומהותה הוטבע בה טבע־זה, - כן צריכה להיות באדם צניעות, וכן צריכה להיות באדם ההרחקה־ מגזילה; צריכים הם כל הדברים להיות כל־כך בטבע, [מבלי שיהא נצרך לזה כל חכמה־ ושכל], - כל־כך זך ונקי צריך האדם להיות.
הרי ממילא פשוט הוא, כי אם רק יש שם משהו־מעורב, הרי לא זאת הוא!
[כי התבשיל, אף כי יהיה מלא מטעמים, מבלי כל חסרון, הרי אם יהיה אך קצת 'מעושן', או כי ידוף ממנו איזשהו ריח־לא־ טוב, הרי כבר אי־אפשר ליטלו בפה].
כי נדרש לנקות ולטהר, לזכך ולצחצח, ממש כמו שמזככים ומטהרים זהב, זיכוך אחר זיכוך וטיהור אחר טיהור, ולאחר־כל־זאת עדיין עוד נמצא שם משהו מעורב.
עד כדי־כך צריכה להיות נקיונה־וטהרתה־ וזיכוכה של נפש־ישראל.
והרי כבר נתבאר מה פירושה של נפש־ישראל? - כי הלא "אורייתא וישראל וקוב"ה חד הוא".
עד כדי כך צריך להיות הנקיון־והטוהר, לבל יהא ארור מתדבק בברוך, - כי שום־דבר לא ימצא מעורב שם, גם איזה־ריח לא יהיה נודף ומורגש שם, - [כי "אם אתם מובדלים מהם [מן העמים], הרי אתם שלי, ואם לאו, הרי אתם של נבוכדנצר וחבריו (רש"י ויקרא כ, כו)].
זהו הענין מה שנכתב בתורה (בראשית כא, י־יד) הציווי שנצטוה אברהם־אבינו לשמוע בקול שרה, לגרש את ישמעאל ולשלחו מן הבית, שיהא הולך לתעות במדבר, מבלי להסדיר לו כל בית־דירה.
ואף שהרי משונה־ומוזרה היא רשעות־כזו, הרי אכזריות הוא! - בלי שום רחמים!
וזאת הרי היתה תביעתו של שאול־המלך, כאשר אמר שמואל אל שאול (שמו"א טו, ב־ג) "כה אמר ד"צ וגו'. לך והכית את עמלך, והחרמתם את כל אשר לו, ולא תחמול עליו, והמתה מאיש עד אשה, מעולל ועד יונק, משור ועד שה, מגמל ועד חמור", - והוקשה לו לשאול עד מאד, היאך עושים זאת?
"ויבוא שאול עד עיר עמלק, וירב בנחל", - [התחיל מדיין הוא כנגד בוראו], על עסקי נחל! - [נשא קל־וחומר בעצמו], ומה נפש־אחת, אמרה תורה (דברים כא, ג־ד) הבא עגלה־ערופה, [וערפו שם את העגלה בנחל], - כל הנפשות הללו, על אחת כמה־וכמה!, - [לא היה זאת מובן לו!].
"יצאה בת־קול, ואמרה לו (קהלת ז, טז) אל תהי צדיק הרבה [יותר מבוראך] (יומא כב:), - [לרחם גם על הרשעים, מהרש"א].
"כל מי שנעשה רחמן במקום [שראוי לו להיות] אכזרי, סוף שנעשה אכזרי במקום [שראוי לו להיות] רחמן", - שנאמר (שמואל־א' כב, יט) "ואת נוב עיר הכהנים הכה לפי חרב, [מאיש ועד אשה, מעולל ועד יונק, ושור וחמור ושה, לפי חרב"] (קה"ר ז; תנחומא מצורע א').
"ובשעה שאמר לו שאול לדואג (שם כב, יח) סוב אתה ופגע בכהנים, יצאה בת־קול ואמרה לו (קהלת ז, יז) אל תרשע הרבה (יומא כב:).
והיינו כי צריך אתה לדעת במה המדובר עמך, לא שמעת במה המדובר, - [כי המדובר הוא בשנאת עצם־הרע והרחקתו].
סוד זה הוא הוא מה שאמר לו שמואל (שמו"א טו, יט) "לא שמעת בקול ה'", [כי מאחר שלפי־רום־ערכו הרי שמיעתו לא היתה שמיעה־רוחנית־טהורה, אלא היה משהו מעורב שם, לכן אי־אפשר היה לו לשמוע־ ולהשיג כזו־טהרה אשר ממנה נובע המדה של נקמת ד'], וכמבואר בדברינו (במאמר הקודם).
ונתבונן נא, איך מתפרש אצלנו מה שנצטוו ישראל (דברים כ, טז־יח) בעת כניסתם לארץ, "רק מערי העמים האלה וגו', לא תחיה כל נשמה. כי החרם תחרימם וגו'. למען אשר לא ילמדו אתכם לעשות ככל תועבותם" וגו', וכן מה שנאמר (ויקרא יח, ג) "ובחוקותיהם לא תלכו".
["כמעשה ארץ־מצרים וגו' לא תעשו, וכמעשה ארץ־כנען וגו' לא תעשו, ובחוקותיהם לא תלכו", - וברש"י, ובחוקותיהם וגו', מה הניח הכתוב שלא אמר, אלא אלו נימוסות שלהן, דברים החקוקין להם].
הלא סבורים אנו, כי על חוקי העבודה־זרה, על־זאת הוא הפחד, לבל ילמדו מהם מכל מעשיהם הנוראים, - אכן לא כן הוא, כי מדברים פשוטים הוא הפחד, אשר תהיה מתלמד מהם נימוסים של מדות־רעות.
ובארחות־צדיקים (בראש שער הגאוה) כתוב, בעת שתתגבר הגאוה בלב האדם, אז תמשול (הגאוה) על האדם (בכולו), מקדקדו עד כף רגלו.
[בשעה שהגאוה תהא מתגברת ומתבצרת בקרבו, וועט זי איהם דורך־נעמען דעם גאנצען מענטש זיינעם, (תהא מתפשטת ומחלחלת־וחודרת בקרבו בכל־כולו), כל זיז ותנועה שלו יהיה נחצב־ויוצא מתוך גאותו (עי' שבט תשמ"ג)].
"בראשו ובגרונו, - כדכתיב (ישעיה ג, טז) יען כי גבהו בנות־ציון ותלכנה נטויות־גרון.
[אילו היה נס ובורח מן גאוה, לא היה אפשר שתהא נשמטת ממנו הליכה־שכזו].
"בידיו וברגליו, - דכתיב (תהלים לו, יב) אל תבואני רגל־גאוה, ויד־רשעים אל תנידני.
"ועל 'רגל גאוה', נענשה בת רבי־חנינא בן תרדיון (כדאיתא בעבודה־זרה יח.) שנגזר עליה לישב בקובה של זונות, - (ומדוע? - נורא נוראות הוא!), - כי פעם־אחת הלכה לפני גדולי־רומי, ושמעה שאמרו: כמה נאות פסיעותיה של ריבה־זו, ואז דקדקה יותר.
[ומה שייך זה לענין גאוה? - אכן ריח של גאוה הריח ממעשה־זה].
"בעינים, - כדכתיב (משלי ו, יז) עינים רמות.
"באזנים, - לא ישמע דברי העניים האומללים.
"בריח אפו, - בעמדו אצל עניים, או כשנכנס לבתיהם, הם סרוחים בעיניו.
[גם כאן יש "ריח גאוה", באשר קשה עליו להריח בהם, - (כי מדרכי ד', שנצטוינו ללכת בהם, הנה בהיפוך, עליו דוקא להתקרב סמוך להעני, ואת מעילו גם יקח בידיו, ולא ישבע מלהריח בו, וגם יתענג בו, דע"ת ויקרא א, יז)].
"ואף 'בדבריו', - ידבר על צדיק עתק בגאוה (תהלים לא, יט).
"וגם ניכרת (הגאוה) בענין "מאכל ומשקה".
[הלא נפלא הדבר, היאך שהם הרגישו בזה! איך שהם הבחינו את הריח!
הרי לא מובן לנו כלל, הרי הוא כמו שהנמלה הריחה בחטה שכבר היתה ביד חבירתה].
"וב'מלבושי בגדי גאוה', - (ומה הם?) - מלבושי נכרי.
"ועל־זה הוזהרנו בתורת־משה, שנאמר (ויקרא כ, כג) "ולא תלכו בחוקות הגוי", וכתיב (שם יח, ג) "ובחוקותיהם לא תלכו".
(כי מלבושיהם הנם אצלם מלבושי־גאוה, וכאשר תהא לובש את מלבושיהם הרי ממילא תהיה מתלמד מהם, ויהיה נשמע ונודף ממך ריח גאוה.
זהו הענין של "ובחוקותיהם לא תלכו", - כי הם הנם אכולים במדות־רעות, בהבלי עולם־הזה, ולכן אל תלך בחוקותיהם!).
"ונאמר (דברים יב, ל) השמר לך פן תנקש אחריהם.
"הכל בענין־אחד הוא מזהיר: שיהא ישראל מובדל במלבושיו ובדבריו ובכל־מנהגיו מן הגוים, וכן הוא אומר (ויקרא כ, כו) ואבדיל אתכם מן העמים.
(כי הם, כל מעשיהם הנם נחצבים ממקור לא־טהור, - מלבושיהם הנם "גאוה", ודיבוריהם בשרשם־ומקורם הנם איזו מדה־ אחרת לא־טובה, וכן מנהגיהם הרי הנם גם־כן מן איזה־מקור אשר נפש־ישראל סולדת משם, - הבדל מהם, נוס תנוס מהם!).
אנו איננו מרגישים בזה, ח"ו אין אנו באים בטענה על שום יחיד, כי הרי דברינו אמורים על חז"ל הקדושים, במדרגות ההם, אבל לידע, צריך לידע המציאות.
כי את ישמעאל צריך לגרשו ולשלחו, בל יראה ובל ימצא בבית.
וכן מעמלק צריך להמית "מאיש עד אשה, מעולל ועד יונק, משור ועד שה, מגמל ועד חמור" (שמו"א טו, ג), שלא יהא 'שם עמלק' נזכר אפילו על הבהמה, לומר, בהמה זו משל עמלק היתה (רש"י דברים כה, יט).
ואמנם כי על ריחוק־שכזה נתייחדה המצוה בדוקא בעמלק, משום שכפי־הנראה הרי את־עמלק מיששו ובחנו את תכונתו־וטיבו במהותו, כי (דברים כה, יח) "לא ירא א'להים".
[כי הנהו חפשי בדמיונו, להוליכו שובב בדרך לב־רצונו, בל יחת, והריהו מופקר לגמרי, מבלי שיהיה לו גדר אף במשהו].
וכבר אמרה תורה עליו נואש, שכבר אין בו שום תקוה, מאחר כי השורש והנקודה הפנימית־ביותר (השפיץ) של הרע, שם הוא נמצא, וזוהי עצמותו ומציאותו של עמלק!
"ולכך נצטוינו למחות את שמו וזכרו, כמו כתם הנמצא בבגד, אשר ממחים את הכתם היטב היטב, עד שלא ישאר עליו אף רושם כלשהו (דע"ת).
עתה נתבונן נא, וכי עולה על דעתנו, בשעת סיום־הזמן, לאיפה הולכים ולהיכן נוסעים...?
"ובחוקותיהם לא תלכו", - לראות "רע", לראות "מדות רעות" - להריח זאת!
הרי כבר ברור לנו מהו פירושו של "לראות" "לשמוע" ו"להריח", - ואך כי 'מתים' אנחנו, איננו מרגישים בזאת.
כאשר רואה מי שנוסע, הרי צריכה נפשו עליו לכאוב, איפה הוא הולך לדאבונו...?!
והרי לומר שהנהו הולך אל נסיונות, הרי עדיין אין זה ביטוי־נכון להגדיר זאת!
ואך כי אנו, הרי ניטל ממנו החיות, - כל־כך רחוקים אנו, עד שאיננו יודעים כלום, כי הלא בבכיה היה צריך לילך כאשר נוסעים.
איננו תובעים את הנוסעים, אבל להרגיש זאת - צריך, לדעת "מה זאת"!
איזה רושם עושה על כל הציבור, כשרואים את אלו שכבר נוסעים, - כי הרי 'רואים', והרי "קול" לבד כבר עושה רושם.
ונדבר במושגינו־ובשפתינו אשר היא מאד פשוטה, - שהרי בלבבינו מרגישים אנחנו מאושרים כאשר ב"ה הגיענו וקיימנו עד אחר פורים, וכבר נראה ונשמע הריח של "בין הזמנים".
ותחת אשר היה צריך לברוח מהריח, להתרחק ממנו, - הרי להיפך הוא!
אילו היינו יודעים מ"לא תניף עליהם ברזל", אילו היו יודעים מן "גרש", מן "מחה תמחה את זכר עמלק", שלא ישמע אפילו שמו של עמלק, - אילו היה חי זאת באדם, לא היה יכול להיות דבר־כזה, - ואך כי אין זה חי.
זהו המצב! - כי תחת אשר בהתקרב סיום־ הזמן, הרי פחד היה צריך להיות, והיתה צריכה־להיות התמדה מרובה, להתפס בקרנות המזבח, "ששים גבורים מפחד בלילות", איפה אני הולך? הרי 'הזמן' הולך להסתיים, ואני אנה אני בא, להיכן הנני הולך...? ומה אהיה רואה שם? ... וכי "ובחוקותיהם לא תלכו" נאמר דוקא על הגויים.
ואמנם ודאי כי ה"לאו" נאמר על 'חוקות הגוי', אבל הרי למדנו מזה על החומר־הרב אשר במהותה של כל אשר רואים.
הכל הוא, מפני שסבורים אנחנו כי התבדלות־והרחקה־שכזו הריהי איזה חומרה־וצדקות, - אך מה טוב היה, אילו היינו מכירים את המציאות, שאין־זה לא חומרות ולא צדקות, אלא כך היא מציאות הדברים, וכך צריך להיות, וכשאינו כך - הרי לא זאת הוא.
דברינו עתה אינם על המצבים שלנו, [ואמנם כי גם אנחנו הננו גם־כן צריכים ללמוד מזאת, כמו שנתבאר בענין הציווי של (דברים כח, ט) "והלכת בדרכיו" כי גם עבורנו יש בזה לימוד], אבל צריך לידע שמדברים כאן על מציאותו של יהודי, [היאך שהמציאות של יהודי צריכה־להיות באשר הוא יהודי], ועל מציאותו של האדם, [היאך שהמציאות של האדם צריכה־להיות באשר הוא אדם], על זאת מדברת התורה.
כאשר הזהירה תורה "לא תניף עליהם ברזל", הרי מדברים על אדם־השלם, אדם־ ההוא איך שהוא צריך להיות, היאך שהמציאות שלו צריכה להיות.
ואם עוד יש שם משהו מעורב, אינו זאת.
דברים פשוטים הם דברים אלו, אבל לחזור עליהם ולשננם - צריך, - כי כמו בזהב, כשיש שם משהו מעורב, הרי מבינים אנו שאינו זהב טהור, חסר הוא ומזוייף הוא, הרי מובן לנו זאת, - כמו־כן, כאשר באדם יש משהו מעורב, ריח יש בו, הרי כבר אינו אמת.
ובארחות־צדיקים (תחילת שער־האמת) כתב, הנשמה נבראת ממקום רוח־הקודש, שנאמר (בראשית ב, ז) ויפח באפיו נשמת חיים, ונחצבת ממקום טהרה, ונבראת מזוהר העליון, מכסא הכבוד.
"ואין למעלה, במקום קדשי הקדשים, שקר.
(מהי כוונת הדברים, וכי הוא בא לומר שלא מדברים שם שקרים?! - אכן שם הרי אין יותר מן מציאות, מן אמת; - אין שם, ואי־אפשר שיהיה שם, שום דברים אחרים), - אלא הכל אמת, שנאמר (ירמיה י, י) וה' א'להים אמת.
"הא'להים עשה את האדם להיות ישר, וחותמו של הקב"ה 'אמת' (שבת נה.), וכתיב (תהלים קא, ז) דובר שקרים לא יכון לנגד עיני.
"וכשאדם עוסק בשקר, אז אין השקר דבק באמת.
"וכשיש אמת, כביכול, מכון שבתו בשמים כנגד בני־אדם.
"כי כשיש אמת בבני־אדם, אז מודים שעשה שמים וארץ והים וכל אשר בם.
"וכשיש בגידה ושקר, אז כביכול כמי שאין מכון שבתו בשמים ובארץ.
"ומי שהוא זוכה להתבונן בדברים אלו, איך הנשמות נחצבות ממקור האמת, - יעשה כל עניניו באמת, - ולא יכניס השקר במקום קדושת־האמת.
"ולכך אמר הפסוק (תהלים קמה, יח) קרוב ה' לכל קוראיו לכל אשר יקראוהו באמת.
"כי הקב"ה, שהוא אמת, מתקרב למי שקוראו באמת.
"ואיזה דבר נקרא 'קריאת אמת' ? - זה המפנה לבו מכל דבר שבעולם, ומתקרב אל הקב"ה לבד, ושכלו הולך ומתחזק להדבק באור העליון, וישים מחשבתו בחשקו תמיד.
"וזה־הענין ישיג האדם כשהוא מתבודד בחדרו.
"ומפני־זה ירבה כל חסיד להפרד ולהתבודד, ולא יתחבר עם אדם רק לצורך הכרחי (מו"נ ג, נא).
(וע"ע משנ"ת בין־המצרים תשמ"א).
הרי זהו הפירוש בכל ענין ההרחקה מן הרע, אשר נתבאר, כי אין־זה לא חומרות ולא צדקות, אלא שהרי ב"אמת" אין יכול להיות שם ריח.
הבה נבין את הדברים, - הנשמה הרי היא מזוהר העליון, שם אין ריח, אינו צדקות, אין שם כלום, - והזהרתנו תורה כי כך צריך האדם להיות, זוהי הדרגה של האדם־ השלם.
והמשגיח ז"ל במיר היה אומר, על כל דיני־התורה, כי הנם רק ציור על מהותו של האדם־השלם, זהו תורה.
ואדם־השלם צריך להיות נקי וזך, שום דבר אין צריך להיות בו.
ושם בזוהר העליון, בכסא הכבוד, שם מבינים אנו פשוט, שלא נשמע שם "קול הברזל", שם מבינים אנו ענין "גרש".
על אדם־הראשון כאשר חטא, הרי ג"כ נאמר (בראשית ג, כד) ויגרש את האדם.
זהו סוד הדברים, כי שם, אין בנמצא, ואי־ אפשר שיהיה בנמצא, דבר־כזה.
מדברים אנו תמיד דברים אלו, אבל כל פעם כל־כך רחוק הוא, כאשר מתקרבים ימי־בין־הזמנים הרי היה האדם צריך להתחלחל כל־כך, כזה פחד, הרי הולכים "לצאת ולראות".
והרי 'להתלבש בבגדיהם' כבר גאוה הוא, ואף שהרי אין זאת מובן לנו, אבל הרי כן כתוב, כי כך צריך ליזהר ולישמר; "ריח של ברזל" - כשאתה שומע, - ברח! - פגם הוא בנשמתך!
האם הריח של ימי־בין־הזמנים אינו פגם.
ואם כי איננו עומדים במדרגה כזו, אבל היה ראוי שימים האחרונים של הזמן יהיו ימי "יום כפורים", "נעילה", להתפס ולהתפס בימים האחרונים, ולא רק כי "קידוש ה'" היה בזה, אלא הרי זה היה מראה על משהו מציאות בנו.
ובענין שמיני־עצרת אחז"ל (רש"י ויקרא כג, לו; במדבר כט, לו) שאמר הקב"ה: התעכבו לי מעט עוד, - כמלך שזימן את בניו לסעודה לכך־וכך ימים, כיון שהגיע זמנן ליפטר, אמר, בני, בבקשה מכם, עכבו עמי עוד יום־אחד, קשה עלי פרידתכם ! - כאשר ביום־טוב משיגים ורוכשים איזושהי־דביקות ואיזושהי־ התקשרות עם הקב"ה, ומתהוים להיות קרובים, - הרי קשה היא הפרידה!
כך צריך להיות באדם, בבן תורה, הקושי של הפרידה, רגל בפני־עצמו היה צריך להיות! - יופי היה בזה! - אין דברינו דברי בקורת, אבל את כל־אמת־זה צריך לידע.
* * *
.
בס"ד  תשמ"ב (עדיין לא נערך כראוי)
הקב"ה קראו "רע"
הזכרנו פעם (בסו"ז חורף) מה שהעתיק השל"ה (ראש מסכת תמיד; הובא בהקדמת סידור הגר"א) מספר דרך־חיים, עשרה דברים שעוזרים על הכוונה [בתפלה].
"הראשון, והוא הגורם הגדול שבכולם, - תורה !
"דע כי כשירבה האדם העסק בתורה ובמצוות, הנה בסיבת זה ובאמצעותו, יקרב אל הא'לקים ויתדבק אליו, ותהי' יראתו ואהבתו תקועה בלבו.
"ואז כשיקום להתפלל, לא יקשה עליו כלל להתחנן ולכוין לבו, - אבל יקל עליו מאד.
"כי תיכף־ומיד ימצא השם־יתברך במחשבתו, כיון שהוא מוכן לכך, - כמו שאמר־החכם () המוכן לדבר, תספיקהו הקלה שבסיבותיו.
"אבל כשלא ירבה האדם העסק בתורה ובמצות, - ואין־צריך־לומר אם ירבה למעט העסק בם, או שלא יעסוק בם כלל, ולא תהי' מחשבתו ביראת ה' כל היום, אלא כל יצר מחשבות לבו רק רע כל היום, - הנה בסיבת־זה יתרחק מהשם־יתברך.
"ולפי שאין א'לקים כל מזימותיו, [לכן] כשיבוא להתפלל, לא יוכל להתחנן, ויקשה עליו מאד לכוין, וקרוב־לנמנע היא לו לכוין, כי כיון שהוא רחוק מהשם־יתברך, איך ידבק בו כרגע.
ומהראוי ליתן־לב להבין על־נכון את הדברים הכתובים כאן, אשר מבלתי העסק־בתורה, מתהוים כל יצר מחשבות־ לבו רק רע כל היום, - רק רע כל היום !
אכן הלא כאשר יצא מתורה, - היכן הוא? - ומה נתהוה להיות? - הרי היציאה היא אל מציאות־הרע, להיות נכנס בידים של הרע, כי זהו ה"לעומת זה", - רע!, - ואם־כן, הרי זהו כל יצר מחשבות־לבו, - רק רע כל היום !
ובארחות־צדיקים (שער י"ח) בביאור מדת־ הציקנות, כתב, כי זאת־ המדה היא מגונה ברב עניניה, ועל הציקן אמר שלמה (משלי כג, ו) אל תלחם את לחם רע־עין.
"ואלה מדות צר־העין: - לא יתן צדקה ! - [אנו היינו סבורים לפרש את אשר 'לא יתן צדקה', שפשוט אינו נותן־לבו לקיים מצות צדקה, - אך לא כן הוא, אלא כי הוא 'רע'!].
"ולא ירחם על העניים.
"וכשיש לו משא־ומתן עם חבירו, ידקדק עמו יותר מדי, ולא יוותר לו מאומה.
"אינו מאכיל ואינו מלביש, ולא יהנה שום אדם ממנו, ואין לו בטחון על מי שנותן לו הממון - [פי' הקב"ה], - והוא שנוא לבריות.
"אינו מהדר אחר המצוות, ולא יקנה לו רב וחבר.
[הכל הם תוצאות מן אשר עצם־מציאותו נתהוית להיות חומר־העצם של הרע, - ולכן ממילא נשארת עצמיותו בחוסר כל].
"ומתוך־כך ישאר ריקן מן התורה והמצות.
"ואם הוא ציקן בגופו, גם הוא רע ומר, - (רע ומר!), - שלא יעשה חסד עם בני־אדם.
"ורע על כל רעות, אם הוא כילי בחכמתו ובספריו, כיון שהוא אינו חסר בזה מאומה.
[כי בשלמא בממון, אינו נותן לשני כי הוא מקמץ לעצמו, אבל בחכמה הרי אינו חסר], כי החכמה דומה לאש, שאינה חסרה אם מדליקים ממנה נרות, או אש אחרת.
[ומדוע אכן אי־אפשר לו ליתן לאחרים ליהנות מחכמתו וכדומה, והלא על־ ידי הנאתם לא יחסר נפשו מכל טובה?
הרי אין־זה אלא מפני שבעצם־מהותו נתהוה להיות חומר־עצם של רע, אשר אין בכח־ השכל לידע תארו, ולהבין מהותו].
"ועליו נאמר (משלי יא, כו) מונע בר יקבהו לאום, אבל בנדיב נאמר (שם) וברכה לראש משביר, ופשט־הפסוק מדבר בצדקה, והמשל על החכמה.
[הציקנות נחצבת מן חומר־העצם של הרע, כי אין בכח־השכל להבינה; יש לך חכמה, מדוע אינך נותן לשני? - מדוע אינך מלמדו? - הרי אינו מדבר באופן שאינו מלמד לשני מפני שהוא מתעצל, רק שהוא 'אינו יכול לתת', - הלא זהו חומר־עצם של רע! - זו מציאות שאי־אפשר להסבירה.
ואך כי הוא יצא מן הפתח־התחתון של אות "ה'", אשר בה נברא העולם, ויצא מן המציאות, ונכנס בחומר־העצם של רע, אשר מן־הנמנע הוא להבין־ולדעת את מהותו, כמו חושך שאין בכח־השכל לידע תארו].
"והטוב שבזאת המדה, שאינו מפסיד ממונו בהבלים, ופעמים נמנע מעבירות גדולות.
"ומחמת שמחסר נפשו מטובה, מתוך כך אין לו גיאות כמו שיש לנדיב, כי מרוב טובה והנאה שיש לו לאדם, יבעט ביוצרו.
"לכן ידקדק האדם בעשרו בעצמו, - ויהי' נדיב במקום שראוי לו להתנדב.
"ובמקום שאין ראוי לו להתנדב, - יהיה ציקן וכילי ! - [כי במקום־כזה הרי הציקניות אינה נובעת מן חומר־העצם של רע, כי הנהגתו בציקניות הריהי רק מפני שבמקום־ זה, באופן־מקריי, הרי מן חומר־עצם של טוב, משם נחצבת־ובאה כאן הנהגה של ציקניות].
"וישקול כל זה במאזנים של תורה.
"וילמד מיעקב אבינו, שהיה ציקן שאין דוגמתו, שנאמר (בראשית לב, כד) ויותר יעקב לבדו, וארז"ל (חולין צא.) ששכח פכים קטנים וחזר עליהם, מלמד שהצדיקים ממונם חביב עליהם יותר מגופם, לפי שאין פושטים יד בגזל.
[הציקנות שלו, הריהי נובעת מזהירות בגזל].
"ראה הציקנות הגדולה, שאדם עשיר כמו יעקב, הי' לו לחזור אחר פכים קטנים !
[כי אם הציקנות נובעת־ובאה מן "טוב", מן 'אין פושטין ידיהם בגזל', הרי זו מעלה].
"ומצינו במקום־אחר, שהי' וותרן שאין דוגמתו, כמו שדרשו רז"ל (שמו"ר לא, יז; על הפסוק בבראשית נ, ה) בקברי אשר כריתי לי, מלמד שנטל יעקב כל כסף וזהב שהביא מבית לבן, ועשה כרי, ואמר לעשיו טול זה בשביל חלקך במערה, - היש ותרן כזה ? !
[כשהי' צריך, הי' יעקב־אבינו ותרן גדול, וכשהוצרך להיות ציקן, הי' ציקן שאין דוגמתו.
כי ציקנות, יכולה לבא משרש השרשים, מן רע על כל רעות, פי' מן השרש בעצמו.
וביעקב־אבינו הרי הנהגה־זו־עצמה באה ממקום אחר לגמרי (עי' שבט תשמ"ג)].
"לכן מזה ילמד האדם, שלא יפזר לריק ושלא לצורך, - ובמקום מצוה, כגון בצדקה ובשאר מצוות התלויות במעות, כגון לקנות רב וחבר וספרים, יהיה וותרן גדול, כדי להשיג מעלות עליונות, להשיב הנפש למקום טהרה, שתהא צרורה בצרור החיים, כדכתי' (שמו"א כה, כט) והיתה נפש אדוני צרורה בצרור החיים.
[וכמו שבקניית־המעלות הנהו משיב הנפש למקום־טהרה, דהיינו למקור מחצבתה, והנהו נכנס להיות צרור בצרור־החיים, - כן בהיפך, הוא יוצא מצרור החיים, ונכנס אל חומר־העצם של הרע, אשר אי־אפשר להבין מהותו, ואי־אפשר לדעת מציאותו מהי, - רע!
ואכן רגילים לפעמים לשמוע על איזה־רשע, כי הנהו רע!, - אך אין נותנים־לב להבין מה שאומרים, - חומר־עצם של רע!].
ובארחות־צדיקים (בשער התורה) העתיק דברי הרמב"ם (בהלכות תלמוד־ תורה ג, ו־ח) כי מי שנשאו לבו לעשות מצוה זו, ולקיימה כראוי לה, ולהיות מוכתר בכתרה של תורה, - לא יסיח דעתו לדברים בטלים.
[ומהראוי להבין כי כאשר מסיח דעתו לדברים בטלים, הרי לא רק שהנהו חוטא בחטא של דברים בטלים, אשר גם זה־עצמו הנהו חטא־גדול, אך מלבד־זה, הרי בהיותו מסיח־דעתו לדברים־בטלים, הרי הנהו יוצא, - וכאשר יוצא, הרי אוי לו ואוי לנפשו להיכן יציאתו? - היכן מקומו כאשר יוצא?
וכי יש בכח־השכל להעלות־על־דעתו איזשהו תיאור־ומושג־כלשהו להיכן הלך?!
והלא כאשר הנהו יוצא, הרי הנהו נכנס אל מציאות של חומר־עצם של הבל וריק! - כי הלא זהו ה"לעומת זה", זהו הלהיפך.
כמו שכאשר יסתלק האור, הרי יגיע החושך, אשר הוא חומר־העצם של הבריאה, - כך הרי נאמר 'בורא רע', כי חומר־העצם של הבריאה הוא 'רע', וכשיוצא מתורה, הנהו ברע].
"ולא ישים אל לבו שיקנה תורה עם העושר־ והכבוד כאחד, - [כי כאשר נותן־לבו אל העושר־והכבוד, הרי הנהו מכניס בקרבו את השלילה, את הרע].
"אלא כך היא דרכה של תורה, פת במלח תאכל ומים במשורה תשתה ועל הארץ תישן וחיי צער תחיה ובתורה אתה עמל (אבות ו, ד).
[יש ליתן־לב לאשר כתוב כאן, - כי זוהי דרכה ומהותה של תורה, שאינו מכניס בתוך־עצמו שום משהו מן ה"היפך", מן הרע].
"ואם תאמר עד שאקבץ ממון, [וכשאפנה מעסקי אז] אחזור ואקרא ואשנה.
"אם תעלה מחשבה־זו בלבך, אז אין אתה זוכה לכתרה של תורה לעולם.
[ומדוע לא יזכה לכתרה של תורה לעולם ? - והלא אחר־כך יחזור ויקרא וישנה !
אכן הלא כאשר הלך לקבץ ממון הרי הוא יצא, כי כבר יש בו בקרבו עוד משהו, לא רק תורה־בלבד, - ועכשיו כאשר יחזור ויקרא וישנה, הרי הוא גם־כן לומד משום שכבר קיבץ לו הממון, אם־כן הרי אינו חוזר ליכנס אל דרכה של תורה].
"אלא עשה תורתך קבע ומלאכתך עראי (אבות א, טו), - ואל תאמר לכשאפנה אשנה, שמא לא תפנה (שם ב, ד).
"כתוב בתורה (דברים ל, יב) לא בשמים היא, פירוש [לא תמצא] בגסי הרוח (עירובין נה.).
[הרי הוא פשוט, כי גסות־הרוח הלא הוא 'רע', - וכי רע יכול להתחבר עם תורה? - הרי תורה פירושה שהנהו בתוך המציאות, ורע הוא יציאה מן המציאות].
"ולא מעבר לים היא, פירוש [לא תמצא] באותם שהולכים [לסחורה] מעבר לים (עירובין נה.).
"לפיכך אמרו חז"ל (אבות ב, ה) ולא כל המרבה בסחורה מחכים, - [וצוו חכמים] ואמרו (שם ד, י) הוי ממעט בעסק ועסוק בתורה.
"ומתוך שאדם עוסק בתורה לשמה, וטרח ויגע לשם שמים, אז נעשו שתי כליותיו כשתי מעיינות, ומוציא טעם והלכות מעצמו, מה שלא למד מעולם וכו'.
"וגם אמרו חז"ל (עבודה־זרה יד:) אברהם אבינו למד ד' מאות פרקים [במסכת עבודת־כוכבים].
[ובדברינו (במאמר הקודם) ביארנו, כי בהיותו לומד תורה לשמה, הרי הוא נכנס במציאות־עצמה, והמציאות־עצמה אין בה כל הגבלה וכל מעצור.
כי כל ההגבלה היא רק כפי־מה שעדיין לא הגיע אל המציאות־עצמה, [וכאשר נתבאר כי גם משה־רבינו עדיין היתה בו הגבלה לומר (דברים א, יא) 'יוסף עליכם ככם אלף פעמים', אמרו לו ישראל, רבינו משה, הקב"ה לא נתן קצבה לברכותינו, ואתה נותן קצבה, אלף פעמים, אמר להם, זו משלי היא, אבל הוא 'יברך אתכם כאשר דיבר לכם' (רש"י; ד"ר; ספרי)].
וכאשר נכנס במציאות־עצמה, שם אין כל גבולים, - נעשים כליותיו כשתי מעיינות, כי כל המושג של גבול הוא רק ביציאתו מן עצם־המציאות (עי' קרח תשמ"א; א'אייר תשמ"ג; שלח־בלק תשמ"ז)].
עוד שם, כי הבטלה גוררת את העון ומורידתו לשאול, - [ומהראוי להבין כי לא רק שעל־ידי הבטלה הנהו פנוי לחטוא, אלא כי על־ידי הבטלה הרי הנהו נופל (מן המציאות), וממילא הרי הנהו בתוך הרע, והחשך].
עתה מובן מעט דברי חז"ל (בגיטין נו:) באונקלוס, כאשר שאל עצה אם להתגייר או לא.
"אזל אסקיה לטיטוס בנגידא (אוב), אמר ליה, מאן חשיב בההוא עלמא? - אמר ליה, ישראל! - מהו לאידבוקי בהו? - אמר ליה וכו', זיל איגרי בהו בההוא־עלמא, והוית רישא, דכתיב (איכה א, ה) היו צריה לראש וגו', כל המיצר לישראל נעשה ראש.
"אסקי' לבלעם, א"ל מאן חשיב בההוא עלמא, א"ל ישראל! - מהו לאידבוקי בהו? - א"ל לא תדרוש שלומם וטובתם כל הימים.
"אזל אסקי' בנגידא לפושעי־ישראל (אותו האיש), א"ל וכו', א"ל טובתם דרוש, רעתם לא תדרוש, כל הנוגע בהן כאילו נוגע בבבת־עינו.
"תא חזי, מה בין פושעי־ישראל לנביאי אומות־ העולם עובדי־עבודה־זרה, - [בלעם, רש"י].
והיאך מבינים זאת, בלעם או טיטוס הרי נמצא 'שם', ורואה ויודע את האמת, ואומר בעצמו שישראל הם החשובים שם, והוא נותן כזו עצה! - היאך אפשר לקרב את הדברים שיהא אפשר להבינם?
אכן, וכי את הרע יתכן לנו להבינו, הלא הוא רע, מציאותו היא רע, והיאך נבינהו.
ומעתה הרי יש להבין־מעט, כי מאחר שבהיות בלעם או טיטוס כאן־בעולם, הרי יצא, הלא נמצא כי במהותו הנהו 'רע', 'חומר עצם של רע', הרי ממילא כי אי־אפשר לו לתת עצה אחרת, כי אינו מכיל דבר־אחר, זה הוא, שם מקומו, אין לו דבר־אחר.
וכמו שהחושך הוא הנהו חומר־עצם, אשר בעצמו אין עמו שום אור, רק אם יכניסו שם אור, אז האור דוחה את החושך, - כך הוא הרע, חומר־עצם של רע.
"והוא רחום יכפר עון" (תהלים עח, לח), - כשאדם עושה עון, הוא נפל ברע, וכשנפל ברע, הרי שם היא עצם־מציאותו, ואילו הקב"ה לא הי' עוצר בעדו, הי' צריך־להיות שיהיה שוקע וטובע שם בלי סוף, - ואך כי הקב"ה ברחמיו יכפר עון.
"ולא ישחית", - כי אילו לא הי' מכפר עונו, הי' העון הולך ומשחית עד בלי סוף, מאחר כי על־ידי העון הריהו יוצא אל הרע־ עצמו, כנ"ל, שאינו יכול אפי' לומר מלה־ טובה לשני, עד־כדי־כך נתהוית עצם־מציאותו להיות חומר־עצם של רע, - והי' צריך להיאכל לגמרי, - רק הקב"ה יכפר עון, ולכן לא ישחית.
"והרבה להשיב אפו ולא יעיר כל חמתו, - [ואין הפירוש כאשר סבורים, שיש איזה שיעור של חמה שהיה צריך לעורר עליו, והרבש"ע הנהו מרחם מלעורר עליו את כל השיעור, - אלא הפירוש], כי מאחר שעל־ידי העון הרי נתהוית מציאותו להיות חומר־עצם של רע, הרי בעצם הי' צריך־להיות כי 'כל החמה אשר בחומר־העצם של מציאות־הרע' תהא ניתכת ונשפכת עליו עד לכלה.
ונוראים הדברים, כי כמדומה שכתוב, ואולי בעלי מוסר אמרו זאת, כי כאן בזה־העולם, יכפר, ולא ישחית, אבל שם, ניתנת לו הרשות, ושם הרע חפשי, והוא אוכל ומכלה את האדם, והוא משחית בלי סוף וגבול.
אומרים ב"ה תהלים כל־כך טוב, אך שוכחים שלא זהו העיקר, - כי הבטלה אשר מתהוית, הלא שקולה היא כנגד הכל, כי הבטלה הרי כמו להב־אש היא אוכלת את כל מהותינו עד כלה.
כי לאיפה נופלים? - הלא נופלים לתהום, נכנסים להתהוות חומר־עצם של רע!
וכי זוהי זכות! - הרי היה ראוי לנו להיות כל־כך זהירים בשמירת־הזמן בימים־אלו, ליכנס לאיזושהי מציאות.
והרי לא נזהרים כלל־וכלל, ונכנסים למצב של בטלה, אשר הריהי יציאה מאור וכניסה בחשך, טביעה במציאות של רע.
הרי זהו סימן שאין יודעים מכל, כי אמנם אנו שוגגים, איננו יודעים מהי בטלה!
מה טוב היה, אילו היינו יודעים מהו הפירוש "בורא רע", - כי מה שהאדם פועל ומריע לשני, זוהי כבר תוצאה, אבל המקור, שרש השרשים, הוא משום שהנהו 'רע'!
כי כדי להיות טוב, צריך יצירה, ליצור איזו־ צורה על חומר־העצם של הבריאה, כמו "יוצר אור".
ומבלתי זאת, הרי חומר־העצם של הבריאה הוא רע, "בורא רע", המציאות היא רע.
וברבינו־יונה (שע"ת א, יא) בדבריו על האיש המתייצב על דרך לא־טובה תמיד, וגבר על חטאיו דורך בכל־יום, ושונה באולתו, - כתב שם, כי כל עת אוהב הרע, ומכשול־ עונו ישים נכח פניו, רצה לומר התאוה והיצר.
ומהו הפירוש 'התאוה והיצר'? - הלא 'תאוה' אנחנו יודעים פירושה, אך מהו פירוש 'היצר'?
אכן ישנה מציאות של יצר, זהו היצר עצמו, הרע עצמו! (עי' ויק"פ תש"מ).
הלא נפלא הדבר, כי מה שאצל אחר הוא רע־בעצם, אצל יעקב הוא מדה טובה.
יעקב־אבינו הי' גביר אדיר, - והנהו חוזר על פכים קטנים ששכח.
אלא כי תלוי מהיכן נובעת־ובאה הציקנות, - אם מן הרע, הרי הוא פחד נורא! - ואם מן הטוב, הרי זו מעלה גדולה!
כי בציקנות של יעקב־אבינו מונחת זהירות מגזל, וזהירות־כזו־מגזל הרי זהו הטוב־בעצמו, זהו כבר חומר־העצם של טוב, ובמעשה־זה־ עצמו צרור־ואצור ה"יעקב אבינו", - כאן מונח חומר־העצם של עצמותו!
ואצל השני, הרי מעשה־זה־עצמו מונח בו הרע־בעצמו.
ואף כי בודאי שהעבודה היא קשה, וישנם כמה־וכמה עקולי ופשורי, ובודאי שיש ללמד זכות, - אבל בני־תורה צריכים לכל־ הפחות לדעת, שלא זו הדרך, כי דרך־זו אך אל שאול תורד; אסור שיהי' כך הרבים, ולא היחיד, כי ממש חרפה היא.
ואמנם מצד־שני, הרי כשאומרים תהלים, רואים שבכל־זאת עדיין יש משהו, ואם־כן הרי הציבור כן קרוב, רק כי אין יודעים.
* * *
.
בס"ד  תשמ"ג (עדיין לא נערך כראוי)
"התורה נבללת בגופן"
בדברינו (במאמר הקודם) נתבאר, כי מה שאחז"ל (מכות כג: זוהר וישלח ק"ע) שתרי"ג המצות הנם כנגד רמ"ח אברים ושס"ה גידים, היינו שבנפש ישנם רמ"ח אברים ושס"ה גידים, (ואברי הגוף הנם לבוש להם), ותרי"ג המצוות הנם כנגד אברי וגידי הנפש.
ומשמען של הדברים הוא, שתרי"ג המצוות צריכות ליעשות בנפש "אברים" ו"גידים".
[כל מעשה מצוה־ומצוה, צריך ליצור בנפשו את ה"אבר" של המצוה].
ו"אבר" פירושו "מציאות", - (לא רק מחשבה־גרידא), - המצוות צריכות ליעשות "מציאות" בנפש האדם.
כי כמו שאחז"ל (עירובין ק:) אלמלא ניתנה תורה, למדנו גזל מנמלה, וצניעות מחתול".
ואצל הנמלה ה"לא תגזול" הנהו מציאות, כי הרי אין לה מחשבה על־זאת, ולא שום־דבר שכופה אותה, ואך כי ה"לא תגזול" מציאות הוא בה, - וכן ה"צניעות" בהחתול.
כן על־דרך־זה צריך שיהיו כל התרי"ג מצוות, צריכים הם ליעשות באדם "מציאות"; "אברים וגידים" צריכים הם להתהוות.
אמנם כן כי זהו תוכנם של כל תרי"ג מצות, אבל מבלי "יראה" אין הדבר מתקיים, ו"מוטב שלא העלית", וכמו שאחז"ל על־זה (שבת לא.) משל לאדם שאמר לשלוחו העלה לי כור חיטין לעליה, הלך והעלה לו, א"ל ערבת לי בהן קב חומטין? א"ל לאו, א"ל מוטב אם לא העלית".
כי בלא־זה אין להדבר קיום, נובל הוא ונרקב.
"תורה", - צריכים אנו כבר להתרגל להבין מעט במה המדובר, - כי הלא כבר נתבאר לנו שתורה ומצוות אינם מחשבות־ וסברות, ולא מעשים בעלמא, כל המדובר הוא על "מציאות", "אברים וגידים".
ואף כי אברים המה של האדם, בכל־זאת לא יהיה להם קיום, - ללא "יראה" לא יתקיימו, - ה"תורה", גם היא, עדיין אינה אלא "נובלות" לגבי זה, היא לא תתקיים.
ואף האדם, לא רק הבעל־חי, הרי מהדברים אשר מהם הנהו ירא (כמו מן חיה וכדומה), הלא הנהו מפחד מהם "בטבע", - אין הוא נצרך למחשבות והתבוננות על הדבר, כי מ"עצמו" הנהו חרד וירא.
ואך ורק מן "שמים", משם אין לו יראה.
וכמבואר ב"שערי אור" (מאמר ב') כי "יראת שמים ופחד ענשו ית"ש, היא יחידה במינה, שונה ונבדלת מאשר כל מיני היראה השולטת בעולם - כמו מורא בשר־ודם או שאר פגעי־התבל - אשר היראה היא "בטבע".
"ובמקום שהדעת־והשכל נותן, שצריך לירא ולפחד מזה, - הנה על־ידי הידיעה ודרכי־השכל לבד, תיפול על האדם אימה ופחד.
"כי היראה תבוא אליו בהכרח, והחושים יתפעלו מבלי רצון, - בכל חדרי־לבבו ירגיש חיל ורעד, ויראתו תהיה גם על פניו...
"לא כאלה חלק תהלוכות דרכי־היראה של יר"ש ופחד ענשו ית"ש, כי היראה הזאת איננה "בטבע" האדם, - והאמונה והידיעה ודרכי־השכל לא יובילו את היראה פנימה לתוך חדרי־לבבו, ולא יפעלו על החושים מאומה"...
כי "אם היה יראת ד' ית"ש ופחד ענשו תקוע בלב האדם "בטבע", (כאשר היה הדעת נותן, אשר דרכי־היראה של יר"ש ופחד ענשו ית"ש יהיה כפי תהלוכות האדם בדרכי יראתו מפגעי־התבל), שוב היה "טבע יראתו" מכריחו לעשות הטוב והישר - לבל ישיגוהו חרון אף ה' ומשפטיו הנוראים, - והיה זה גרעון ב"חק הבחירה"...
"על־כן ...מחכמת פלאי הבריאה... גזרה חכמתו יתברך לצמצם את גבול כח היראה, ולשלול מ"טבע" האדם מוראו פחד ענשו - אם לגוף ואם לנפש - וכן מורא כל הדברים אשר תוכל להיות סיבה להכריח אותו אל עבודתו ית"ש"...
הרי שאמנם כן, כי ראוי היה שיהיה באדם יראת־שמים, - אלא שמהחכמה הנפלאה אשר בבריאת־האדם הוא זה שנשללה ממנו היראה מהבוי"ת, - ואם לא היתה נשללת יראת הבוי"ת מהבריאה־שלו, הלא היתה צריכה היראה להיות בו "אבר" כשאר אבריו.
וכמו שבהבע"ח יש בו אבר של יראה, - כי איפה היא היראה שלו? - הלא אין לו שיקול־דעת והכרעה - ומה הוא הפחד שלו?
אלא שהיראה הנה במציאותו, ובהבריאה שלו יש לו זאת.
וכמו שהאדם ירא מפני חיה ומפני "אוטו".
והלא אין בו מחשבה ושיקול־דעת על פחד־ זה, - ואלא שהדבר הוא במציאותו ובקרבו.
כן היה ראוי שאותו־הדבר יהיה בו פחד גם מפני חטא, אלא שאם היה בו פחד מזה, לא היתה אפשרית לו הבחירה.
וכעין־זה כתב ה"חובת הלבבות" (פ"ה משער הבחינה) "ומן התימה אחי, שהוטבע האדם על הבושת מבני־אדם..., - ולא הוטבע על הבושת מבוראו, המשקיף עליו תמיד.
"כדי שלא יהיה מוכרח על עבודתו־אותו, ויחלש חיוב תגמולו עליה, - אבל אנחנו חייבין 'להתבושש' מן הבורא מדרך הבחינה"...
ומה עליו לעשות מעתה? - הלא כמו שהוא צריך את ה"אברים" (של כל התרי"ג מצות) ליצור אותן בעצמו, כן צריך הוא ליצור את היראה גם־כן, - ממש אותו הדבר הוא.
כי היראה הנה ג"כ 'אבר' באדם, - ואך שהותקן שאין בו יראה, והוא הצריך ליצור את היראה.
ואיך יצור את היראה? - כבר כתובים בזה עצות, ע"י "ההתבוננות הרבה בהעמקת השכל בלב נכון ובציור חושי" (ע"ש בשערי אור מאמר ד'), - עכ"פ צריך הוא ליצור את היראה.
וכל־זמן שלא ייצר בקרבו את היראה, לא יתקיים בידו, - זהו מה שלימדונו חז"ל (שבת לא.) בדברי המשל, כי אף שיהיה לו את התרי"ג מצוות ויעשה אותם, - עכ"ז, אם לא יבנו ויתיסדו בקרבו יחד עם יראה, אין לזה קיום.
ו"יראה" צריך להבין מהי משמעה, היינו שנעשית בו "מציאות" של יראה, כמו שהבעל־חי מתיירא, ממש כן צריך הוא להתיירא, - ואם לאו, לא יתקיים.
ובמס"י (פי"ט, הובא במאמר הקודם) הוסיף עוד יותר, כי אימתי יתקיים? - כאשר יראתו היא "יראת הרוממות", כי "יראת העונש" היא עדיין איננה היראה־העיקרית.
ומה צריכים אנו יותר מאשר הלא התורה נתנה לנו ציור ותמונה חיה על זה.
כי הלא משהכה הברד בכל ארץ מצרים, אמר פרעה (שמות ט, כז) "חטאתי הפעם, ה' הצדיק, ואני ועמי הרשעים".
וכאשר כתוב בתורה שאמר כן, הלא מציאותו אמרה זאת, לא היה זה כפליטת־פה־בעלמא בשעה שמאד הצר לו.
וגם כאשר הוגד לפרעה כי ברח העם, נאמר בתורה (שמות יד, ה) "ויהפך לבב פרעה ועבדיו, ויאמרו מה זאת עשינו" וגו', - ופרש"י "נהפך ממה שהיה".
"ויהפך" הלא פירושו הוא שקודם היה כך, ונתהפך לצד־שני, כענין "מהפכת סדום ועמורה".
הרי כבר היתה ה"הכרה" שלו (אשר אנו קורים לה "מציאות") היא כבר היתה אחרת מאשר עתה, ואך מפני שעדיין היה חסר שם יראה, לכן לא נתקיים, נתפרק ונתמוטט.
וביותר כי הלא נאמר (שם ט, כ) "הירא את הדבר ה' מעבדי פרעה הניס את עבדיו ואת מקנהו אל הבתים", - הרי כבר קוראתו תורה 'הירא'.
ובכל־זאת הכריחו חז"ל (מובא ברש"י) כי מה שנאמר (יד, ז) "ויקח שש מאות רכב בחור וכל רכב מצרים", - היה זה מן של "הירא את דבר ה'" !
והיינו כי גם מי שכבר נעשה "ירא", - כאן כבר חזר ורדף אחריהם!
כי כל־זמן שלא תתהוה היראה להיות "מציאות", לא יתקיים בו.
והלא כן אחז"ל, כי מבלי יראה "מוטב שלא העלית", והיינו שלא יתקיים, מוכרחים הדברים להתיסד ולהבנות יחד עם יראה.
ולא כפי שאנו מדמים כי די ב"יראת הסברא", אלא שכמו ש"היינו למדים גזל מנמלה", כן גם היראה צריכה להיות בו "בפועל".
[היינו שלא תהיה חכמה בלבד, אשר חוץ־ למציאותו היא, - אלא שמהותו כבר יהיה זאת].
ואם לאו, איננו מתקיים, - ואשר על־כן "ויהפך לבב פרעה".
גם ב'עמלק' מצינו, שכתבה עליו התורה (דברים כה, ז) "ולא ירא א'לקים" !
והלא פלא הוא, וכי זוהי התביעה על עמלק, אשר איננו ירא א'לקים ?
אכן, הרי אמר הכתוב (שמות טו, יד) "שמעו עמים ירגזון, חיל אחז יושבי פלשת. אז נבהלו אלופי אדום, אילי מואב יאחזמו רעד, נמוגו כל יושבי כנען", - מיציאת מצרים כל העולם כולו נזדעזע.
כדאיתא במכילתא (ר"פ יתרו) "שבשעה שנקרע ים סוף, נשמע מסוף העולם ועד סופו".
ואף רחב הזונה אמרה לשלוחי יהושע (יהושע ב') "כי שמענו את אשר הוביש ה' את מי ים סוף מפניכם בצאתכם מארץ מצרים..., ונשמע וימס לבבינו, ולא קמה עוד רוח באיש מפניכם", - ואחז"ל (זבחים קטז.) "דאפילו אקשויי (אבר לתשמיש) נמי לא אקשו".
ועמלק גם הוא נזדעזע, - וביותר, כי עמלק הלא מוצאו הוא מאליפז ש"גדל בחיקו של יצחק", (ואשר ע"כ כשהשיגו ליעקב, ברדפו אחריו להרגו במצות אביו עשו, א"ל אליפז ליעקב "מה אעשה לציווי של אבא", א"ל יעקב טול מה שבידי, והעני חשוב כמת, רש"י בראשית כט, יא).
ואלא שלא היה לזה "קיום", - "ולא ירא א'לקים", - זוהי כוונת הכתוב: כיון ש"לא ירא א'לקים", לכן לא נתקיים.
אמנם כבר ביארו (עי' "אגרת תימן" להרמב"ם ז"ל) שנתקנא ב"הכלל־ישראל", - [כי "מפני שיחד אותנו הבורא במצוותיו ובחוקותיו, - והתבארה מעלתינו על זולתינו בכללותיו־ ובמשפטיו, שנאמר (דברים ד, ח) "ומי גוי גדול אשר לו חוקים ומשפטים צדיקים", [לכן] קנאונו עובדי־ע"ז כולם על דתינו קנאה־גדולה, וילחצו מלכיהם בשבילה לערער עלינו שטנה ואיבה...
"ואין לך זמן... שכל מלך עובד־עבודה־זרה... שאין תחילת כוונתו ודעתו "לסתור תורתינו" ו"להפך דתינו" באונס בנצחון ובחרב, כמו עמלק,... והרבה כיוצא בהם].
עכ"פ לא נתקיים בו בעמלק, ובסיבת "ולא ירא א'לקים", - כי אילו היתה בו יראה, לא היה יתכן שיהיה דבר־שכזה, - "להלחם בישראל"! - ובלא יראה, "מוטב שלא העלית".
ועלינו להבין שאין דברינו על "יראת השכל" - שאחר היראה הוא עדיין חפשי לבחור במה שירצה, - אלא שהיראה צריכה ליכנס בו "בטבע", ממש כמו שאר הטבעים־ שלו, כן צריכה גם היראה להיות במציאותו.
כי כמו שהיראה מן הדברים אשר האדם אמנם מפחד מהם, - הלא בטבעו היא היראה הלזו.
כאשר יהיה לו חשש־רחוק על מעט־מים, אולי יש שם סם־המות, הרי לא ישתה זאת בשום אופן, - כי בטבעו הוא זה, להיות ירא־ופוחד מן חשש־כלשהו של סכנה.
ומן "שמים", מזה אין לו שום יראה ושום פחד.
ומדוע הוא זה? - שאין טעמו של דבר כפי שאנו מדמים, (היינו שחסרים לו איזו ידיעות ואיזה בירורים), אלא מפני שב"טבעו" נפקעה ממנו היראה־והחרדה מהדבר־הלזה, וממילא אין בו שום פחד.
ואת היראה־הלזו צריך הוא־עצמו ליצור!
כמו שעליו ליצור את התרי"ג מצוות בנפשו, - שמעצמו אין לו אותם, ולתכלית־זו ניתנו לו מעשי המצוות, שעל ידיהם יוצר הוא לעצמו את האברים והגידים הרוחניים.
כן צריך הוא שהאברים יהיו בנויים ומיוסדים ביראה, היינו שבתוך המצוה עצמה צריכה להיות בו היראה, המצוה עצמה היא צריכה ליצור בו את היראה.
*
הדברים שנתבארו הם הנם גם־כן הביאור בענין ה"אמונה".
כי הנה בנביא 'שופטים' (פ"ו) נאמר, "וידל ישראל מאד מפני מדין וגו'. ויבוא מלאך ד', וישב תחת האלה אשר בעפרה, אשר ליואש אבי העזרי, וגדעון בנו חובט חיטים בגת, להניס מפני מדין. וירא אליו מלאך ה' וגו'.
"ויאמר אליו גדעון, בי אדוני, ויש ה' עמנו (ואם יש ה' עמנו, רש"י), - ולמה מצאתנו כל זאת, ואיה כל נפלאותיו אשר סיפרו לנו אבותינו לאמר הלא ממצרים העלנו ה', ועתה נטשנו ה' ויתננו בכף מדין".
וברש"י פסח היה, אמר לו: אמש הקרני אבא את ההלל, ושמעתיו שהיה אומר (תהלים קיד, א) "בצאת ישראל ממצרים".
"ויפן אליו ה', - (הקב"ה בעצמו, רש"י), - ויאמר, לך בכחך־זה, (יש בך כח ללמד סנגוריא על ישראל, בזכותך הם נגאלים, ילקוט), - והושעת את ישראל מכף־מדין, הלא שלחתיך".
זה אתמול ב'ליל הסדר' שמע גדעון מאביו שהיתה יציאת־מצרים, - אתמהה? - וכי זה עתה נולד? - עד היום 'עם הארץ' היה, ומעולם לא למד ב"חדר" ואינו יודע כלום, ורק אמש שמע מאביו 'יציאת מצרים', - ובפתע פתאום נתעלה ונעשה מושיע ישראל, - אתמהה?!
אמנם כן, גדעון אמר "אמש הקרני אבא", - כי עד אמש, בשמעי מפי אבא, עדיין לא היה לי את היציאת־מצרים ב'אברים' שלי.
כי הלא זהו יסוד האמונה של "אבותינו ספרו לנו", - היינו, כי כמו שצריכה להיות בו (בעצם־מציאותו) ה"תורה", וכמו שצריכה גם ה"יראה" להיות בקרבו ובמהותו, - כן צריכה גם ה"אמונה" להיות בו "בפועל".
וזאת הוא מה שאמר "אמש הקרני אבא", אמש 'שמע' זאת, - (כי אין המדובר על שמיעת הסיפור שהיתה פעם יציאת־מצרים, אלא על שמיעה־כזו אשר נכנסה בקרבו היציאת־מצרים עצמה), - זוהי משמעה של 'אמונה'.
מה שנאמר בכתוב (שמות ד, כט־לא) "וילך משה ואהרן ויאספו את כל זקני בית ישראל... ויאמן העם וישמעו כי פקד ה' וגו', - אצלנו מתקבל כי משמעה של אמונתם הוא מה שנקרא בפינו 'אמונה' (בשכל), - ולא כן הדבר.
כי כאשר נאמר בתורה שהאמינו, פירושו של דבר הוא, כי הדבר אשר בו האמינו, כבר היה אצלם בפועל ובמציאות.
כמו שה"לא תגזול" הוא בפועל בהנמלה, (לא שהוא רק במחשבה־גרידא, ואשר עדיין צריכה המחשבה להוציאו לפועל), - כן אצל הכלל־ישראל היתה האמונה בפועל.
כן מה שנאמר על אאע"ה (בראשית טו, ו; על בשורת הזרע) "והאמין בה', ויחשבה לו צדקה".
אין משמען של דברים כפי שאנו סבורים, כי אמונתו־בזה היתה במחשבתו־לבד, - לא כן הוא.
אלא כי באברהם־אבינו־ע"ה כבר היתה בפועל האמונה־הלזו, ממש כמו שה"לא תגזול" של הנמלה הנהו בה בפועל.
ובדברי חז"ל מלאים הם דברים אלו, - ומה שלא ידוע לנו מזה, הוא אך מפני שאיננו עומדים לראות זאת.
אמרו חז"ל (שמו"ר ל, ט) "ד"א, ואלה המשפטים אשר תשים 'לפניהם' (שמות כא, א), - הה"ד (תהלים קמז, יט־כ) "מגיד דבריו ליעקב וגו', לא עשה כן לכל גוי" וגו'.
"פעם־אחת אמר לו עקילס (ס"א אונקלוס) הגר לאדריינוס המלך (דודו), רוצה אני להתגייר ולהעשות ישראל.
"אמר לו, לאומה זו אתה מבקש ? - כמה בזיתי אותה, כמה הרגתי אותה !
"לירודה שבאומות אתה מבקש להתערב ? - מה ראית בהם שאתה רוצה להתגייר ?
"אמר לו, הקטן־שבהם יודע היאך ברא הקב"ה את העולם, - מה נברא ביום־ראשון, ומה נברא ביום ב', - כמה יש משנברא העולם, ועל מה העולם עומד, - ותורתן אמת.
"אמר לו, לך ולמד תורתן, - ואל תמול ! - [וכי בשביל זאת, (בשביל ידיעת בריאת־ העולם), אתה צריך להתגייר, הלא יכול אתה, גם בעודך גוי, לעבור על התורה ולדעת אותה].
"אמר לו עקילס, אפילו חכם שבמלכותך, וזקן בן מאה־שנה, אינו יכול ללמוד תורתן אם אינו מל.
[יכולני ללמוד וללמוד, ולא אדע, והם יודעים מיד].
"שכן כתוב (תהלים קמז, יט־כ) מגיד דבריו ליעקב, חוקיו ומשפטיו לישראל. לא עשה כן לכל גוי", - ולמי ? - לבני ישראל" !
ומהראוי להבין איזו מין תשובה היא זו!
אך הרי אמנם כן הוא, כי ילד־יהודי, כאשר הוא לומד, - יודע הוא!
כי האמונה נמצאת בישראל בשרשם, וזוהי הלא המעלה של כלל־ישראל באשר הנם בני אברהם יצחק ויעקב.
והרמב"ם (באגרת תימן) כבר כתב, כי יש לדעת, שכל מי שנטה מדרך הדת הנתונה ב"מעמד"־ההוא, שאינו מזרע האנשים ההם.
"וכן אמרו רבותינו ז"ל על המסתפק באמונה: 'לא עמדו אבותיו על הר סיני'.
כי בכלל־ישראל הדבר בתולדה, - ילד־יהודי כשלומדים עמו, נכנסים הדברים בקרבו.
והגוי, יכול ללמוד וללמוד, - ולא ידע כלום.
הנה כתוב כאן ברור, כי ב"ישראל" צריכים הדברים ליעשות "בפועל", - (אשר מן־ זאת מופקעים הגוים לגמרי; כי את עצם־הידיעה הרי יכולים גם הם ללמוד לדעת).
וזהו אשר רואים, כי ילד־יהודי כשר, כאשר לומד, - נלקחים הדברים אל לבו!
ואילו אחר, לומד ולומד, - ואינו הולך!
וגם כשלומדים גמ', איזו גמ' שתהיה, צריכים הדברים להיות בו ממש כמו שרואים בהתינוק שמתחיל ללמוד חומש, - היאך שברא הקב"ה את העולם ! - שהוא רואה את הדברים ממש כמו חי, כי הדברים נכנסים מיד בקרב לבו.
וכן היה צריך להיות גם כשגודל־יותר, - ואך מפני ה"שאור שבעיסה" שכבר אוטם הלב! - אבל צריך־היה שיהיה אותו־הדבר.
כאשר לומד פרק "הגוזל", ושאר פרקים שהוא לומד, צריכים להיות בו כמו חי, היינו שיהיה בו בפועל, - "אבר" צריך להיות זאת בו.
ואך ורק אז הוא מתקיים, - ואם לאו, אינו מתקיים, כבר אינו כלום למחר, "ויהפך לבב פרעה", הכל כבר הפוך.
כן צריך להבין את סיפורי התורה בענין פרעה, - התורה הלא מדרכת ומלמדת היא אותנו בכל הסיפורים, - כי פרעה הלא היה מגדולי־חכמי־האומות בעת ההיא.
וכאשר לא מבינים את הדברים, הלא נראה הוא פרעה כמשוגע, פשוט חסר דעה.
ואמנם כן ודאי נכון הוא שמשוגע היה, כי מבלי "יראה" האדם הריהו משוגע.
ולא כפי שאנו מורגלים להבין זאת, אלא שאם בכל החכמה שלו אין את ה'בפועל' - הכל יתפרק ויתמוטט! - לומד הוא ולומד, ואם אין בו את ה'בפועל', אינו מתקיים.
"אחר" - כשהיה דבר־מה חסר בו, - כבר הגיע הדבר עד שאחז"ל (חגיגה טו.) שהיה מקצץ בנטיעות, צריך להבין מה היה שם הקיצוץ בנטיעות, אבל עכ"פ הרי לא היה שם "קיום".
כך צריך להבין את כל הפרשיות של פרעה, הלא כתוב כאן לפנינו מצויר את כל הדבר כמו חי, ואכן אמרו (הרמב"ם באגרת־המוסר ששלח לר"א בנו) "כי פרעה מלך מצרים הוא היצה"ר באמת".
ולפי מה־שנתבאר, הלא ודאי כן הוא, כי פרעה הוא הנהו היצר־הרע.
וכן צריך להבין את עמלק, - אשר התביעה עליו היא אשר "לא ירא א'לקים".
כי אילו היתה בו יראה, לא היה אפשרי שיהיה דבר־שכזה! - אמנם את הכל שמע, ואת הכל ידע, ו"נמוגו כל יושבי כנען" - ושוב חזר לכמו שהיה, הכל נתפרק ונתמוטט.
ובאמת פשוטים הם הדברים, שהרי תאותיו של האדם ורצונותיו וכל ה'עוה"ז'־שלו, הלא הנם במציאותו ובמהותו, לא רק במחשבתו.
וכן ההנהגה של פרעה וכל מצרים עם ה"כלל ישראל" - היא הרי ג"כ היתה במהותם ובמציאותם, כל עניני עוה"ז מוטבעים המה באדם ממש כמו שבהבע"ח מוטבעים כל ההנהגות שלו, ובלתי אפשר לשנותם בשום־ אופן, - עד כי לשבור טבעו של אדם ולשנותו, נס יותר גדול הוא מלשנות טבע דבר חומרי, (עדחו"מ ריש ח"א).
ואף כאשר יבנה בנפשו אברים וגידים, - בכל־זאת, הלא נשאר הוא בעולם־הזה עם גופו וכל מדותיו וכל תאותיו וכל טבעיו, - ובמה ילחם עם טבעו?
הלא אך ורק כאשר גם היראה תתהוה בו "טבע", אז בכח "טבע יראתו" להלחם עם שאר טבעיו, ויכול תוכל להם.
המשגיח ז"ל במיר חקר פעם על אחד, - מאין מוצאו! - בראותו שאין הדברים נלקחים אל לבו.
כי בילד־יהודי־כשר, צריכים הדברים ליכנס בעצמותיו, - וכמו־שנתבאר שבזה נשתנו ישראל מאומות־העולם, כי ישראל יש לו בקרבו את השרשים של אברהם יצחק ויעקב שבנו ויסדו תוך הכלל ישראל.
ומצינו בחז"ל (ילקוט ר"פ בשלח רכ"ו) "למה לא הביאן הקב"ה בפשוטה ? - אלא אמר הקב"ה, אם מכניס אני את ישראל בפשוטה, מיד הם מחזיקים איש בשדהו ובכרמו, - ובטלין מן התורה ! - אלא הרי אני מקיפן במדבר ארבעים־ שנה, כדי שיאכלו את המן, ושותין מי־באר, - והתורה 'נבללת בגופן' !
הדברים שנתבארו לנו עתה, עלינו לדעת שהם הנם ה"א'" והראשית של "יהודי".
כל יחיד־ויחיד לפי הדרגה־שלו, זהו ה"א'" שלו.
זאת הוא פירושה של "תורה", וזוהי משמעה של "יראה", וזוהי ההבנה ב"אמונה" אשר ב"הכלל ישראל", על דרך זה צריכים להבין את כל המצוות.
בהבנת הדברים שנתבארו ובהתבוננות בהם, מתהוה מבט אחר על הכל, משמעות שונה לגמרי.
בקרב "בני־תורה" צריך להתפרש פירוש אחר־ לגמרי מהי מהותה של 'יראה', לא כפי שמורגלים.
"יראה" פירושה שהוא צריך לפחד כמו שהוא ירא מפני חיה־רעה, וכמו שכשמפחד מפני האוטו שנוסע, - כי מפניהם הרי מאליו בורח הוא.
וכבר הוזכר בדברינו, כי שרשה של מלת "יראה" הוא מלשון "ראה", - כי צריך הוא לראות הדברים כל־כך בגלוי, ממש כמו שכשמבחין באוטו אשר בא, כי הנהו בורח.
ואיפה מונחת בו היראה מן המזיק? - הרי לא בשכלו היא היראה, וכי עומד הוא עתה לחשוב ולהתבונן, האם עליו לפחד, אם לאו? - הלא בורח הוא עוד לפני שהספיק לחשוב! - כי בטבעו ובאבריו מונח זה.
כן צריך להיות מונח באדם "יראת שמים".
וכן צריך להיות מונח ביהודי 'אמונה', היא צריכה להיות מונחת בו בהאברים שלו.
כאשר גדעון אומר "אמש הקרני אבא, ושמעתיו שהיה אומר: בצאת ישראל ממצרים", - לא אמר שום הוכחות ושום בירורים שכליים; כיון ששמע זאת מאביו, נכנסו הדברים באבריו.
זוהי משמעה של ה"אמונה" בכלל ישראל, הוא שומע והדברים מיד נכנסים בו.
זאת יש לנו בירושה מאבותינו, ואשר על־כן אמרו רבותינו ז"ל - על המסתפק באמונה - "לא עמדו אבותיו על הר סיני".
ואף הגר שמתגייר, שלכאורה הרי לא היה במעמד הר סיני, - כבר אחז"ל (במד"ר יג, טו־ז) שגם גרים שעתידים־להתגייר היו שם, באותו־מעמד.
כי מבלעדי זאת לא היה אפשר שישתרשו הדברים באברים.
כאשר נבין את הדברים בדרך זו, - אם כי בפרט־אחד הרי נעשו הדברים כבדים עלינו יותר מאשר היינו סבורים עד עתה, - אבל בפרט־אחד נעשים הדברים בכל־זאת יותר קלים.
כי כאשר האדם נעשה "בנוי" על האופן־הנכון - הדבר נקל עליו בהרבה.
כי לא שעליו לילך כסדר 'שקוע במחשבות' ו'מוטרד' מה לעשות, - כי כשהוא בונה עצמו עם "אברים", הלא ממילא כן הוא.
אך דא עקא, ליצור את האבר, לעשות אותו למציאות, שייעשה דבר בנוי ומיוסד, - אין לנו מילים איך לבאר זאת, אך די לנו דברי חז"ל שאמרו "למדנו גזל מנמלה וצניעות מחתול", כמו שהנמלה יש לה זאת בטבע, וכך היא מהותה, כן צריך להיות ביהודי המצוות.
זהו הביאור במה שענה אאע"ה אל השטן - על כל טענותיו: "ואני בתומי אלך" (תהלים כו, יא).
כמו שאחז"ל (ב"ר נו, ה) שא"ל השטן "סבא סבא, אבדת לבך ? - בן שניתן לך למאה־שנה, אתה הולך לשחטו ? ! - אמר לו, על־מנת כן !
"אמר לו, למחר אומר לך שופך דם את חייב ששפכת דמו של בנך, - א"ל, על־מנת כן.
פירוש "איני יודע שום דבר", וכענין שאמר גדעון "אמש הקרני אבא", כך צריך להיות.
וכי תם ואינו־מבין היה אברהם־אבינו ע"ה?
אמנם כאשר הדברים נעשים באדם כ"אברים" - ומתהוה הדבר ל"מציאות" - בודאי כי "בתומו" הוא הולך.
הנמלה ג"כ הולכת ונזהרת מגזל ב"תומה".
"ערומים בדעת ומשימים עצמם כבהמה" (חולין ה:), - אמנם ערומים וחכמים הם בדעת, אבל אחר־כל־זאת ה"בפועל" הוא ממש כבהמה.
מצד אחד אחז"ל (שמו"ר כ, ה) "ד"א, ויהי בשלח פרעה (שמות יג, יז), - כששלח פרעה את העם, - מי צווח ווי ? - פרעה !
"משל למלך שהיה בנו... אצל עשיר־אחד, ...כיון ששמע המלך, היה משלח אגרת אצל אותו־האיש, ...עד שהלך והוציא לבנו.
"התחיל אותו־האיש צועק כו', - עכשיו שנמשך בנו של מלך מאצלי, ואינו נזקק לי בדבר - לכך אני צועק !
"כך אמר פרעה, - כשהיו ישראל אצלי, היה הקב"ה זוקק לי, והייתי ספון בפניו, והיה משלח לי אגרת בכל שעה, ואומר: כה אמר ה' א'להי העברים שלח עמי" כו'.
"כשירד הקב"ה למצרים, והוציא את ישראל כו', - התחיל פרעה צועק ווי ששלחתי את ישראל.
הנה כאן הוא בוכה על אשר אבד השייכות שהיתה לו עם הרבש"ע, אשר בהיות ישראל במצרים, כסדר היו לו דרישות־שלום מהרבש"ע, - ומיד "ויהפך לבב פרעה", הכל נתהפך, לא נתקיימו הדברים ולא החזיקו.
הדברים שהוזכרו הם אמנם במצבים גבוהים מעמנו, - אבל במצבים הקטנים גם־כן, כאשר בונה הוא בעצמו "מציאות" - נקל לו בהרבה בכמה וכמה דברים.
ה"עניו" - שהענוה בו בפועל - נקל לו בהרבה להתנהג בכל ההנהגות שהוזכרו מאשר ה"בעל גאוה" שעליו להתנהג כן.
כי כל ההנהגה־הלזו, כבר 'בפועל' היא במהותו, ואינו צריך כסדר מחשבות והתבוננות בזה.
אמנם כתוב ב"מסלת ישרים" (פ"ד ופכ"ד) ש"יראת החטא היא בכל עת ובכל שעה, שהנה בכל רגע הוא ירא פן יכשל ויעשה דבר או חצי־דבר שיהיה נגד כבוד שמו ית'...
"כי זה עיקר היראה, שיהיה האדם ירא ומזדעזע תמיד, עד שלא תסור יראה־זו ממנו...
"זאת היא היראה האמיתית, שראוי לאיש־ החסיד שתהיה על פניו תמיד, ולא תסור ממנו".
ודאי כן הוא - כל זמן שעדיין אין לו בעצמו את ה"אברים", כל עבודתו היא "לבנות" על עצמו את ה"אברים".
כבר עוררנו כוכ"פ - וקשה לדבר בזה, שהרי אסור לדבר על הרבים - אך אילו היה מיוסד ובנוי מעט, לא היה אפשר שיהיה דבר־כזה בשום אופן.
וכאשר אינו בנוי, ממילא קשה לקום לתפלה, וקשה לבוא ל"סדר", קשה להזהר בנקיונו של היכל הישיבה.
ואכן בודאי מלאכה גדולה היא, אך אם היה דבר בנוי, הרי קל הוא למאד.
באמרינו "בנוי" כונתינו שכל דבר ודבר צריך להתהוות "מציאות" באדם.
קשה לדבר כן, אבל הרי בתוך ביתו הפרטי אינו צריך שום מחשבות שלא ללכלך, הדבר "מציאות" אצלו ובנוי בקרבו שביתו הפרטי כך צריך לשמור וכך צריך להתנהג בו, וכי צריך הוא לעמוד אפי' לרגע לחשוב בזה?
כן צריך להיות באדם "מקום הרבים", "מקום הקדוש", - ואז לא היה אפשר בשום־אופן שיקרה זאת.
ואך שהרי אינו בנוי, - וממילא קשה הוא.
אם היה מתפרש אצלנו על־נכון, מה שכל מצוה־ומצוה נותנת, היתה ההנהגה שונה לגמרי.
[ולדוגמא], אילו היינו לומדים מעשה יעקב־ אבינו ע"ה (בראשית לב, כה), ומתבוננים בה היטב.
ובאמת כי אחר כל הידיעות שלנו אין אנו מבינים זאת, במצב כזה שהעביר את נשיו ואת שפחותיו ואת ילדיו ואת כל אשר לו באותו לילה - והנה הוא חוזר אחר פכים קטנים !
לא ניתן כלל להבין זאת, ה"ארחות צדיקים" הרי מתבטא ע"ז "ציקן שאין דוגמתו" - יעקב העשיר המופלג הולך אחר פכים קטנים!
והיאך הוא האמת? - וכי יעקב־אבינו ע"ה היה ציקן, הלא יעקב־אבינו ע"ה עשה את אשר צריך לעשות, וכך צריך לעשות.
לדאבונינו כבר ניכר ומריח ומתקרב ה"בין הזמנים", - חיזוק גדול היה צריך להיות עתה.
ובפרט כאשר לומדים הפרשיות של פרעה, הרי צריכים הם הפרשיות ליתן לאדם חיזוק, להזדעזע ולהתעורר, לראות מה נעשה כאן! - מפרעה הרי צריך האדם להתלמד, לימודים גדולים ונשגבים צריכים לצאת, שהרי יתכן שיהיה לו לאדם חיזוק, ולאחר חצי־שעה הנהו מסובב ומהופך.
אין אנו צריכים דבר יותר־גדול מאשר על עמלק נאמר "ולא ירא א'לקים", - חטא־ אחר לא נמצא על עמלק!
הרי כתוב כאן איך מתהוה 'עמלק', - מי נוגע בך!
הלא עתה ראית קריעת ים סוף! - אכן כשאין יראה, הכל מתמוטט ונופל, כאילו שלא ראה כלום, - את הכל שכח!
מורגל להתקשות בהבנת דברי הגמ' (שבת לא.) כי הגם שיש לו את הכל, כל התורה כולה, - עם־כל־זה, אם אין לו יראה, "מוטב אם לא העלית" ! - והנה לפנינו יש לנו זאת בפועל, כי שום דבר אינו מתקיים.
ועל האדם לראות זאת בכל יום ויום כסדר בעצמו, ולא שהוא צריך להיות שקוע ומוטרד בזה כסדר, אלא שעליו לדעת, שכאשר יתהוה בו־בתוכו איזשהו שורש, יהיה לו בהרבה יותר נקל, דברים אלו צריך בן־תורה לדעת.
* * *
.
בס"ד  תשמ"ז (עדיין לא נערך כראוי)
גידול השורש
הרבינו־יונה (שע"ת א, יא) מדבר על "האיש המתייצב על דרך לא־טובה", והנהו מבקש למצוא עבורו דרך, היאך הנהו מתחיל בעשיית־תשובה?
כי בעיקרי־התשובה הלא 'העיקר־הראשון' הוא החרטה, - ו'העיקר־השני' הוא, עזיבת דרכיו־הרעים, ולגמור בכל־לבבו כי לא יוסיף לשוב בדרך־ההוא עוד.
"אך האיש המתייצב על דרך לא־טובה תמיד, וגבר על חטאיו דורך בכל־יום, ושונה באולתו, ושב במרוצתו גם פעמים־רבות, - [מהי ראשית־התשובה אשר עליו לעשות? - כיון שהרי מה שהנהו עושה, הוא מחפש תמיד... (רק רע)], בכל עת אוהב הרע, ומכשול־עונו ישים נגד פניו, רצה־לומר התאוה והיצר, וחפצו ומגמתו אשר לא יבצר ממנו כל אשר יזם לעשות.
וכיון שבדרך־זו הנהו עומד, [וכבר נמסך היצר בכחות־נפשו, ונתערב במזג־רוחו, והנהו בעל־עצתו בכל תנועותיו, - הרי מבלי משים הנהו הולך ונוסע תמיד הלאה בדרך־יצרו].
הלא מובן, כי מכיון שבדרך־זו הנהו עומד, הרי ראשית תשובת האיש־הזה, להשיב מחשבתו־הרעה, ולעזוב דרכי־מות, ללכת דרך־ישר.
דבר־הראשון הנהו מוכרח לעקור־מקרבו את השורש [של התאוה והיצר, אשר זהו חפצו ומגמתו].
כי מבלעדי־זאת, הלא עודנו אוחז בדרך־ מכשול ההולך ומביאו תמיד לידי חטאים, והנהו שותה כמים עולה, - ומה שייך שיתחרט? - ממה הוא יתחרט?!
וכמדומה [אם כי אמנם קשה לומר זאת], כי אף שהרי לומדים מסילת־ישרים, עם־ כל־זה, דבריו גם־כן לא שייכים אלינו במצבינו, כי מבואר במסילת־ישרים (פרק ב') מהי זהירות?
"הזהירות, שיהיה האדם נזהר במעשיו־ ובעניניו, כלומר, מתבונן ומפקח על מעשיו־ודרכיו, - הטובים הם, אם לא !
"לבלתי יעזוב נפשו לסכנת האבדון ח"ו, ולא ילך במהלך־הרגלו כעור באפילה, - [כמו עיור!].
"והנה זה דבר שהשכל יחייבהו, ודאי !
"כי אחרי שיש לאדם דעה והשכל, להציל את־ עצמו ולברוח מאבדון־נשמתו, - איך יתכן שירצה להעלים עיניו מהצלתו ? !
"אין לך פחיתות והוללות רע־מזה ודאי.
"והעושה כן, הנה הוא פחות מהבהמות־ומהחיות אשר בטבען לשמור את־עצמן, ועל־כן יברחו וינוסו מכל מה שיראה להם היותו מזיק להם.
"וההולך בעולמו בלי התבוננות אם טובה דרכו או רעה, - הנה הוא כסומא ההולך על שפת־הנהר, אשר סכנתו ודאי עצומה, ורעתו קרובה מהצלתו.
[המסילת־ישרים עורך לפנינו חשבון שלם].
והרי אפילו דיבורים על פחיתות־והוללות־זו, גם־כן לא שייכים אלינו במצבינו.
שהרי בארחות־צדיקים (שער הגאוה) מבואר, כי בעת שתתגבר המדה־רעה (הגאוה) בלב האדם, אז תמשול עליו מקדקדו עד כף־רגלו.
ובאופן־כזה מה שייך לומר כי מבלי התבוננות הריהו כסומא אשר הנהו בסכנה ליפול לתוך הנהר, - והרי לא שהנהו בסכנה ליפול, אלא אדרבה, זוהי מהותו, אלו הן השרשים שלו, ובדרך־זו הנהו הולך וגדל, הוא הולך היישר לתוך הנהר!
כיון שהרי כל מה שהוא עושה... כל מה שהוא מדבר... כל הליכותיו... זוהי כל מגמתו וחפצו, [הכל נובע מהגאוה], - הרי כל תנועה וכל תזוזה, לאן מוליכה? - בכל פסיעה, לאן הוא פוסע? - אל תוך הים...!
הרי המצב המדובר במסילת־ישרים, - שהוא הולך על שפת־הנהר, אשר סכנתו עצומה, - זוהי גם־כן דרגה־גדולה, - ואינו מדבר כלל על האיש המייצב על דרך לא־טוב.
והמסילת־ישרים (שם) מביא, כי על ענין־זה ירמיה היה מתאונן על רוע בני־דורו, מפני היותם נגועים בנגע המדה־הזאת, שהיו מעלימים עיניהם ממעשיהם, בלי שישימו־ לב לראות מה הם, הלהעשות אם להעזב, ואמר עליהם (ירמיה ח, ו) אין איש נחם על רעתו וגו'.
הלא זה שייך לדור של ירמיה, שהם היה בהם איזה חסרון־התבוננות, ובמצבם שייך לדבר דיבורים כאלה, [כי אצלינו זה לא שייך].
"ושלמה (במצבו) אמר בחכמתו (משלי ו, ד) אל תתן שינה לעיניך ותנומה לעפעפך, הנצל כצבי מיד.
[אכן בודאי שם בדרגה־שלהם זה שייך. אך במצב־שלנו, מה שייך לומר הנצל מהפח.
כי במצבינו הרי דרך־אחרת הנהו צריך, כי הרי הוא צריך להפוך לאיש אחר. הוא צריך להתחיל בשורש, להתחיל ללכת אחרת... בזה צריך להיות עסקו, היאך הוא צריך להתחיל...!
הרי כי הדרגה שהמסילת ישרים מדבר עליה, היא דרגה גדולה ג"כ].
"אך אם האדם מפקח על־עצמו, אז הקב"ה עוזרו... אבל אם אינו מפקח הוא על־עצמו, ודאי שהקב"ה לא יפקח עליו, כי אם הוא אינו חס, מי יחוס עליו. והוא כענין מה שאמרו חז"ל (ברכות לג.) כל מי שאין בו דעה, אסור לרחם עליו.
שם בדרגה־זו שייך לדבר על שיפקח האדם על־עצמו, - אך מה שייך־זה אצלינו, אשר כל־עסקינו הוא היאך מתחילים?
כי בארחות־צדיקים (הנ"ל) הרי כתוב אחרת, - כי כל המהלך אשר הנהו הולך, וכל תזוזה שלו... מה שהוא עושה, ולאן שהוא פונה, תנועה עם העין... בעיטה עם הרגל... כל המהלך שלו הוא כך... כך הוא הולך ומתנהל...
ובהמשך דבריו, כתב, כי כל מה שספרנו נגד יצר־הרע, אינו כי אם טפה בים, נגד מה שהוא חייב להזהר בו, - כי בכל דבר, ובכל מעשה, ובכל מדה, בא היצר לשחת ולקלקל.
"אך פתחנו פתח, להודיע ענין היצר למי שלא ידע תחילת דרכיו, והחכם יבין וימהר לסלקהו מתוכו. וטהר ידים יוסיף אומץ (איוב יז, ט).
אלו הם דברים אשר אמורים עבורינו במצבינו.
ועל ענין־זה צריכה להיות המעלה של התחלה!
כי התחלה הרי פירושה, להעמיד את־עצמו... על דרך־אחרת... - להשים־לב היכן יש להעמיד את דרך־הילוכו... אל מה צריך שישים מבטו ומגמתו בכל אשר הוא עמל.
וזה שייך בכל יחיד־ויחיד, ובכל מצב זוהי המעלה של התחלה, תמיד צריך שתהא התחלה.
כי ההתחלה הרי פירושה להתחיל מן השורש, [לא כהמשך אל אשר היה קודם], וצריך תמיד להעמיד התחלה... איך מעמידים את השורש, איך מעמידים את אשר הנהו מתייצב על דרך לא־טובה, איך מעמידים את התייצבותו על דרך־אחרת, איך מעמידים? והתחלה זו שייכת אצל כולם. ועלינו לדעת מה זו התחלה.
ומי שלפי־דעתו הנהו סבור שהוא לא צריך התחלה... הרי נתבאר לנו (במאמר הקודם) כי על כגון־זה אחז"ל כי נבלה טובה ממנו.
וע"כ כתוב בארחות־צדיקים (שער הגאוה) מי שיש בו מדת הגאוה, צריך להשתדל ולשוב הימנה, [הוא מתחיל במדה, בשורש, עליו להשתדל לשוב ולסגת מהמדה], כי היא מגונה מאד, וההיזק שלה רב ומצוי תמיד. והתועלת שיש בה, מעט, - [כי ביאר קודם שלפעמים זוהי כן מעלה], - לפיכך צריך להתרחק ממנה מאד.
"כי הגאוה מביאה את האדם לשבר ושפלות, כמו שנאמר (משלי טז, יח) "לפני שבר גאון"; ונאמר (שם כט, כג) גאות אדם תשפילנו.
[ומהו תוכן הדברים הכתובים כאן? - הלא כתב כי צריך להשתדל לעקור את השורש; במלים־פשוטות לעקור לחלוטין השורש.
כיון שכל־עוד אשר השורש הזה נמצא, הרי מה שגדל באדם, הכל ממנו, ע"כ צריך ליתן־לב לעקור השורש, [לא להשאיר ממנו שריד].
וכאן צריך להטות־אוזן להשתומם מן דרכם של רבותינו הראשונים ז"ל, - שהרי לפי־דעתינו, וכי על דבר זה צריך להביא משל מפרעה?!].
"וכבר ידעת מה אירע לפרעה, באמרו (שמות ה, ב) מי ד' אשר אשמע בקולו.
[וראוי לנו לדעת, כי מכיון שכתוב זאת בתורה, הרי כתוב בזה איזה לימוד עבורנו.
כי התורה העמידה לנו בצורה מוחשית איך הוא פועל, איך השורש? אצל פרעה זה גם התחיל משם, השורש גם שם היה גאוה, מי ד' אשר אשמע בקולו, זה כתוב כאן].
"ולגלית הפלישתי, שאמר (שמו"א יז, י) אני חרפתי את מערכות־ישראל [מדוע זה כתוב?].
"ולסנחריב שאמר (ישעיה לו, כ) מי בכל אלוהי הארצות האלה אשר הצילו ארצם מידי.
[מדוע זה כתוב? על מה מביאה את דבריהם התורה... מדוע זה פסוקים??? ומה כתוב בפסוקים? כאן כתובים ומבוארים היטב השרשים של הרע. השרשים עצמם...].
"ולנבוכדנצר באמרו (דניאל ג, טו) ומן הוא אלה, די שיזבנכון מן ידי.
"והדומה להם שאמרו כדבריהם, - ואחריתם [ומה היתה אחריתם?] היתה בוז... וקלון...
"ומי שהוא במדה־זו (גאוה), אינו ניצל מחטא ועון, כמו שאמר החכם (משלי כא, כד) זד יהיר, לץ שמו, עושה בעברת זדון.
וכך הולך ומדבר בדברים יותר דקים, אבל כתוב כאן, והוא מביא משלים על זה, ופסוקים, וכלם באים ללמד... לשמור על השרשים... להשמר מהשרשים.
התורה מביאה את לבן, מה השרשים של לבן? ולעומת זה מה השרשים של האבות... הכל מובא... שום דבר לא כתוב סתם... מה שכתוב בתורה כל מלה הרי זה הלכות... ודינים... וזהו מה שכתוב [לימוד השרשים] וע"כ מביאים את לבן... וע"כ מביאים את יעקב, הכל כתוב בתורה. וע"כ מביאים את אליעזר עבד אברהם...
וכאן הובא פרעה?! וכן הובא גלית?! וסנחריב?! - כל־אחד מה היו דבריו...
וכאשר נעמיק ונבין, נראה שכתוב כאן דבר־מה].
"וכיון שהגיעו דברינו עד הנה, לדבר על הגאוה, שמע דברי חכמים:
"חכם אחד אמר () מי הוא אשר לא תפרד ממנו הדאגה, [מי הוא האדם שתמיד נמצא בדאגה־תמידית, בל תפרד ממנו], - המבקש לעלות מעלה שהיא למעלה הימנו, [הוא רוצה לעלות ולהיות יותר גדול... מזה נודף ריח גאוה, ומזה יוצאים דברים אחרים... ראה מה כוחו של השורש... [שמוציא דברים אחרים שכלל לא יעלה על הדעת מאיזה שורש הם נובעים].
"ואמרו, מי שמחזיק עצמו בחזקת דעתן, כלומר שמחזיק עצמו חכם, מחזיקים אותו בני־אדם שוטה.
"ואמרו () סמוך לגאוה, - מעללים־רעים; ומי שיש בו מעללים־רעים, תהיה שנאת־ הבריות־והנפשות נוטות עליו.
"ואמרו () שהיה מלך אחד יושב על כסא מלכותו, ולפניו היו שלשה כסאות, זה למעלה מזה, [להושיב כל־אחד כגדולתו; ובאו לפניו שלשה גבורים, וישבו זה למעלה מזה].
"ואמר להם המלך, איך ישבתם זה למעלה מזה, - בלא רשותי !
"והשיב העליון, גודל יחוס־משפחתי הושיבני על רעי, [יש לי משפחה מאוד חשובה, וע"כ התיישבתי יותר גבוה].
"ואמר השני, עליתי על אשר תחתי, מפני רוב חכמתי, - [יש בי חכמה רבה].
"וענה השלישי, שפלות נפשי, ודכאות לבי - הושיבני תחתיהם.
"והעלהו המלך וגדלו, - [והושיבו למעלה... כיון ששרשו של־זה היה ענוה... זה היה השורש שלו. וע"כ היכן הוא מתישב? יותר נמוך... זה המציאות של השרשים שלו. והשרשים של השני היו שם... ["למעלה"...] וזו המציאות והשרשים שלו....
והוא נותן כאן גדר להתרחק מן הגאוה ומשאר מדות רעות, [איך נצלים מכל המדות הרעות. כאן הוא מדבר משער הגאוה, ומכל המדות הרעות].
"הרוצה לעקור הגסות מלבו מכל וכל, לא יוכל לעשות זאת במחשבה בלבד, אלא בתחילה צריך להתרחק מן הגבהות עד קצה האחרון, - [מה הפשט עד קצה האחרון? מהשורש בעצמו, וכך היא הדרך].
"כיצד? אדם שהיה רגיל ללבוש בגדים חשובים ומתוקנים, כמלבושי גסי הרוח, [מה שכתוב ומבואר שם חוקות הגויים], - ורוצה לשוב מזה ! - אם ילבש בגדים טובים, ויתקן אותם במדה בינונית, בזה לא יעקור מלבו הגסות, [ע"י זה לא תלך לה הגסות מלבו].
"או אם היה מנהגו להתכבד ולהשתדל בדבריו, - אין תקנה לתקן, עד שינהיג עצמו בבזיון הרבה, וישב למטה מן הכל, וילבש בלויי הסחבות המבזות את לובשיהן, וכיוצא בדברים־ אלו, עד שיעקור גובה־הלב ממנו, [הוא צריך לעקור המדה מהשורש עצמו].
"וכן מי שהוא בעל חימה, וכועס הרבה, תחילה ינהיג עצמו, שאם יכו אותו או יקללו אותו, לא ירגיש כלל, וכו'.
[מבואר כאן הדרך שהוא ינהיג עצמו, ובכל המדות כתובה הדרך איך להתחיל... מה ההתחלה, ומנין מתחילים. איך מתחילים...
זוהי הדרגה של התחלה, כך צריכה להיות התחלה...
אצלנו התחלה [לא מתבטאת כך], צריך לדעת כשבאים לישיבה... הישיבה היא בית חולים... התפקיד של הישיבה לרפא אותנו. ואם ברצוננו להרפא, הרי שההתחלה צריכה להיות בכל המובנים; התחלה איך ללמוד... התחלה איך להתנהג... זו ההתחלה, ולא יודעים כלל שלזאת יקרא התחלה, ושההתחלה כוללת הכל].
"וענין־זה הוא רפואה שלימה לכל מדות־רעות.
"ומי שדעתו נמשכת לעבוד הבורא, ברוך הוא, בכל חלק וחלק במדה המובחרת, ישים זו הדרך לפניו, ולפני חבירו. [בדרך הזו שילך. לעקור מן השורש... ולהתחיל התחלה חדשה, לעלות על דרך חדשה], - ועל־זה נאמר (תהלים נ, כג) ושם דרך, אראנו בישע אלוקים.
כך ילמד את עצמו וכן לזולתו ילמד כך.
ולזאת יקרא התחלה, ועל זה כוונו בשיחתנו בפעם הקודמת. מה זו התחלה? התחלה שייכת אצל כולם. אין אחד שעבורו לא שייכת התחלה.
כל מה שאנו מדברים אם לומדים היטב הרי שמוצאים שהכל כתוב.
ובארחות־צדיקים (שער הענוה) מבאר, מה היא הענוה ? - הכנעה ושפלות הנפש, ויחשוב עצמו כאין, [לא כלום! - וזה מה שכתוב במשה רבינו () ונחנו מה, - לא כלום!].
"והאדם חייב בה בכל עת ובכל זמן, להיות נבזה בעיניו, ושפל רוח, ורך הלבב, ורוח נשברה.
"שורש הענוה, - [זהו השורש!], - שיחשוב בעצמו בעוד שהוא שליו ושקט, ובריא ועשיר, - אשר הבורא־יתברך הטיב עמו טובה, ושהוא אינו ראוי לה.
מבואר בכל מקום לתור ולחפש מה הוא השורש, היאך להעמיד את־עצמו על השרשים.
הרי נתבאר לנו עתה בדברינו, כי מה־שכתב במסילת ישרים שהנהו כסומא הולך על שפת הנהר, - זוהי כבר דרגה.
כי במצבינו מדובר על־מצב שהוא גדל על שרשיו בתמידות, ועל־זה לא שייך לומר שהוא בסכנה שיפול לנהר... מה שייך לומר עליו שהוא יפול... היכן יפול... הרי הוא גדל על שרשיו, וזוהי דרכו...
אך כאן יש דבר שאיני מבין לכאורה, שהרי תחילה (בראש שער הגאוה) האורחות צדיקים כותב בעצמו, כי בעת שתתגבר הגאוה בלב האדם, אז תמשול (הגאוה) על האדם (בכולו), מקדקדו עד כף רגלו.
[בשעה שהגאוה תהא מתגברת ומתבצרת בקרבו, וועט זי איהם דורך־נעמען דעם גאנצען מענטש זיינעם, (תהא מתפשטת ומחלחלת־וחודרת בקרבו בכל־כולו), כל זיז ותנועה שלו יהיה נחצב־ויוצא מתוך גאותו].
בכל תנועה ותזוזה מבטו־ומגמתו היא בשביל עבודה־זרה, - ומהי הכוונה עבודה־זרה? - היינו שמבטו־ומגמתו ופנייתו היא לא אל הבורא־יתברך, - כל תזוזה כל תנועה!
"ועל 'רגל גאוה', נענשה בת רבי־חנינא בן תרדיון (כדאיתא בעבודה־זרה יח.) שנגזר עליה לישב בקובה של זונות, - (ומדוע? - נורא נוראות הוא!), - כי פעם־אחת הלכה לפני גדולי־רומי, ושמעה שאמרו: כמה נאות פסיעותיה של ריבה־זו, ואז דקדקה יותר.
והרי זה מבהיל! - וכיון שחז"ל העמידו לנו את זה כמשל, הרי היה זה כלל לא לפי מושגינו, ועל אף גדלותה, ועל אף שהתביעה עליה היתה בדקות, בכל־זאת נענשה, כי שם עוד היתה שייכת תביעה על דבר־חמור־כזה.
אבל המשך־דבריו, לכאורה איך יתכן דבר־ כזה, שלא כמו שבאר בתחילה.
"בעלי־הגאוה הם מתועבים בעיני ד', שנאמר (משלי טז, ה) 'תועבת ד' כל גבה לב', - והוא נמסר ביד יצרו.
[ומהו הפירוש שהוא נמסר ביד יצרו? - הרי קודם לכן ביאר, כי כל פנייתו, וכל מה שהוא עושה, הכל נובע מהשורש שלו, ומה שייך לומר 'נמסר', מאחר שהגאוה היא השורש שלו? - וכפי־הנראה הרי זוהי כוונתו נמסר (שכל כולו מסור ביד יצרו)].
"כי אין עזר ד' עמו, אחרי אשר הוא תועבת ד'.
"ואפילו לא נתגאה על שום־אדם, לא בדבור ולא במעשה, - אך בלבו לבד הוא מתגאה, - נקרא 'תועבה', שנאמר (משלי טז, ה) 'תועבת ד' כל גבה לב'.
[ומהראוי להבין איך זה תואם לדבריו הקודמים, - הרי אמר בתחילה שאם השורש שלו כך... אז כל פעולותיו, כל מה שהוא עושה, הכל נובע מהשורש, מה שהוא מדבר ועושה.
וא"כ איך שייך מצב של "שלא יתגאה על שום אדם לא בדבור ולא במעשה", - האיך זה יתכן, אתמהא, הרי הוא התחיל דבריו כי בעת שתתגבר הגאוה בלב, תמשול על האדם.
ונראה כי בכל זאת... הוא נשמר... הוא יודע... הוא יודע מה שידבר... וכן הוא יודע מה הוא יעשה... ע"כ הוא נשמר מלדבר... ונזהר ממעשה... זו כוונתו באומרו ואפילו לא נתגאה על שום אדם לא בדבור ולא במעשה, - שעכ"פ הוא יכול להשמר... לא לדבר... לא לדבר... גם הוא יכול להשמר.
אבל כיון שהלב נגוע, ובלבו הוא מתגאה, הרי הלב הוא תועבת ד', ולא מועיל לו מה שהוא נשמר לא לדבר ולא לעשות.
ולהלן הארחות־צדיקים חוזר לענין תחילת דבריו, כי "כל המקשט את גופו כדי להתגאות, הרי זה שוכח את ד' ב"ה, ולא יחוש על המצוות, ולא ירדוף אחר מעשים־טובים, כי כל כוונתו על עצמו, לקשט גופו הכלה אשר אחריתו רימה, - רק זוהי כל מגמתו, וכאשר ביאר בראשית־דבריו.
ונראה שיש דרגות בזה. בתחילה הוא מדבר על השורש, והיכן שנמצא השורש הרי זה גדל והולך בתמידות וכסדר.
וכן הוא גם מוליך לפי אותו יסוד, כי גאות האדם בחכמה ובמעשים־טובים, יש בה שני חלקים: האחד - טוב, והאחד - רע. הגאוה הרעה היא, אשר יבזה בני אדם בלבו ובפיו, וכולם חשובים קטנים ופחותים בעיניו וכו'.
והגאוה הטובה, שימעט בעיניו כל מעשהו, ותגבה נפשו למעלה תמיד, ויתרעם בנפשו ממה שמקצר מעבודת הבורא ברוך־הוא.
"וזאת הגאוה אינה מזקת לענוה, אך מסייעתו, וגורמת לו לשמוח במעלות־הטובות ולשמוח בכבוד חבריו, ולחוס על כבודם...
[ומרחיב הדיבור במהות הגאוה, - מה זאת גאוה?! - עיין היטב בדבריו].
"ודע שאנחנו מחוייבים שיהיו כל מעשינו מיוחדים לשם הבורא־יתעלה, בגלוי ובסתר, וכל מעשה עבודת־האלקים יהיה להגיע אל רצונו בלבד, - בלתי רצון בני־אדם, לקוות שבח על מעשהו ולקבל כבוד.
"אך יעשה הכל לשם הא'ל המשקיף אל הלב, כמו שאמר הכתוב (ירמיה יז, י) אני ד' חוקר לב
בוחן כליות. ואמר (דברים כט, כח) הנסתרות לד' אלקינו.
[כאן כתוב כמו בתחילה, איך צריך להיות? המעשים צריכים להיות מיוחדים לשם הבורא יתברך, זה אשר שנינו (אבות ב, יד) וכל מעשיך יהיו לשם שמים.
והיאך יתכן זאת, שאכן כל־מעשיו יהיו לשם־ שמים? - כל מעשיו! - הלא היכן שהשורש עומד, כל תולדותיו כיוצא־בו.
כי הלא את השורש הוא אשר ישים נגד פניו, והוא הנהו חפצו ומגמתו, וכמו שנתבאר לנו כי כאשר נטוע בקרבו שורש־ההוא, כל מעשיו נולדים־ונפעלים מן המדה ההיא, וא"כ כל מעשיך לשם שמים צריך השורש להיות כך].
"לכן אם לא יזהר בחכמה־ובזריזות להנצל מן הגאוה, - אף־על־פי שיש בידו תורה ומעשים־טובים, - הוא יורש גיהנם.
"כי היצר אורב לו, ומביא טענות־וראיות להביא האדם לידי גאוה, כדי לטרדו מן העולם.
"לכן אל יתעצל מלנצח היצר־הרע יום יום, - וזה נקרא 'מלחמה גדולה' !
"כמו שמצינו (בחוה"ל שער יחוה"מ רפ"ה) באחד מן החסידים, שפגע באנשים הבאים מן המלחמה, ושללו שלל־גדול, אמר להם, שבתם מן המלחמה הקטנה, ועדיין אתם עתידים למלחמה הגדולה. אמרו לו, מה היא המלחמה־הגדולה ? אמר להם, היצר וחילותיו !
ומן ענין־זה לא יודעים, - כאשר באים לישיבה בתחילת־הזמן, לדעת להכיר את מהותו של העסק אשר הולכים לעסוק בו.
ואמנם ודאי כי העבודה היא ללמוד, - ללמוד בהתמדה רבה, זהו הדבר הראשון עבורינו, להשים בו את כל עסקינו, - אבל אל לנו לשכוח במה עוסקים, איך צריכה להיות ההתחלה...
ואכן הרי כולנו באים מן בתים קדושים!
אך הרי כבר מבואר בחכמה־ומוסר (ח"ב מאמר קפ"א־ד) כי הגדל בין גסי־האדם, יתגשם. - וגס בין גסים, יתגשם יותר.
"והנה האדם נולד גס, - כי מדותיו גסות הן !
"וגם גדל בעיר של גסים־מגושמים, היינו הגוף, העכור [והמגושם], (כמאמר הכתוב קהלת ט, יד) "עיר קטנה [ואנשים בה מעט", ואחז"ל (נדרים לב:) עיר קטנה, זה הגוף; ואנשים בה מעט, אלו אברים].
"וממילא, אם הוא דר בין מגושמים, בגופו המגושם, - יתגשמו מדותיו, ואחר־כך שכלו.
"כאשר יורה הנסיון, - כי טוב־בטבע נהפך לרע־בטבע, דק־השכל יתגשם שכלו מתערובתו בין מגושמי־דעת, כידוע.
כאשר באים להתחלה, מהיכן שבאים, בכל מקום אשר כל אחד נמצא, הרי זה לא ישיבה, לא משנה באיזה מקום שנמצאים, זה לא המצב של הישיבה, אפילו זה שנמצא בבין־הזמנים כאן־בישיבה, גם עבורו ישנה התחלה, לכולם היא התחלה.
כי היאך שלא יהיה, הנהו בא מן גסות, וזהו אשר גדל, - כי סוף־כל־סוף הרי זהו לא זה, הבית־המקדש של הישיבה הנהו אחר, במצב שלנו, כאן בישיבה הרי פנייתו־ומגמתו היא שונה; כאן צריך להיות שונה, ואכן כאן זהו שונה, אין זה דומה לאשר מחוץ־לישיבה.
אגב אורחא שח אדם בענין (מקום) מסויים, ואמר, הלא זאת צריכים אתם שיהיה מובן לכם, כי אכן בודאי שהשפה במקום־המסויים־ההוא היא לא אותה־השפה (הזכה) אשר שומעים בישיבה, ואך כי גם שם ישנה איזושהי־מדרגה־בזה, אך בודאי כי שונה הוא ואינו־דומה אל הישיבה.
הרי מורגש זאת לאשר הנהו מחוץ־לישיבה, כי כל המצב־בישיבה, ואף הדיבורים שמדברים בישיבה, זהו גם־כן שונה מן אשר חוץ־לישיבה.
ואמנם בודאי כי שונה הוא, אבל צריך לדעת שכאשר באים להתחלת־הזמן, להכיר את מהותו של המקום אשר אליו באים לשאוב... [לשאוב רוח־הקודש, - לפי מצבינו!]... להיכן מגיעים... ומה צריך לעשות, ובמה צריך להתחיל.
וזה היה כאשר הכלל־ישראל היו עולים לרגל.
וכמו שאמרו ז"ל (ב"ר ע, ח), על־פסוק (בראשית כט, ב־ג), 'והנה באר בשדה', - זו ציון.
"והנה שלשה עדרי צאן", - אלו שלשה רגלים.
"כי מן הבאר ההיא ישקו", - שמשם היו שואבים רוח־הקודש; 'והאבן גדולה', - זו שמחת בית־השואבה; 'ונאספו שמה כל העדרים', - באים מלבוא־חמת ועד נחל־מצרים; 'וגללו את האבן מעל פי־הבאר, והשקו את הצאן וגו', - שמשם היו שואבים רוח־הקודש וכו'.
ובתוס' (סוכה נ:) הביאו מירושלמי (פ"ה ה"א) דמייתי עובדא דיונה בן אמיתי, שהיה מעולי־ רגלים, ובשמחת בית־השואבה שרתה עליו שכינה.
ופעמים רבות אנו מדברים, כי תזוזה־קלה אם מתקדמים, תנועה אחת, הרי כבר השורש הנהו מעט־שונה; כאשר לומד חצי־שעה מוסר קצת יותר בחמימות, הרי קצת הסיט את עצמו ממקומו, הרי כבר השורש שונה.
כי מבלי כל שימת־לב לעסוק משהו עם־ עצמו, הלא ישנו בו־בקרבו שורש־גס שגדל שם, - וכאשר הסיט את־עצמו מעט, הרי כבר ישנו בו־בקרבו שורש קצת יותר־עדין.
האם אפשר לדעת את מדת־השינוי אשר כל דבר־ודבר פועל, היאך היא הגידול־ וההתפתחות של כל־דבר, מהו הדבר אשר פועל שאכן בישיבה השפה־אחרת.
אבל זאת צריך לדעת, שההתחלה אינה צריכה להיות כמו שאנו מורגלים, אשר לא יודעים כלום מהי התחלה, - חברותא טוב!
אכן בודאי נכון שזה כך, - אבל יש עוד התחלה... אשר על־זאת צריכה להיות העבודה, לעשות התחלה... שפה אחרת... דיבורים אחרים.
ומעתה בודאי כבר מבינים כי עבור כולם שייכת ההתחלה.
וכאשר אינו מרגיש את ההתחלה, - הלא אם כי אמנם פחד הוא לדבר, אך הרי אצל משה־רבינו מבואר בחז"ל (ילקוט ריש ויקרא; תד"א פ"ו; ויק"ר א, טו) כי אילו משה־רבינו לא היה מרגיש, - אילו לא היה מונע את־עצמו מליכנס לפני־ולפנים עד שקראו לו, - נבלה טובה הימנו!
והלא כתוב על משה־רבינו שבח, שלא נכנס לפני־ולפנים עד שקראו לו, שלא נכנס מעצמו, - וזה כתוב בשיר השירים אשר זהו הקדש קדשים, ושם כתוב השבח על משה רבינו "הביאני המלך חדריו", זה משה, שנאמר (ויקרא א, א) ויקרא אל משה.
ואם לא, הרי זה לא... השורש אינו שורש־הראוי.
תמיד אנו מדברים היאך במצבינו נהפכה הקערה על פיה, בדיוק ההיפך... שהרי מהי מהותה של ספירה, להגיע סוף־סוף אל היום־המיוחל, - קבלת התורה! - ולהגיע־לזה, סופרים, וסופרים, וסופרים...!
והיה צריך־להיות שיהיה מורגש בכל־יום־ ויום כי הנה כבר מתקרבים ומתקרבים יותר־ ויותר.
במצבי אין את המשל הזה, אבל אלו שנוסעים הביתה, אני משער לעצמי כי הם מרגישים בלבם, הנה כבר ממשמש ובא הזמן שהוא כבר נוסע הבייתה, הוא רץ ורץ.
וכדרך־זה היתה צריכה להיות הספירה, מתקרבים למתן־תורה.
אך אם נהיה יותר חלש ויותר חלש... נהיה חלש... מה זה? נהיה חלש... - הלזה יקרא 'ספירה'?!
בודאי אם השורש הוא שורש־הראוי... הרי מה יותר שהוא מתקרב, הוא גדל והולך, - אבל אם השורש... ההתחלה היא לא זה.
ומזה צריך מאוד להזהר האדם, כשנכנסים לישיבה צריכה להיות ההתחלה קדש קדשים, צריך לשמור על ההתחלה.
* * *
.
בס"ד  תשמ"ב (עדיין לא נערך כראוי)
ה"מעשים" - כזריעה בקרקע לב האדם
בחכמה־ומוסר (ח"ב מאמר ק"פ) עומד על־הפסוק (תהלים פה, יב) "אמת מארץ תצמח".
[מהי משמעות הפסוק, שהאמת גדלה מארץ].
"הענין כי תבואה בארץ, אשר מראשיתו יזרע בדמע, [כאשר באים לזרוע, לכתחילה זורעים בדמעה], כי נתן זרעו בארץ ונתרקבה ונאבדה מבלי להנות בה, [לוקחים זרעים־ טובים, וקוברים אותם באדמה, ומכלים אותם, כי הלא הזרע נרקב וכלה...], - אבל בעוד שנה, כשהצמיחה וגידלה פרי, אז ברנה יקצור.
"ככה האמת, מתחילה נראה לאדם, כי הדבר ששמע, נאבד בלבו, ולא נהנה ממנו, [כאשר שמע נדמה לו שאין לו שום הנאה ממנו], כי לא ירגיש תועלת, - אבל ברבות־הימים יתעורר בקרבו האמת, וירגיש תועלת.
[ומהראוי להבין, כי כמו שבגרעין הנזרע, הרי אם כי הגרעין נרקב, הלא ישנו שם משהו, אשר הוא מתחבר אל האדמה, ואל היניקה האצורה בקרבה, וזהו אשר גדל, - כמו כן כאשר שומע, אם כי הדבר נשכח, בכל־זאת ישנו שם משהו שנזרע ומתחבר אל לב־האדם], - וברבות הימים יתעורר בקרבו האמת, וירגיש תועלת.
"ומן גרגיר־אחד [שזרע], יקצור כמה גרגירים.
"וזהו 'אמת' בבחינה כמו 'מארץ' - 'תצמח'.
"אך, דוקא 'מארץ', [דוקא כאשר הונחה הזריעה בארץ, שם תצמח, כי הארץ יש בקרבה מהיכן שהגרגיר יצמח, כי הגרעין יש בקרבו כח, וכאשר מתחבר אל הכח אשר באדמה, כך הוא גדל].
"לאפוקי אם יתן זרע באש, ישרף ולא יצמח מאומה.
"ככה החכמה, בלב־רע לא תנוח, רק בלב טוב. אם תיכף, ואם להלן - תצמיח ותעשה פרי...
[אם זורע במעלותיו, זה הביאור בלב טוב, שם במעלות צריך לזרוע ולהשקות, ושם יגדל ויפרח, את החכמה צריך לטמון בלב טוב, לא באש. אם תיכף, ואם להלן תצמיח ותעשה פרי, האדם צריך לעבוד על מעלותיו, ושם במעלותיו יגדל ויעשה פרי.
כמו שבארץ צריכים להכניס זרע, כן בתוך־ עצמו הנהו צריך להכניס זרע, והשמיעה היא היא הנחת־הזריעה בקרבו, ואף אם בשעת שמיעה יתכן־לחשוב שאין־זה כלום, ברבות־ הימים יתחבר, ויצמיח ויעשה פרי, - והכל דוקא אם הונח במקום־הנכון, במקום־המעלה.
ובמקום אחר (שם מאמר קפ"ג) עומד הסבא על־פסוק (תהלים קיא, ב) "דרושים לכל חפציהם", ומבאר כי עוזרים־הרבה נטבעים באדם.
"הענין כי ד' יתברך ברא עולמו לתכלית־אחד, ונתן טבע ביד כל אחד להשתוקק לתכליתו, [כל אחד בבריאה, ד' הטביע בטבעו להשתוקק לתכלית שלו].
"השור לתכליתו, [לשור יש תשוקה למלא תכליתו], הסוס לתכליתו, האדם לתכליתו, [ד' הטביע בטבע האדם תשוקה לתכליתו].
"וכל־אחד עושה תכליתו־הפרטי.
"ובכל־העולם יש קשר התכלית של כולם.
[בהכלל יש קשר אחד, שהוא תכלית כולם, - זה העולם, זו הבריאה].
"וכן באדם, יש תכלית פרטי, ותכלית כללי; היד לתכליתו, וכל האיברים לתכליתם הפרטית, וקשר הכללי המקיף תכלית כולם.
[הסבא מדבר בצורה כללית על כל הבריאה, ואח"כ על האדם עצמו ואיבריו].
"וכן בכחות הנפשיים שלו, יש כללי הכחות נטבעים לאדם לבקש תכליתם.
"כח־היושר באדם מבקש תכליתו, [האדם יש בקרבו כח היושר, ומחפש יושר, ואם האדם מחפש יושר, הרי כח היושר גדל ומתחזק, האדם מחפש את היושר ועובד על מידת היושר, וע"כ כח היושר גדל וחזק אצלו].
"כח ההטבה באדם מבקש תכליתו, [באדם מוטבעת מדה של הטבה, והיא מבקשת תכליתה].
"כח האמת, מבקש תכליתו; כח לחזק ידי אנשי־אמת, מבקש תכליתו.
[ומה הנם מבקשים מהאדם !], - וכל כח־מהם דורש מהאדם כל העניינים הנדרשים לתכלית הנ"ל, - [כל הכוחות דורשים את כל המעשים הדרושים והנחוצים להם להתפתח.
כח ההטבה שבאדם, צריך לתת לו מעשי הטבה, כיון שזו תכליתו, את זה הוא מחפש, זו תשוקתו. וע"כ את מעשי ההטבה צריך לזרוע בו].
"ונמצא כי האדם יש בטבעו עוזרים־הרבה לתכלית הכללי.
[היינו התשוקה־שבטבעו! - כח־היושר מחפש את היושר, וכח־ההטבה מחפש את ההטבה.
כל אחד־ואחד יש לו את המעלות שלו. לאחד יש את מעלת ההטבה, ולשני את מעלת האמת. אצל יעקב יש את מדת האמת, "תתן אמת ליעקב", ואצל אברהם יש את מדת החסד, "חסד לאברהם"].
"וזהו 'דרושים לכל חפציהם', היינו: הכוחות החפצים להם לתכליתם.
הרי מבואר כאן בדברים־ברורים כל דברינו.
כי איך האדם גדל? - ומה תפקידו? - כאשר הוא מעבד ומגדל מעלותיו, אז הוא גדל ומתפתח.
הוא צריך לתת לכוחות־שלו מה שדרוש להם, לעשות את הפעולות והענינים הנדרשים לכוחות שלו; אם טבעו הוא כח ההטבה, הוא צריך לגדל כח־זה ע"י מעשה הטבה, וזו הזריעה שלו. ואם לא יזרע בכוחו מעשי הטבה, הכח לא יוכל לגדול ולהתחזק, (אלא אדרבא הכח ילך ויפחת, עד שיפסידהו).
הרי לפנינו הדברים ממש כמו שדברנו, כל אדם צריך לזרוע במקום שהוא מרגיש שכוחותיו משתוקקים ושואפים ושם הוא יגדל.
ובמקום אחר (שם מאמר קפ"ז) מבאר הסבא: כי ה'עצמו' מורה (את) האדם, - המורה והמלמד של האדם, זוהי העצמיות שלו.
וכמו שאמר דוד־המלך בתהלים (קיט, צט) "מכל מלמדי השכלתי".
"פירוש כי העיקר המורה לאדם, הוא 'עצמו' !
[מי מלמד את האדם? - הוא עצמו].
"כי המכיר התכלית לאשורו, [לאמיתו], מביא לו שיתלמד לבא אל התכלית, [מי שמכיר את התכלית שלו, ההכרה־שלו מביאה אותו אל התכלית. וזו עבודת האדם].
"ועל־כן מי ששומע, ואינו משריש בקרבו התשוקה לבוא אל התכלית, - לא יועיל לו תוכחת מוריו.
"יען כי עיקר המורה של האדם, הוא: שיקבל מרבו איך להיות הוא מורה לעצמו.
"ותשוקת האדם להיות אדם, כפי מה שהוא אדם, פירוש, בעל מעלה, [התשוקה של אדם להיות כפי מה שהוא, ז"א כפי מעלתו, אדם צריך להיות בעל־מעלה כפי מעלתו, - זה] מביא לו להתלמד להיות אדם בעל־מעלה.
[תשוקת אדם להיות בעל־מעלה, זו התכונה מביאה אותו להתלמד להיות בעל־מעלה.
ומאחר כי הנהו בעל־מעלה, - מה נדרש ממנו להתלמד להיות בעל־מעלה?
אך כדברינו, כי האדם צריך לזרוע ולהשקות מעלותיו, ללמוד... ואז יגדל בעל מעלה].
"ועל־כן אמר, יען 'כי עדותיך שיחה לי', פירוש: יסודות הדת היינו עדות, כיציאת מצרים וכדומה, [כיון שהמה שיחה לי], המה השרישו בי להיות משכיל בכל דבר אשר קבלתי מכל מלמדי.
"והבן זאת מאוד... - [עליך להבין את הדברים היטב; הסבא כותב שצריך מאוד להתבונן בדברים, - ולכאורה הדברים נראים מאוד פשוטים.
אך באמת, אחרי השכלה, הדברים עמוקים, ואינם כ"כ פשוטים, זו כל עבודת האדם להיות אדם כפי מה שהוא... לפי התכונות שלו, במצב שלו, איזה אדם שהוא, פירוש: בעל מעלה, מביא לו להתלמד להיות בעל מעלה, במעלותיו הוא צריך ללמוד, ומעלותיו מלמדות אותו להיות בעל מעלה. שם הוא יגדל במעלה. הוא צריך ללמוד, לזרוע ולהשקות במעלות שלו.
בקרקע למשל: אם זו קרקע שבתכונתה היא ראויה לזורע בה חיטים, והוא יזרע בה פלפלין, הרי הקרקע לא תצמיח כראוי, בקרקע זו יגדלו פלפלין, כיון שקרקע זו עומדת לגדל פלפלין.
כתוב בפסוק (בראשית לו, כ) אלה בני שעיר החורי, יושבי הארץ, - ובחז"ל (שבת פה.) תמהו על־זה, אטו כולי־עלמא יושבי־רקיע נינהו ? - אלא שהיו בקיאין בישובה של ארץ, שהיו אומרים: מלא קנה־זה (מדת קנה־המדה זה) לזתים; מלא קנה־זה לגפנים; מלא קנה־זה לתאנים; שהיו טועמין העפר ויודעין איזו נטיעה ראויה לה" (רש"י).
ובשלמה המלך אמרו (תנחומא קדושים י'; רש"י; קה"ר) על פסוק (קהלת ב, ה) "ונטעתי בהם עץ כל פרי", שהיה שלמה מכיר בחכמתו את גידי־הארץ, [עמד בחכמתו על השרשין היוצאין ממנה (מארץ־ישראל) לכל־העולם], איזה גיד הולך אל כוש, ונטע בו פלפלין, איזה הולך לארץ חרובין, ונטע בו חרובין; שכל גידי־ הארצות באים לציון, שמשם משתיתו של עולם.
וכמו שטעמו את האדמה, והיו יודעים מה צריך לזרוע בכל קרקע, והיו זורעים באדמה לפי השורש שלה.
כמו"כ צריך כל אדם לדעת מה צריך לזרוע באדמתו; אם אדם צריך לזרוע בעצמו, בתוכו, בקיאות, כיון שזו תכונתו, הרי עליו ללמוד בקיאות, ואם יעסוק בדברים אחרים, לא יצליח.
ואילו אדם אחר, צריך לזרוע בתוכו דברים אחרים, - כל אדם וכוחותיו...
ובדברי הסבא (ח"ב מאמר קצ"ז) אנו מוצאים רעיון אחר, והכל הולך לפי דרכנו.
"עד כמה חובת האדם להכיר כוחות נפשו !
"כי כמו שלדעת מפת־הארץ, במקום שלא היה מעולם, אי־אפשר רק ע"י לימוד המפה של הארץ, ככה ממש אין באפשרות להכיר כוחות אלקיית, [אי־אפשר להכיר כוחות עליונים], רק על־ידי הביטו בהמפה, צלם אלקים !
[רק ע"י שמסתכל בצלם אלקים, (שהיא המפה המורה ומשרטטת לנו כוחות עליונים), יכול להשיג כוחות עליונים].
"ורושם חזק צריך לעשות אצל המבין הדברים האלה, להכיר כוחות נפשו המרובים, ועמוק עמוק הוא, מי ימצאנו !
"והנה נכיר מכוחות נפשינו, כי הצלחת האדם קרובה מאוד, ורק בידים ממש ידחנה ח"ו, [הצלחת האדם היא ממש בהישג ידו, ובידים הוא דוחה אותה].
"אנחנו רואים בכוחות־נפשינו, כי הדבר שעושה תועלת, תתרבה מאוד תשוקת האדם להרחיב עוד ועוד.
"גם בכוחות הגשמיים אנו רואים כנ"ל, מי שמרויח, תתרבה תשוקתו לעשות עוד עסקים, בתשוקה נמרצת יותר מקדם.
"וכן בכל דבר ודבר, ההצלחה מוסיפה כח וגבורה, להשתוקק עוד־יותר, לעשות מעשים ביתר־שאת ויתר־עוז מקדם.
"וכל־שכן בענינים נפשיים, מי שמרגיש הצלחה בהם, כמו בחכמה וכדומה לזה, מעלות נפשיות, ההצלחה תעורר רגשות הנפש, נעלה מאוד, להשתוקק עוד להוסיף אומץ.
(ולפנינו עוד חידוש), [וכאשר אמרנו היום, כי אצלי הדבר שאני עושה עם־תשוקה, נגד הדבר בלי תשוקה, ממש כמו מ־'עשה' ל־'לא עשה'.
[מעשה ללא תשוקה, כאילו לא נעשה, כנגד מעשה עם תשוקה].
"ומזה מוסר־נמרץ לאדם, - ידוה לבי מאד על־זאת, - [הלב כואב מאוד על־זה].
"כי ידעתי, אם היה עושה הכל בתשוקה, מי יודע לאיזה מדרגה־גדולה היה מגיע בימי חלדו.
"כי התשוקה תרחיב כוחותיו, ותרומם דעתו למעלה ראש, ותסיר העצלה, ויתרגש רגשות־הנפש לרוץ כגיבור אורח החכמה־והמעלה.
"ועל־כן הקפידה התורה מאוד על העדר השמחה (דברים כח, מז) ["תחת אשר לא עבדת את ד' א'להיך בשמחה", - וקשה, למה מגיע פסק גדול כל־כך עבור חסרון־שמחה ? ! - וכי בשביל מניעת שמחה־של־מצוה, יתייסרו כל־ כך ? ! - אטו בשביל שיחסר חלק חסידות־כזאת, יבוא, ח"ו, תוכחה איומה כזאת ? !].
"כי העדר השמחה הוא העדר התשוקה, כי הם אחד. וכל מה שיוסיף תשוקה, יוסיף הצלחה].
(הסבא מבאר היאך גדלים, ראשית צריך לעסוק בדברים אשר בהם הנהו בעל־ מעלה, ובמעלתו צריך להיות לו תשוקה לזה, וכאשר עושה מעשים במעלתו בתשוקה, הרי הוא גדל; הסבא הוסיף על המעלה עוד נדבך, והיא התשוקה).
"וכאשר הקדמנו, כי מצלם־א'לקים נוכל לראות כח־א'לקי, - אם־כן, באם נראה בצלם־א'לקים כח, כי התועלת תעורר כחות נפשו ברגשות־חזקים, - ככה נוכל להבין כמה תרבה תשוקה של מעלה, להעניק לאדם חכמה בלתי־מוגבלת, אם יעורר כחות־נפשו להועיל.
"ומי יודע לפי חשבון הזה, עד כמה תגדל ההצלחה של אדם המעורר כוחות נפשו עד שיבוא לעזר ד'. [מי יודע כמה גדולה תהיה הצלחת האדם המעורר כוחותיו, - (צריך לשמוע היטב את הדברים, שהרי כאן מובאת לנו דרך היאך לגדול ולעלות) זו עבודת האדם לעורר כוחות נפשו].
"ולא לחנם אמרו (שהש"ר ה, ג) "פתחי לי פתח כמחט סדקית, ואני אפתח לכם כפתחו של אולם".
[הצלחת האדם שיפתח קצת את התשוקה, וממילא כוחותיו יפרצו פתח גדול כפתחו של אולם].
"הרחבנו בזה־המשל, לדון על כל כוחות נפשיות, להבין מן "הקארטע" כו', ודבר חדש הוא אצלי יקר מאוד להועיל.
"אכתוב לך, בני יקירי, איזה משל, אשר פה לא הגדתי זאת, כי חשבתי שמעט המה שיכירו זאת, ואליך בני יקירי אכתוב, כי ידעתי שתכיר זאת היטב.
"אם נרצה לדעת מתיקות ידיעת ד', [הסבא מדבר בענינים גדולים כאן, להשיג את המתיקות אשר בידיעת ד', (לחזות בנועם ד')], - נבין מצלמנו, - ה"קארטע" שלנו.
"אנו רואים כי נתפעל ונשמח בדבר־שכלי ודבר־ישר הרבה מאוד, וכל שיתגדל שכלות וישרות הדבר, תשגיא שמחתנו.
"הלא נראה מזה גודל השמחה ההיא במקורה העליון ב"ה בלי גבול, ההשכלה וההישרה של מעלה, - כי מן ה"קארטע" נדע הכדור ממש. [מן המפה של הארץ מכירים את הארץ־עצמה].
"ומעתה אם כאשר תשיג הנפש חכמת חוץ־ לה, ותתחבר עם נפשו לאחד, (החכמה תהיה נזרעת בנפש־האדם, ותתחבר אליה, כמו שבארנו שהאדם צריך לזרוע בנפשו), - שמחתו גדולה כל־כך.
"כל־שכן ידיעת השי"ת, אשר היא מקור כל חכמה ומדע. כי הוא החכמה, הוא המדע, הוא היושר (), - כמה וכמה תתן לאדם שמחה, בהשיגו ידיעה אלוקית [בהשיגו ידיעת אלקים, איזה שמחה ואושר לאדם שמשיג קצת ידיעת אלקים], אשר הוא מקור השכל והיושר.
[הסבא מבאר כאן שאפשר לקרב אל השכל באופן פשוט־מאד, מתיקות ידיעת ה'].
"ונפלא לקרב אל השכל בפשוטו, כאשר יעסוק באיזה חכמה, או דבר ישר, ומוצא בהן טעם, ומביאו להתרחק מן התורה ח"ו, - יבין מיניה ובי', כמה תגדל הנאתו ועידונו בהשיגו (דבר) מה מידיעת אלוקים, [מן ההנאה שיש לו מדבר ישר, צריך להבין כמה הנאה תהי' לו כאשר ישיג קצת ידיעת אלוקים].
"כמה תגדל הנאתו ועידונו ב־'זה' (בזה־העולם).
"ומה גם ב־'בא' (בעולם הבא) אשר שם יצא ממערה לאורה, [הסבא מבאר הפסוק (תהלים קמב, א) "משכיל לדוד בהיותו במערה", בעוד היותו עדיין סגור וסתום ומעורה בגוף, ועל־זה כתב כי כאשר יצא מחושך הגופניות לעולם־הבא, אל האור הרוחני, אז יצא ממערה לאורה].
"והנה אלה־הדברים כהקדמה... כי זה כל האדם, - להבין מה שהוא מדבר ושומע !
[כל עבודת־האדם להבין מה שהוא מבין], - "צו פערשטיין וואס ער פערשטעהט".
"רובא דרובא, אין האדם מבין דברי־עצמו, ולא יבין תבונת־עצמו, - [הוא אפילו לא מכיר־ומבין את תבונת עצמו].
"וזה השכלה נפלאה לאדם להועיל מצד עצמו ומצד חסרון ידיעה של הנ"ל כאשר יבואר.
"והוא, אנחנו נכסוף זה־כמה־וכמה להערות עלינו נביא וחוזה השלוח מאת ד' אלינו, נשמע אליו נטה לדבריו. [כך אנו רוצים ושואפים].
"לדעת נקל, [זה קל וברור לדעת], כי מאמר הנביא הוא ידיעה חוצית לנו, [מאמר־ הנביא הוא חכמת חוץ־לנפש], ורק תתאחד עם ידיעתנו פנימה, [מאמר־הנביא מתקשר ומתדבק ומתאחד עם פנימיותנו, שתהיה חלק ממנו.
ואילו] ידיעה נבואית של עצמינו, [הנבואה אשר בעצם ידיעתו הפנימית], הרי היא תיכף־ומיד פנימה לנו, בלי הצטרפות מאמר־ הנביא עם ידיעתינו.
"והנה נתפעל ונשתומם, כי שלח הקב"ה בימי החושך ההם נבואה בלבותינו, ואין איש שם על לב.
[הסבא מדבר כאן דברים גדולים ונפלאים].
"והוא כי ידוע כי מעשה האדם מעיד על מחשבתו־הפנימית, כי המעשה הוא קולמוס הלב.
"ואראה פלאות 'נפלאים מעשיך' בדור הזה.
"הנה לפי טבע האדם, כאשר יחלה איש מחלתו, יתחקה [יחקור] הרופא על שרשה של המחלה, [כשאדם חולה, תפקיד הרופא לחפש שורש המחלה], ולתת סם ההיפוך, כגון: נגד חמימות - קרירות, נגד קרירות חמימות.
"והנה נראה קשה המחלה בישראל, בהתעורר השנאה להם בלבות היושבים ביניהם, למה ? (מדוע אמות־העולם שונאים את הכלל־ישראל ?) - מפני שהם מובדלים ומופרשים מהם.
"אם־כן כאשר נרצה לרפאות המחלה, מהצורך להסיר מקור המחלה, היינו: הפירוד.
"ומה עשו היהודים, גם הדור־החדש במקומתם? - התקבלו על עצמם לשמור שבת ! - שלא לאכול טריפה ! - וכדומה !
"והתימא רבה, - לרפאות המחלה בחיזוק שורשה, היינו הפירוד ! - כי הדת תפריד.
"אלא על־כרחך נתגלה לנו סוד, כי רוח נבואה טמון בלב האדם הישראלי, [בתוככי לבו של כל איש מישראל עמוק עמוק בלב שוכנת רוח־נבואה, והסבא מתרגם את זה בלשונו]: "די געוויססהייט" מושרש בקרבו להאמין.
"כי יש לה שורש רב ממש. "בכל יום ויום בת־קול יוצאת מהר חורב" (אבות ו), ולא בהר חורב, אבל בלבי ובלב כל ישראל יוצאת בלב בת־קול מאמונת הר חורב.
"ורק 'אני ישינה ולבי ער' (שיר ה, ב), פירוש: עומק־הלב נוהמת כנהמת־ים אל האמת, [הפנימיות של לב האדם משתוקקת ונוהמת כנהמת ים אל האמת. זו רוח הנבואה שנמצאת אצל כל אחד ואחד].
"ורקב מחמת 'אני ישינה' אינו שומע הערניות של הלב וצעקתה, [ורק מחמת שהאדם ישן לא שומע זעקת הלב], גם בגדרי האמונה.
"ולכן כאשר הקיצו מעט משנתם, נשמע להם בת קול של לבם, היא הנבואה ממש הנתונה בלב האדם.
"אם כי כבר נשכח מהם כמעט ש"ש מפיהם, ובחרפות וגידופים הם, על מקימי הדת וחוקקיהם, אשר דימינו כי שם ישראל לא ראוי להם, עתה נתגלה בעליל "נפלאים מעשיך ד'", לא לחנם חיבבת האומה הזאת, וקראת לה (שמו"ב ז, כג; דהי"א ז, כא) "גוי אחד בארץ".
"נתברר כי רק "שזפתני השמש, בני אמי נחרו בי" (שיר א, ו), וכאשר הסירו מה שנת מה, הרגיש קול הנבואה הנתונה לנו ממרומים, להאמין בד' ולהתחזק בדתו ולקרוא אליו.
"וזה אצלי ממש נפתחו שערי נבואה בדור היתום הזה - נפלאים מעשיך ד'".
[הסבא מביא כאן דברים גדולים מאד. האדם עושה מעשים ומתעוררים בו כוחות פנימיים טמירים ונעלים; בלב כל יהודי, עמוק עמוק יש נבואה הנוהמת כים אל האמת. רק אם מעורר קצת את הלב, הרי האדם שומע קול נבואה הנובע מתוך תוכו פנימה, זה עומק הלב של כל אחד מישראל.
וכן שייך במצבינו, צריך לעורר את הנקודה שלנו, ואם מעוררים הרי הכח מאליו מתעורר ומתגבר, ולאט לאט יצא מצפון נפשו לכחותיה הטמונים בה, ואם יש התעוררות גדולה, שייך אף לשמוע את קול הנבואה הנוהם בפנימיות הלב. עד שהסבא מעיד שרואים בחוש התחדשות הנבואה בדור יתום. וממשיך הסבא לעורר לבותינו בדברים נפלאים]:
"הרי זה אות נאמן וחזק, וקול נבואה ישמע בארצות תבל, השלוח להם בלבותם ממרומים, לפנות אל השי"ת, מבת קול היוצאת, פירוש: עומק הידיעה הנאמנה, השרושה לנו באמונה של תורת משה רע"ה.
"נפלא הוא מאוד מאוד על התחדשות הנבואה בדור חושך, [פתאום חזרה הנבואה], ואין איש שם על לב, להתפעל ולהשתומם ולהתחזק באמונתו לפועל, [לפועל אמת שפעולתו אמת], ולהסיר שנת הטבע הזמני ממנו - "אני ישינה", [אנו ממשיכים לישון ואיננו מתעוררים לקול הנבואה].
"וכמה יש לנו להתעורר מזה עתה, בני יקירי, לקול הדברים המועילים היוצאים ממאמר זה, והיו לאחדים בידיך.
"אם אמרתי להודיעך את אשר דברנו היום, קצרה גליוני, והאורה (הלילה) סמוך לבוקר, דברים נעליים מאוד להועיל, אדמה כי לא שמעת מעולם כדברים האלה, שדברנו במוצש"ק העבר והיום, בסגנון אחד, להסיר איוולת ההטעה מהאדם, ובלתי אפשר לבאר הכל. אך אולי אפשר עוד חזון, [אלו דברים גדולים ועצומים מאד.
ואנו דברנו על מעלות האדם, כל אדם יש לו את המעלה שלו, וכל אחד צריך למצוא את הנקודה שלו, ובמעלתו הוא יגדל, מה צריך האדם לעשות כדי שיזכה להצליח, עליו לזרוע במעלתו, והבאנו המדרש איש כברכתו כל אחד גדל ממעלתו ומשם יגיע לדרגת "ברך אותם" אח"כ ע"י מעלתו ישיג כל המעלות.
אך הסבא מבאר לנו דברים הרבה יותר עמוקים, כי אם אדם מגיע לתוך תוכי נפשו לנקודה האמיתית, אם האדם בגלל סבות מבחוץ מתעורר, הרי בפנים הלב בתוך תוכו יש קול נבואה, רק "אני ישינה ולבי ער" ואם הוא מתעורר הרי הוא שומע את קול הנבואה השוכן בתוך לבו פנימה, ואפילו יהודי שרחוק מהדת מתחיל לשמור שבת וכשרות.
אמנם זה הכל שייך דוקא אם המעשה מתחבר אל מצפון נפשו, בפגעו במקום הנכון, ומתחבר ללב, ואז יוצא קול נבואה מהלב, אך אם יזרע באש, לא יגדל, מלב רע לא יצא מאומה. דוקא אם זורע בלב־טוב, אז יגדל, אך הזורע בלב רע, לא יגדל כלום.
ובאמת כי את המעלה הזו יש לנו מהאבות, האבות בנו את כלל ישראל, השורש שלנו זה אלקי אברהם, אלקי יצחק ואלקי יעקב, האבות הם שורש לבו של כל ישראל, ורק עפ"י זה אפשר להבין שיש קול־נבואה בשורש לבו של האיש־הישראלי, וצריך רק לעוררו, כי שורש האומה הישראלית הוא האבות.
והסבא אומר שידוה הלב לראות איך מבזבזים את הכוחות ומחטיאים את המטרה, בהישג ידו של האדם, בקלות ללא קושי, אך צריך לזרוע באדמתו את הזרעים המתאימים לשורש נשמתו, לזרוע במקום הנכון...
וכמו "יושבי הארץ", שהיו טועמין העפר, ויודעין איזו נטיעה ראויה לה", [שהכירו את השורש של כל חלקת אדמה].
כך ברוחניות, האדם צריך לטעום ולהרגיש ולהריח מהו הדבר אשר בו ראו לי לעסוק, היכן הוא מקום־הגידול שלי.
וכאשר האדם מכוין למצוא את מקומו, ואת הדבר אשר בזה 'הוא' צריך לגדול, הרי הוא גדל ופורח ומתעלה.
ורואים זאת בחוש, היאך שאדם בבת־אחת מתהפך מן הקצה אל הקצה, אף כי לכאורה הרי מקודם לא היתה לו כל שייכות לזה.
והסבא קורא לזה רוח נבואה, עמוק עמוק בלב יש רוח נבואה. וזו גם המעלה שלו, כל אחד יש לו הרוח נבואה שלו, הרי האדם הוא ה"לאנד־קארטע" של המעלות העליונות, האדם הוא צלם אלוקים, של כוחות עליונים. וכל אחד יש לו את המעלה של עצמו, לאחד יש מעלה זו ולשני מעלה אחרת. וכל אחד צריך להתעורר במעלתו, ושם צריך לעבד אדמתו.
וידוה הלב כי אף שישנה בקרבו מעלה־ נפלאה, אף־על־פי־כן בדרך־כלל האדם מדחה זאת, מבלי כל עסק בזה, ועושים מעשים ללא תשוקה, - והרי האדם גדל מכח המעשים הבאים עם תשוקה, ועושה מעשים ללא תשוקה (ובידים מכבה נרו), התשוקה שואפת לעשות מעשים, וע"י שעושה מעשים בתשוקה, גדלה התשוקה והאדם גדל, מעלה מעלה, וכך גם כל העולם, וכל הטבע - מתפתחים וגדלים, וכך גוף האדם מתפתח.
והכל בא ללמד שכך גם התפתחות הנפש. כך צריך האדם לגדול ולהתעלות.
* * *
.
בס"ד  תשמ"ז (עדיין לא נערך)
"לא תוסיף ולא תגרע"
התורה שבה כלול הכל, התורה שעליה אמרו (זוהר פ' נשא) אורייתא וקב"ה חד הוא, תורה זו נתנה ליהודים בלבד, אצלהם זו לא תורה [קב"ה ואורייתא וישראל חד הוא] הלימוד שלהם זה לא תורה, ווהוא שייך אליהם,
על התורה מבואר שנתנה רק לישראל, ולאומות־העולם אין תורה, כאמרם ז"ל (איכ"ר ב, ז) אם יאמר לך אדם, יש תורה בגויים, - אל תאמין !
וע"כ איתא בחז"ל (שמו"ר ל, ט) כי כאשר אמר לו עקילס לאדריינוס־המלך, רוצה אני להתגייר ולהעשות ישראל, מפני שתורתן אמת, - ואמר לו הקיסר הרי גם עכשיו, בהיותך גוי, הנך יכול ללמוד תורת היהודים, ותדע הכל, - אונקלוס הגר ענה: לא! כי מבלי להתגייר לא אדע שום־דבר, שום דבר לא יתגלה לי.
מדוע? - כיון שבתורה מונח וכלול הכל. אם הוא לומד מלה־אחת תורה, הרי הוא נהיה מדובק... כיון שקב"ה ותורה חד הוא, הרי כי בכל־פרט שהוא רק נוגע בתורה, בעסקו בתורה, הרי הוא נוגע ומתדבק אל הכלל של תורה.
וזה ניתן רק לישראל, אשר הם נמצאים בעולם־המעשה, ואומות־העולם אשר אין להם זאת, ע"כ יהא לומד מבלי שיהיה לו כלום, דהוא לא שייך לעולם־המעשה. לימוד התורה שייך רק אם זה בעולם־המעשה.
ומה הכוונה באמרם (ב"ר סא, א; צה, ג) שאברהם־אבינו נעשו שתי כליותיו כשני מעיינות, ואברהם־אבינו למד הכל.
הרי צריך להבין את זה, איך אפשר להסביר ולהבין שאברהם־אבינו למד מעצמו את הכל.
והתשובה שאברהם־אבינו אכן נהיה מדובק... אברהם־אבינו הרי הוא המרכבה... כאמרם ז"ל (ב"ר פב, ז) האבות הם המרכבה, - כל הכלל נבנה על האבות... הם [האבות] הרי נהיו ממש במצב של מדובק... אל הנצח... אל הרבש"ע... ושם נמצא הכל... אברהם־אבינו ידע הכל! ע"כ באברהם אבינו היה הכל. [וד' ברך את אברהם בכל].
לכן כתוב (מלאכי ג, כב) "זכרו תורת משה עבדי".
ואמנם מבואר () כיון שמסר נפשו עליה, אך לכאורה קשה וכי זו תורת משה?! הרי זו תורה מהרבש"ע! ולמה נקראת תורת משה?
אכן בודאי זו תורת משה! כי אם זה לא היה כלול במשה, זה לא היה יכול להתקבל. [אם זה מקובל, הרי שזה מוכרח להיות כלול במשה].
ע"כ אין שום דבר שהוא חוץ לתורת משה, (דברים יג, א) לא תוסיף ולא תגרע. אם זה בכלל התורה, כל סברה אם היא סברה אמיתית, הרי הכל נלמד למשה בסיני.
ולכאורה מה הפשט וכי ישבו שם והתפלפלו בסברה זו?!
אה"נ אכן כן הוא, אם זו תורה! אם זו סברה! הרי הכל מונח בתורה. אין שום דבר חוץ מהתורה. כל דבר שתלמיד ותיק יאמר, הכל נלמד למשה בסיני (ויק"ר כב, ?). אין שום דבר חוץ מזה, הכל נלמד, וע"כ זה בכלל "זכרו תורת משה עבדי".
הדברים מגיעים עד כדי כך, שבכלל־זה אפילו נבואה [שהנביא מתנבא בדברי ד'].
ואמנם הדברים קשה להולמם ולהבינם. אך מה זו נבואה? - נבואה זה גם גילוי שמתגלה לנביא, כמו שאין אצל הרבש"ע שום חידושים, אצל הרבש"ע לא שייך... אלא הכל נתגלה... נבואה זה גם דבר שנתגלה... והכל נאמר למשה בסיני, הכל נלמד למשה בסיני, נבואה גם נתגלתה למשה בסיני. אין שום דבר שלא כלול. נבואה גם נתגלתה "אשר ישנו פה עמנו עומד היום ואת אשר איננו פה עמנו היום" כלם קבלו.
וע"כ (ברכות יז.) תכלית חכמה תשובה ומעשים טובים. - התכלית הוא המעשה.
מדוע? כיון שבמעשה כלול הכל. בעולם־ המעשה מונח הכל. בלי מעשה אין כלום. הוא יכול להתבונן במצוה ולהעמיד חשוב אם לא יניח את התפילין על ידו, אין לו כלום. במעשה צריך להיות מונח כל התורה שלמד. [המצוה זה פרי התלמוד. פורים זה מסכת מגילה, שבת זה מסכת שבת. תפילין זה הלכות תפילין וכל מה שיתפלפלו על התפילין הכל מונח במעשה].
ואם יש שם קנאה ושנאה, אין זו תורה. בתורה זה הרבש"ע! ושם לא שייך קנאה... ושנאה... שום דבר לא שייך שם...
ואם יש, הרי מוכח שאינם עוסקים בתורה, דזו לא תורה.
וזה אמר משה־רבינו (שבת פח:) למלאכים, אינכם יכולים לקבל את התורה, כיון שאינכם בעולם־המעשה, ותורה שייכת רק בעולם־המעשה.
ובארחות־צדיקים וצריך הלומד להיות זריז וזהיר ללמוד, כי מלאכת התורה אינה דומה לשאר מלאכות. כי אדם הלומד שאר מלאכות, אפילו יבטל ממנה כמה שנים, לא ישכחנה.
"אבל כשלומד תורה ואינו חוזר, מיד שוכח; [מדוע תורה הוא שוכח מיד?].
"ואפילו אם יחזור מאה־פעמים, אם יסיח דעתו ממנה - ישכח הכל.
מדוע זה כך? צריך להבין היטב מדוע כל דבר שהאדם לומד אינו שוכח, ואילו בתורה הוא שוכח.
מדוע הוא שוכח. והוא מבאר ומסביר. אך גם בלי באורו היינו יכולים להבין, אם תורה והרבש"ע חד הוא, הרי כאשר הוא לא חוזר ולא חי בתורה, הוא כבר לא נמצא. הוא ברח! ע"כ אין לו...
והאורחות־צדיקים מבאר ומסביר כי הדין נותן, כי כל המלאכות אינן צריכות לב, כי אם כשלומד המלאכה בתחילה [רק בהתחלה הוא צריך לב להבין אבל אח"כ הוא יודעה ולא צריך לב] אבל בעשייתן אינן צריכות לב [אח"כ כשעליו לבנות ולעשות הוא לא צריך את הלב] אך עושה מלאכתו וחושב הנה והנה [דהוא כבר מאומן במלאכה ויודע אותה וע"כ לא צריך לתת בעשייתה את לבו].
"אבל הלימוד אינו כן, כי כל פעם ופעם צריך לבו לכוין שמועתו, ולא לחשוב בשום דבר אחר, כי אם בשמועתו.
[תמיד כשהוא לומד ומתבונן הוא צריך לכוין לבו בשמועתו ולא בשום דבר אחר] כיון שתורה... זה כמו הרבש"ע, כמו שהוא צריך לחיות בתמידות, כסדר, עם הרבש"ע, - כך הוא צריך לחיות בתורה, ואם הוא לא חי עם התורה כסדר, היא הולכת ממנו...
"לכן מי שיפנה לבו לבטלה, מיד הוא שוכח מה שטרח כל ימיו.
ועוד טעם הוא אומר...
וזה הפשט שהכל צריך לבא מעולם־המעשה, כיון שבעולם־המעשה מונח הכל... ומה שגדל אח"כ, הכל נובע מעולם־המעשה, מכאן הוא גדל.
"מי שלא הכין בערב־שבת, מה יאכל בשבת. עולם־הזה דומה ליבשה, ועולם־הבא לים ().
הפשט הוא כך: הכל הוא בעולם־המעשה, ומעולם־המעשה.. גדל אח"כ. אבל בלי עולם המעשה, בלי מעשה, לא יגדל כלום... כיון שבמעשה... כלול הכל. הכלל של התורה מונח במעשה.
וזה מה שהוא אמר למלאכים כלום שנאה יש בכם וכו'... כיון שהמעשה מונח בתורה, ומהתורה הוא גדל ומתפתח.
וע"כ אחז"ל (ברכות סד.) שתלמידי־חכמים אין להם מנוחה לא בעולם־הזה ולא בעוה"ב.
ואמרו (שהש"ר ו) שמוליכים אותו מישיבתו של שם ועבר לבית מדרשו של אברהם אבינו, וכן הולכים מבית מדרש לבית מדרש.
כיון ששם גדלים ג"כ, שם אכן גדלים ומתפתחים.. הוא אכן גדל שם... ולגדול ולהתפתח מהיכן יונקים, [היכן הוא השורש שממנו בא הגידול?] מקור ההתפתחות וגידול בא מעולם־המעשה... בלי עולם־המעשה אין לו כלום, ומזה גדלים.
וע"כ נהיה יותר ברור קצת. דתמיד נשארים בקושיא, (סנהדרין קא:) וכי חזקיה מלך יהודה לכל־העולם־כולו לימד תורה, ולמנשה בנו לא לימד תורה?!
והרי מבואר בחז"ל (סנהדרין קב: קג:) כי מנשה ידע כל התורה כולה... ומה אירע כאן.
והתשובה: תורה זה עולם־המעשה... וזה לא תורה! הוא אכן למד! הוא אכן ידע! אבל אם יש קנאה... ושנאה... אינו עוסק בתורה, ומתורה כזו לא גודלים. לגדול גדל מתורה! [ואם עוסקים בתורה אין שנאה].
ובזה מתבאר מה שאומרים (בפיוט) ואבית תהלה וכו', - מכאן הכל מתגדל.
"שלא נתגלה למשה" אין הכוונה שזה לא כלול בתורת משה, בתורת משה כלול הכל, הכל נמצא, אין חסר כלום אפילו נבואה, וכל הנבואות עד אחרית הימים הכל נמצא שם. כמו שהרבש"ע מההתחלה ועד הסוף אין שום שינוי אצל הרבש"ע, והכל בגדר () "העבר עיני מראות שווא", [אמנם אנו לא מבינים את זה] הכל כלול מתחילה ועד סוף. ואין התחלה ואין סוף, ובתורה זה אותו דבר, גם שם לא יתכן שינוי.
ומתי זו תורה? רק במעשה, וחוץ למעשה, אין זה עדיין תורה.
והרבש"ע אומר להם: הזהרו שלא יהיה ביניכם... זה... וזה... מדוע? כיון שהמלאכים יאמרו שאינכם עוסקים בתורה.
בארחות־צדיקים (שער התורה) האריך, כי בתורה נמצאו כל מדות־ טובות שבעולם, וכל מעשים־טובים, - בתורה מונח הכל!
"והתורה משמרתו ומגדלתו ומרוממתו, - כמו ששנו חכמים (אבות ו, א) כל העוסק בתורה לשמה, זוכה... כל העולם כולו כדאי הוא לו, נקרא ריע, אהוב... ומגדלתו ומרוממתו על כל המעשים.
"הרי שכר פריה בעולם־הזה ! - אבל לעולם־ הבא... "עין לא ראתה אלוקים זולתך". ואין למעלה הימנה לעולם־הבא.
"אמרו במדרש (רו"ר א, א) רבי שאל לרבי בצלאל: מהו דכתיב (הושע ב, ז) כי זנתה אמם ? - אמר ליה, אימתי נעשים דברי־תורה כזונות ? - בזמן שבעליהם מבזין אותן. כיצד: חכם יושב ודורש (דברים טז, יט) "לא תטה משפט", והוא מטה משפט; "לא תכירו פנים", והוא מכיר פנים; "לא תקח שוחד" והוא לוקח שוחד. [ובזה נעשים דברי־תורה כזונות].
"וכן דרשו רבותינו ז"ל (שם) על פסוק (קהלת ט, טז) "וחכמת המסכן בזויה", איזה היא חכמת־המסכן בזויה ? - זה שהוא עני במעשים־ טובים, אז חכמתו בזויה.
"וכשמורה הוראות לעשות טוב, והוא אינו עושה, - אז אין דבריו מקובלים.
"ולא המדרש עיקר, אלא המעשה (אבות א, יז).
ובפשטות לומדים כי המדובר הוא על מי שאינו מתנהג כיאה, - אך לפי־זה אין מובן מאי קמשמע לן.
אכן הרי כתוב כאן ככל דברינו, כי כל התורה הרי אינה אלא זה... [כל התורה היא מעשה], אך בל נתפס לשטחיות ונבין שהכוונה לאדיקות [פרומקייט לפי לשוננו בל נטעה.... ובל נתעה...] כאן כתוב למעשה...
"לכן יש לכל אדם לכוין מעשיו לשם שמים, וראה והבן מאלישע בן אבוי' בשביל שלמדו אביו שלא לשמה, נהפך למינות.
ומביא בהרחבה המעשה של אלישע בן אבוי', שאמר אבויה, כיון שאני רואה שכך כח התורה, אם נתקיים לי בן זה, אני נותנו לתורה. ובשביל שהיה מתכוין שלא־לשמה, אלא לכבוד, נהפך בנו למינות.
ומה החסרון שם, הרי הוא הלך ללמוד....?! - אך זה כבר לא המדריגה של תורה...
בתורה [הטהורה] עצמה [ללא שום תערובת...] שם זה מעשה... ובמעשה אין כזה דבר... במעשה לא שייך ללמוד כיון שהוא ראה כך וכך...
אם מטרת הלימוד היא לזה, הרי שהלימוד אינו כבר בכלל מעשה...
ותורה בלי מעשה... הרי חכמתו בזויה, כיון שזו לא חכמה. [אם זה תורה בלי מעשה חסר בתורה].
לא כמו שאנו מבינים בפשטות, שהטענה היא על התנהגותו שלא כיאה לת"ח, - אלא כי החכמה עצמה בזוי', והיא אינה תורה, כי תורה זה מעשה, ובלי מעשה אין זה תורה.
כיון שבמעשה מונח הכל, זה לא סתם תנאי לת"ח שינהג כיאה. אלא בתורה עצמה מונח הכל, התורה זה הלמעשה. כל הדברים [והמעלות] מונחים במעשה. [כל המעלות הם לא שכר, אלא הם מונחות בתורה עצמה, במעשה מונח הכל].
והא"צ מסביר את הענין של הלימוד, שאמרו (חגיגה ט:) אינו דומה שונה פרקו מאה פעמים למי ששונה אותו מאה ואחד.
הפשט הוא כך: לפי דברינו בלימוד... צריך להיות מונח תורה... מעשה צריך להיות מונח בלימוד עצמו.
"תכלית חכמה - תשובה ומעשים טובים, - המעשים טובים הם מונחים בלימוד עצמו. ואם בלימוד יהיה מונח קנאה ושנאה... אין זה לימוד כלל...
בלימוד צריך להיות טוב [כמו שבארנו שאצל הרבש"ע יש רק טוב] בלימוד אין כלום... נקי וזך...
ע"כ בודאי כל לימוד... כל קטע שהוא חוזר... ולומד... הוא לומד שם... והרי הוא כמו עושה...
אם תכלית חכמה - תשובה ומעשים טובים. הרי שבכל לימוד מונח מעשה... ובמעשה... מונח הכל. בכל לימוד שהוא לומד צריך להיות מונח מעשה.
ואם הוא לומד מאה פעמים, ומוסיף ולומד מאה ואחד פעמים, הרי שבפעם הזו מונח גם... וא"כ אכן אינו דומה...
אם הלימוד הכוונה ללמוד כמו שהתורה עצמה היא, ובתורה מונח... ובכל מלה של לימוד מונח [אין סוף] להדבק ברבש"ע... להדבק בתורה... להכנס לעולם התורה... להכנס לתוך כל דבר שהוא לומד... להכנס לכל מחשבה שהוא [חושב] ולומד...
אם־כן בודאי... אינו דומה השונה מאה פעמים למאה ואחד. בודאי ללא צל של ספק שאינו דומה.
והאורחות־צדיקים מביא איך השתלשלו הדברים וכל אחד כמה שנים למד...
והוא אומר שהעיקר הוא החזרה, הלימוד הראשוני אינו כלום, העיקר החזרה.
והביאור כיון שע"י החזרה הדברים נכנסים לתוכו, ובלי זה, הדברים נשארים מעל, ולא חודרים ללבו.
ואם הלמוד חודר לתוכו, זה עולם־המעשה. ובמעשה מונח הכל, וע"כ טוען שהעיקר החזרה.
ואין כוונתו סתם לחזור ללא לב מבין, כוונת לחזור בדרגה של אינו דומה השונה מאה פעמים למאה ואחד, [ולא מלומדה], הוא לומד עוד פעם אז זו דרגה אחרת. וע"י חזרה כזו הדברים נכנסים לקרבו.
ומה שנכנס בלבו זה עולם־המעשה. כמו שמביא הרבינו יונה (שע"ת ב, י) מאמרם ז"ל (במכילתא) כיון שקבלו עליהם לעשות הרי זה כאילו כבר עשו. - הם כבר עשו. כיון שקבלו, בלימוד צריך להיות מונח ה"למעשה". בקבלו מונח הכל, וע"כ כאילו כבר עשו.
ואמנם לדאבונינו אנו רחוקים מאד... מאד, - אבל הרי ברמב"ם (תלמוד־תורה ד, ב) כתוב כיצד מלמדים, [היאך יושבים], הרב יושב בראש, והתלמידים מוקפים לפניו, - ואיך עומדים!.
וכן אמרו רז"ל (ברכות כב.) כתיב () והודעתם לבניך ולבני בניך, וכתיב בתריה () יום אשר עמדת לפני ד' א'לקיך בחורב, מה להלן באימה וביראה וברתת ובזיע, [דכתיב () וירא העם וינועו, רש"י], אף כאן באימה וביראה וברתת ובזיע...
והיינו מפני שכאשר הלימוד הוא כפי מה שצריך להיות, הרי מונח בזה קבלת־ התורה! הלימוד צריך להיות כמו תורה! ותורה זו קבלת התורה!
וכמו שבהר סיני היה ברתת ובזיע, בחיל ורעדה, כך צריך ללמוד תורה! כך צריכה תורה להלמד.
אם יחד עם התורה יש קנאה ושנאה, הרי זו לא תורה, כיון שתורה זה כמו שהיתה תורה בהר סיני, שהיו כולם כאיש אחד בלב אחד (שמות יט, ב), כולם היו שלמים, ולא היה... אז יכול להיות מצב של קבלת התורה, וללא־ זה לא יתכן הענין של קבלת התורה.
בודאי כך צריכה להיות התורה, מתוך זכות וטהרה, מתוך נקיות...
ע"כ מבקש הרבש"ע: כאשר אתם לומדים, תנו דעתכם שלא תשנאו זה את זה, ולא תקנאו זה את זה, ולא תחרחרו זה עם זה, ולא תביישו זה לזה, שלא יאמרו מלאכי־השרת לפני, תורה שנתת להם לישראל, אינם עוסקין בה.
ומן התורה של אלישע בן אבוי' יצאה מינות, דבר נורא!
ע"כ רואים שהרמב"ם (פעמים רבות) פותח ראשית דבריו: אמר הקב"ה.
וכי זה לא אמר הקב"ה?! הרי זו תורה! כיון שלומדים תורה, ואם לומדים תורה צריך להלמד הרבש"ע! שזה יחשב תורה צריך שיהיה שם קוב"ה ואורייתא חד הוא, א"כ אם הוא לומד תורה, הרי זה אמר הקב"ה!
[קשה לומר את הדברים, אסור לאומרם ואסור לשמעם], אם לומדים קצת מוסר... ונהיים קצת, ממש אפילו טפה יותר־ נקי ממדות... אז הלימוד הוא כבר תורה! סוג לימוד אחר...
והרי כך מבואר: שהרבש"ע מבקש: ראו שלא יהיה ביניכם... כיון שהמלאכים יאמרו שאינם עוסקים בתורה, הם יטענו שאינם לומדים. - ומדוע יאמרו שלא לומדים? - הרי לומדים בהתמדה רבה! - הרי כי זה לא נחשב לימוד.
האם אפשר לדעת כמה האדם מרויח כשנהיה במשהו... יותר חפשי. במשהו יותר נקי... במשהו, כמו שכתוב שם לא לבייש אחד את חבירו, שהרי כתוב שם לא תביישו זה את זה. הוא מבקש מהם בני, השמרו! המלאכים יטענו שהם לא עוסקים בתורה.
וקשה מדוע אינם עוסקים בתורה, הרי הם יושבים ולומדים בהתמדה, הם יושבים ולומדים כל הלילה! ומדוע אינם עוסקים בתורה?
ואכן הלימוד־עצמו הנהו גם־כן אחר...
המשגיח במיר היה תמיד טוען ומבקש ללמוד קצת יותר מוסר... והיה נוהג לומר: אני מבטיח לכם! שזה יועיל לכם בלימוד... זה לא יגרע מזמן הלימוד, אלא אדרבא זה יהיה לתועלת בלימוד ותהיה לכם בלימוד טובה גדולה.
ולכאורה אם לומדים חצי שעה מוסר הרי לא לומדים... ובכל זאת היה מבטיח שזה לא יגרע מהלימוד.
והנה אנו רואים שהמלאכים טוענים את זה... אם לומדים קצת מוסר הרי חל שינוי קל... דאל"ה הרי זה לא נחשב לימוד מוסר... ואין זה שום דבר. ואם לומדים מוסר ז"א שנכנס משהו, ואם הוא לומד חלה איזה שהיא תזוזה אצלו, ואם חל שינוי קל, הרי זה יותר עוסק בתורה, [דהרי המלאכים טוענים שהם לא לומדים, לא עוסקים בתורה].
אנו נוהגים לדבר ע"ז פעמים רבות... לכאורה הוא יכול להתפלל בעשרים דקות או בשלושים דקות, יש לו אפשרות להתפלל... ולמה צריך שעה שלמה! חבל על הזמן! חבל על העת היקרה הזו!
לא יודעים מה זה... איך זה נראה... איך הוא נעמד להתפלל, הרי הוא מעמיד עצמו בצורה אחרת, [הוא אדם אחר], לא מבינים מה זה? [הוא מציב עצמו על המסלול של תפלה].
ובזה מבינים קצת יותר. איך זה קרה [שת"ח נכשל ונפל לתהום הנשי'].
ובאמת כתוב בחז"ל (חגיגה טו:) טינא היה בלבו... - ע"כ קרה מה שקרה, כיון שטינא היה בלבו.
ומה הבאור בזה שהיה טינא בלבו.
לפי הדברים שאנו מדברים עתה, הרי זה לא נחשב ללימוד, זה לא לימוד.
כך טוענים המלאכים, אם יש שם ביניהם... מה שיש ביניהם... הרי זה לא נחשב לימוד, הם לא עוסקים בתורה!
ואונקלוס הגר טען לדודו... לקיסר... כל זמן שהוא לא יהפוך יהודי, כל זמן שלא יתגייר... רק אם יתגייר אז הוא ילמד תורה! ואם לא, הרי הוא יסתכל ויעמיק ולא ידע כלום... הוא יעבור על אותה הפרשה... והשני יודע והוא לא יודע...
שם מדובר בגוי... וכמו כן כשלומד שלא [לשמה]... כשלומד עם מדות... וכשלומד עם זה... או עם זה... הרי המלאכים טוענים שאינם לומדים... הם לא עוסקים בתורה.
ומה שאדם עובד על עצמו קצת יותר, משהו הוא קצת זז, ומזיז קמעה, הרי הוא נחשב לומד. זה לימוד אחר, וזה עליה בלימוד אחרת. והשמירה על הסדר, השמירה לבא בזמן לתפילה...
אכן לכאורה חבל! חבל! הוא הרי יכול לגמור את התפילה יותר מהר [אופ דאבענען] אין זה חבל! זה הופך את לימוד התורה ללימוד... ולכל הפחות שיהיה שינוי קל ואז הלימוד בדרגה אחרת. אם נהיה אפילו שינוי קל... הרי כדאי...
אנו מבינים או לגמרי... או לגמרי לא... כיון שאיני יכול להיות כמו שהוא... אז כלום... ואין זה כך... כל טפה של הטבה במדות, היא רווח נקי.
ר' ישראל ז"ל אומר, שכדאי ללמוד כל החיים מוסר, כדי להשמר פעם אחת מחלקיק של מדה, גם זה כדאי.
כדאי לשמור את הזמן של מוסר! וכדאי לשמור את הזמן של התפלה. כדאי לשמור את הסדר! הכל כדאי... כיון [הוא אומר שם...] כיון שהבזיון... כשהוא מבזה... אומרים עליו שהוא מבזה... ואם הוא מבזה הרי זה לא נחשב לימוד. אם הוא לא שומר את הכבוד של..., הרי הוא מבזה... ואם הוא מבזה אין נחשב לימוד... שונאים זה לזה, זה דבר אחר, ומבזה הרי זה נחשב שאינו לומד! זה לא לימוד, וזו לא עליה בלימוד... לא גדלים מזה... ולא מזה מתעלים...
זו העבודה של האדם. זו העבודה של לימוד המוסר, וזו העבודה של לימוד התורה. וזו העבודה בכל מה שהוא פונה, ובכל מה שהוא עושה, זו העבודה. זה הוא [הלב של הכל] זה.
בני! רחמו על עצמכם. כך הוא אומר. שלא תהיה שנאה ביניכם, והמלאכים יאמרו שאינכם לומדים. הרי זה אותו דבר. בני! כך עליהם לנהוג.
ברבינו־יונה (ג, יז) כתוב, ודע כי המעלות העליונות נמסרו במצות עשה.
את זה תובעים מבני אדם. זו כל העבודה של האדם. זה הוא זה.
אבל סוף כל סוף... אכן אנו לא מחזיקים בזה, אבוי היכן שאנו מחזיקים..
אבל עלינו לדעת, ולשאוף לזה, ולהדבק בה, שקב"ה ואורייתא וישראל חד הוא.
על כן עלינו לראות ולהשתדל שמשהו ידבק בנו, ואם לא עצם הדבר, לפחות שידבק בנו ריח מהדברים [לפחות נכנס לחנות הבשמים] זה עלינו לראות ולהשתדל.
הדבר הראשון אם הקב"ה מבקש: בני! כך תתנהגו.
ואם בן תורה רוצה שהסברה שהוא אומר יהיה בכלל כל מה שתלמיד ותיק אומר לפני רבו, ונלמד למשה מסיני, זה דווקא אם הוא לומד תורה כמו שהיא צריכה להלמד, אבל אם הסברה נאמרת לא כמו שצריך, הרי שהיא לא נלמדה למשה מסיני.
למשה מסיני זה נלמד אם בתורה מונח התורה של משה מסיני, אז בתורה זו נמצא הכל, בתורה־הזו שייך לומר שהיא נאמרה למשה מסיני. ואם יאמרו שכל מה שבן תורה עתיד לחדש לפני רבו, הכל נלמד למשה בסיני, זה רק אם בתורה הזו... היא נאמרת כמו שצריך להאמר, והיא נלמדת כמו שצריך ללמוד, ואם לא... הרי זה לא זה.
אנו מבארים ונכנסים לדברים גדולים וטמירים, ששייך לטעון ולומר היכן אנו עולים וחודרים...
אבל זה גם עבורינו, עבור כל בן תורה! אם הוא בן תורה!
איך הוא אומר (יומא עב:) במטותא מינייכו, לא תירתון תרתי גיהנם, - בני! למדו, כדי שלא תפסידו גם את זה וגם את זה, [ראו שלא תפסידו שתי עולמות, ראו שלא תפסידו עוה"ז ועוה"ב].
צריך הרי להתבונן! הרי צריך על משהו לחשוב, וא"כ על מה לחשוב...
אם אדם אומר סברה, הרי שעליו להזהר לא לפגוע ולהעליב את הזולת, בצורה כזו כאשר הוא מסביר סברתו ומשתדל לא לפגוע בזולתו, אז זו סברה, ושייך לומר עליה שהיא למשה מסיני, ואילו הסברה האחרת... היא לא למשה מסיני. מהסברה שלא מתחשבת בזולת ופוגעת בו, אלישע בן אבויא נהיה למין.
אמנם עתה נדבר בדבר שכבר אי אפשר לעזור בו, אבל סוף כל סוף זה כואב! מאוד כואב הדבר! הצבור לא נותן אמון, וזה גם מה שהוא צועק, כאן ג"כ, הוא צועק! אין הספק בלימוד, היכן מחזיקים? - מה יהא... ומה יצא מזה...
לא סומכים... לא נותנים אימון, ולא מאמינים. שלא זו הדרך, לא כך מתעלים בלימוד...
[לו היינו יודעים ומרגישים את זה] מובא שהגר"א אמר למומר אחד, הגר"א צוה לו לברך. והוא ענה לו מה שייך שאני אברך? הלא אני מומר! והגר"א ענה לו נער שכמותך! אתה חושב שיתבעו אותך על עבירות גדולות, על ברכה שלא ברכת אתה עתיד ליתן את הדין. [הוא חושב שרק על העבירות הגדולות ידונו אותו...].
כל אדם צריך לדעת, שלאו דווקא על דברים גדולים, על ביזוי... על קטנות, על כל פרט ופרט ענוש יענש. וכמו"כ ע"י מעשה קל הוא יכול להוושע. וכן ע"י כל מעשה שהוא עושה הוא יכול להכשל וליפול. אדם יכול להתעלות ולגדול. והוא יכול ליפול ולא לגדול.
ממש זה תלוי בכל אחד ואחד ובכל רגע ורגע, איש אל רעהו יאמר חזק.
וכאן ברבים... צריך לדעת... להשמר... כמו שצריך להשמר לרצות לתקן את הרבים כך צריך להזהר ולהשמר לא להביא רפיון... ותקלה... כל אחד צריך להזהר ולחזק את עצמו. כמו שהרבש"ע מבקש, בני! אני מבקש ילדים תלמדו, ותעסקו בתורה כדי שהמלאכים יאמרו שאתם לומדים.
* * *
.
בס"ד  תשד"מ (עדיין לא נערך כראוי)
"כל צדיק הוה לו עולם בעצמו"
ראשית כל־דבר, יש לו לאדם ליתן־לבו, לבל יהא מרמה את עצמו!
וכיון שאחז"ל (זוהר אחרי) כי קודשא־בריך־הוא וישראל חד הוא, - הלא מהראוי להבין כי בודאי שדברי חז"ל אינם מליצה, - וכיון שכן, הרי מובן כי הנבואה בכלל־ישראל היא דבר מוכרח, [דכיון שקוב"ה וישראל חד הוא, א"כ הרי הנבואה היא בטבע נמצאת בישראל].
אלא שכמובן, שבכדי להשיגה, צריך להגיע למדריגה של נבואה, [אבל כשמגיע למדרגה־הלזו, כבר בטבעו הוא להתנבאות].
וזהו הביאור במה שאמרו (יבמות מט:), כי כל הנביאים נסתכלו באספקלריא שאינה מאירה, משה־רבינו נסתכל באספקלריא המאירה.
והאם הפשט כי ד' נגלה לזה באספקלריא שאינה־מאירה, ולזה באספקלריא המאירה ? !
אכן פירוש הדברים, כי [כל הנביאים, כיון שלפי רום־ערכם עדיין היה בקרבם איזושהי תערובת של גוף, לכן היה איזה־ חסרון בצלילותה וברירותה של ראייתם, ונסתכלו באספקלריא שאינה מאירה.
אך] משה־רבינו, מכיון שגדל והגיע למדריגה [שהיה כל־כך מזוכך, עד] שלא היתה בו שום חציצה, [כמו שאמר על־עצמו (שמות טז, ז) "ונחנו מה", כי כל המהות של גופו נהפכה להיות ממש כמו נשמה, הרי ממילא היתה ראייתו יותר צלולה, יותר ברורה־וזכה], וממילא היתה לו נבואה באספקלריא המאירה.
וכמו שנתבאר כי הנבואה היא לפי הדרגה שהאדם עצמו מתעלה ומתגדל.
וע"כ אין זה פשוט מה שאומרים (בשמונה־עשרה) "אלקי אברהם, אלקי יצחק ואלקי יעקב".
[כמובן כי הרבש"ע הנהו טמיר ונעלם, והמדובר רק על המצב שמתגלה כאן בבריאה].
יש להבין כי התואר "אלקי אברהם" - אין זה איזה תואר־מופשט, על שם שהשי"ת הוא האלקים שאותו היה אברהם־אבינו ע"ה עובד.
אלא המדובר בזה הוא, על האלקים שהוריד ובנה ויצר אברהם־אבינו בתוך מהותו.
וכן "אלקי יצחק" - זוהי דרגה אחרת של אלקות, שנתהותה ע"י הבנין שבנה והוריד יצחק־אבינו בתוך המהות־שלו, וכדמצינו (בראשית לא, מב) שנקרא בשם "פחד־יצחק".
וכן "אלקי יעקב", זהו תואר של מצב־אחר (כביכול) שבאלקותו של השי"ת, וכמו שמצינו במקראות (בראשית מט, כד; ועוד) שנקרא "אביר־יעקב", היינו שוב דרגה ומצב־אחר של אלקות שבנה יעקב.
כי כל אחד ואחד הגיע לדרגה שהוא גדל והשיג, בכל אחד ואחד גדל והתפתח מצב של א'להות - לפי דרכו ומציאותו.
וממילא מובן, כי גם המצב של "גילוי־ נבואה", גם־זה צמח וגדל מתוך עצמותם של הכלל־ישראל, כי עם־ישראל במהותם היו נביאים.
וזהו ביאור הפסוק (במדבר יא, כו) "וישארו שני אנשים וכו' ויתנבאו ב מ ח נ ה".
כי הגם שהם נשארו במחנה, - עם־כל־זה, כיון ש"כלל־ישראל" הגיע לדרגה של נבואה, ממילא נתנבאו גם הם.
וכיון שהרי כל כלל־ישראל שמעו את "קבלת התורה", [וכמ"ש (שמות כ, טו) "וכל העם רואים את הקולות"], אם־כן הרי מבואר שכל כלל־ישראל היו באותה שעה, במהותם, במצב הנעלה־והנשגב של נביאים, - לא שהם נשארו כמו שהם, ורק השמיעו אותם את קול ה', וכמשנ"ת כי חוסר־הבנה הוא להבין כן.
ובאמת, שהדברים כבר מבוארים (בספר אור־ ישראל מכתב כ"ד) במכתבו של החסיד ר' זונדל מסלאנט, וזה לשונו: כידוע, שהבורא יתברך־שמו משגיח בכל־רגע על כל אדם בפרטיות־עניניו, - [בכל־רגע, ובכל־דבר, אף דבר הקטן ביותר, הרי הרבש"ע עמו].
"וכמו (כפי השיעור וכפי המדה) שהאדם פונה לבו לד', - כן (ממש באותו־השיעור ובאותה־המדה), ד' פונה להשגיח עליו, כמו שנאמר (תהלים קכא, ה) "ד' צלך".
[אצל בצלאל מצינו בחז"ל (ברכות נה.) שאמר לו משה־רבינו "בצל א־ל היית, וידעת", - היינו כי בצלאל היה (כביכול) בצלו של הרבש"ע, [וידע מה שאמר לו למשה], - אבל כאן מדובר על הבחינה ההפוכה, שהשי"ת הוא הנהו צלך].
"ואם פונה (אל השי"ת) יותר, (אז) גם ד' משגיח עליו יותר.
[וזהו המשך הפסוק (שם) "ד' שומרך, ד' צלך על יד ימינך", - היינו, באיזו־מדה היא השמירה שהוא שומרך? - כפי שאתה פונה אליו, כך הוא שומרך! - שהרי "ד' צלך"!].
"כמו שאמר במדרש (מובא ברמב"ן שמות ג, יג; ובשל"ה ריש שער־הגדול) [מהו (שמות ג, יד) "א'היה אשר א'היה" ? - כשם שאתה הוה עמי, כך אני הוה עמך, וכן אמר דוד] (תהלים קכא, ה) "ד' צלך", [כצלך], מה הצל הזה, כשאתה מראה אותו אצבע־אחד, הוא מראה אותך אצבע־אחד, ואם [אתה מראה אותו] כל היד, מראה כנגדך כל היד, [אותה־המדה ואותו־השיעור שאתה מראה אל הצל, ממש את אותה־המדה הוא גם־כן מראה].
"כן הקב"ה, "כדרך שבא האדם לראות, כך הוא בא לראות", - עיין נפש־החיים (א, ז).
ומהראוי לנו, להשיב אל לבבינו, את המשל שהמשילו חז"ל לצל, דהיינו, שהרי ממש כפי שיעור־קומתך, וכפי שיעור פנייתך אליו, הלא ממש כן הוא הצל־שלך.
ומאחר כי בתוך הצל־הזה, שם יש לך את הרבש"ע, אם־כן, הרי בהכרח כי הדיוק הוא עד פרטי־פרטים, כי כמה שאתה פונה אליו, כך, באותו הפרט, הוא פונה אליך.
ואם אתה לא פונה, ואינך מפנה לו מקום וצל, הרי הוא לא משגיח.
ומאחר כי כל־אחד־ואחד יש לו את הצל המיוחד אך־ורק לו, וכפי ה"צל"־ שלו כך יש לו את הרבש"ע, - ממילא, הרי יש לו לכל אחד־ואחד (כביכול) איזשהו מצב של הרבש"ע, אשר המצב הזה מיוחד אך־ורק לו, [יש להתבונן להבין היטב הדברים, לבלי לטעות בהם].
וכמשנ"ת כי "אלקי־אברהם" - זהו מה שאברהם בנה את עצמותו ואת מהותו ומצבו, ובתוך הצל של הבנין־הלזה, שם היה לו "אלקי אברהם", וכן "אלקי יצחק", וכן "אלקי יעקב", וכן "אלקי שמעון בן שטח".
כי זהו הבאור באמרם ז"ל כי "ישראל וקוב"ה חד הוא", - כי אכן ממש חד הוא. כמה שאתה פונה אל השי"ת, ממש בתוך הצל־הזה השי"ת נמצא.
ולפי־זה הרי מובן, שאם כי אמנם גם הוא פונה אל ד', וגם חבירו פונה אל ד', - בכל־זאת, לכל־אחד־ואחד יש את הפני'־ שלו, שאינה דומה אל הפני' של חבירו, וממילא לכל אחד יש את ה"צל" המיוחד שלו.
עתה כבר נבין יותר, שיש מצב שעליו נאמר בפסוק (תהלים קא, ה) "גבה עינים, ורחב לבב, אותו לא אוכל", - מצב שהרבש"ע לא יכול להמצא שם!
ויש להבין מהו הפירוש שה' לא יכול להמצא, [וכבר עמדנו (כוכ"פ בדברינו) על אמרם (יומא ט:) מאי "קצר המצע מהשתרע" ? - קצר מצע זה מהשתרר על שני־רעים כאחד ! - וגם שם יש להבין מהו הפירוש שהמקום צר].
ולפמשנ"ת הדבר מבואר היטב, כי בצל של "גבה עינים ורחב־לב", שם אין הרבש"ע נמצא.
שהרי נתבאר כי ב"צלו של האדם", שם השי"ת נמצא, - ובצל בעל־גאוה, שם השי"ת לא נמצא.
ובזה יבואר מה שאמר הכתוב (דברים ד, ד) "ואתם הדבקים בה' אלקיכם", - ולפי דברינו הרי מובן כי זה ממש "ואתם הדבקים".
ובחכמה־ומוסר (ח"ב מאמר רפח) כתב, "דעת לנבון נקל כי העולם בכלל, וכל אישי' בפרט, כולם צריכים שמירה לבל יכנסו אחד בגבול חבירו.
[כל הנבראים כולם, כל־אחד מהם, אם יצא מתוך גבולו, ויכנס בגבול חבירו, לא יהיה לו קיום].
"כגון המים ליבשה. החום בגבולו. הקור בגבולו. היובש בגבולו. הלחות בגבולו. האוירים בגבולם. הבעלי־חיים המזיקים והבלי־ מזיקים בגבולם.
"וה'מדבר' בגבולו, שהוא מושל על כולם בגזירת מי שאמר והיה העולם, אימתו עליהם.
"וגבול נתן לו, - בחייו הוא מושל עליהם, אבל לא לאחר מיתה.
"והנה מי שזוכה להיות דבוק בקונו, הוא ית' שומר אותו [שיתקיים ויחזיק־מעמד בתוך הגבול־שלו, - אך השמירה שעליו אין־היא כמו השמירה שעל כל הנבראים, שהריהי רק לזמן מסויים, ולבסוף הם יוצאים מגבולם, ושוב כבר אין להם קיום, - לא כן הדבר במי שזוכה להיות דבוק בקונו, כי השי"ת שומר אותו לעולם, ונותן לו קיום] לנצח, כענין שנא' (דברים ד, ד) "ואתם הדבקים בה' אלקיכם, חיים כולכם היום".
"ועל־ידי מה הוא נדבק בקונו? - על־ידי התורה!
[וזהו ביאור מאמרם ז"ל "אורייתא וישראל וקב"ה חד הוא", - כי איך הוא נדבק עם הרבש"ע ונעשה עמו חד? - על־ידי תורה!
וכמו שנתבאר בדברינו (במאמרים הקודמים) שהתורה, הלא בודאי כי בעצם האדם ובמהותו היא, ומהאי־טעמא לכל אחד יש תורתו־העצמית־שלו, "תורת משה", ו"תורת רבי אליעזר בן הורקנוס", ו"תורת רבי אלעזר בן ערך", כפי מה שבמהותו הוא גדל והתעלה בתורה.
וכן ג"כ הפירוש במה שאמרו כי "קוב"ה וישראל חד", היינו הרבש"ע שיש לו בקרבו ובמהותו.
וכמו השמירה שיש לו לכל נברא, שאינה דבר חוץ ממנו, אלא הריהי במהותו].
"כי זה דבר שאין השכל משיג, - איך ברי'־שפלה, עפר בחייה, תוכל להתדבק עם אלקים־חיים ? !
[איך שייך ל"עפר" איזו התדבקות ברבש"ע?].
"ורק על־ידי התורה - יתעלה החומר, וישוב [החומר ה"גשמי"] להיות "רוחני" כנפש.
"כענין שאמרו (ילקוט בראשית כ"ז) "בא משה והורידה לארץ".
"פירוש 'הורידה', שתהי' להתורה התדבקות עם אנשים ברואי עפר־הארץ, - אשר אין הפה יכול לדבר, ואין האוזן יכולה לקבל זאת.
"ורק במדת טובו יתברך, להטיב עם האדם לקרבו אליו, הוא "שומר ישראל".
[וכמשנ"ת כי ע"י ההתקרבות אליו יתברך, עד שהשי"ת נמצא ב"צל"־שלו, עי"ז "ד' שומרך".
ונמצא כי ענין "שומר ישראל" אינו שמירה חיצונית בעלמא, אלא כמו שנתבאר כי מצבם של "ישראל" הוא כל־כך נעלה, עד שהם כל־כך קרובים ושוים אליו, עד שהשי"ת נמצא ב"צל" שלהם, ועל־דרך־זה היא השמירה שעליהם, (עמו"נ ג, נא).
ובאמת אין השכל משיג ההתקרבות הלזו, - ורק בטובו יתברך] "נתן להם תורתו על־ידי משה־רבינו ע"ה, סרסור ישראל, להוריד להם התורה לארץ, להתדבק על־ידה עם "מי שאמר והי' העולם".
"ואם־כן, כפי ערך אשר האדם מתדבק בתורה, - בלימוד ובקיום התורה, - ככה יזכה להתדבק עם "שומר ישראל".
[כמה שהוא מכניס בקרבו "דברי־תורה", והרי התורה נעשית עצם מעצמותו, כפי זה נהפכת מהותו להיות מציאות־כזו שהרבש"ע נמצא ב"צלה", וכפי המדה שהרבש"ע נמצא ב"צלו", במדה־זו יהי' "ד' שומרך".
כי ע"י שלומד "תורה", והתורה נהיית "אחד" עמו, עי"ז נוצר ומתהוה בעצם האדם המקום הראוי לשכינתו ית', ומתהוה בקרבו המקום שיוכל להיות "ד' שומרך"].
"כענין שנאמר [על התורה] (משלי ו, כב) 'בשכבך תשמור עליך', - [בפשטות לא מבינים מהו הפירוש בשכבך תשמור עליך.
אכן הוא אשר נתבאר, כי ע"י לימוד־התורה מתעלית מהותו, והוא פשוט מגיע למצב אשר בכל אשר פונה, הרבש"ע נמצא עמו, ממש צל־ממנו, וזהו "בשכבך תשמור עליך"].
"על־כן דעת לנבון נקל, כמה על האדם להשתדל להיות דבוק תמיד, אף בעת שא"א לו לעסוק בתורה בפועל כפיים ובדבור, לכל הפחות להתלמד להדביק אז מחשבתו ולהשתוקק תמיד לחצרות ד'.
"כענין שאמר דוד־המלך ע"ה (תהלים כז, ד) "אחת שאלתי וגו' שבתי בבית ד' 'כל' ימי חיי".
"והצדק אתו (עם דוד־המלך ע"ה), כי [כשישב בבית ה' וילמד "תורה"], היא תשמרנו.
כאשר לא יפנה לבבו בשום־פעם מן התורה, אז יהיה לו בכל־עת את השמירה.
שהרי כפי המדה שהוא נמצא ב"בית ד'", כפי־זה הריהו במצב שהרבש"ע הוא הצל־ממנו, וכפי המדה שהרבש"ע הוא הצל־ ממנו, לפי מדה־זו יש לו את הרבש"ע שישמרנו, - ואף רגע־אחד אם איננו, הרי נסתלק הצל, ואין לו מי שישמרנו.
ומה נורא, כי יכול להיות מצב־הפוך שנקרא (תהלים קא, ה) "גבה עינים ורחב לבב, אותו לא אוכל", - שם אין כלל "ד' שומרך", כי הרבש"ע נסתלק מן צלו, ואינו יכול להמצא שם.
ועתה הדברים מאירים יותר, שאכן הוא ממש "אלקי אברהם", המצב של הרבש"ע של אברהם הוא ממש מצב־אחר, [יש להבין היטב הדברים, ולא לטעות ח"ו], ויש "אלקי יצחק" ו"אלקי יעקב".
כמו שנתבאר לנו בלימוד־התורה, כי בתורת־ משה יש את התורה של כל ששים רבוא כלל־ישראל ומשה קבל את התורה עבור כל כלל ישראל, וישראל קבלו כל אחד ואחד את חלקו, ואצל כל־אחד מה שיש לו זה החלק־ שלו, זו תורתו המיוחדת לו.
על־דרך־זה הוא "אלקי אברהם" זה האלקים של אברהם, וכן אלקי יצחק ואלקי יעקב.
וכן צריך להבין בנבואה, שיש בזה מצבים על־גבי מצבים, ולכל־אחד־ואחד יש את המצב המיוחד לו, את הצל־שלו, יש נבואת משה, נביאים־ראשונים ונביאים־אחרונים.
והיו הדברים הולכים בכלל ישראל דרגה תחת דרגה. בתחילה "משה קבל תורה מסיני", ואח"כ יש דרגה יותר נמוכה "ומסרה ליהושע", ואח"כ "יהושע לזקנים", והזקנים מסרו לנביאים, - כמובן שאין לנו כל מושג מי היו הזקנים, שהרי הדור שאחרי הזקנים הי' דור של נביאים, והם מסרו לנביאים, ז"א שהזקנים היו בדרגה יותר גדולה מהנביאים.
ובדור הנביאים הרי היתה הנבואה כ"כ נפוצה בכלל ישראל, כי בהכרית איזבל את נביאי ד', ויקח עובדיהו מאה נביאים, ויחביאם חמישים איש במערה, [במערה־האחת חמישים, ובמערה־אחרת עוד חמישים] וכלכלם לחם ומים (מלכים־א' יח, ד), - כך היתה הנבואה שכיחה בעם ישראל.
כי אצל ישראל היו נביאים, כמו שבדורות־ התנאים היו ריבוי של תנאים, כמו שמוצאים כסדר תני תנא קמיה וכו'. ובדורות־ האמוראים היו אמוראים.
וכן דורות־הגאונים הרי אם כי ידוע לנו על מספר־מועט של גאונים, הרי היו גאונים מרובים, כי היתה תקופה של גאונים.
וכדרך־זה היתה בכלל־ישראל תקופה שצמחו נביאים, כמו שמוצאים (שמואל־א' י, יא־ב; ט, כד) "הגם שאול בנביאים", שאול הלך אצל הנביאים.
ועל־דרך־זה יש להבין מאמרם (עבודה־זרה ג.) "מי שלא טרח בערב־שבת מה יאכל בשבת".
ובפשטות לומדים כי הכונה בזה שלא יתנו לו "שם" יותר ממה שמגיע לו.
אך יש לדייק בדברי חז"ל בהמשל, כי אין נותנים שם כלום, - אלא כל־אחד־ואחד בא לשם עם האוכל־עצמו שהכין כאן, כל אחד אוכל את האוכל־שלו.
כי כמו כאן בעוה"ז, מה יש לו להאדם מהרבש"ע, הלא יש לו רק את הצל מעצם מהותו־העצמית של האדם, וכמשנ"ת, - כן־הדבר אף גם בעתיד, שם גם־כן כך הוא המצב, הוא בא עם הצל־שלו, הוא מביא לשם את הצל־ שלו, ממש כמו שאדם בא עם האוכל־שלו.
ומפורשים הם הדברים במדרש מפורסם (רבה פקודי נב, ג) מעשה ברבי שמעון בן חלפתא, שבא ערב־שבת ולא הי' לו מה להתפרנס, (במה לעשות את השבת).
"יצא לו חוץ מן העיר והתפלל לפני האלקים, וניתן לו אבן טובה מן השמים, נתנה לשלחני ופרנס אותה שבת.
"אמרה אשתו: מהיכן אלו ? - [נפלא הדבר לראות את גדולתן של בנות־ישראל! - איננו יודעים כלל מאיזה אמהות אנו באים, לאיזה אנשים אנו מתיחסים!].
"אמר לה: ממה שפרנס הקב"ה. אמרה: אם אין אתה אומר לי מהיכן הם, אין אני טועמת כלום.
"התחיל מספר לה, אמר לה, כך נתפללתי לפני האלקים, וניתן לי מן השמים.
"אמרה לו: איני טועמת כלום, עד שתאמר לי שתחזירה מוצ"ש, [איני צריכה את זה].
"אמר לה: למה ? - אמרה לו: אתה רוצה שיהא שלחנך חסר, ושלחן־חברך מלא ? !
"והלך ר' שמעון והודיע מעשה לרבי. אמר לו: לך ואמור לה, אם שלחנך חסר, אני אמלאנו משלי. הלך, ואמר לה. [יש לדעת כי כל דברי חז"ל שקולים ומדודים].
"אמרה לו: לך עמי למי שלמדך תורה.
"אמרה לו: רבי, וכי רואה אדם לחבירו לעוה"ב?!
[ואיך אתה אומר שתמלא שלחני, הרי שם לא רואים אחד את השני].
"לא כל־צדיק־וצדיק הוה לו עולם בעצמו ! [לכל אחד יש את העולם־שלו, את "הצל" שלו!], שנאמר (קהלת יב, ה) כי הולך אדם אל בית־עולמו וכו', - 'עולמים' אין כתיב כאן, אלא 'עולמו'.
[כך ענתה לרבי! - ועצם הדבר נורא ואיום!].
"כיון ששמע כן, הלך והחזיר. עכ"ל המדרש.
והגרי"ב (בכוכבי־אור מאמר ח') מבאר את החידה הסתומה, ואת הפליאה הנעלמה, במה נצחה אותו ? - ומה זו תשובה שהשיבה לו 'וכי אדם רואה לחבירו לעולם־הבא', - האם היא חוששת שאין לרבי דרך לקיים הבטחתו, האם רבי אינו נאמן לקיים דבריו ? !
קיצור הדברים שכתוב כאן, כי כל־אחד בא ממש עם אותו־המזון שהכין בתוך ה"צל־שלו".
ועל־כן, המזון שיהיה ל"רבי" שם בעוה"ב, אינו אותו המזון שיהיה ל"ר' שמעון בן חלפתא".
כיון שרבי הי' עשיר גדול, [כמאמרם בב"מ דף פ"ה], ולא היתה לו דאגת הפרנסה, ולא לימוד־ תורה מתוך הדחק, - הרי הכין לעצמו אוכל־אחר.
ור' שמעון בן חלפתא, שכנראה הי' עני ביותר, [עד שלא היה לו מאין להתפרנס בש"ק] והיה לומד תורה מתוך הדחק, - הצל־שלו אחר.
"ומעתה איך יוכל רבינו־הקדוש למלאות שלחנו משלו שכר של תלמוד־תורה מתוך הדחק, אחרי כי זה־המין של "לימוד־תורה מתוך הדחק" אין לו לרבי בעצמו, כי הוא עשיר גדול.
"זהו מה שהשיבה אשת ר"ש בן חלפתא לרבינו־הקדוש, פיה פתחה בחכמה, ואמרה לו: רבי, וכי רואה אדם לחבירו לעולם־הבא ? ! - לא כל־צדיק־וצדיק הוי לי' עולם בעצמו ? !
"היינו מדוע יש לכל־צדיק עולם בעצמו ?
"יען כי שכר המצוות הוא: בעד כל מצוה - תענוג ועדון מיוחד, וכן לכל מצוה - לפי ערך צער־קיומה, - ולכן לא יוכל כל צדיק לכנוס לתוך עולמו־של־חבירו לראות את פניו.
"ומעתה, אחרי אשר רבינו־הקדוש הוא עשיר גדול, ולומר תורה מתוך הריוח, - איך יוכל למלאת־משלו [את] השכר־המיוחד ללימוד התורה מתוך הדחק כנ"ל, עכ"ד.
ולפי המבואר, הרי הדברים מובנים ופשוטים, דכיון שהדבר כפשוטו, כי מה שהכין בע"ש הוא אוכל בשבת, - אינו בא לשם ומוצא שלחן מוכן, ואוכל את הלויתן המוכן.
אלא הריהו בא לשם עם האוכל שהכין לעצמו.
ויש להבין כי גם־זה רק משל, - כי העוה"ב אינו אוכל שהכין לעצמו מחוץ למציאותו, אלא העוה"ב זהו הוא עצמו, כי זהו הצל־של־עצמו.
ונמצא כי עם מה שהוא עצמו, עם זה הוא בא, כי זהו הצל־שלו.
וכמו שיש לכל־אחד־ואחד "כאן" את הרבש"ע־שלו, - כך "שם" יש לכל אחד את עולמו והנאתו שהוא מביא עמו.
שהרי יותר ממה שיש לו כאן, אין לו שם, כי יושב הוא שם בצל־שלו שהכין לעצמו כאן, ולכן לכל־אחד־ואחד יש עולם־ אחר.
הגרי"ב קורא לה האשה החסודה, ואכן הדבר משונה, אשה שזכתה לנצח את רבי, ואכן זה פלא...
המבין את הדברים היטב, צריך לאחזו חלחלה!
ומהראוי להבין, כי כמו שהוא בא עם האוכל והצידה שהכין, כמו־כן הוא בא לשם עם הגיהנם־שלו, ממש אותו הדבר, כל אחד בא לשם עם הגיהנם־שלו.
ומטעם זה מבואר בחז"ל (גיטין דף נו:) כי כל־רשע־ורשע שרפוהו בגהינום בצורה אחרת, טיטוס יש לו את הגיהנם־שלו, ולבלעם יש את שלו, כיון שכל אחד בא עם הגיהנם שכבר הכינו וגמרו בתוך מהותו העצמית.
ומצינו שאמר הכתוב (ירמיה יז, ט) "עקוב הלב מכל, ואנוש הוא, מי ידענו".
ויש להבין, כי כפי מה שהלב עמוק, ושוכב תחת כל הטמטום שמעליו, כך בדיוק "מעמיקים לו גהינום" (עירובין יט.).
והיינו כי הגיהנם הנהו גם־כן ה'צל' של הלב, והוא בא לשם יחד עם הגיהנום שב'צלו'.
כי העבירה הריהי הצל־שלו כמו שהמצוה הריהי הצל־שלו, - וכמו שנתבאר בענין שכר־מצוה, שלכל אחד יש את המזונות שהוא הכין לעצמו, ואינו יכול לטעום ממזונות חבירו, וע"כ באותה עבירה באדם עצמו יש שני מצבים, שנים יושבים על אותו ספסל, ועושים אותו מעשה, ולכל אחד עולם־שלו.
והרי בשכל הדברים פשוטים, כי לכל־אחד יש העולם־שלו, עד כי כבר אי־אפשר לייחס זה להרבש"ע, כי (איכה ג, לח) "מפי עליון לא תצא הרעות והטוב", - אלא הכל עושה האדם עצמו.
ולפי דברינו, מובנים היטב דברי חז"ל על הפסוק (בראשית לט, י) "ויהי כדברה אל יוסף יום יום ולא שמע אליה "להיות עמה", ואחז"ל (סוטה ג:) "להיות עמה - לעולם־הבא".
ומדוע? - כיון שהעבירה הולכת עמו, לכל מקום שהוא פונה הרי היא מלוה אותו, עד שנמצאת עמו גם בעוה"ב, ואינו יכול להנתק ממנה, שהרי העבירה הריהי הצל־שלו.
ובפרט העבירה של ביטול־תורה, שאמרו בספרי (עי' דברים יא, יג; מובא בשע"ת ג, יד; ובאגרת הרז"ס הנ"ל) כשם ששכר תלמוד־תורה גדול מכל המצות, כך עונש ביטול־תורה גדול מכל העבירות.
והלא זהו מהדברים הקלים־ביותר אצלינו, במחי־יד הננו מבטלים תורה, מבלי להרגיש שום קושי, ומבלי להרגיש אף הרגש כלשהו כי חוטא הוא בזה.
והרי זה נורא ואיום! - שהרי החוטא מחמת קצת יותר קושי, הצל הוא אחר, והגיהנם אחר; אם קשה קצת להתבטל מן התורה, כבר אין זו אותה עבירה, ולא אותו צל, ולא אותו גיהנם.
יחרד לב האדם הנלבב, שהרי כל תכונה וכל פרט, הכל מחלקים על השלחן לעתיד־ לבא, הכל בא ביחד עם האדם, - זה האוכל־ שלו! וזה העוה"ב־שלו! וזה הגהינם־שלו! בלי עיון צריך לאחוז אותנו חיל ורעדה, אם נשאר קצת לב מרגיש.
וכמו"כ להיפך, כשאדם עושה דבר טוב, כל פרט מה יותר שקשה לו, הלא ה"ד' שומרך ד' צלך" שלו הוא מצב אחר לגמרי.
אם האדם היה יודע, כי בכל רגע ורגע, בכל תנועה ותנועה ובכל זיז וזיז, הוא עולה או יורד ח"ו למצב אחר לגמרי, הלא היתה הנהגתו בזהירות נפלאה, כמבואר במסילת־ ישרים (פ"א) שהאדם הושם בתוך המלחמה החזקה, כי כל עניני־העולם הם נסיונות לאדם, העוני מצד אחד והעושר מצד אחד וכו', וכמש"כ (שם בפ"ב) כי כל תנועה ופני' של האדם צריכה להיות בזהירות כהולך על שפת הנהר.
מה גדולה היא הישועה שהאדם יכול להושע.
* * *
.
בס"ד  תשמ"ה (עדיין לא נערך כראוי)
תורה - מורשה
אמר הכתוב (תהלים קלט, ה) אחור וקדם צרתני.
ואחז"ל (ב"ר ח, א; ויק"ר יד, א) אחור למעשה יום־אחרון, [שגופו נברא אחרון לכל מה שנברא ביום־ששי, רש"י], וקדם למעשה יום־אחרון, [שנפשו קדמה לכל מה שנברא ביום־ששי, רש"י].
"אם זכה אדם, - אומרים לו, אתה קדמת לכל מעשה־בראשית, אתה קדמת למלאכי־השרת.
"ואם לאו, - אומרים לו, זבוב קדמך (במעשה־ בראשית), יתוש קדמך, שלשול־זה קדמך; א"ר נחמן [ר' ישמעאל ברבי־תנחום] אחור לכל המעשים (לכל מעשה־בראשית).
ומהראוי להבין כי אין הפירוש כמו שרגילים ללמוד, כי ישנם לפניו שתי אפשרויות: או להיות עולה מעלה־מעלה, עד שהנהו במצב של "קדם", - או להיות יורד־ונופל מטה־מטה, עד שהנהו במצב של "אחור", - לא כן הדבר.
אלא יש להבין, כי זוהי עצם־מהותה של יצירת־האדם, וזוהי הבריאה־שלו, - כי ביצירתו הושמו בקרבו שניהם גם יחד; גם מציאות של "אחור", וגם מציאות של "קדם".
[כי "אחור" היינו מציאותו של הגוף עם כחותיו־הטבעיים־והארציים, - ו"קדם" היינו השכל־הנשמה עם הכחות־הרוחניים־והשמימיים].
וכמו שהרי כל יצירה, הלא יש בה בעצמה את תכונתה שלה, אשר תכונתה היא מעצם־מהותה של יצירתה, ודבר־אחר אין לה זולת מהותה של יצירתה.
כי המלאך יש לו את היצירה־שלו, וכל בעל־חי יש לו את תכונתו־שלו, יסודו ומהותו. ולא רק בע"ח, אלא גם צומח, יש בו תכונת צומח, וכאשר הוא לא צומח, הוא אינו כלום, וכן דומם, יש לו רק את תכונות־יצירתו.
כן גם האדם, הוא בריאה אשר זוהי מהותה של בריאתו ויצירתו, - כי עצם־מהותו בנויה־ומיוסדת מן שילוב וקישור של "אחור וקדם" !, - "אחור וקדם צרתני" ! - הוא אחור למעשה־בראשית, וקודם למעשה־בראשית, - זוהי מהותה וחוקה של יצירתו, וזהו כל קיום מציאותו.
וצריך לדעת ולשנן זאת היטב, שבכל פעולה שהאדם עושה, צריך להיות לכאורה השכל שהוא קודם למעשה־בראשית, ויד־ביד צריך להיות הולך־עמו גם הגוף שהוא אחור למעשה בראשית, מוכרח הוא להמשך עמו־ יחד. בכל מקום הוא צריך לפעול עם הגוף.
כי בריאת־האדם היא לא שני־נבראים, אשר כל־אחד־מהם נפרד מחבירו, - אלא מן שניהם־יחד נתהוה דבר־אחד (אדם), - או השכל מושל, או הגוף מושל, אבל האדם אחד הוא.
צריך לזכור את "האחור וקדם צרתני"; כל־ אחד, בכל מצב שהוא נמצא, הוא צריך לזכור זאת. אחור וקדם, זו בריאה אחת.
והרמ"ח לוצאטו (במאמר דרך־עץ־החיים) בדבריו על־הפסוק (תהלים כה, יד) "סוד ד' ליראיו ובריתו להודיעם", - מבאר, כי הוא הסוד הכולל כל ענין־המעשים אשר עשה ואשר הוא עושה, ואשר אחריו נמשכים כל חוקות הבריאה, כאשר שם לשמים ולארץ וכל תולדותיהם.
"כי הלא לכל המעשים הרבים־והגדולים האלה, ימצא סוף ותכלית אחד, וזהו הסוד המוזכר כאן בפסוק [סוד ד' ליראיו ובריתו להודיעם].
"והחוקים אשר הושמו על פי הכוונה־הזאת, כללותם הוא הברית אשר הזכיר 'ובריתו להודיעם'.
[ומה זה?] - "הוא הברית אשר שם לכל נברא, לעמוד על מתכונתו, ולא יסור. [כל נברא הותקן בו ביצירתו חוק לעמוד עליו מבלי לסור].
"והוא הנרמז במלת (א, א) "בראשית", ברית־אש, כמו שפירשוהו בתקונים תקון כ"א.
[כולם צריכים לעמוד על מתכונתם! - וכיון שהרי "אחור וקדם צרתני", אחור למעשה־בראשית וקדם למעשה־בראשית, - הרי כי 'אחור' ו'קדם' זוהי מתכונתו של האדם.
ואם אינו על מתכונתו, אין כל חילוק איזו־ פעולה הוא עושה, אף אם הוא קופץ כלפי מעלה, אך כיון שאינו הולך כמתכונתו, דהיינו 'אחור וקדם' גם יחד, - לא יצליח!
צריך ללכת כסדר על מתכונתו, כמו שנרמז במלת "בראשית" "ברית אש"; כל אחד, כל נברא צריך לעמוד על מתכונתו ולא יסור].
"אך כדי להגיעם, [להשיגם ולדעתם], צריך לדרוש בנבראים [אשר כל־אחד עומד על מתכונתו, - להתבונן ולראות] מי הוא העיקרי ?
"הדומם, והצומח, והחי, [הדומם, גם הוא, קיומו הוא רק בהיותו דומם, ומבלי־זה, דהיינו אם יפסיק מלהיות דומם, אין לו קיום. כיון שזוהי מתכונתו. וכן הצומח, כאשר יאבד מתכונתו, אין לו קיום, כי ירקיב, ולא ישאר בתכונת דומם. והחי גם הוא צריך להיות על מתכונתו, ובלי־זה אין לו קיום כלל].
"הם אינם עיקרים ודאי, - כי אין תועלת במעשיהם, ואין להם שכל והבנה.
"נמצא נשארים בני האדם והמלאכים, - וכשתדרוש על עניניהם, תמצא היות בן־האדם עיקר, והמלאכים טפלים לו. [והרמח"ל מבאר שהתיקון־הגדול (להשבית היצר־הרע) נמצא ביד האדם, ולא ביד המלאכים, על־כן נדע שהוא ודאי עיקר־הבריאה].
אבל עכ"פ זוהי הברית אשר שם לכל נברא, - לעמוד על מתכונתו, - למלא התפקיד שהותקן בו.
וכאשר רואים את הדברים להבינם על־נכון, הרי הכל גלוי במקומות־הרבה.
כי מצינו בדברי חז"ל (בר"ר סא, א; צה ג; אדר"נ פל"ג) ששאלו, מהיכן למד אברהם את התורה ?
"אמר ר"ש, זימן לו הקב"ה שתי כליותיו כמין שני רבנים (חכמים), והיו נובעות (מבינות אותו ויועצות אותו) ומלמדות לו חכמה־ותורה.
אך רבי לוי אמר (שם צה, ג) מעצמו למד תורה.
ומורגלים ללמוד, כי אברהם־אבינו, ברוב־ חכמתו, השיג לבדו את כל אשר השיג.
אבל יש להבין כי הוא למד מהעצם שלו, מהבריאה שלו, מעצמותו! - כי בעצם הבריאה־שלו שם הוא מצא את התורה, מן אשר הכיר את־עצמו וידע את הבריאה־שלו.
כמו שהבריאה של הדומם, זו מתכונתו, והבריאה של הצומח והחי, זה המתכונת שלהם, - כך אברהם הכיר את המתכונת של עצמו, ובתוכיות־הבריאה־שלו הוא מצא הכל.
תמיד מבינים ליתן־לב בזה אל גדולתו של אברהם־אבינו, שהי' בר שכל, ובעל כשרון וחכם גדול, שהיה ביכלתו להשיג את כל התורה כולה, מתחילתה עד סופה, ולכוון לדעת את הכל מעצמו. - אך יש להבין שהביט בעין־חודרת בתוכיות־עצמו, ומצא הכל בעצמיותו.
וזהו הפירוש בדברי הרמ"ח לוצאטו (בריש מאמר דרך־עץ־החיים), כי התורה היא ממש אור־אחד ניתן לישראל לאור בו, - כי לא כחכמות־הנכריות וידיעות־החול, שאינן אלא ידיעת דבר־מה, אשר ישיג השכל בטרחו, - [אבל אין לידיעה־זו שום שייכות עם עצמיותו של האדם].
"אך התורה הנה קודש היא, אשר לה מציאות־ גבוהה בגבהי־מרומים, [תורה אינה ידיעת דבר־מה, תורה היא מציאות], - וכאשר יעסוק בה האדם למטה, אור היא אשר תאיר בנשמתו להגיע אותו אל גנזי־מרומים, גנזי הבורא ית"ש, בדרך הארה ופעולה־חזקה אשר היא פועלת בה.
"והוא דבר החכם (משלי ו, כג) "ותורה אור", - אור ממש ! - ולא חכמה לבד, ולא שמראה אור בדרך דמיון, - אלא אור ממש !
"כי זו מציאותה למעלה, ובהיכנסה בנשמה יכנס אור בה, כאשר יכנס ניצוץ־השמש באחד־הבתים.
ומהו הפירוש שהתורה נכנסת בקרבו? - הלא ראוי להבין כי מפני שהתורה היא מציאות, לכן היא נכנסת־וחודרת בקרבו.
כי החכמה שהאדם לומד־ומשיג ידיעת דבר־ מה בטרחו, היא אינה נכנסת בקרבו, כיון שזו לא מציאותו; ואילו התורה חודרת בעצמותו, כיון שהתורה היא מציאותו.
מה שאברהם למד תורה מעצמו, היינו שאברהם מצא במציאות־שלו את כל התורה.
ואפשר להוסיף בזה נופך, שהרי מקובל־ בידינו () כי אברהם־אבינו חיבר ספר־ יצירה, - הרי ידע את סוד היצירה! - וממילא ודאי כי מן־יצירתו ומן־עצמו למד את הכל.
והתורה המסורה בידינו מהר סיני, - אף שלכאורה הרי לא מצאנוה בתוך עצמנו, להיות כל־אחד־ואחד לומד אותה 'מעצמו', [כאברהם־אבינו שמעצמו למד תורה], - כי הרי אנו מקבלים את התורה איש מפי איש, עד משה־רבינו שניתנה לו בהר־סיני.
בכל־זאת, התורה שהאדם לומד צריכה לחדור להכנס בקרב־עצמנו, - להיות נטועה בתוכנו, ורק אז זוהי "תורה".
[אברהם למד "מעצמו", ואצלנו התורה צריכה להפוך ל"עצמו"].
ותורה שתחדור בתוך־'עצמו', לא יתכן־זה אם תכנס רק במוחו ובשכלו, כיון שעצמיות־האדם היא "אחור וקדם צרתני", זו בריאתו, והתורה צריכה להכנס ולחדור ביצירתו, להיות עצמו.
[כי אימתי זה נחשב תורה? - כאשר היא נכנסת בתוכנו והופכת לעצמיותנו, רק אז זוהי תורה.
אך אם תהא רק ידיעה, מבלי ליכנס ולחדור בקרבו, - אין זה תורה!].
שנינו באבות (ו, ו) התורה נקנית במ"ח דברים.
והרי אנו מבינים 'קנינים' - בדברים־גשמיים; מושך חפץ וקנאו, או מחזיק בקרקע וקנאה.
ומורגל לחשוב, כי אמרם־בלשונם שהתורה 'נקנית', זה רק משל ומליצה־בעלמא, לשבר את האוזן.
אך לאמיתו של דבר, נהפוך הוא, - כי כל הקנינים־הגשמיים הם אינם קנינים־ אמיתיים, כי הנם לא־יותר מן ציור־בעלמא, לרכוש איזה־מושג במהותו של קנין, [להבין ע"י עולם־המעשה], - אבל הקנינים־האמיתיים הנם אך־ורק הקנינים־הרוחניים.
כשחז"ל אמרו שהתורה נקנית במ"ח דברים, שהיא מתהוית להיות קנינו, לזה יקרא קנין.
ולא כפי המחשבה המורגלת־והפשוטה, כי ברוחניות, שם הוא המשל, - לא כן הדבר, אלא אדרבה, הקנינים בעולם־המעשה הם הנם רק משל־ומליצה, והתורה היא הקנין באמת.
כי מהו הפירוש קנין? - שהדבר נכנס בקרבו, ומתהוה להיות "עצמו"־ובשרו, הוא והקנין אחד.
ובאמת, מוצאים את הדברים כסדר בדברי חז"ל.
איתא בסנהדרין (צא:) כל המונע הלכה מפי תלמיד, כאילו גוזלו מנחלת־אבותיו, [כשהוא מונע הלכה מפי תלמיד, הרי הוא גוזלו, הגמרא קוראת לזה גזילה], שנאמר (דברים לג, ד) "תורה צוה לנו משה, מורשה קהלת יעקב".
ולפי המבואר הרי מובן שאכן הוא ממש "גוזלו", - כי מאחר שבכל־יהודי־ויהודי נמצאת בקרבו מציאותה של התורה, הרי אם הוא מונעו ולא מלמדו, הריהו גוזלו, כיון שהרי על כל־יהודי (גם ע"ה שלא למד מעולם) נאמר "מורשה קהלת־יעקב", כי מורשה היא לנו מן האבות.
וכאשר זוכים ומגלים את האור, הרי מבחינים שיסוד־זה מתגלגל בכל פינה שפונים, בכל מקום מגלים את יסוד־זה.
מצינו בחז"ל (קדושין מ:) "אמר ר' אלעזר ב"ר צדוק: למה צדיקים נמשלים בעולם־הזה ?
"לאילן שכולו עומד במקום־טהרה, ונופו נוטה למקום־טומאה.
[ולכאורה הדבר נראה כמשל יפה, - אך הרי יש להבין כי אין זו מליצה, אלא זוהי עצם מציאות־האדם, - "אחור וקדם צרתני" ! - בעצם־מציאותו הנהו "אחור וקדם", - זכה הרי הוא "קדם", לא זכה הרי הוא "אחור"].
"נקצץ נופו, [כאשר קוצצים מן־הצדיק את הנוף, דהיינו שלוקחים ממנו את העולם־הזה], - כולו עומד במקום־טהרה".
"ולמה רשעים דומים בעולם־הזה ? - לאילן שכולו עומד במקום־טומאה, ונופו נוטה למקום־טהרה.
[הרשע גם הוא אותו־דבר, גם הוא "אחור וקדם"; בעולם־הזה כולם "אחור וקדם"! - הרשע הגדול־ביותר יש בו נוף הנוטה למקום־טהרה.
כי זוהי מציאות־הבריאה של האדם, "אחור וקדם צרתני", - אך החילוק היכן הוא עיקר־מעמדו].
"נקצץ נופו, כולו עומד במקום־טומאה", - [כיון שעיקרו במקום־טומאה, ולא זכה, הריהו 'אחור', - וכשנקצץ נופו, כולו עומד במקום־טומאה].
ובזה יובן יותר מאמרם ז"ל (ע"ז יד:) מסכת עבודת־כוכבים דאברהם־אבינו, ד' מאות פרקים.
ולכאורה הדברים נראים רחוקים, - לאברהם היו ד' מאות פרקי עבודה־זרה?!
ולפי המבואר מתיישב הדבר היטב על הלב, כי מאחר שבאדם נמצא הכל, אחור וקדם צרתני, א"כ מה הפלא כי באברהם־אבינו היה ד' מאות פרקים בעבודה־זרה.
ומאחר כי הרי גילה ומצא את כל "עצמו", הרי את הכל למד מן "עצמו", ומצא בתוך "עצמו".
וכבר מבוארים הם דברים־אלו במקומות־ הרבה, עד כי אין בהם כל חידוש.
ומצינו בדברי חז"ל (יומא לט:) אדם מקדש־ עצמו מעט, מקדשין אותו הרבה; מלמטה, מקדשין אותו מלמעלה.
ובמס"י (בפרק הקדושה) כתב על־זה, ההשתדלות שיהיה האדם נבדל־ונעתק מן החומריות לגמרי.
['נבדל' אין הכוונה שיהא נקצץ מהחומריות, ויהא סר מן מתכונת־בריאתו, אשר "אחור וקדם צרתני", - לא לזה הכוונה, כי לא־יתכן זה בשום־פנים! - ואך כי ימשוך עמו גם את הגוף, להעלות גם את האחור].
"ומתדבק תמיד בכל עת ובכל שעה באלקיו, [הוא צריך כסדר להתדבק, - ובודאי כי את הנפש־עצמה לא צריך להביא לדביקות, הנפש מצד־עצמה דבקה, אלא הכוונה 'להתדבק באלקיו', שהוא עצמו עם־גופו, יתדבק באלקיו].
"ועל־דרך־זה נקראו הנביאים מלאכים, [כי כמו שהמלאך הוא תמיד מדובק, דאין לו דבר־אחר, כך האדם צריך להעמיד עצמו במצב שהוא יקרא מלאך], כענין שנאמר באהרן (מלאכי ב, ז) "כי שפתי כהן ישמרו דעת, ותורה יבקשו מפיהו, כי מלאך ד' צ' הוא", ואומר (דהי"ב לו, טז) "ויהיו מלעיבים במלאכי אלקים".
"ואפילו בשעת התעסקו במעשים־הגשמיים, המוכרחים לו מפאת גופו, הנה לא תזוז נפשו מדבקותה העליון, כענין שנא' (תהלים סג, ט) "דבקה נפשי אחריך, בי תמכה ימינך".
"ואמנם לפי שאי־אפשר שישים אדם את־עצמו במצב הזה, - כי כבד הוא ממנו ! - כי סוף־סוף חמרי הוא, ובשר־ודם, [סוף סוף החומר נמצא בקרבו, וזו הבריאה שלו], על־כן אמרתי שסוף הקדושה מתנה.
"כי מה שיוכל האדם לעשות, הוא ההשתדלות ברדיפת הידיעה האמיתית והתמדת ההשכלה בקדושת־המעשה, - אך הסוף הוא, שהקב"ה ידריכהו בדרך־הזה שחפץ לילך בה, וישרה עליו קדושתו ויקדשהו.
"ואז יצלח בידו זה־הדבר, - שיוכל להיות בדביקות־הזה עמו יתברך בתמידות.
[וכי לא ברור שבמצב־זה הי' אברהם־אבינו? וכי אברהם־אבינו הי' רגע נפרד מבלי לידבק באלקיו? - וכי משה־רבינו הי' רגע אחד נפרד מבלי לידבק, הרי בכל עת שרצה, דיבר עם ד', כשהי' צריך לדיבור, הי' מדבר, [כמו שאמר (במדבר ט, ח) עמדו ואשמעה מה יצוה ד' לכם, ואמרו ז"ל (רש"י) אשרי ילוד־אשה שכך מובטח, שכל־זמן שהיה רוצה, היה מדבר עם השכינה], כי לא הי' נפרד אפילו רגע].
"ועל־כן אמרו במאמר שזכרתי, "אדם מקדש עצמו מעט", שהוא מה שיוכל האדם לקנות בהשתדלותו, "מקדשים אותו הרבה", שהוא העזר שעוזר אותו השם יתברך.
"והנה האיש המתקדש בקדושת בוראו, אפילו מעשיו־הגשמיים חוזרים להיות עניני־קדושה ממש.
"וסימנך, אכילת־קדשים, שהיא עצמה מצות־עשה, ואחז"ל (פסחים נט:) כהנים אוכלים, ובעלים מתכפרים.
"ותראה עתה ההפרש שבין 'הטהור' ל'קדוש'.
"הטהור, מעשיו החומריים אינם לו אלא הכרחיים, [אדם־טהור מעשיו הנם חומריים, אלא שזה מוכרח], והוא־עצמו אינו מתכוון בהם אלא על צד ההכרח.
"ונמצא שעל־ידי־זה יוצאים מסוג 'הרע' שבחומריות, - ונשארים 'טהורים'.
"אך לכלל 'קדושה' לא באו, - כי אילו היה אפשר בלתם, כבר היה יותר־טוב.
"אך 'הקדוש', הדבק תמיד לאלקיו, ונפשו מתהלכת בין המושכלות האמיתיות, באהבת בוראו ויראתו, - הנה נחשב לו כאילו הוא מתהלך לפני ד' בארצות החיים, עודנו פה בעוה"ז, [(תהלים קטז, ט) "אתהלך לפני ד' בארצות־החיים"].
"והנה האיש הזה, הוא עצמו נחשב כמשכן, כמקדש, כמזבח, וכמאמרם ז"ל (ב"ר פב, ו) [על הכתוב באברהם־אבינו] (בראשית לה, יג) "ויעל מעליו אלקים", - האבות הן הן המרכבה, וכן אמרו (עי' רש"י) הצדיקים הן הן המרכבה, כי השכינה שורה עליהם כמו שהיתה שורה במקדש.
"ומעתה, המאכל שהם אוכלים, הוא כקרבן שעולה על גבי האישים.
"כי ודאי שיהיה נחשב לעילוי־גדול אל אותם־ הדברים וכו', וכל־כך יתרון היה להם בזה, עד שהי' כל־מינם מתברך בכל העולם, וכמאמרם ז"ל במדרש (תנחומא תצוה).
"כן המאכל והמשתה שהאיש הקדוש אוכל, עילוי הוא למאכל־ההוא ולמשתה־ההוא, כאילו נקרב על המזבח ממש.
"והוא הענין שאמרו עליו ז"ל (כתובות קה:) כל המביא דורון לתלמיד־חכם, כאילו הקריב בכורים.
"וכן אמרו (יומא עא.) ימלא גרונם של תלמידי־ חכמים יין, במקום נסכים.
"ואין הדבר הזה שיהיו התלמידי חכמים להוטים אחרי אכילה ושתיה, ח"ו, שימלא גרונם כמלעיט את הגרגרן.
"אלא הענין הוא לפי הכוונה שזכרתי, כי התלמידי חכמים, הקדושים בדרכיהם ובכל מעשיהם, הנה הם ממש כמקדש וכמזבח, [ומביא את המעשה ביעקב־אבינו בענין אבני־ המקום שלקח ושם מראשותיו, ונעשו אבן־אחת].
"והנך רואה שדרך קניית זאת־המדה הוא ע"י רוב הפרישה, [מה שהאדם מפריש עצמו יותר].
"והעיון העצום [העיון תמיד, כסדר בלי להרפות] בסתרי ההשגחה העליונה ומצפוני הבריאה, וידיעת רוממותו יתברך ותהלותיו.
"עד שיתדבק בו דבקות־גדול, וידע לכוין־מחשבתו בהיותו הולך ומשתמש בדרכים־הארציים.
"כמו שהיה ראוי לכהן שיתכוין בעודו שוחט הזבח [הכהן כששוחט־הזבח מה צריכה להיות כוונתו?] או מקבל דמו, או זורקו, - עד שימשוך בזה הברכה ממנו־יתברך החיים והשלום.
"וזולת־זה אי־אפשר שישיג מעלה־זו ! - וישאר על־כל־פנים חמרי־וגשמי ככל שאר בני־אדם.
וכאשר יכין את־עצמו אל השראת־קדושתו, הנה בדרך שרוצה לילך בה יוליכוהו, [מדריגה אחר מדריגה], ויכול להגיע דביקותו אל מעלה כל־כך גדולה, שכבר ימסר בידו מפתח של תחיית־המתים, כמו שנמסר לאליהו ולאלישע.
"שהוא מה שמורה על עוצם ההתדבקות בו יתברך.
"שבהיות הוא יתברך־שמו מקור החיים, הנותן חיים לכל חי, - הנה הדבק בו יתברך דביקות־גמור, יוכל למשוך ממנו יתברך אפילו משך החיים עצמם, שהוא מה שמתייחס לו [יתברך] בפרט יותר מן הכל.
ואין הפירוש כי סתם מוסרים בידו את המפתח, אלא כי הוא נהי' במדריגה שיש לו את המפתח, - כי אמרם () ישראל ואורייתא וקב"ה חד הוא, אמנם נראה לנו כמו מליצות, אך הרי אינה מליצה, אלא הכל מציאות, הוא נהי' כזה.
וככתוב על אליהו ואלישע שנמסר להם המפתח של תחיית המתים, שהוא זוכה בחיים עצמם, ג' מפתחות לא נמסרו לשליח, והוא מתדבק בחיים עצמם.
כי זהו פירוש הברייתא של ר' פנחס בן יאיר. וקדושה מביאה לידי רוח־הקודש, ורוח־ הקודש מביאה לידי תחיית־המתים.
והיוצא מכל הדברים הוא דבר אחד, עלינו לזכור ולשנן כסדר, כי הבריאה של האדם היא "אחור וקדם צרתני", זה הברית־ אש של האדם, זוהי מתכונת־בריאתו, ומזה אסור לו להסיח דעתו, זאת עליו לזכור תמיד.
והמסילת־ישרים מסיים דבריו, - (אחרי שהסיע בדבריו את האדם מדריגה אחר מדריגה, עד שהגיעו לעץ־החיים, - ומסיים) לא אמרתי כל מה שיש לומר בענין־זה.
"כי אין לדבר סוף, ואין להתבונן תכלית.
"אבל אמרתי קצת מכל פרט שבפרטי הברייתא [של רבי פנחס בן יאיר] אשר עליה יסדתי חבורי־זה, - והוא מה שיכול להיות התחלה־וראשית, - [כל מה שאמור כאן, הריהו רק "התחלה"] להרחיב העיון בענינים־ההם, כיון שנגלה־דרכם ונפתח־אורחם לעינינו, ללכת בם בדרך־מישור.
"ועל כל־כיוצא־בזה נאמר (משלי א, ה) ישמע חכם ויוסף לקח, ונבון תחבולות יקנה.
"ו[אמרו (שבת קד.)] הבא לטהר, מסייעין אותו, - [וכתוב (משלי ב, ו)] "כי ד' יתן חכמה, מפיו דעת ותבונה", להיישיר איש איש את דרכו לפני בוראו.
"וזה פשוט, כי כל אדם, לפי האומנות אשר בידו, והעסק אשר הוא עוסק, כך צריך לו היישרה והדרכה.
אכן, במאמר רבותינו ז"ל כלול הכל, שאמרו (סנהדרין ז.) לעולם יראה דיין עצמו כאילו חרב מונחת לו בין־ירכותיו, - בזה כתובה המציאות של האדם, שהוא צריך תמיד לדעת כי חרב מונחת לו בין־ירכותיו.
ומהו הפירוש "בין ירכותיו"? - מפרש המהרש"א כי 'ירך' נאמר בכמה־מקומות על גוף־האדם, - כמו עובר ירך אמו וכו'.
"שלא ידון על־פי 'שכלו', - אך על־פי יצירתו מחומרת־'גופו', דבקל יכשל בחרב שבין־ירכותיו.
עליו לדעת שהמציאות־שלו היא, שיש לו בקרבו חומריות.
אל לו לדלג־ולקפוץ למעלה, עם השכל־לבד, - לא זו הדרך! - עליו תמיד ללכת ולזכור את החרב, עליו לדעת איך הוא מוליך את החרב.
ונוסף לזה עליו לדעת שהרפואה־היחידה היא לצייר לעצמו את הגיהנם הפתוחה מתחתיו.
ואמרו כאן חז"ל "לעולם", - ללמדנו, כי תמיד, ללא הרף, עליו ללכת מבלי להסיח דעת מהציור, ובשיחה הקודמת הרחבנו את הדבור שאין עצה אחרת.
קשה לדבר על זה, אך רואים את זה בחוש, מה פשר הדבר? - רואים התעוררות כזו־גדולה, - ומה בא אחריה?
קשה הדבר לאומרו, והלב לא רוצה להביעו, - אבל אם הדברים נוגעים בלב באמת, כשהדבר נוגע בעצמו, הרי זה שונה לחלוטין.
זו רק התעוררות קמעה, אבל ה"עצמו" לא מגיע אליו מאומה. הדברים לא נוגעים כלל ב"עצם", וע"כ לא חל שינוי. זה רק רגע של התעוררות. עושים פעולה זו או אחרת. אך וכי הדברים חודרים ומזעזעים את ה'עצמו'?
החו"ה (בשער יחוד־המעשה פ"ה) מביא, שאמרו על חסיד שפגש אנשים שבים ממלחמת אויבים, ושללו שלל אחר מלחמה־חזקה [הרגישו את עצמם מנצחים!], - אמר להם שבתם מן המלחמה־הקטנה שוללים שלל, [אבל מה יהא על המלחמה־הגדולה?] - התעתדו למלחמה־הגדולה.
"אמרו לו, מה היא המלחמה־הגדולה ? - [הם הביטו עליו ותמהו, על איזו־מלחמה הוא מדבר?], - אמר להם: מלחמת היצר וחייליו.
וכל־זה נראה לנו כמליצה־יפה, ואכן זו נראית מליצה יפה. אך אצל החובת־ הלבבות אין זו מליצה, הוא שואל בפשטות מה יהא על המלחמה של היצר?
והרי מלחמה זו יש לו כסדר בלי הפסק, ומזה צריך האדם להתפחד.
אבל כל־זה שייך רק אם יש לאדם את הציור. עליו לצייר לעצמו את הגיהנם הפתוחה לו מתחתיו.
וכבר הרחבנו את הדבור על מאמר חז"ל (שבת פח.) [אסור לדבר כך על דור דעה] בקבלת התורה הרבש"ע אמר, אם תקבלו את התורה, מוטב, ואם לאו, שם תהא קבורתכם.
ז"א שקבלת התורה היתה בכפיה, - ומה הפשט?
אכן הם ראו את הגיהנם פעורה מתחתם, (דברים ד, לה) בקבלת התורה פתחו להם את העינים והם ראו בחוש את הגיהנם, הם ראו בחוש שם תהא קבורתכם, הכל היה גלוי לפניהם.
אך הם רק התרוממו, אבל הגוף לא התנשא עמם, את הגיהנם ראו בחוש, ואילו החרב מונחת לו בין ירכותיו, [אסור לדבר כך על מקבלי התורה] אבל החרב מונחת לו בין ירכותיו, לא התנשא למדריגה שהם התנשאו, ולכן יכלו ליפול אחר מעמד הר סיני, ולולי זה לא הי' שייך שיפלו ממדריגתם.
ונוסף לכל הדברים שאדם צריך להשמר, גם מזה צריך להשמר, שלא להתעלות בלי להעלות את הגוף. ואפילו אנו במדריגתנו צריכים להשמר מזה.
אף כי לכאורה לנו אין שייכות לזה, אך באמת אינו כן, כל אחד צריך להשמר, כאשר הוא קצת מתעורר - לחשוב קצת על התעלות הגוף, ובלי זה לא תצמח תועלת.
[אני פוחד לומר את זה] במאמר הקודם הזכרנו דברי הסבא ז"ל (חכו"מ ח"א מאמר ל"ד) בענין כח הציור, שכתב כי גילה סוד גדול, אשר ירא לגלותו, פן, ח"ו, לא ישתמשו בזה־הכח, ואז אין תרופה למכתו, ח"ו.
ושאלנו מה הפחד לגלות שכל העוה"ז זה רק ציור, במה גרע שיגלה להם הסוד, מאשר לא ידעו מהסוד.
ומסתמא זו כוונתו, אם אגלה לכם ולא תהיו עולים, תהיו נופלים, כאשר אומר לכם שכסדר צריך ציור, אולי זה יגרום שתהיו נופלים, צריך להשמר... מהתעלות שהיא למעלה־ממצבו... תנסו לטפס גבוה, ואולי תפלו...
כואב הלב... אבל צריך לומר: השבוע, המצב נחלש יותר מאשר קודם לכן. ונשאלת השאלה: מדוע זה ארע לנו שבמקום להתחזק נחלשנו?
וכי מפני שאמרו תהלים בלילה, זוהי סיבה להרפות ידי הלוחמים במלחמתה של תורה?!
והאם אין זה מה שאנו מסבירים, כשמדלגים לגובה מתלהבים, ואח"כ נופלים, צריך להתפחד "מהחרב החדה".
צריך להתחזק ולדעת, וחוץ מזה צריך אכן להתפעל, אבל שאח"כ תבא תפילה ואח"כ חיזוק. רק שלא תהי' התפעלות שאחריה בא רפיון.
את המושג "אחור וקדם צרתני" צריך לשמור, ותמיד זה צריך ללוותינו ואנו צריכים לשנן אותו.
* * *
אחור וקדם צרתני
והאם מזה לא צריך להתפחד? הרי יש לנו רק שבוע אחד שאפשר עדיין להאחז בקרנות המזבח. הרי צריך להבהל ולהתפחד לאן שעומדים ללכת, והרי מבואר "לעולם יראה עצמו", לאן הולכים והיכן נשהה, יש עוד בידינו להאחז, ולהשתנות קצת, קצת להתעורר אבל ב"עצם".
לפנינו "תשעת הימים", בימים אלה אפשר לתפוס את עצמו, אפשר עדיין לחטוף ולאכול.
.
בס"ד  תשמ"ו (עדיין לא נערך כראוי)
"אורח חיים למעלה למשכיל"
כתוב בחז"ל (תנחומא ויצא ב'; ויק"ר כט, ב; ילקוט ויצא קכ"א; ירמיה שי"ב) על־הפסוק (בראשית כח, יב) "ויחלום והנה סולם מוצב ארצה, וראשו מגיע השמימה, והנה מלאכי־א'להים עולים ויורדים בו, - ארשב"נ אלו שרי אומות־העולם וכו'.
"מלמד שהראה הקב"ה ליעקב־אבינו שרה של בבל, עולה [אכן בכחו להיות עולה, - אך] ויורד.
[כי לא נשאר במצב־העליה, אך יורד שוב למטה].
"שרה של מדי [גם הוא, בכחו להיות] עולה, - [אבל אחר־כך] ויורד ! - שרה־של־יון עולה, - ויורד ! - שרה־של־אדום עולה, - ויורד !
"אמר לו הקב"ה ליעקב, [ביעקב אין כל עסק עם שר־שלו, כי הוא־עצמו בדרגת־שר, - אמר לו], אף אתה עולה [למה אין אתה עולה].
"באותה־שעה נתיירא אבינו־יעקב, ואמר, תאמר: כשם שיש לאלו ירידה, אף אני יש לי ירידה.
"אמר לו הקב"ה (ירמיה ל, י; מו, כז) 'ואתה אל תירא עבדי יעקב וגו', ואל תחת ישראל', [אל תתפחד], אם אתה עולה, אין לך ירידה לעולם !
"לא האמין [יעקב־אבינו], - ולא עלה.
"כתיב (תהלים עח, לב) "בכל זאת חטאו עוד, ולא האמינו בנפלאותיו", [על מי זה נאמר?], - זה יעקב־אבינו, שלא האמין, ולא עלה.
"אמר לו הקב"ה: [להוי ידוע לך!] אילו האמנת ועלית, - [עוד] לא היית יורד לעולם ! [לא היתה לך אף־פעם ירידה!].
"ועכשיו [הואיל ולא האמנת, ולא עלית], [הדברים נוראים!] הרי [עתידין] בניך [שיהיו] משתעבדים בהללו ארבע־מלכיות בעולם־הזה.
[ואילו היית עולה, שום־שעבוד כבר לא היה שולט בהם, כי אילו עלית, כבר היה הכל נגמר־ונשלם! - ועתה בניך משועבדים בד' מלכיות במסים ובארנוניות וכו' וכו', - כל היסורים־הנוראים שהיהודים עוברים בהם בזמן־הזה].
["באותה שעה נתיירא יעקב, אמר לפני הקב"ה, רבש"ע], יכול [יהיו משועבדים בעולם־הזה] לעולם ? - תלמוד־לומר (ירמיה ל, י; מו, כז) "ואל תחת ישראל, כי הנני מושיעך מרחוק", - מבבל, - "ואת זרעך מארץ־ שבים" וגו', - [מכל־מקום אציל אותך לבסוף].
ומהראוי להבין הדברים, מהו הפירוש באשר יעקב־אבינו 'לא האמין', - וכי אכן לא האמין?!
אכן הביאור הוא, על דרך הדברים שנתבארו, כי יעקב פחד, כי אף שאכן יש בכחו לרכוש איזו־עליה, אך פן תהא אחריה ירידה...!
וכפי־הנראה המדובר על עליה־כזו אשר איננו יכולים לרכוש בה כל מושג, כי אם יעקב היה עולה, היה בוקע את כל הקלקולים והחסרונות והפגמים של העוה"ז, עד שכבר לא היה נשאר שום דבר שיגרום לו שוב ירידה, כי בעלייתו היה מתקן את כל מה שישראל צריכים לתקן בכל השעבודים־ וצרות־ותלאות שעוברים עליהם.
ועל עליה־כזו אמר לו הרבש"ע ליעקב־אבינו 'עלה'! - ויעקב־אבינו פחד!
ובמושגינו, הלא זהו כעין המובא באור־ ישראל (מכתב י"ג), מדברי איזה־ תלמיד, שכתב, כי לא מלאו־לבו להחזיק במדריגה, מפני שמתיירא פן לא יעלה בידו, ותהא בו נפילה בהנהגתו.
אנו לא יודעים כלל במה המדובר, עד כי כמעט מופרכים־אנחנו לגמרי, אשר במושגינו אין עליה ואין ירידה, ואין כל פחד.
"אורח חיים למעלה למשכיל", ואם לא, נופלים!
יעקב פחד מן העליה ש'הוא' היה צריך לעלות.
ובזה אנו מבינים קצת, מהו הפירוש באמרם ז"ל שיעקב־אבינו 'לא האמין'.
כי הרי מובן, שאילו היה מצטוה במצות־עשה מאת ה' יתברך שיעלה, - היה עולה!
אלא שזו לא היתה מצוה, אלא ה' אמר לו כי אין לך מה לפחד, כי ביכלתך לעלות מבלי תיפול, - ובכל־זאת יעקב־אבינו לא האמין בעצמו־ובכחותיו, ובסיבת־זאת לא עלה.
וכי לא־אלו־הם־הדברים אשר מצינו במשה־ רבינו, כי ה' אמר למשה־רבינו (ג, י) לכה ואשלחך אל פרעה, והוצא את עמי את בני־ ישראל ממצרים, - ומשה־רבינו לא רצה לילך!
ושבעה ימים היה הקב"ה מפתה את משה בסנה לילך בשליחותו, אמנם משה חשש על רגשותיו של אהרן, שלא היה רוצה ליטול גדולה על אהרן אחיו, כמאמרם ז"ל (עי' רש"י ד, י), - אבל ה' הרי אמר לו ללכת.
וגם שם צריך־לומר, שאילו היה מצוהו בצווי, היה משה־רבינו הולך, אלא שלא היה ציווי, ומשה התפלפל עם ה', האם עליו ללכת או הוא לא צריך ללכת, - ומשה־רבינו הפסיד הפסד־רב בזה, במה שלא הסכים לילך!
"ויחר אף ד' במשה, ויאמר הלא אהרן אחיך הלוי (ד, יד), שהיה עתיד להיות לוי, ולא כהן, והכהונה הייתי אומר לצאת ממך, מעתה לא יהיה כן, אלא הוא יהיה כהן, ואתה לוי (רש"י).
ומצד־שני אנו מוצאים לפעמים גם ההיפך.
כי מצב־האדם הוא, שהוא מושם־תמיד בתוך המלחמה־החזקה, עד שנמצאת המלחמה אליו מפנים־ומאחור.
כי הרבש"ע הזהיר את אדם־הראשון (בראשית ב, יז) ומעץ הדעת־טוב־ורע לא תאכל ממנו, כי ביום אכלך ממנו, תהא נכשל, וממילא "מות תמות".
וגם בזה הרי מובן, כי אילו היה הרבש"ע מצוה עליו בצווי לבלי־לאכול, - לא היה אוכל, ולא היה עובר על הצווי! - ואך כי הזהירו לבלי לאכול מפני שסכנה היא!
הרי להיפך, - כי אדם־הראשון, בהיות אשר 'אורח־חיים' להיות הולך 'למעלה', - לכן היה כל חפצו לצד־זה, - להיות הולך מעלה־ מעלה !
ועתה הרי כבר יודעים־אנו מה היה אילו אדם־הראשון היה בכחו להיות ארחו־ למעלה, ואכן היה בוקע־ועובר ועולה.
כי כמו שאמר לו הרבש"ע ליעקב־אבינו, שאילו היה עולה, שוב כבר לא היתה באה שום־צרה על בניו, - כן באדם־הראשון, אילו היה בוקע־ועובר הנסיון, כבר לא היתה כל צרה בעולם.
וכאשר שאלו הרבש"ע (ג, יא) "המן העץ אשר צויתיך לבלתי אכל ממנו, אכלת", השיב, "האשה אשר נתת עמדי, היא נתנה לי מן העץ ואוכל".
והסבא ז"ל (חכו"מ ח"ב מאמר ר') עמד על הקושי, מה תירוץ הוא זה ?
כי כוונת אדם־הראשון: "האשה", פירוש, החומר בחינת אשה, "היא נתנה לי", התאוה גרמה לי.
"אף כי הנחש אמר לטובה, "והייתם כאלקים יודעי טוב ורע", - אבל אחר־כך הרגיש כי מחמת התאוה נמשך השכל להתפתות, - התאוה פשוט הטעתני, ולכן אכלתי.
וכי לא זה אשר מוצאים אצל נח, כי נח היה הולך ליטע כרם, - והלא צריך להבין מה שהיה כאן, וכי יעלה על־הדעת שנח נטע כרם בשביל לשתות וליהנות מהיין? - הלא נח היה צריך לעסוק בבנייתו של עולם!
"אפגע בו שידא־שמדון, אמר לו, אזדהר בך דלא תיעול לחלקי, - יעץ לו שלא לעשות זאת.
וכי זה לא היינו הך, לא היה צווי, אלא עצה.
נח היה סבור שעליו לעשות זאת, והשידא־ דשממה אמר לו לא לנטוע, זכור, הריני מזהירך שתפול. הזהר שלא תכנס בגבולי. ובכל־זאת הלך, ומה עלה בסופו - הנה גם הוא נפל ונכשל: וישת מן היין וישכר (ט, כא).
וכן מוצאים בשלמה המלך; בתורה (דברים יז, יז) כתוב, לא ירבה לא נשים ולא יסור לבבו, - היינו כדי שלא יכשל! - עמד שלמה ואמר, אני ארבה ולבי לא יסור (שמו"ר ו, א).
ואילו בתורה לא היה כתוב טעם, אלא היה כתוב "לא ירבה", בלי טעם, - לא היה עושה.
וכמאמרם ז"ל (סנהדרין כא:) ואמר ר' יצחק, מפני מה לא נתגלו טעמי תורה ? - (כגון למה נאסרה לבישת שעטנז, ואכילת חזיר, וכיוצא?) - שהרי שתי־מקראות נתגלו טעמן, נכשל בהם גדול־העולם.
כי "שלמה־המלך" ע"ה, היה סבור, שכיון שנתגלו טעמן של מצות־אלו, לכן בהיותו גדול־העולם, הוא אינו צריך לזה, - ונכשל!
וכמו באדם־הראשון, שנאמר לו שלא יאכל מפני שימות, - היה סבור שיעמוד בנסיון.
וכן כיון שנאמר במלך שלא ירבה פן יסור לבבו, - היה שלמה־המלך סבור שהוא יכול להתעלות ולעמוד בנסיון, ובאמת נכשל.
וכמו שיש פחד לא לעלות [במקום אשר צריך לעלות], כך יש יצר לילך במקום שלא צריך לילך.
ושנינו במשנתינו (שבת יא.) לא יקרא לאור הנר, ובברייתא שבגמ' (יב:) תניא, לא יקרא לאור הנר שמא יטה, אמר רבי ישמעאל בן אלישע, אני אקרא ולא אטה.
ואמנם פעם־אחת קרא ובקש להטות, אמר, כמה גדולים דברי־חכמים, שהיו אומרים: לא יקרא לאור הנר. ר' נתן אומר קרא והטה.
וכמובא (במהר"ץ חיות) בשם הגר"א, כי זהו כוונתו במה שאמר: כמה גדולים דברי־חכמים, שהיו אומרים, לא יקרא לאור הנר.
"כי במשנתינו נאמר סתם: לא יקרא לאור־הנר, - בלי נתינת טעם־וסיבה על איסור קריאה לאור־הנר.
"ואולם בברייתא (יב:) מפורש הטעם שמא יטה.
"ורבי ישמעאל, בראותו סיבת האיסור, חישב בדעתו אני אקרא ולא אטה, ולפני גדול כמוהו לא נאמר האיסור, כדרך שאמר שלמה אני ארבה ולא אסור.
"ולבסוף אחר שנכשל רבי ישמעאל, אמר: כמה גדולים דברי חכמים, שהיו אומרים: לא יקרא לאור הנר, - ולא נתנו הסיבה על האיסור ! - כי על־ידי נתינת־הטעם, היה מקום לרבי ישמעאל לטעות.
"ואם היה איסור מוחלט, לא היה רבי ישמעאל מקיל לעצמו לעבור על גזירת־חכמים.
וכי זה לא היינו הך, במשנה כתוב שלא יקרא, והוא אמר שהוא יוכל לעמוד בנסיון.
על־דרך־זה צריך להבין את כל החטאים...
הרי היו תביעות על משה־רבינו אשר טען (שמות ה, כב) "למה הרעות לעם הזה".
אחרי הלימוד־זכות על משה־רבינו, שצערן של ישראל מדבר מפיו, סוף־כל־סוף היתה עליו תביעה. היתה על משה טענה ותביעה, [למעשה משה לא היה צריך לדבר].
וכן מצינו בקין, כי ה' אמר לו (בראשית ד, ו) "למה נפלו פניך", ומבואר בחכו"מ (ח"ב מאמר ר"א) כי ה' הזהירו לשמור פיו, ולהשים עצמו כאלם: אל תהא נכנס עם הבל בדברים! - אל תהא נכנס למצב אשר משם תוכל להיות נגרר לעבירה, ולכן אל תדבר, שתוק!
אמנם קין נכשל, - כי הבל הביא מבכורות צאנו ומחלביהן, מן המיטב! - והוא הביא מפרי האדמה, מן הגרוע (רש"י; ב"ר כב, ה).
"וישע ד' אל הבל ואל מנחתו, ואל קין ואל מנחתו לא שעה. ויחר לקין מאד, ויפלו פניו.
ובאשר קין נפל ממדרגתו, "ויאמר ה' אל קין וגו', ויעץ לו לשתוק ולא לדבר, כיון שאם יכנס עמו בדברים, מי יכול לדעת להיכן הדברים יגיעו, ע"כ העצה היעוצה לא לדבר!
וקין לא שמע, ואמנם דיבר, וכמו שנאמר (ד, ח) ויאמר קין אל הבל אחיו, וכיון שדיבר, יצא מה שיצא... - ויקם אל הבל אחיו ויהרגהו !
שם, אצל גדולי עולם, היה העסק בענינים גדולים ונשגבים.
אצל אדם־הראשון הרי יודעים אנו במה היה העסק שם! - כי אילו אדם־הראשון היה שומע בקול ה', היה מתקן את כל אשר אנחנו צריכים לתקן במשך כל ששת אלפי שנות־עולם.
ואף לאחר שכבר לא שמע, ואכל מן העץ, אילו היה עובר־ובוקע את הנסיון שנכנס בו על־ידי האכילה, ולא היה נכשל, היה משלים־בזה את כל העבודה של ששת אלפי שנות־עולם.
[אצל קין גם צריך לדעת מה היה שם].
ובנח הרי היתה לו אזהרה מפורשת, השמר, כיון שסופך להכשל.
ויעקב־אבינו פחד לעלות, בהיותו יודע מה זו עליה ומה זו ירידה.
כשאנו רואים את הדברים בחז"ל, הם לא מומחשים לנו, אין לנו מושג מהו הפירוש שהשר עלה, [אין לנו מושג מה זה], ומהו הפירוש שהוא ירד, - מדוע אינו־יכול להשאר למעלה, וכי למה הוא ירד?
ומבואר (שם) בחז"ל, כי ראה יעקב שרו של אדום עולה, ואינו יודע כמה, [ולא ראהו שירד].
"באותה־שעה נתיירא [פחד ונבהל] יעקב־אבינו, אמר, אפשר שאין לזה ירידה ? !
"אמר לו הקב"ה, אל תירא, - אני מורידו !
והביאור שאכן הם התעלו ועלו למעלה, אך לא יכלו להחזיק מעמד, ונפלו.
'ירד' לא צריך ללמוד כמורגל בלשונינו 'ירד', כמו ש'עלה' לא צריך ללמוד כפי שאצלנו מצטייר 'עלה', שהרים רגלו על השליבה־בסולם ועלה.
אך אמיתות ענין 'עלה', - שהוא־עצמו עלה ונתעלה, היתה שם עליה, הם עלו למדריגה־גבוהה.
וכדרך־זה הפירוש ירד, שהם נפלו מהמדרגה שלהם, - שהיתה אצלם ירידה.
יעקב שאל מה יהיה עליו אם יעלה, האם תהיה לו ירידה, וה' אמר לו שלא תהיה לו ירידה, ובכל זאת יעקב פחד.
הרי רואים כי אכן צריך לפחד, אין זה פחד שוא, כי אמנם בודאי צריך להתפחד, ולהתפחד מאד, - אך תלוי היכן.
שלמה־המלך היה סבור כי אע"פ שירבה לו נשים, הוא יעמוד בנסיון, ולא יכשל.
"באותה־שעה עלתה 'יו"ד' שב'ירבה', ונשתטחה לפני הקב"ה, ואמרה, רבון העולמים וכו', הרי שלמה עומד ומבטל אותי וכו'.
"אמר לה הקב"ה, שלמה ואלף כיוצא־בו יהיו בטלין, וקוצה־ממך איני מבטל וכו' (שמו"ר ו, א).
אבל שלמה שקל־בדעתו את המעשה, והכריע שיהא עומד בנסיון.
אך אצלינו, בשום־פעם אין כל־צד שמא לא לעשות, אולי יכשל, ולא כדאי לעשות, מיד עושים ולא נמלכים שמא לא כדאי.
ובהלכה (הלכות תלמוד־תורה ג, ד; שו"ע יו"ד רמ"ו סי"ח) מבואר לא כך, היה לפניו עשיית־ מצוה ותלמוד־תורה, אם אפשר למצוה להעשות ע"י אחרים, לא יפסיק תלמודו, - אין לך להכנס לשם, השאר בתלמודך.
ורק אם אין לך ברירה, אבל תמיד כשאתה יכול לישאר ללמוד, הרי יש לך אזהרה אל תכנס בגבולי, - השמר שלא תכשל.
ואילו אצלנו אין מחשבה לעצור בעדנו לא ליכנס.
תלמידי ר' ישראל החזיקו באיזו־מדריגה... ולכן חששו שלא יצא מתוך צעד מסוים חילול ה'. הם פחדו! - אמנם שם זה סוג פחד אחר [פחד מעליה שלא תגרור אחריה נפילה] אבל הם פחדו.
על רבי ישמעאל היתה תביעה למה קרא? - אם שנינו במשנתינו (שבת יא.) לא יקרא לאור הנר, היה צריך לפחד ולא לקרוא.
והנה ר' ישראל (באגרת המוסר) כותב, כי האדם חפשי בדמיונו.
תמיד אנו לומדים שהכוונה שהדמיון אומר לאדם שיש ביכולתו לעשות מה שלבו חפץ.
אך נתבונן נא, בענין מי מדבר ר' ישראל באיגרת, וכי הדמיון של כל־אדם, בכל מדריגה, אומר לו שהוא יכול לעשות מה שהוא חפץ, - ואסור במושכלו, - השכל אומר לו אל לך לעשות. דמיונו מוליכו שובב בדרך לב רצונו, בל יחת מהעתיד הודאי, עת יפקוד ה' על כל־מפעליו, ובשפטים־קשים יוסר.
ובפשטות הרי ר' ישראל מדבר אל הכלל, - אך אולי גם הענין־שנתבאר מונח בדבריו.
כי סוף כל סוף אדם־הראשון טען שכוונתו היתה לטובה, כי נתפתה לחשוב שמעשהו טוב.
כששאלוהו מה עשית? - השיב: "האשה אשר נתת עמדי" וגו', - ומי זה האשה? - זה החומר, התאוה!
ומהו כאן התשובה? - הלא השיב שהחומר פיתה אותו לחשוב שזה מעשה טוב, והוא יעמוד בנסיון, ולבסוף נתברר לאדם־ הראשון שמחשבה־זו באה מתאוה; החומר הוא־זה אשר הוליך אותי שולל.
אני הייתי סבור כי השכל מוליך אותי, ולבסוף התברר לי שהחומר מוליך אותי. - והחומר מוליך להיכן שהוא רוצה.
ועל־דרך־זה נראה להבין גם־כאן, כי האדם חפשי בדמיונו, - כי אין המדובר דוקא על חטאים, אלא שהדמיון אומר לו שביכלתו לעשות, ומפתהו שזה מצוה, ואילו השכל אומר לו: לא! - השמר! - אל תעשה! - השכל אומר לו שהנהו "אסור"!
וכענין מה שהשדא־דשממה בא לנח ואומר לו אל תלך.
והיינו שאם כי אכן נכון שדברי הגרי"ס אמורים גם על מצבינו הפשוט, - אך המלחמה בין הדמיון לשכל נמצאת גם בשיא המדריגה, אצל נח ואצל אדם־הראשון; כולם הדמיון מנהלם ומפתם שהם יכולים לעשות, מבלי ליתן־לבם שהדמיון מוליכם לב רצונו.
וזהו שהשיב אדם־הראשון שהחומר פתהו ובלבלו.
ואך שאם כי אכן־נכון שצריך להתפחד מן עליה, - אבל באמת לא צריך להיות כן, - כי צריך לעלות, כיון ש"אורח חיים - למעלה", עליך לעלות עוד מדריגה ועוד מדריגה; אכן יש פחד, אבל כך צריך ללכת.
הענין של "אורח חיים למעלה למשכיל", זה נאמר מקטון ועד גדול, כולם צריכים לדעת כי צריך לחשוב בתמידות־וכסדר על עליה.
ואמנם ודאי כי העליות־שבמצבינו אינם העליות המבוארות שם, אבל אצלינו עליה זה קצת לזוז, תזוזה קלה, כי צריך כסדר לחפש משהו עליה, ולא לעמוד! - כיון שאם נשאר לעמוד, תיכף־ומיד הוא נופל לשאול מטה.
והרי על אשת פוטיפרע כתוב (ברש"י בראשית לט, א) שנתכוונה לשם שמים, שהרי הפסיקה תורה מענין יוסף, בענין יהודה, כדי לסמוך מעשה אשתו של פוטיפר למעשה־תמר, לומר לך, מה זו לשם שמים, אף זו לשם שמים; שראתה באצטרוגלין־שלה, שעתידה להעמיד בנים ממנו (ב"ר פה, ב).
ומה נהיה מתמר, ומה נהיה מאשת פוטיפרע!
כי אצל תמר, העליה המשיכה. וע"כ השיגה את המדריגה שהגיעה אליה.
ואילו אשת פוטיפרע - נפלה לשאול מטה! - היא הגיעה לנקודה מסויימת, ולא יכלה לעלות יותר, מאיזושהי סיבה, וכיון שלא המשיכה לעלות, נפלה למטה...
כך צריך להיות, צריך לעלות, וצריך לפחד שלא ליפול, ובכל־זאת צריך להמשיך ולהתקדם.
פעמים רבות דברנו שאנו חיים חיינו בנחת, ואין אנו משתדלים לעלות, ולא זו הדרך.
וכי יכול להיות לנו מושג, מהי המהות של שבוע־שלם ללמוד טוב, שבוע־שלם להיות טוב, ואחר־כך ליכנס למצב של רפיון, האם אנו יודעים מהו הפירוש של רפיון?!
[וכי יש לנו מושג איזה עליה זו, ואיזה ירידה זו, הרי אין לנו מושג לא בזה ולא בזה].
וכי אנו יודעים איזו משמעות יש לרפיון קל.
מי יודע, הלא יתכן שעוברים עלינו נפילות גדולות עד מאד, ואך כי אין לנו כל ידיעה מזאת, מי יודע איזו נפילה יש לו ע"י הרפיון הקל, ומה רב־המרחק מן אתמול להיום, כשנגיע לשם [לעולם האמת] נדע את גודל הנפילה, ועד אז אין לנו שום מושג.
אנו איננו בדרגה של התבוננות, אנו חיים ללא מחשבה, ע"כ קשה לדבר בזה.
תלמידי ר' ישראל הם התבוננו וחשבו, ע"כ גם פחדו מעליה שלא תגרור אחריה ירידה, אך אנו לא חושבים ולא מתבוננים כלל.
ואמר אדם־אחד שאפילו האזניים נשתנו, היום האוזן, זוהי לא האוזן־השומעת שהיתה לבחורים פעם, זו אוזן־אחרת.
הן לפני זמן לא־רב, היו בחורים נמצאים בישיבה ארבע וחמש שנים ללא הפסקה, אחת לארבע או חמש שנים נסעו הביתה.
והיום, אחד נוסע לכל שבת, והשני כל חודש, ואילו בסוף־הזמן כולם חוזרים הביתה, אפילו הבחורים מחו"ל נוסעים בסוף־הזמן.
וכי היום שייך להבין שבחור יסע הביתה אחת לשלוש שנים או אחת לחמש שנים.
ומי יוכל להעלות־על־דעתו איזו ירידה מונחת בזה.
והלא לפני המלחמה הראשונה הרי זה היה דבר רגיל ופשוט.
כי אנו אכן לא מרגישים מה מונח בזה!
והרמ"ח לוצאטו (בדרך־עץ־החיים) כתב, שיעמוד האדם בכל־יום לפחות שעה־אחת, ויבקש בלבבו מה עשו אבותינו שכך חשק הקב"ה בהם, - מה עשו האבות ?
והם הם הדברים שנתבארו, - כי אותו־הדבר הוא, אם חושב מחשבה־אמיתית על אשר עשו הם, או שחושב על אשר הוא צריך לעשות.
לא מדברים על אשר עשו אבותינו ועברו את הנסיונות־הגדולים, אך מדברים על אשר אבותינו לא הרפו את־עצמם רגע־אחד.
כיון שאם מרפים לרגע קט, מיד נופלים, כל הרפיה קלה גוררת אחריה נפילה גדולה.
האבות היו הולכים בתמידות וכסדר בדרך של עליה, לא התעמדו לרגע קט.
וביצחק־אבינו אנו מוצאים (ב"ר נו, ד) שהשטן ניסה לפתותו בנסיון העקידה, ולא יכל לו, אמר לו, ברא דעלובתא, הולך הוא לשחטך, אמר לו על־מנת כן !
עד שניסה לפתותו בצעצועים והתכשיטים שאמו עשתה לו, מי ירש זאת!
"אמר לו, אם־כן, כל אותן הפרגזיות שעשתה אמך, לישמעאל שנאיה־דביתה ירותא, - ואתה אינך מכניס בלבך ? !
ומבואר שם במדרש, כי דיבורים־אלו אכן פגעו־ונגעו בו ביצחק, - אך יצחק לא הרפה את־עצמו כלל וכלל, אלא תיכף־ ומיד התגבר עליו והסירו מעליו, וע"ז נאמר (כב, ט) "וילכו שניהם יחדיו", שהתגבר יצחק לחזור שוב להלך יחד עם אברהם, שוה בשוה.
ובארחות־צדיקים (בשערי הגאוה־והענוה) כתב, כי על האדם לראות שתגבה נפשו למעלה תמיד, ויעיין על נפשו וישתדל בכל־כחו ליתן עיניו־ולבו במי שהוא למעלה ממנו, ולהשתדל לרדוף אחריו ולהשיגו, כפי־יכלתו, במעלת החכמה, ובעבודת הקב"ה.
וזה על־דרך אמרם (אבות ד, יד) הוי זנב לאריות, ולא ראש לשועלים.
ומהראוי להבין הדברים, - כי תמיד יהיה לפניו היכן להתבונן ולהסתכל היאך להתעלות. תמיד לעמוד במצב של עליה.
זה תפקיד האדם תמיד, - להסתכל למעלה!
הרמח"ל כותב, "שיבקש בלבבו: מה עשו אבותינו", - ובמצבינו אולי צריך "לבקש־בלבו מה עושה חבירו אשר למעלה־ממנו".
כי צריך לעמוד כסדר במצב של התעלות, - לא להסתכל למטה, אלא אך ורק להסתכל אל הדרגה היותר־גבוהה וללמוד ממנה.
והלא לדאבונינו המצב בלימוד־התורה כי כולם סבורים שצריכים לאחוז באותו דף גמרא, אחד מסתכל על חבירו, כיון שהוא לא מתקדם הלאה, גם אני צריך להשאר באותו־דף... - והאם זוהי עליה?!
וכך בכל ההנהגה, לא מסתכלים על האריות.
אך צריך לדעת שעלינו להתלמד־ולראות היאך שהתורה מורה לנו את הדרך ללכת בה.
כי התורה מראה לנו שאדם־הראשון נאמר לו שלא יעשה, והוא לא הלך לחטוא, אך חשב שע"י שיעשה ויאכל, הוא יתעלה, ואחר־ מעשה הוא טען שהאשה [החומר] רימה אותו והכשילו בחטא, כי הלך עם מחשבה לעשיית־טוב.
וכך צריך להיות, צריך להיות מטיב־והולך! - מצד־אחד צריך להתפחד, אבל מאידך־ גיסא צריכים להיות הולכים־ועולים, כמו שכתוב "אורח חיים למעלה למשכיל", עליך ללכת ולהתקדם, וכמו שהרבש"ע אמר ליעקב: עלה, אנו מייעץ לך לעלות.
ושם היה ליעקב חטא, זה היה חטא נורא, כל השעבוד שיש לעם ישראל, הרי זה בגלל שיעקב פחד ולא עלה.
הלא נפלא מה הנם החטאים של האבות, - אלו הנם החטאים שלהם...!
ואילו משה־רבינו לא היה נכשל בחטא, - הרי היה נכנס לא"י.
ואם משה־רבינו היה נכנס לא"י, לא היה חורבן לעולם ועד! - וכי אנו יכולים לשער מה היה מונח בכניסת משה־רבינו לא"י.
ולמה משה לא נכנס? מפני חטא שארע לו.
כך צריך להתנהג, - מצד־אחד להתפחד, אך מאידך צריך לעלות, להתקדם ולהתעלות כסדר.
תלמידי ר' ישראל טענו, שהנם יראים מלהחזיק־במדריגה, פן יגרום ח"ו חילול ה'.
ור' ישראל השיב להם שלימוד־המוסר אינו עליה לאיזו מעלה־ומדריגה, לימוד־ המוסר הוא רפואה־הכרחית; חולה שהולך להרפא לא יתבייש עשות דברים אשר אינם לפי כבודו, ולא ישגיח על דברת בני־אדם, - וכי לימוד־המוסר הוא מעלה?!
אבל בעצם הדבר, הרי אם כי אכן־נכון שראוי להתיירא, בכל־זאת צריך ללכת קדימה, לעלות ולהתקדם, לבל ילך שובב בדרך לבו, כסומא ההולך על שפת־הנהר.
אל נתבייש להיות בתחילת התפילה. וכן כשמכריזים על סדר־המוסר מיד להתישב וללמוד ולא להתמהמה. כי יתכן שחושב בלבו שזה מוזר להיות מהנחשונים בסדר־המוסר. אבל באמת בל נתבייש ומיד נשב ללמוד.
ואמנם יתכן כי כל הדברים אינם שייכים אלינו, - [לא החפץ־והרצון אל העליה, מבלי ליתן־לב אל פחד הנפילה, ולא הפחד מן הנפילה, מבלי ליתן־לב אל ההכרח להיות אורח־ חייו למעלה], - כי לא מתבוננים כלל וכלל, וכל חיינו הנם סתם כסומא בארובה.
אך הרי לא כן צריך־להיות, כי בן־תורה הרי צריך לפקח על עצמו, להתבונן מה זכיתי לרכוש לעצמי ביום־זה, יותר מן אשר היה בידי ביום־אתמול־שעבר! - להתבונן ולפקח על עצמו, מבלי להתבייש מאף אחד.
והלא הקונטרס־הספקות (בסיום חיבורו, הובא במאמר־ הקודם) הרי ממשמש הוא בעצמו ואומר, כי "אם שגיתי, לא במרד ובמעל", - לא עשיתי זאת במרידה!
הרי כי היה חי עם מחשבה־זו, - שהרי לא רק בכתבו כתב כן, אלא כי מישש את עצמו והתבונן בכל־זמן על דרכיו, ולא הרפה.
ורבינו־ניסים־גאון בוידויו אומר: מה שאסרת התרתי, - האם הוא סתם מדבר!
הרי הוא בודק את־עצמו וממשש את כל־ מעשיו, - האם אין תוכן־הדברים כי הנהו חושש ממרידה.
וכאשר מתבוננים, מוצאים בכל מקום בחז"ל ובראשונים, כל דרכיהם היתה דרך־אחרת, נוסח אחר, מהלך אחר; הם חיו את הדברים והתבוננו ועלו והמשיכו למשש ולבדוק הדק היטב.
ותלמידי ר' ישראל גם הם התבוננו היטב וחששו לעלות פן יפלו ויגרם ע"י חילול ה'.
ור' ישראל ענה שיש להם טעות, אין זו עליה אלא רפואה. אבל באמת צריך האדם להתבונן שעליו ראשית ללכת, לא לעמוד, חסר לנו את הידיעה שעלינו ללכת. האדם לא יודע לאן עליו ללכת.
על האדם ללכת לכוון "אורח חיים למעלה למשכיל" - זו הדרך! זו דרך החיים להנצל מהשאול. - אורח חיים, זו דרך החיים, למעלה. כסדר לעלות ממדריגה למדריגה.
זו הדרך של היחיד, וזו הדרך של הרבים.
ומהראוי גם ליתן־לב תמיד, להיות ממזכי הרבים, ולא ח"ו מקלקל את הרבים.
* * *
.
בס"ד  תשד"מ (עדיין לא נערך כראוי)
"נפש עמל עמלה לו"
כשמתבוננים היטב במצבינו, רואים, כי אף שהרי לומדים ולומדים, ורואים דברים, בכל־זאת לא תופסים את מה שכתוב!
הלא ידוע לנו כי הכלל־ישראל בקבלת־התורה, הגיעו אל דרגה של "נעשה ונשמע" (שמות כד, ז).
ומהו הפירוש "נעשה ונשמע" ? - הלא "נשמע" פירושו, שאהיה "שומע", ובזה אהיה־יודע אם אכן לעשות, או להמנע.
(היינו שתקדם קבלת הדברים אל העשיה, - והיינו שהעשיה עדיין איננה באה מעצמותו וממהותו, כי עדיין צריך הוא לשמוע ולקבל, ואז הוא עושה).
אבל "נעשה" - הרי זה מבלי לשמוע.
(כי עצמותו ומהותו עושה דבר ה', ואינה צריכה קודם לשמוע ולקבל).
הלא זהו כבר מבלי בחירה.
וזהו שאמר הקב"ה (שבת פח.) "מי גילה לבני רז זה שמלאכי־השרת משתמשין בו".
כי הלא מלאכים להם אין בחירה, כי מעצמותם בהכרח הם מיד עושים.
(לא צריך שתקדם בהם קבלת־הדברים והסכמה והחלטה לפני העשיה).
בכזו דרגה הגיעו ישראל אל הר סיני. (שקיום דבר ה' כבר הי' בהם "עצמי", ולא הי' חסר התבוננות והחלטה והסכמה). בלי "נשמע" כבר היו מוכנים לעשות.
ובלי "נשמע" הרי פרושו בלי בחירה. שהרי "נשמע" הכוונה "ששומע" ועושה, ומבלי שישמע לא יעשה. (דהעשיה עדיין איננה באה מעצמותו). ובמלאכים אין מושג של שמיעה. עצם האמירה דיה בשביל שתצא העשיה, אין דרגות של אמירה, שמיעה, ועשיה. אלא אמירה ועשיה ["גיזאגט איז גיגאנגען"] ולמדרגה זו הגיעו ישראל בהר סיני.
וזהו מה שאמרו (שבת קמו.) כי ישראל שעמדו על הר־סיני, פסקה זוהמתן.
ומהו הפירוש "פסקה זוהמתן" ?
אכן הם הן הדברים, כיון שהיו כמלאכים ה"עושי דברו" בלי בחירה, והגיעו לדרגה של "נעשה ונשמע", הרי כבר נפסקה מהם זוהמתן.
(שהרי כבר לא היה במציאותם־ועצמותם שום־ דבר, וכל מהותם היתה רק "עושי דברו").
הדברים פשוטים המה, אך עתה מובנים הם יותר.
על־דרך־זה צריך להבין מה שה' תובע ממשה רבנו ע"ה (שמות ו, ג) "וארא אל אברהם אל יצחק ואל יעקב בא'ל ש'די". "ולא הרהרו אחר מדותי" (רש"י שם פסוק ט').
מהו הפירוש "ולא הרהרו אחר מדותי" ? - האם הכוונה שהיו יותר אדוקים? ["זע" זענען גיווען פרומער פון דיער"? ואתה מהרהר, - מה הכוונה?
אכן, זוהי התביעה של הרבוש"ע: האבות לא הרהרו אחר מדותי, כיון שכבר לא היה חסר כלום במהותם ובעצמותם. וע"כ לא היו צריכים לשמוע ולקבל ואח"כ לעשות, שהרי כבר היו במדרגה של "כל אשר דבר ה' [מיד] נעשה", וע"כ לא הרהרו.
לדוגמה הנמלה כשנזהרת מגזל (ערובין ק: דב"ר ה, ב) האם היא צריכה קודם התבוננות, עד שהדבר "נשמע" בקרבה, ואח"כ יוצא המעשה שהיא נזהרת מגזל?
הלא אין בה שום הרהורים, כי כשרואה גזל, תיכף־ומיד היא בורחת, בעצמותה הוא זה.
וזהו מה שתבע ה' ממרע"ה, כי האבות היו במהותם במדרגה שלא הרהרו אחר מדותי. הם היו בדרגה (שכבר לא חסר כלום בעצמותם כדי לקיים) שהאמירה היא העשיה. [גיהעייסין איז גיטאן], - ואתה מיד שאלת קושיות!
דרגת האבות היתה שונה לחלוטין. אין אנו יכולים לדבר בהבחנה שבין האבות למשה רבינו ע"ה, ואסור לנו לדבר בזה. אבל מצינו בחז"ל (ב"ר מז, ח) שהאבות הן הן המרכבה.
ומה־שנתבאר זהו הביאור "מרכבה".
ומה שאין אנו אומרים אלא "א'לקי־אברהם א'לקי־יצחק וא'לקי־יעקב", - הלא זהו ביאורו של דבר, שבמהותם ועצמותם היו שונים.
כשרוכבים על הסוס הרי הוא שוטף במרוצתו בלא שום התבוננות, כי בשעה־זו אין בו בכל מהותו אלא רצון רוכבו.
זוהי כוונתם במליצה שאמרו "האבות הן המרכבה", שלא הרהרו אחר מדותיו.
הנה נתבאר שמה שאמרו ז"ל כי בני ישראל במעמד הר סיני פסקה זוהמתן, פירושו: מה שרכש אדה"ר ע"י עץ הדעת את המושג של "לדעת טוב ורע", - וכבר היה שייך אצלו הסכמה והחלטה האם לעשות את דבר ה', או להמנע מעשותו, - דבר־זה פסק מהם, ונתעלו למדרגה של "נעשה", ושוב נעשו מוכרחים, עד שכבר לא היה בהם המושג של "לשמוע" ולבחור האם לעשות או לא.
זהו ביאור מצבו של אדה"ר קודם החטא, שאליו הגיעו ישראל במעמד הר סיני.
אולם, סוף כל סוף הרי אבדו־והפסידו את הדרגה של "נעשה ונשמע".
ומדוע? - כנראה, מפני כי את הדרגה הזו של "נעשה", לא השיגו ע"י יגיעה־ עצמית כמו אברהם. אמנם אסור לומר שלא השיגו ע"י יגיעה, אבל סוף כל סוף הרי פתחו לפניהם את הכל והראו להם בחוש (), ועל כן, אם כי השיגו את כל האמת בחוש, אבל בכל זאת היתה חסרה להם היגיעה של אברהם אבינו. וע"כ נאבד זאת מהם.
אברהם היה בדרגה שלא הרהר אחר מדותיו, מפני שהוא נהיה מ"עצמו" אברהם אבינו. (עברש"י ריש נח, שלא היה אברהם צריך סעד) ע"י שהיה ממרר ומסגף עצמו (שהש"ר א' נ"ח). וישראל סכ"ס השיגו דרגתם מהמוכן, וע"כ אכן הגיע למצב של "נעשה ונשמע" אבל אבדו את זה [ולא רק שאבדו אלא "עד שהמלך במסיבו נרדי נתן ריחו"] ובמהירות אבדו את כתר הנעשה.
וע"כ אנו מבינים מעט מה שאמרו חז"ל (שמו"ר מב, ו) שהרבוש"ע תבע מהם שלא החזיקו אפילו ארבעים יום בדרגתם, ומ"ד אחד אומר: י"א יום היו עם הקב"ה וכ"ט מרדו, ולמ"ד אחר לא החזיקו אלא יום אחד, ויש מ"ד שאומר "אף לא יום אחד היה אלא היו אומרים בפיהם נעשה ונשמע, ולבם מכוון לע"ז. שנא': "ויפתוהו בפיהם" וגו'.
הרי כתוב כאן שגם אז (לא היו בדרגה של אברהם) חסר היה להם משהו. אכן היו בדרגה של נעשה, אבל עדיין לא היו בדרגה של האבות. וע"כ אבדו את מדרגתם.
מה שנוגע אלינו, הרי התבאר לנו מהנהגתו של פרעה יסוד נורא, השייך לכל אדם, לדעת מה עליו לעשות. אם רכש ידיעה ע"י עמל ויגיעה, והשיג זאת מעט בחוש, אך ורק זה יעמוד לו.
ולכאורה קשה כיון שאברהם הי' בדרגה שהי' מוכרח לעשות וע"כ לא הרהר. מדוע הוא מקבל שכר, וכי מה יכול היה לעשות? הרי ניטלה ממנו הבחירה, האם נותנים לנמלה שכר ע"ז שבורחת מהגזל?
ואכן, זהו החילוק: פרעה אילו היה עושה מחמת המכות, הרי אינו עושה זאת מ"עצמו", שהרי בהכרח הוא בוחר בזה. וכיון שה' נתן לו בחירה זו, ע"כ ה' לקח אותה.
אבל אברהם אבינו, מה שהוא עושה הרי מ"עצמו" הוא עושה זאת, שהרי בבחירתו העצמית הגיע למדריגתו על ידי יגיעתו ועמלו, והרי זהו כל התכלית של הבריאה: מה שהאדם פועל בעצמו בעמלו.
ומאחר שאברהם אבינו הגיע לדרגה זו ע"י שמירר וסיגף עצמו, ע"כ. זהו שכרו בכל עמלו, שהוא אמנם זוכה במדריגה "שלא הרהרו אחר מדותיו", ואינה נאבדת ממנו.
וכיון שלמדנו שאך ורק העמל זהו מה שיש לו לאדם, בזה יתבאר מה שאמרו (תנחומא וירא ג') שכאשר ה' צוה לאברהם למול את עצמו, הלך להיוועץ בריעיו - ענר אשכול וממרא. (חו"מ ח"ב מאמר רסב).
והדבר תמוה? הרבש"ע מצוה לו למול את עצמו - והוא הולך להתייעץ בריעיו, איך זה יתכן? וגם אמרו (רש"י ריש וירא) שממרא קיבל שכר על שנתן לו עצה על המילה.
והבאור כי לקיים צווי ד', הי' עבור אברהם קל מאוד, לא הי' לו בזה שום עמל ונסיון.
כמו שאצל הנמלה אין שום קושי להשמר מגזל, כיון שזה הטבע שלה, כך אצל אברהם הי' טבעי לקיים דבר ד'.
אבל אברהם רצה שיהיה בעשיית המצוה איזשהו קושי, ויתיגע בעשייתה (ולא היה די לו מה שאת כל מדרגתו קנה ביגיעה, ורצה במצוה זו יגיעה נוספת. ע"כ הלך להתיעץ עם ריעיו, כדי שיהי' לו נסיון.
אצל אברהם לא הי' ספק אם לקיים דבר ד', או לא לקיים, אך רצה להכנס לאיזושהי יגיעה בקיום המצוה.
עכ"פ זהו ברור ששכרם של האבות הוא על יגיעם ועמלם עד שהגיעו אל המדריגה הזו.
שהיו ממררים ומסגפים גופם עד שהגיעו למדריגה של "נעשה", מדריגה של "מרכבה".
אבל אח"כ, כשלא הרהרו אחר מידותיו, כבר היה זה בהכרח, כי מכיון שכבר היה זה בחושם, הרי ??? כמלאכים ולא יכלו שלא לקיים דבר ד'. כי היראה היתה אצלם בחוש, עד שאי־אפשר לו שלא לקיים. וע"ז גופא שהביאו את־עצמם למדריגה זו, על־זאת קבלו שכר.
והרי זו התכלית של האדם, להביא עצמו למדריגה של "נעשה", וזו כל התכלית של הבריאה.
הנה למדנו שהתשובה על כל התמיהות לימוד הוא לכל אדם שיבין וידע שרק התעוררות הבאה על ידי יגיעה ועמל, יכולה לעזור לו להתגבר על היצר הרע, והתעוררות שבאה ע"י מכות או צרות ומחלות, אינה יכולה להושיע את האדם מיד יצרו.
וכמו שראינו בפרעה שהי' על הים אחרי עשר מכות במצרים ואחרי צרות רבות, ובכל זאת היתה לו בחירה כמו שלא ספג כלל מכות, הוא נכנס לתוך הים כמו שכל אדם חפשי בדמיונו והולך אחר תאות יצרו, וכל המכות שקבל, לא מנעו ממנו להיות "חפשי בדמיונו" וללכת אחר הדמיון.
כי אחר כל הידיעות, הוא נשאר בלי החוש, והידיעות לבדן לא פועלות בלבו מאומה, והרי הוא חפשי ממש כמו לפני הידיעה. האמונה בחוש באה רק ע"י עמל ויגיעה.
על־דרך־זה מבואר בחכו"מ (ח"ב מאמר רל"ג) מה ראתה התורה לכתוב () "ותקח מרים־הנביאה אחות אהרן את התוף בידה" וכו'.
[מה מספרת כאן התורה? שלקחה מרים את התוף ותופפה בו, הרי כל מלה שכתובה בתורה, הרי היא תורה, ומה מלמדת אותנו התורה בפסוק זה?].
"ותצאנה כל הנשים אחריה בתופים ובמחולות, ותען להם מרים, שירו לד' כי גאה גאה, סוס ורוכבו רמה בים".
"כמה גופי־תורה לא ניתנו אלא רק על־ידי גזירה־שוה, - וכאן ברקודים ובמחולות של הנשים, האריך הכתוב כל־כך ?
"ולא עוד, אלא, שייחס כאן את מרים לנביאה, וגם [הפסוק לא מסתפק בתואר מרים־ הנביאה, ומוסיף לה תואר נוסף] אחות אהרן, קדוש ד', - וכמדומה שבמקום־אחר לא כתוב עליה "נביאה".
"ולא עוד, והרי אותה השירה־עצמה שאמרה מרים, הלא כבר אמרוה גם־כן משה ובני ישראל, - ומה חידשה ?
"אבל הענין כך הוא, כי הנה מה שאמרו חז"ל (מכילתא בשלח) ראתה שפחה על הים מה שלא ראה יחזקאל בן בוזי, שנאמר () "זה א'לי, ואנוהו" [ראה הנה הוא: "זה" א'לי, הנה ראה לפניך הוא]. הלא היא ההשגה שהשיגו אז על הים, [מה שהיה ביכלתם לומר "זה א'לי", הלא היא השגה והבנה עמוקה שהבינו].
"וכבר מבואר במקום אחר (חכו"מ ח"א מאמר רכ"ז) ראי' מפורשת מגמ' (סנהדרין לה.) "ליבא דאינשי - אינשי", [טבע הלב ששוכח] ועיין ברש"י שם [וז"ל] "ואע"ג שזכור לו ל'יסוד'־ הטעם, נשכח מלבו 'ישובו'־לטעמו, ואין יכול ליישבו, לתת טעם הגון כבראשונה". [אם כי כבר השיג את הטעם, בכל־זאת נשכח מלבו, ואח"כ אינו יכול להשיג שוב את הטעם אשר טעם בראשונה].
"ומה יש העמקה יותר ממה שהשיגו אז על הים ?
"ואחרי כי מרים אמרה "שירו לד'" וגו', באותה השגה־עצמה שהשיגו על הים, ולא נשכח ממנה, - [זהו מה שמבואר כאן בפסוק, שממש אותה השגה שהשיגה על הים נשאר בקרבה, ההשגה־הזו לא נשכחה ממנה, ונחקקה בלבבה עד שגם אחר שיצאו מהים, יכלה לומר שירו לד' באותה־השגה־עצמה שהשיגו על הים], - נחשב לה כאילו חידשה שירה חדשה, [כאילו מרים בעצמה חידשה השירה!
ואף שהרי ישראל כבר אמרו את השירה קודם לכן, אך כיון שרק ההשגה שאדם משיג ביגיעה ועמל עצמי, זהו מה שנשאר בידו, ואך זהו המכוון והתכלית בבריאתו, שבטרחו ישיג השגה והבנה עצמית.
וכיון שאצל מרים ההשגה נשארה בקרבה, הלא היתה זאת השגה עצמית שהשיגה לבד בעמלה. ע"כ נחשבת השירה שלה].
"ונתקדשו כל התופים והמחולות של כל הנשים [כל מה שהי' שם, הכל נתקדש, כיון שהתופים נבעו מעומק ההשגה ורישומה בלב, (לא שע"י הקריעת ים סוף החליטה והסכימה בלבבה לשורר, אלא שמ"עצמה" יצאה השירה) וכן המחולות, וכן התופים, הכל נבע מעומק ההשגה העצמית. וע"כ נתקדשו התופים והמחולות.
כי מכיון שהיתה השירה מעצמותה וממהותה של מרים, הרי היתה שירה זכה וטהורה (ולא היה מעורב בה שום־דבר מלבד זה), והיתה השירה ממש כמו שמלאכי השרת רוקדים לפני ד' (שמעצמותם הם משוררים ואינם צריכים הסכמה והחלטה ע"ז) זהו מה שהכתוב בא לספר לנו].
"ועל־כן האריך הכתוב כל־כך במעשי רקודי־ הנשים".
"הרי כמה גדול מה שעושה האדם, אם הוא עושה בהרגש חזק [הרגש־חזק הכוונה, שזה קרוב לחוש, זה מעשה הבא מן הלב ונחקק בלבו], בהשכל ודעת חזקה ובאמונה שלימה, באופן שהישנות נעשו כחדשות.
"ועל פי־זה אנו עוסקים עתה ותמיד, כי העיקר לישב האמונה המושכלת, ובפרט המקובלת, בהשכל ודעת, - באופן כי גם אם לא היה מצווה לזכור יציאת מצרים, או לשמור את השבת בכל דיניה, היה די לנו ליסוד מוסד מעשה יציאת מצרים לבד.
[עצם מעשה יציאת מצרים היה די לנו, שמעצמנו, גם בלא ציווי, נזכור זאת בכל־ יום, ויהיה אצלנו כמו חי, וכדרך מרים הנביאה, שהרי לא היתה מצווה על אשר עשתה, ואך כי היציאה־עצמה פעלה עליה כל־כך, עד שיצאה בתופים ובמחולות, וכן צריך כ"א לפעול בעצמו שמעשה היציאה לבד יחייבהו].
"כי נתברר לנו אז [ביציאת מצרים] יכולת ד' יתברך, וכי הוא "כל־יכול", ומושל על כל־ העולם־כולו, ומשגיח על מעשי בני־אדם, ושכר ועונש.
"וגם ענין שבת, אשר כל הלשונות ואומות־ העולם קורין לשבת - "שבת". הרי שכולם עונים ואומרים, ששבת הקב"ה בשבת, אחרי חידשו את העולם, - היש מפורסמות יותר מזה ?
[והיה צריך גם השבת לחיות אצל האדם גם אם לא נצטוינו על־זאת].
"ומכל־שכן שנצטוינו לזכור יציאת־מצרים שתי פעמים ביום, ובכל שבוע לשמור את השבת עם כל פרטיו, - היש יותר־ מזה מפורסמות שאין צריכים ראיה ? !
"ואם יעשה זה האדם בהרגש־חזק ודעת־חזקה, יהא נחשב לו כאילו חידשם.
[אם האדם יזכיר יציאת מצרים בכל־יום, ויקיים השבת בהרגש ובחוש, יחשב לו כאילו הוא היום חידש את מצוות השבת. וכדוגמת מרים הנביאה שיצאה בתופים ובמחולות, ונחשבה לה השירה כשירה חדשה שלה].
"כתבנו רק טפה מן הים, מה שיש לדבר בזה.
"ולבא לזה, צריך עיון רב, ולהתמיד עיונו בזה, כפי מה שיוכל, עכת"ד.
יסוד כל הדברים הוא, שכל מה שהאדם זוכה, זה רק כשהדברים אצלו כחדשים והנם חיים אצלו, יציאת מצרים חיה בקרבו, וגם בלי המצוה של יציאת מצרים, היתה יציאת מצרים חקוקה בלבבו.
וכן בלי שהי' מצווה על השבת, היתה שבת קדש חקוקה בלבבו. אם כך הוא שומר את השבת, זהו קיום מצות השבת.
אבל זה שייך רק כשההשגה באה לו ע"י עמל ויגיעה, שאז היא חודרת ללבו של האדם, ונעשים אצלו הדברים כמו בחוש, אז שייך שהמצוות תחיינה בלבו. [ההפך הגמור של מלומדה].
נמצינו למדים, כי כל מה שאדם זוכה, זה רק בגלל העמל והיגיעה שהביאוהו אל המדריגה. אפילו שאח"כ בהיותו במדריגה, עושה את הדברים בטבעו־הטוב שרכש לו.
ומצינו אצל אהרן־הכהן, כי זכה למה שזכה, בזכות "וראך ושמח בלבו" (שמות ד, יד ע"ש ברש"י).
כל המתנות שזכה אהרן, הכל בזכות מדה־זו.
ובחכו"מ (ח"ב מאמר רל"ד) כבר עמד ע"ז שזכה כ"כ בשביל דבר־קל־וקטן כזה. ומה מונח בזה, האם יש בזה חכמה גדולה?
אכן כן הוא, בהמעשה של "וראך ושמח בלבו" היה אצור הכל.
כל עבודתו ויגיעתו של אהרן, הכל התבטא בזה שהגיע למדרגה־כזו, שמעצם מהותו כבר יצא המעשה של "וראך ושמח בלבו". ובמעשה־קל־זה היה מונח כל מהותו.
האם לא זהו הביאור של "נעשה ונשמע". כשהאדם במדרגה של "נעשה", מונח במעשה שלו כל טוב שבעולם. כל מדרגתו כולה אצורה בתוך המעשה.
[כי מכיון שהוא מוכרח לעשות, הלא כל מציאותו עושה את המעשה].
וכמו שהנמלה הבורחת מן הגזל בלי שום הסכמה והחלטה ע"ז, (דבענין הגזל במצב של "נעשה") הרי כל המעלה הטובה שבמהותה הכל אצור במעשה זה.
ואך כי הנמלה לא השיגה זאת ע"י עמל ויגיעה, ע"כ אין המדה שלה, והרי גם החמה מעצם מהותה ומציאותה. ואך שאין המעשה שייך לה, שהרי כך נבראה. מקיימת צווי ד' מעצם מהותה ומציאותה.
ואילו האדם, בעמלו ויגיעתו העצמית עליו להגיע למצב של "נעשה", וע"כ כשהוא מגיע למדרגה זו, הרי המדרגה היא קנינו ושלו.
ועל כל־מעשה שיוצא מזה יש לו הרבה שכר, כי מכיון שהוא־עצמו הטביע בנפשו את המדרגה הזו, הרי כל המעשים היוצאים מזה מעשים שלו הם.
אבל תכלית העבודה, להגיע למדרגה של "נעשה", ממש כמו ה"נעשה" של הנמלה.
וזהו הביאור במה שאהרן זכה כ"כ בזכות "וראך ושמח בלבו", כיון שהמדרגה שממנה יצא מעשה זה, מדרגה זו היתה שלו, הוא קנה אותה ע"י עמל ויגיעה, עד שרכשה בחוש, וע"כ זכה במעשה־זה לכל מה שזכה.
אם אדם קצת זוכה לעמול ולהשריש איזשהו דבר בעצמותו, עד שכבר אינו צריך ע"ז מחשבה והסכמה, הרי בכל מעשה שיוצא מזה, מונח שם אוצרות.
ומעתה נוכל להבין עפ"י דרכנו מה שאחז"ל (שבת פח.) שבמעמד הר סיני כפה עליהם הר כגיגית, ואלו בפורים קיימו וקבלו ברצון.
ולכאורה, קשה מה הפשט כפה עליהם, הרי הגיעו למדרגה של "נעשה".
אמנם, אכן נכון שהגיעו במעמד הר סיני למדרגה של "נעשה", אך זה היה ע"י שכפה עליהם הר כגיגית ועי"ז היו בדרגה של מוכרח. לא ע"י עמלם ויגיעתם בלבד.
כי ע"י שהשי"ת פתח לפניהם את הרקיעים, והם ראו בחוש, ע"כ היו "מוכרחים", והיו בדרגת "נעשה", - אבל זו לא היתה יגיעתם־ העצמית בלבד, כיון שהיתה כאן התגלות של ה', ולא היתה אך ורק היגיעה העצמית שלהם.
לא כן בפורים, שם "קבלו ברצון" העצמי שלהם, שהרי שם ראו בחוש, ע"כ היתה זו קבלה מסוג אחר לגמרי, הכל היה שלהם. וע"כ נחשבת מדרגתם כ"כ, עד שאיתא בספרים (של"ה תצוה דרוש ב' לפ' זכור) בשם האר"י ז"ל, כי "יום כפורים" הוא כ־"פורים".
כי בפורים השיגו הכל בחוש בעצם המצב והמדרגה שלהם בלי סיוע, ולא שהעלו אותם למעלה ממצבם ושם הראו להם, כי היה הכל רק בעמלם וביגיעתם, זוהי הכוונה במה שאמרו שקבלו מרצון.
וזאת הוא מה שעל האדם להתלמד ומה יותר שמתקרבים לפורים צריך להתחזק יותר ויותר. ואדרבה כל מה שמתקרב יותר לפורים צריך להתעלות יותר, שהרי בפורים צריך להגיע לדרגה של קבלה מרצון.
וזאת עלינו לידע, שגידולו והתעלותו של האדם הוא רק ע"י העמל והיגיעה, ומה שהאדם משיג יותר את הדברים בידיעה עצמית, וביותר בעמלה וביגיעה עצמית, ובחוש, ולא רק בשכל בלבד, (שאז עדיין אין זה עצמי), זה עיקר תכלית האדם.
* * *
.
בס"ד  תשל"ד (עדיין לא נערך כראוי)
"מלחמה לד' בעמלק"
יש לנו להתבונן מהו סוד כח התורה, אשר בהחזיק האדם בה, בטוח ושמור הוא מן הכל.
אחז"ל (בב"ב טז. ובקידושין ל.) "בראתי יצר־הרע, בראתי תורה תבלין לו".
והיינו, כי בלתי זאת־הרפואה, שום דבר־אחר לא יעזור לאדם, להנצל ממכה־זו של היצר־הרע, ואיזה רפואות שיקח למחלתו, זולת זאת הרפואה, לא יושיעוהו, כי אם בעסקו בתורה.
ומהו באמת הכח הטמון בתורה?
עוד מצינו בחז"ל (ב"ר כא, ז; ויק"ר כה, ב) "דרש ר' יהודה בן פדייא, מי יגלה עפר מעיניך אדם־הראשון, שלא יכולת לעמוד בצווי אפי' שעה־אחת, והרי בניך ממתינין לערלה ג' שנים.
[וכעין־זה הובאו בחז"ל (שהש"ר) על־פסוק (שם ז, ג) סוגה בשושנים, - כמה־וכמה דברים־גדולים:
"מי שהביאו לו תמחוי של חתיכות, אמרו לו, חלב נפל שם, - ומשך ידו ולא טעמו !
"מי גרם לו שלא לטעום, - איזה נחש נשכו שלא יטעום, ואיזה עקרב עקצו שלא יקרב ויטעום אותו ? - דברי־תורה !
וברש"י (שם בשה"ש ג, ז) הרי שהוא עובר בדרך, ראה בכורות בראשי־התאנים, פשט ידו ליטול, - אומרים לו, של בעלים הם ! - גם הוא מושך ידו מפני הגזל !].
ומשמעות הדברים היא, כאילו אומרים לאדה"ר "שעמזאך" - בוש לך אדה"ר, שאתה לא עמדת בנסיון, ובניך עומדים בנסיון גדול־יותר.
ויש להבין, וכי באמת כן הוא? - האם גדולים אנו מאדם־הראשון?!
אך הביאור, - כי באמת ודאי היה אדה"ר גדול הרבה מאתנו, וכמוזכר הרבה מזה בחז"ל.
אך בזאת עדיפים בניו עליו, כי לאדם־ הראשון לא היתה תורה, והיתה כל גדולתו בלי כח־התורה, - אבל לישראל, יש תורה.
וכאשר יש תורה, כבר אפשר לעמוד בנסיונות גדולים־הרבה־יותר, כי יש לנו "תורה תבלין".
ועל־כן יכול אדם לעמול בנטיעותיו עמל גדול, ולהמתין ולצפות ג' שנים עד שיהנה מפירותיהם, - וכי קלה היא בעיניך?
הלא בודאי אם לא כח התורה שניתנה לישראל, לא הי' בכחם לעמוד בזה־הנסיון.
ובמדרש (שמו"ר ל, כב) ד"א (שמות כא, א) ואלה המשפטים [אשר תשים לפניהם], יש לעובדי־כוכבים שופטים, ויש לישראל שופטים, ואין אתה יודע מה ביניהם.
"משל לחולה שנכנס הרופא אצלו לבקרו, אמר לבני־ביתו, האכילוהו כל מה שהוא מבקש.
"נכנס אצל אחר, אמר להם, הזהרו בו שלא יאכל דבר־פלוני.
"אמרו לו, לראשון אמרת: שיאכל כל מה שירצה, ולשני אמרת: שלא יאכל דבר־פלוני.
"אמר להם, הראשון אינו לחיים, - לפיכך אמרתי שיאכל כל מה שירצה.
"אבל זה, שהוא לחיים, - אמרתי הזהרו בו !
"כך, לעובדי־כוכבים [שופטים], (שנפרשים) ואינן עוסקים בתורה, ואינן עושין אותה, שנאמר (יחזקאל כ, כה) "וגם אני נתתי להם חוקים לא טובים, ומשפטים לא יחיו בהם".
"אבל המצות, כתיב בהן (ויקרא יח, ה) אשר יעשה אותם האדם וחי בהם". ע"כ.
והענין טעון ביאור, וכי הקב"ה נתן לעכו"ם "חוקים לא טובים" ?
ועוד, מהו הפירוש שעכו"ם "אינם עוסקים בתורה", והרי לא ניתנה להם תורה כלל?
הרי כתוב כאן, כי חוקים, [איזה חוקים שיהיו], אם הם באים עם כח התורה, אלו "חוקים טובים" הנם, ויעשה אותם האדם וחי בהם.
אך אם יש לו חוקים בלי תורה, אלו הם "חוקים לא טובים".
וביאור כל הענין, מונח במאמר חכמינו ז"ל, אשר כולנו יודעים אותו, אך צריך להתבונן בו היטב.
והוא מ"ש (שמות־רבה תרומה לג, א) "ויש לך מקח שמי שמכרו נמכר עמו, אמר הקב"ה לישראל, מכרתי לכם תורתי, כביכול נמכרתי עמה, שנאמר (שמות כה, ב) ויקחו 'לי' תרומה.
"משל למלך שהיה לו בת־יחידה, בא אחד מן המלכים ונטלה. ביקש לילך לו לארצו וליטול לאשתו. אמר לו, בתי שנתתי לך יחידית היא, לפרוש ממנה איני יכול, לומר לך אל תטלה איני יכול, לפי שהיא אשתך.
"אלא זו־טובה עשה לי, שכל מקום שאתה הולך, קיטון־אחד עשה לי, שאדור אצלכם, - שאיני יכול להניח את בתי.
"כך אמר הקב"ה לישראל, נתתי לכם את התורה. לפרוש הימנה איני יכול, לומר להם אל תטלוה איני יכול.
"אלא בכל־מקום שאתם הולכים, בית־אחד עשו לי, שאדור בתוכו. שנאמר (כה, ח) ועשו לי מקדש.
וצריך ביאור, וכי מה שייך שהקב"ה אינו־ יכול להנתק מן התורה.
ופשוט שהכוונה היא, כי אילו יפרד הקב"ה מן התורה, שוב אין זו תורה!
כי תורה הוא רק מה שהולך קשור ומחובר עם הרבש"ע, - אך אילו יפרד הרבש"ע מן התורה, שוב לא תהיה זו תורה.
כי אם זהו תורה, בהכרח שיהיה הרבש"ע הולך יחד עם התורה.
ואילו יפרוש מן התורה, אין זו תורה, אלא גם־זה יהפך להיות "חוקים לא טובים, ומשפטים לא יחיו בהם", - [אף חוקים נכונים וטובים, אם אין הם קשורים וצמודים כל הזמן עם שכינת ה', - חוקים בלי הקב"ה! - "חוקים לא טובים" המה !], - אשר הנם בשביל הגויים.
קשה לומר שאנו מבינים היטב את הדברים ומהלכם, אך זאת נוכל לומר, כי מרגישים אנו שכן הוא המציאות.
כי עם תורה יש בהכרח קדושה, - שכינת ה'!
[המשגיח במיר אמר פעם, כי שח עם איזה בחור, אשר [נעבך] נתקלקל וירד מן הדרך־הטובה, ובהשיחו עם המשגיח, שח עמו בגילוי לבבו, ואמר, כי בלימודו גמרא איננו מרגיש בה שום קדושה...
והמשגיח פרץ בבכי, וגם הבחור פרץ בבכי... מדוע אכן אינו מרגיש קדושה!
כי כאשר לומדים תורה, צריכים להרגיש קדושה, - ואם אין מרגישים קדושה, צריך בדיקה מהיכן מוצאו, (ואכן אחר־כך חקר המשגיח ממכיריו, לדעת את מוצאו, כי...!)].
כי יהודי כשלומד תורה, הנהו מרגיש כי זהו קדושה, - וקדושה פירושה שכינת ה'.
וזהו הפירוש "לפרוש הימנה איני יכול", כי תורה בלי קדושת ה', אינה תורה!
והוא מ"ש (זוהר פ' אחרי) קוב"ה ואורייתא וישראל חד הוא, - [אנו איננו מבינים זאת, אך מ"מ מרגישים אנו את הדברים].
כי כאשר יהודי, אדם מישראל, מכניס לתוכו תורה, מכניס הוא בתוכו את הרבש"ע.
כי אין תורה בלי הרבש"ע, - "לפרוש הימנה איני יכול", - כי "חד הוא".
ומינה, כי כפי מה שמכניס בעצמו תורה, כך מכניס בעצמו הכביכול.
[אנו מדברים בלי לדעת ממה אנו מדברים, אך כן הוא המציאות].
וכי מי אינו יודע מזה, - כל מי שזכה פעם לראות גדול יהודי, הרי ראה זאת.
וכמו שאמר המשגיח ז"ל כאשר חזר מראדין, "איני יודע מהו רוח־הקדש, אך זאת יודע אני, כי אם יש בעולם רוח־הקדש, ראיתי זאת על החפץ חיים"!
וכך היה תמיד, ראו קדושה על הגדולים, - וקדושה, הרי הוא הרבש"ע.
זהו ביאור המדרש, כי המשפטים של ישראל, הם "אשר יעשה אותם האדם וחי בהם".
כי הרבש"ע לבדו, הוא הנהו "חי", - ומלבדו אין עוד חיים.
כי חיים הוא המציאות, - וזהו הרבש"ע.
וכאשר מקיים מצוות־התורה, הריהו מתדבק אל החיים, - ולכן "וחי בהם".
וללמוד [אפי' תורה], בלי הרבש"ע, אין זה חיים, כי לא נתקשר אל החיים ע"י תורתו.
וזהו גם־כן הטעם, מדוע רק בכח התורה אפשר להלחם עם היצר־הרע.
כי להלחם עם היצר, יכולים להלחם רק עם כחו של הרבש"ע, - ובלתי־זאת, הדבר אי־אפשרי.
"מלחמה לה' בעמלק מדור דור" (שמות יז, טז), המלחמה־בעמלק היא אך מלחמתו של הקב"ה.
[אף שאין כבר זכר לעמלק, הרי בודאי הכוונה למלחמה עם שרשיו ומדותיו], ורק הרבש"ע, הוא יכול להלחם עם עמלק, ומלבדו אין מי שיוכל לעמוד בפניו.
זהו פירוש "בראתי יצר־הרע, ובראתי לו תורה תבלין", - כי רק כאשר הנך רוכש אל קרבך תורה, בזה תוכל לעבור את היצר־הרע ולעמוד בפניו.
אבל מבלי תורה, לא תוכל לו בשום־אופן.
כי תורה הוא הכח של הרבש"ע, ועם הכח של הרבש"ע אפשר לנצח את היצר.
וזהו מה שאמרו חכמינו ז"ל, כלפי אדה"ר, כי בניך ממתינים לערלה ג' שנים.
ומהראוי להבין כי אין כוונת חכמינו ז"ל, שיהודי כשממתין ג' שני ערלה, הנהו צריך לנהל מלחמה־גדולה נגד יצרו.
והלא מפורש בחז"ל (שם בשה"ש ז, ג) כי כותל־ ברזל יש ביניהם, עד שהיצר לא פגע ולא נגע בו.
כי אצל הכלל־ישראל אין זה נחשב אפילו לנסיון.
וזהו כחן של ישראל, וזהו כחה של תורה.
ואדם הראשון, שהרי לא היתה לו תורה, על־כן עם כל גדלותו, אשר אין לנו כלל מושג בזה, מ"מ, בלי תורה, אין את הכח־הזה אשר בו אפשר לנצח היצר.
כי כך הועמד הדבר, - כי למשוך־ולהוציא מן הבוץ, זהו ביכלתו של הרבש"ע לבדו.
כי "מלחמה לד' בעמלק", - ואם תלך למלחמה בכחו של הרבש"ע, אז תוכל לו, - ומבלעדו, לא תוכל לו בשום־אופן.
ואכן גדולי־עולם, הכי גדולים מגדולי־ האומות, [איני מתכוון אל..., אלא הגדולים באמת, אשר הרמב"ם קורא להם גדולים], כאשר היו מגיע להם דברים־כאלו, לא היה בכחם לעמוד, והיו נופלים, - כי לא היה להם תורה!
עתה נוכל להבין ברור יותר, [קשה לומר כן, כי בין־כך ובין־כך אין אנו מבינים את מהות־הדברים, אך עכ"פ ברור יותר עפ"י דברינו].
כי דבר־נורא אחז"ל (שמו"ר טו, ה) על־פסוק (שמות יב, א־ב) "ויאמר ד' אל משה ואל אהרן 'בארץ מצרים' לאמר. החודש הזה לכם וגו'.
"למה אינו אומר במצרים ? - א"ר חנינא, אמר הקב"ה, כתיב בתורה (דברים כד, יא) "בחוץ תעמוד", - אף אני אעשה כך, 'בארץ מצרים' ולא 'במצרים', וכן אמר משה (שמות ט, כט) "כצאתי את העיר".
[ובמכילתא (מובא ברש"י) בארץ מצרים, חוץ לכרך וכו', ומפני מה לא נדבר עמו תוך הכרך ? - מפני שהיתה מלאה שקוצים וגלולים].
"א"ר שמעון, גדולה חיבתן של ישראל, שנגלה הקב"ה במקום עבודת־כוכבים, ובמקום־ טנופת, ובמקום־טומאה, בשביל לגאלן.
"משל לכהן שנפלה תרומתו לבית הקברות, אומר, מה אעשה, לטמא את עצמי אי־אפשר, ולהניח תרומתי אי־אפשר.
"מוטב לי לטמא את עצמי פעם־אחת, וחוזר ומטהר, ולא אאבד את תרומתי. - [כמובן, אך משל הוא, כי אסור לו לכהן ליטמא].
"כך אבותינו היו תרומתו של הקב"ה, שנאמר וכו', - היו בין הקברות, שנאמר (שמות יב, ל) "כי אין בית אשר אין שם מת", ואומר (במדבר לג, ד) "ומצרים מקברים".
"אמר הקב"ה, היאך אני גואלם, - להניחן אי־אפשר ! - מוטב לירד ולהצילן, שנאמר (שמות ג, ח) "וארד להצילו מיד מצרים".
"כשהוציא, קרא לאהרן [הי' אסור לומר כן אלולא כתוב זה בחז"ל] וטהר אותו, (את הרבש"ע, כביכול), שנאמר (ויקרא טז, טז) "וכפר את מקדש הקדש, וכפר על הקדש". ע"כ.
וביאור הענין הוא, - כי הנה מצינו שכאשר אמר הקב"ה אל משה (שמות ג, י־יח) לכה ואשלחך אל פרעה והוצא את עמי בני ישראל ממצרים. וגו' וגו'. - לך ואספת את זקני ישראל ואמרת עליהם וגו' וגו'. ושמעו לקולך וגו'.
הרי משה־רבינו לא רצה ללכת, וטען (שם ד, א) והן (בני ישראל) לא יאמינו לי, ולא ישמעו בקולי, כי יאמרו לא נראה אליך ד'.
וצריך להבין, הרי הקב"ה שלח אותו אל פרעה, שיהא פרעה מוציא אותם, - ומה ענין שמיעתם של ישראל לשליחות־זו?
הרי רואים כי לא כן הדבר, - אלא בכדי להוציא את ישראל ממצרים, היה צריך ראשית־כל־דבר, לדבר עם ישראל עצמם, ואת המופתים יהא מראה אל הכלל־ישראל, להביאם למצב שהם יאמינו, - וכאשר יהיו הכלל־ישראל מאמינים, אז יהיה אפשר לגשת לפרעה ולדרוש ממנו שיוציאם.
[ומשה־רבינו נענש על אמרו כי "הן לא יאמינו", והזקנים האמינו וקיבלו שכר על שהאמינו].
הרי כי בכדי להוציא את הכלל־ישראל ממצרים, היה צריך בהכרח קודם שהכלל־ישראל יהיו מאמינים, ויהיו הם קרובים ומקושרים אל הרבש"ע, ואז היה אפשרי לילך לפרעה שיוציאם.
וזהו ביאור דברי חז"ל שכדי לגאול את ישראל, נכנס הקב"ה עצמו למקום־הטומאה.
כי כדי למשוך ולהוציא את־האדם מן הבוץ, צריך דוקא בכח הרבש"ע, ורק זו ההצלה, ומבלי־זה לא יתכן זאת בשום־אופן.
הרי הפירוש, כי כאשר בקש הרבש"ע להוציא את ישראל ממצרים, היה הרבש"ע צריך קודם ליכנס אל הכלל־ישראל בתוך לבבם, שיהיו הכלל־ישראל משוכים מן הבוץ, והמשיכה מן הבוץ בלתי־אפשרית היא אם לא שיהא הרבש"ע־עצמו כביכול מושכו, - והרי הכלל־ישראל עדיין לא היו ראויים! - זהו הפירוש שנכנס הרבש"ע למקום־הטומאה.
ולא שכביכול הקב"ה צריך הכפרה מאהרן, הקב"ה לא נטמא, כי ישראל צריכים את הכפרה.
והיינו כי קדושתו השוכנת בלבבם של הכלל־ ישראל, זהו מה שצריך כפרה.
והכל הולך על דרך אחד, כי להלחם עם היצר, ועם עמלק, ומצרים, יכול רק הרבש"ע, - מלחמה לה'.
ורק ישראל, שניתנה להם תורה, יכולים להלחם.
כי בתורה יש הרבש"ע, ומי שיש בו תורה, מדובק הנו ברבש"ע, - ובכחו לעמוד בכל המלחמות.
אנו, יש לנו אך מעט הבנה בהדברים, אך כולנו מרגישים אותם, משה אמת ותורתו אמת, כולנו מרגישים שכאשר נכנסת תורה, צריכה לבא עמה קדושה.
ואותו שלא הרגיש קדושה בדף גמ' שלמד, סופו שהתורה השליכה אותו, - ואף שלא יכול היה לסבול התרחקות־כזו, עד אשר פרץ בבכי, אבל גילה את אמיתת־לבבו.
כי מבלי הרבש"ע לא יכול לזוז דבר, ואם רואים שמשהו משתנה, שהלב היהודי מתחיל להתהפך, ולהפתח, הרי רואים כאן את הרבש"ע, כי אורו זורח שם, ומאיר בפינות הלב.
ומי שאין בו תורה, והאור הזה של הרבש"ע אינו מאיר בו, בלבו, אבוד הוא רח"ל.
ובני־תורה, בפרט בזמנים הללו, צריכים לדעת מהו פי' להיות "בן תורה", כי עליו צריך ממש להיות ניכר הרבש"ע על כל צעד ושעל, ובכל מקום שהולך, צריך לראות שהתורה הולכת עמו, שהרבש"ע הולך עמו.
וכמה גדול החיוב־עלינו מדברים אלו!
הלא על־כן אחז"ל (יומא פו.) כי כאשר בן־תורה אינו נוהג כשורה, ה"ז חלול ה'.
כי כולם מבינים שבן תורה הולך עם הרבש"ע.
וכמה צריך האדם להרגיש מאושר כאשר הוא זוכה ללמוד תורה, להכניס בעצמו - מי חתיכת תורה, או חתיכת מוסר, ותפלה, כמה מאושר הוא!
הרי כמה שיש לו יותר שייכות לתורה, יש לו יותר שייכות לרבש"ע, ואז הלא משיג הוא יותר ישועה, כי יש לו תורה תבלין.
אושר גדול־כזה נמסר בידינו, אך צריך לתת לב שלא נאבד זאת.
המשגיח ז"ל היה עומד, על אמרם ז"ל (יומא פה:) "אמר רבי־עקיבא, אשריכם ישראל, לפני מי אתם מיטהרים, ומי מטהר אתכם ? - אביכם שבשמים" !
שהרי מעולם לא נתנו לב לאשר כתוב כאן, הרי תמצית כל דברינו כתובה כאן.
כי איפה שיש אך משהו טהרה, הרי זהו "אביכם שבשמים".
כי ממקור־אחר לא יכולים להשיג טהרה, - ומי שלומד משהו תורה, הרי משיג הוא טהרה מאת הרבש"ע.
ויתן ה' שנזכה כולנו שיתקיים באמת האשריכם ישראל מי מטהר אתכם.
* * *
בס"ד  אדר־ב' תשנ"ב (עדיין לא נערך כראוי)
מגילת־אסתר - גילוי תעלומות סתרי מעללי־הטוב־והרע
מובא (עי' של"ה תצוה, דרוש שני לפרשת זכור) בשם האריז"ל, כי יום־הכפורים הנהו יום שהוא כ־'פורים', בכף הדמיון, כמו פורים (יערות־ דבש ח"א דרוש ח'); יום־הכפורים הנהו מעין־פורים.
ומעתה הרי מוכרחים אנחנו ליתן־לב להבין איזושהי־שייכות בין ענינו של 'פורים' עם ענין יום־הכפורים; צריכה להיות יציאתינו מפורים בהיותינו רוכשים־ומשיגים לכל־הפחות איזושהי שייכות לענינו של יום־ הכפורים.
והנה במגילת־אסתר הרי כתובה המלחמה אשר בין 'הרע' כנגד 'הטוב', כי 'למעשה' הרי זהו ענין כל אשר מבואר בכל אריכות דברי המגילה.
וכיון שכן, הרי גלויה־ומבוארת היא השייכות בין יום־הכפורים לפורים.
אך הרי ראוי שאנחנו יצא לנו מהפורים להיות רוכשים־ומשיגים איזושהי־ שייכות, לכל־הפחות, עם יום־הכפורים.
והנה הרי אמר הכתוב (קהלת ז, יד) כי "את זה לעומת זה עשה האלקים", - והיינו, כי מראשית ימי הבריאה, עד תכליתה, כל האנשים העוברים בעולם, וכל מקרי העולם, הכל סובב סביב המלחמה־הגדולה אשר בין הרע כנגד הטוב.
כי כאשר יעבור הכל בכור־הבחינה, לחדור אל עצם־המהות של כל, - הריהו או מן המרכבה־הקדושה, או ח"ו מן הטמאה.
[ואולם כי העולם־הזה דומה לאישון־לילה ואפלה, וחזות הכל כדברי הספר החתום, וכמו באר־עמוקה אשר אין כל בריה יכולה לשתות הימנה.
כי כל־דבר הנהו כל־כך מעוטף ומלופף בתוך חיצוניותו־ושטחיותו, עד שהנקודה־ הפנימית אשר היא שרשו־ומקורו ועצם־ המהות של כל־דבר, זהו אטום וכסוי, מלובש ומלופף ומרוח וטוח כל־כך, לבלי השאר אף גילוי־כלשהו להשיג איזושהי־הכרה־וידיעה מן אמיתת־המציאות של כל־דבר־ודבר.
אך צריכים להתלמד לפקוח־עין ולהשים־לב, לבל יהא עדיין בחוץ מעמדו, אלא יהא מל את ערלת הלב, ובוקע את החלב אשר על כסל, ומסיר הקמשונים אשר עלו, והחרולים אשר כסו את כל פנים, - לחפור העמקים, ולהיות חופש חדרי כל־דבר־ודבר; לצאת מן דירת־הקבע החיצונה־והשטחית, ולהפוך פניו לחדור ולהשים משכנו בפנימי־פנימיותן של דברים; שיהיה הלב פתוח להיות יודע רזי־עולמו של האדם, לגלות תעלומות כל סתרים, לפשפש ולמשמש במעשים, לחקרם ולבחון תכונתם, לראות מה יש בם מן הרע, ומה מן הטוב].
והנה כאשר אמרה אסתר להשיב אל מרדכי (ד, טז) "לך כנוס את כל היהודים וגו', וצומו עלי, ואל תאכלו ואל תשתו שלשת ימים, לילה ויום", - הרי הוסיפה אסתר ואמרה כי "גם אני ו'נערותי' אצום כן".
ואמנם ברמב"ם (עי' מנות־הלוי) כתוב שהנערות עבריות היו מבנות ישראל, [שנתנו לה הן־בעצמם נערות ישראלות, הגם שלא ידעו שהיא יהודית (מגילת־סתרים), - שאם לא היו עבריות, מה ענין צום הנכריות, אשר לא מבני ישראל המה, להצלת אומה־ישראלית (יוסף לקח)], - אולם המפרשים בפשטות (תרגום זוטא, ועי' אלשיך) פירושו שהנערות לא מישראל היו, אלא מבנות אומות־העולם, [כי לא לקחה אסתר נערות יהודים, כדי שלא ידעו כי היא יהודית (מהר"ל)].
ויהיה איך שיהיה, הרי מהראוי לנו ליתן־לב להבחין ולראות כאן איזשהו גילוי, לרכוש איזה מושג־כלשהו, על גדולתה הנעלה־והנשגבה של האיכות־הפנימית שהיתה צרורה בתוך הנהגתה־והשפעתה של אסתר, - כי התנהל שם "בית של טוב", באופן נפלא כל־כך, עד כי אפילו נערותיה אשר "בבית־ המלכות", הם היו גם־כן מושפעים כל־כך מן נפלאותה־ויקרותה של המעלה־העליונה של 'טוב' אשר היתה שוררת שם.
עד לידי גדלות־כזו הגיעה מעלת־הטוב אשר היתה צפונה־ואצורה בכל ההתנהגות שהיתה נפוצה שם, עד כי היה בכח ה'טוב' לבקוע גם אל תוך לבותיהם של 'הנערות אשר בבית־המלוכה', לפעול בקרבם הארה רבה־כל־כך!
וכמו שבתורה, כל מה שמוזכר בתורה, וכל מי שמוזכר בתורה, הרי [על־ידי שנותנים־לב להתבונן בכל פרטי־הדברים שנכתבו בתורה, לקשור חבל בחבל ונימא בנימא, הרי נכנסים בעומקם של דברים, ומגיעים 'לעמוד על לבו' של כל־דבר, - כי] מתבאר בתורה מהי עצם־מציאותו הנעלמת־ והנסתרת של האדם אשר עליו מדובר, וכן מהי עצם־המציאות של אותו המאורע, מהו מקורו וצור־מחצבתו, ונקודתו הפנימית, - מהי עצם־מהותו של אדם־הראשון, ומהותו של קין, ונח, וכן כולם.
הלא כן הדבר גם במגילה, - כל מי שמוזכר בה, מבואר מהי עצם־מציאותו.
על אחשורוש מתחלת המגילה (א, י) "כטוב לב המלך ביין", - בזה כבר ציירה המגילה את אחשורוש, בהיותה חושפת את אשר היה בכח 'טוב לבו ביין' למשול עליו על כל כולו, לעוות את שכלו, להיות משוקע כל־כך בתהום־רבה, עד להשפיל את־עצמו להיות נופל כעבד־משועבד תחת איזשהו חפץ־ורצון אשר עלה בלבו!
כי צוואתו להביא את ושתי המלכה וגו', וגזירתו על ושתי להרגה, - מהיכן יצא כל־זה?
ומהי אמיתת־פנימיותה של התנהגות־זו?
הרי מה "שהטיב את לבו ביין", - [ולא שהיה שיכור כו', (שעדיין לא הגיע לכלל שכרות), אבל משמחת השתיה וכו', (מנות־הלוי א, ז)], - זהו אשר הפילו להיות נכנע־ונשפל תחת רמז־ כלשהו של איזה חפץ־ורצון שנתעורר בקרבו!
[וכאמרם ז"ל (יומא עד: עה.) על־פסוק (משלי כג, לא) "כי יתן בכוס עינו, יתהלך במישרים", כל הנותן עינו בכוס, כל־העולם־כולו דומה עליו כמישור, - כי הנהו חפשי בדמיונו, להוליכו שובב בדרך לב־רצונו, בל יחת].
ואמנם "אחר הדברים האלה, כשך חמת המלך אחשורוש", [כשיצא היין מלבו (פדר"א פמ"ט, וכעי"ז בילקוט)], תפס עצמו, וזכר "את ושתי וגו' ואת אשר 'נגזר' עליה", [שלא כהוגן (אס"ר)].
ולא היה אומר ש'הוא' גזר עליה, אבל היה אומר 'נגזר', - כי מאחר שהיה "טוב לבו ביין", הרי לא היה לבו ברשותו, ולא 'הוא' גזר, - [ולכן עתה 'התחיל בוכה על הגזירה' (פדר"א)].
[הרי לפנינו תיאור נפלא, - היאך כי היין, וכן בדומה־לזה כל דבר אשר יפותה בו לב־האדם, אם לא יהיה נזהר להזמין שלוחי־ השכל, לסלק את יצרו אשר יתקפהו, ולא יחלצו רעיוניו חושים בפגעו בו, - הרי אחז"ל (סוכה נב: ב"ר כב, ו) כי בתחלה קראו 'הלך', (עובר דרך עליו, ואינו מתאכסן עמו), - ולבסוף קראו 'אורח', [הוא נעשה אורח, (אכסנאי)], - ולבסוף קראו 'איש', [הוא נעשה בעל־הבית].
כי השונא הגדול שיש לך, 'האורח־הזה', בכחו להיות הופך את הגלגל מן קצה אל קצה, להוציא את כל עצמיות־האדם מן עולמו, לשרשו מארץ־חיים, ולהיות הוא 'האיש' אשר נמצא צפון בסודות־נפשך ובמעמקיך הפנימיים־ביותר!
כי "בחלק שפתיה תדיחנו. הולך אחריה פתאום כשור אל טבח יבוא וגו'. כמהר צפור אל פח, ולא ידע כי בנפשו הוא" (משלי ז, כא־ג)].
אח"כ (א, טז) מוזכר 'ממוכן', "ויאמר ממוכן לפני המלך", ואחז"ל (מגילה יב:) כי ממוכן זה המן, - ומבואר בחז"ל (אס"ר ד, ו) תלתא אמוראין מדוע קפץ ממוכן על אותה־ עצה שתהרג ושתי, - [חד אמר על־ידי שהיתה (ושתי) מסטרתו וכו', וחרינא אמר על־ידי שלא הזמינה את אשתו לסעודת נשים, וחרינא אמר על־ידי שהיתה לו בת, והיה מבקש להשיאה למלכות, שאמר (א, יט) "ומלכותה יתן המלך לרעותה הטובה ממנה".
ואם כי בשטחיות־לשונו היה מדבר גדולות, כאילו שהנהו עוסק בדרישת טוב לעמו, והנהו שוקד על תיקון המלוכה, - עם־כל־זה, היו חכמינו ז"ל מציצים אל הנסתרות החבואים בתוך מצפוני הדברים, וגילו כי היתה טמונה שם השחתה־נוראה, אשר ממנה היו נובעים־ויוצאים כל דבריו].
הרי כבר גלוי היטב, מי־הוא־זה אשר היה 'הבעל־הבית' בעצם־מציאותו של המן!
וכאשר הוזכר 'מרדכי' במגילה (ב, ה) גם־כן מבואר תיכף כל עצם מהותו (ב, ז) "ויהי אומן את הדסה, היא אסתר בת דודו, כי אין לה אב ואם וגו', ובמות אביה ואמה לקחה מרדכי לו לבת".
וכמבואר בחז"ל [(אס"ר ו, א) כי זה־שאמר־ הכתוב (תהלים קו, ג) "אשרי שומרי משפט", זה מרדכי, "עושה צדקה בכל עת", שגידל יתומה בתוך ביתו", - ואמרו (ב"ר ל, ט) פעם אחת חזר על כל המניקות, ולא מצא לאסתר לאלתר מניקה, והיה מניקה הוא].
[וצריכים ליתן־לב להבין, מהו הפירוש באשר אסתר היתה אמונה (אוף־ געהאדעוועט) על חינוכו של מרדכי, והיתה מוצנעת וחוסה תחת כנפיו, - הלא ודאי שאין זה דבר כל־כך פשוט!].
עתה כאשר מתחלת פרשה מענין המן, כי נכנס המן לפני המלך אחשורוש (ג, ח־ט) ואמר לו, אדוני המלך, להוי ידוע לך, כי "ישנו עם אחד מפוזר ומפורד בין העמים וגו'. אם על המלך טוב, יכתב לאבדם" וגו'.
הלא מדבר כאן המן אל אחשורוש בענין הכלל־ישראל כאילו שהמדובר על איזו־אומה אשר אחשורוש אין לו כל־ידיעה מן מציאותם, והמן בא לספר לו ולהודיעו כי "ישנו עם אחד" וגו'.
והרי בחז"ל (אס"ר ז, כ) איתא, כי אחשורוש היה שונא את ישראל [וחפץ לאבדם] יותר מהמן־הרשע; מנהגו של עולם דרכו של לוקח ליתן ערבון למוכר, ברם הכא המוכר נותן ערבון, - [למה הדבר דומה, לשני בני אדם, אחד היה לו תל בתוך שדהו, ולאחד היה לו חריץ, בעל־חריץ אמר, מי יתן לי תל זה בדמים, בעל־ התל אמר, מי יתן לי חריץ זה בדמים, לימים נזדווגו זה אצל זה, אמר לו בעל־חריץ לבעל־ התל, מכור לי תילך, אמר לו, טול אותה בחנם והלואי, (שאף בדעתו היה להשמידן) (מגילה יד.)].
והרי "הוא אחשורוש דביומוהי בטילת עבודת בית־א'להנא־רבא, והות בטילה עד שנת תרתין לדריוש, בגין עטיתא דושתי חייבתא, ברתיה דאויל מרודך, בר נבוכדנצר" (תרגום).
וכן אמר (ה, ג) "עד חצי המלכות וינתן לך", וכן (ה, ו) "עד חצי המלכות ותעש", ואחז"ל (מגילה טו:) חצי המלכות, ולא כל המלכות, ולא דבר שחוצץ למלכות, ומאי ניהו, בנין בית־המקדש.
וכיון שאחשורוש יודע היה מן אומת־ישראל ומכירה, הלא יפלא מהו פירושם של דיבורים־הללו של המן, לדבר באופן אשר נראה כאילו שהנהו בא לגלות לו לאחשורוש על איזו־אומה בלתי־ידועה?
הרי כתוב בזה מי היה המן! - [ואחז"ל (מגילה יג:) ליכא דידע לישנא־בישא כהמן, - כי היה טמון־וצפון בחובו כזו־ארסיות־מרה, וכזו־רשעות־נוראה, וכל־כך היה חפצו להפיק את מחשבתו־הרעה ואת זממו, עד כי רשעותו הביאתו לעמוד לפני־המלך לדבר על אומה־ ידועה־מאד כאילו אשר אך־זה־עתה הנהו בא לספר ולהודיע על איזושהי־אומה בלתי־ידועה אשר למלך אין שוה להניחם!].
"וימלא המן חמה" (ג, ה), - הלא נפלא הוא ביטוי־כזה, - פשוט 'נתמלא', כל־כולו הי' 'חמה'.
כאשר המן קם לדבר, הרי כל דיבוריו, אף כי אפילו הוא־עצמו אינו יודע מכלום, בכל־זאת הרי השנאה היא הדוברת בקרבו.
בזה מתארת המגילה את עצם־מהותו של המן.
וכן אחשורוש השיב לו תיכף (ג, יא) "הכסף נתון לך, והעם לעשות בו כטוב בעיניך".
הלא כאן מתואר הרע, היאך שהיה כאן "ניהול עסק" בין שניהם.
עוד מתואר במגילה מהותו של המן (ה, י־יא) "וישלח ויבא את אוהביו ואת זרש אשתו. ויספר להם המן את כבוד עשרו ורוב בניו, ואת כל אשר גדלו המלך ואת אשר נשאו" וגו'.
ומהו תוכן של כל דבריו־הללו? - וכי מי מאוהביו, ומה גם זרש אשתו, נעלם מהם כל־זה, ואין הם יודעים כמה בנים יש לו, אשר הוצרך הוא לספר להם את "רוב בניו" וגו'?
הלא הרשעות והשחת של הגאוה היא הדוברת כאן בקרבו, בסיפור כל הגדולות אשר לו, כי חפצו כי אם בהתגלות לבו, והנהו מוכרח לבטא בשפתיו את אשר לבו מתנשא ומתפאר ומתהלל בקרבו, באשר הוא מרגיש בעצמו היותו מיוחד ורשום בערכו הרם.
וכמו שהתורה מתארת את לבן־הארמי, [מן אשר שמע לבן את שמע יעקב בן אחותו, וירץ לקראתו וגו', עד אשר הלך ושב לבן למקומו, (כמו שנתבאר בדברינו בארוכה כוכ"פ)], וכו' וכו', - כן המגילה מתארת את המן.
אכן כתוב כאן עוד דבר, אשר כל אשר נכתב עד עתה אינו אלא הקדמה לזה, אשר אמר המן (ה, יג) כי "כל זה איננו שוה לי בכל עת אשר אני רואה את מדרכי היהודי יושב בשער־ המלך", - כזו רשעות נוראה!
[כי הארס של רשעותו נתפשט בקרבו מקצהו ועד קצהו, וכבר נשחתה נפשו מכל־וכל, עד כי נאבדה ממנו כל יכולת לחוש בכל טובותיו, ולטעום טעם ועריבות בכל גדולתו, וליהנות מכל מעלותיו].
והרי מסקנת הגמ' (מגילה ז.) כי 'לית ליה פירכא' להא דאסתר ברוח־הקודש נאמרה.
ולפי מושגינו, הרי אין מובן לנו היאך יתכן אחרת, מאחר שהרי בכל סיפורי־המגילה, הלא עצם־מהותם־של־הדברים מתוארים במגילה.
ואמנם אין מובן לנו (וכמו שכבר דיבר בזה הרבה ביע"ד) מה היה כאן העסק עם העשרת אלפים ככר כסף, אשר אמר המן לשקול על־ידי עושי המלאכה להביא אל גנזי המלך (ג, ט), ואשר בעת ששלח מרדכי לאסתר (ד, ז) לבוא אל המלך להתחנן לו, הגיד מרדכי להתך את פרשת הכסף אשר אמר המן וגו', להגיד זאת לאסתר, - אבל זאת הרי מבינים אנו, כי היה זה עסק מרושע.
["כי לא על־דרך הקרי וההזדמן עשה מעשהו המן, כי הלא רבותינו ז"ל (עי' תוס' מגילה טז. ד"ה ודחי) אמרו, שכיוונו לבטל כופר נפשות־ ישראל שנתנו במדבר, ונתן כנגדם המספר ההוא, - וזה יכוין באמור 'פרשת הכסף', לרמוז על פירוש וביאור הרמז (אלשיך)].
וכבר העירו, על אשר מלשון־המגילה משמע, שהכסף כבר ניתן לאחשורוש, ואחשורוש החזיר לו, כמו שאמר (ג, יא) "הכסף 'נתון' לך" וגו', [כאילו נותן דבר משלו], ולא אמר 'מחול', כנודע כי מה שהוא ברשותו של אדם, ולא יצא מרשותו, לא שייך ביה לשון נתינה, - ומהראוי שיאמר 'לא אקח ממך', או 'יהי לך אשר לך'.
"הרי כי המקח־וממכר נעשה בקנין גמור, ואחר גמר־המכר אמר המלך להמן, הרי כי לי הכסף, כי קניתיו, ועתה אני נותנו לך במתנה, שתזכה בו (אלשיך; יערות־דבש ח"ב דרוש ט"ו).
"וזהו שאמרה אסתר (ז, ד) "כי נמכרנו" וגו', כי מכירה היתה, רק המלך חזר ונתן לו הכסף (מהר"ל ז, א).
[ובמדרשים (אבא־גוריון; פנים־אחרים; ועוד) שאמר לו אחשורוש, בוא אני ואתה ונפיל גורלות, אם יעלה הכסף בידי, והעם בידך, הרי הם מסורים לך וכו', - מיד הפילו גורלות, ורוח־הקודש צווחת ואומרת (יואל ד, ג) "ועל עמי יפילו גורל", - ועלו העם בגורלו של המן וכו'.
"ראה המלך שהצר לו על הכסף, אמר לו 'הכסף נתון לך והעם לעשות בו כטוב בעיניך'].
הרי בכל־דבר כתוב משהו.
וכמו שאליעזר עבד אברהם, היכן שהוא פונה, וכל אשר הוא מדבר, והיאך שהוא מדבר, הכל מתואר בתורה, עד שאמרו (ב"ר ס, ח) יפה שיחתן של עבדי בתי־אבות מתורתן של בנים; פרשתו־של־אליעזר שנים ושלש דפים הוא אומרה ושונה, ושרץ מגופי־ תורה, ואין דמו מטמא כבשרו אלא מרבוי־המקרא.
וכן פרעה מתואר בתורה, וכן עשו מתואר בתורה.
ומהראוי להבין מהו הפירוש 'מתואר', כי מהותה של עצם־מציאותו כתובה בתורה. מהותו של יעקב מתוארת בתורה, ומהותו של עשו מתוארת בתורה.
כל סיפור הכתוב בתורה, הרי זה לא רק ספור מאורע־שאירע, אלא בהכל כתוב שם משהו.
וכאשר כתוב (בראשית לב, כה) "ויותר יעקב לבדו", [הרי זה לא רק סיפור על איזה מעשה־שהיה, - שהרי] מבואר (בדעת־זקנים מבעלי התוספות) כי היתה בזה טענה על השבטים, היאך משאירים הם אותו "לבדו".
"ועל־כן, שעשו בני־ישראל שלא כהוגן, שהניחוהו (ליעקב) ללכת יחידי, ולא עשו לו לויה, - והוזק על־ידם בגיד הנשה, - לכך אסר להם הקב"ה גיד־הנשה, כדי שיהיו זהירין במצות־לויה משם ואילך.
[הרי כי זה לא רק סיפור על מאורע־שאירע, אלא כי בסיפור־זה מגלה לנו התורה איזשהו ענין־גדול, אשר לצורך השלמת ענין־ זה נתהוה מזה מצוה מתרי"ג־מצות].
וכן בסיפורי־המגילה, כתוב כל הרע אשר היה עצם־מציאותו של המן, היאך הלך והיאך דיבר, היאך המן שולח לאסף את כולם, והארסיות דוברת בקרבו!
הרי מהותו של המן כתובה כאן!, - מהותו של כח־הרע!
ומאידך גיסא מתואר מרדכי, היאך היא התנהגותו של מרדכי (ב, יא) "בכל יום ויום מרדכי מתהלך לפני חצר בית־הנשים לדעת את שלום אסתר", - האם אין היא נטבעת שם!
והלא נורא הוא היאך שהיא נפלה לכזה מקום של רע, בבית אחשורוש.
ונפלא הדבר, כי עם־כל־זה אומרת לו אסתר שאין לו מה לפחד, "גם אני ונערותי אצום כן", בתוך ביתו של אחשורוש, בית המלכות!
"ומרדכי ידע את כל אשר נעשה, ויקרע מרדכי את בגדיו, וילבש שק ואפר, ויצא בתוך העיר, ויזעק זעקה גדולה ומרה. ויבא עד לפני שער המלך, כי אין לבוא אל שער המלך בלבוש שק. וגו'. ותשלח בגדים להלביש את מרדכי, ולהסיר שקו מעליו, ולא קיבל (ד, א־ד).
ולכאורה אין־מובן מהו כל העסק כאן בענין הבגדים, מה חשבה אסתר ששלחה למרדכי בגדים, וכי חשבה שהיה מחוסר־בגדים?
אכן בודאי כי אסתר, בחכמתה ודעתה המופלג, הבינה וידעה היות זו עת צרה גדולה ליעקב, אך כדי לדעת פרטי הענינים, שלחה לו הבגדים, כי חשבה למשפט שיסיר מעליו את השק, וילבש בגדים, ויוכל לבוא אל שער־המלך, להגיד לה הדבר ופרטיו, [כמו שכבר העירו בזה].
אך מאחר כי לבישת־השק הוא בשביל התשובה (מהר"ל), להרבות ההכנעה והענוי (עקידת־יצחק), [הרי בעצם־המעשה של לבישת־ השק היו מונחים בזה דברים־גדולים], - ולכן מרדכי "לא קיבל", כי יודע היה מרדכי, כי לבישת השק, ומצבו [בהכנעתו], הנהו שקול כנגד כל מעשי־ההצלה, - ואין כדאי הדבר ליבדל מן השק אפילו רגע־אחד (הגר"א).
"כי לא רצה להפסיק רגע מתחנונים, [כסומך על עזרת בשר] (מלבי"ם).
"ולכך לא היה מסלק השק ממנו, [להפסיק את התשובה], עד שהשי"ת מסלק הגזירה, וכמו שאמרו במדרש (ילקוט תתרנ"ו) ש"אמר, איני מזיז השק עד שיעשה הקב"ה נסים כשעה לראשונים" (מהר"ל), - כי ראה גדולי־עולם שלא הזיזו השק מעליהם עד שעשה הקב"ה נס עמהם, והיה הוא כאחד מהם, נכון לבו בטוח בד' (מנות־הלוי).
וכן כאשר הגיד מרדכי להתך לצוות על אסתר לבוא אל המלך להתחנן לו ולבקש מלפניו על עמה, ותאמר אסתר להתך ותצוהו על מרדכי, [כי] כל עבדי המלך ועם מדינות המלך יודעים, אשר כל איש ואשה אשר יבוא אל חצר הפנימית אשר לא יקרא, אחת דתו להמית (ד, ח־יא).
הרי אמרה לו כי 'לבוא אל המלך להתחנן' זה לא מעשה־הצלת־ישראל, מאחר שהרי גם אנכי אהרג כאשר אכנס אל המלך מבלי ליקרא.
[שבודאי לא יעלה על הדעת כי אסתר לא היתה רוצה למסור נפשה על עמה, והיתה מתייראת פן תתחייב מיתה למלך, - ואך שאמרה שיש להמתין עוד זמן־מה, עד שתהא נקראת לבוא אל המלך, ואז תדבר שאלתה, כי אדרבה, עתה יעלה חמת המלך יותר (מהר"ל)].
והרי לכאורה, הלא צדקה אסתר בדבריה!
ומבהיל איזה דברים קשים כגידים השיב לה מרדכי (ד, יג־ד) "אל תדמי בנפשך להמלט וגו'. כי אם החרש תחרישי וגו', רוח והצלה יעמוד ליהודים גו', ואת ובית אביך תאבדו".
["והמפרשים פה אחד, והרמ"ע יותר מכולם, ביארו, כי אחרי שהיא חוששת להכניס עצמה בסכנה, נראה שהיא מדמה היותה בטוחה מהצרה... [כלומר, בשביל שאת מדמה בנפשך להמלט, לכך את מלמדת זכות־זה שיש זמן עדיין לבוא אל המלך, - וזה בשביל שמחשבתך שאין הדברים מגיעים לך ! (מהר"ל), - שאם נחשבת בעיניה חלק מחלקי הגזרה, הרי היא גברא־קטילא, ולא תחוש אל דבר ממה שנגזר על הבא שלא ברשות, אחר שסוף סוף נגזרה המות עליה בלאו־הכי (עקידת־יצחק)].
"ואפשר עוד לפרש כוונתו, כי מיאונה וסרבנותה בדבר, אפשר שיהיה: [או] פחדתה מן המלך, או בטחונה בו, - ועל הראשון אמר, את מפחדת פן יזעם המלך, ולמה לא תפחדי מזעם מלך־מלכי־המלכים; ואם הוא מפני כי את בוטחת במלך ובאהבתו, כי לא תעבור עליך כוס, הנה אהבתו יברח כצל ולא יעמוד (מנות־הלוי).
"ואמר 'ובית אביך תאבדו', שכיון שאתה מוכן לעקור את המן, ואין אתה עושה, - אם־כן הקירוב לך אל המן הוא כל־כך, כאילו אתה הוא עצמו, ובשביל־כך תאבדו (מהר"ל)].
[הרי גילה מרדכי לאסתר, להשית־לבבה אל אשר נעלם־ונסתר בדבריה, (מבלי אשר ידעה מזאת גם היא עצמה!), - כי כל דבריה נובעים מן אשר אינה חשה־על־עצמה את הסכנה של הכלל־ישראל].
והרי לא היו דבריו לסתם אדם, אלא לאסתר, והרי ידע עם מי הוא מדבר.
הרי דברינו הם לפי שפתינו ולשונינו, והרי המדובר הוא על תנאים וראשי־סנהדרין, ובכזו־שפה מדבר הוא אליה.
והיא תיכף קיבלה את דבריו, להפקיר עצמה בשביל כלל־ישראל, והשיבה לו (ד, טז) "לך כנוס" וגו', - ושוב קיבל הוא ועשה כדבריה.
הנסים אשר היו כאן בכל הענין, זה הרי כבר גלוי, היאך שנסתבבו ונתגלגלו הדברים, - אבל מה שנוגע אלינו, הרי כל אשר כתוב, אף כי זוהי לא ממש תורה, אעפ"כ הכל בדוגמת שפתה־ולשונה של תורתינו־הקדושה.
והרי אין אסתר מספרת לו למרדכי מה בדעתה לעשות, הרי עוסקים כאן באנשים נביאים וצדיקים אשר אין מלים בשפתינו־ולשונינו היאך לתארם.
ומכל מצב־זה, וכי אין צריך גם אצלינו לישאר מפורים משהו מעין יום־הכפורים, הרי גם אנחנו צריך לישאר אצלינו משהו מפורים.
והיא שעמדה לאבותינו ולנו, אשר מן השמים, על־ידי רוב חסידותה וענותנותה של אסתר, עם כל־כך חכמה, - [כי לא שלחה אסתר אל המלך שרצונה לבוא אל המלך, פן לא יתן לה רשות, ואחר־כך לא תוכל לבוא כלל אל המלך, כי היה זה נחשב מרידה כאשר לא נתן לה רשות (מהר"ל)], - הטתהו לאחשורוש ברוב לקחה.
"ויהי ביום השלישי ותלבש אסתר מלכות, ותעמוד בחצר בית המלך וגו' (ה, א), - הרי מסרה־נפשה בשביל ישראל לסכנת־מות!
וכבר היה כפשע בינה ובין המות, ולולי אשר בנס נמשך עליה חוט של חסד, היתה תיכף נהרגת, - כי כאשר ראה אותה אחשורוש, נחרד לאשר העיזה ליכנס, ותבער בו חמתו מאד, [התחיל מחרק את שיניו ומכסכס וכו'], על אשר הפרה תורתו, ותבא לפניו בלא קריאה.
"ותשא אסתר את עיניה ותרא את פני המלך, והנה עיניו [אדומים כדם] כאש בוערות מרוב החמה אשר בלבו, ותכר המלכה את קצף המלך, ותתבהל מאד, ותפג רוחה, ותשם ראשה על הנערה הסומכת ימינה, [כיון שראתה אסתר את המלך כועס, מיד תשש כחה ולא עצרה כח, והשליכה ראשה אל ראש שפחתה שבצדה, ונתעלפה, וכמעט שפרחה נשמתה].
["באותה שעה אמרה אסתר (תהלים כב) אל תרחק ממני כי צרה קרובה וגו', פצו עלי פיהם אריה טורף ושואג, מה אריה זה יושב על טרפו ומפספסו, כך אחשורוש יושב עלי לפספסני; כמים נשפכתי, שלא נדבק עצם מעצמי; היה לבי כדונג, כהדא שעויתא; יבש כחרש כחי, שאין בו לחלוחית; ולשוני מודבק מלקוחי, שנדבק לשוני לוויסטי וכו'; יחלקו בגדי להם, (התחילו בני פלטרין אומרים, עכשיו הוא כועס עליה וגוזר עליה מיתה, וכל אחד ואחד אומר אני אטול את בגדיה, וזה אומר אני אטול את תכשיטיה, וזה אומר אני אטול את קדשיה וכו', וכיון שהיתה צופה ורואה כן, מתפללת ואומרת) ואתה ד' אל תרחק, חוס ורחם עלי].
"וירא א'להינו ויחמול על עמו, ויפן לצער היתומה אשר בטחה בו, [באותה־שעה ירד מלאך מן השמים וסטרו על פיו, אמר לו, רשע, קונייתך עומדת בחוץ ואת יושב בפנים.
"ויהי כראות המלך את אסתר־המלכה עומדת בחצר, על־כרחו של בטובתו, נשאה חן בעיניו], ויתן לה חן לפני המלך, ויוסף יופי על יופיה, והדר על הדרה.
"ויקם המלך בבהלה מכסאו, וירץ אל אסתר וכו', ויאמר לה המלך, אסתר המלכה, למה תפחדי, כי הדת־זאת אשר סדרנו, איננה מוטלת עליך (אס"ר ט, א; שוח"ט תהלים כב), - [ונשאה חן בעיניו, ויושט המלך לאסתר את שרביט הזהב].
בכל אשר כתוב, הרי כתוב משהו, - כאשר קצף בגתן ותרש ויבקשו לשלוח יד במלך אחשורוש. ויודע הדבר למרדכי, ויגד לאסתר המלכה, ותאמר אסתר למלך בשם מרדכי (ב, כא־ב), - אמרו על־זה חז"ל (אבות ו, ו; מגילה טו.) כל האומר דבר בשם אומרו מביא גאולה לעולם, - כנראה היה בזה דבר־גדול, מה שהגיד זאת מרדכי לאסתר, [ולא אמר מרדכי בעצמו הדבר אל המלך], וכן אשר אמרה אסתר למלך בשם מרדכי, - ואכן מהראוי ליתן־לב להבין מהו הדבר־הגדול אשר מונח בכל־זה.
["כי כוונת מרדכי שתאמר היא למלך משמה, להטות חן אסתר בעיני המלך, והיא גם היא כמו כן הפלאתה לעשות, כי לא רצתה ליטול עטרה לעצמה, ולא גבה לבה לאמר הדבר בשמה, אלא אמרה הדבר בשם מרדכי, להטות חנו בעיני המלך [כמבואר במדרש לקח־טוב] (מנות־הלוי).
"כי עתה היה אחשורוש מחזיק־טובה למרדכי וגם לאסתר (מהר"ל; ועי' יערות־דבש ח"ב סוף דרוש ג')].
ובאמת לא ניתן להבין, והדבר זר עד מאד, אשר בעת ביאת אסתר־המלכה לשפוך נפשה לפני המלך עליה ועל עמה, - אמרו חז"ל (מגילה טז.) כי כשאמר אחשורוש לאסתר המלכה (ז, ה) "מי הוא זה ואי זה הוא אשר מלאו לבו לעשות כן", "ותאמר אסתר איש צר ואויב" וגו', - "היתה מחווה כלפי אחשורוש, ובא מלאך וסטר ידה כלפי המן".
הלא נפלא הוא כל אשר היה כאן.
ומהראוי ליתן־לב להבין אמרם ז"ל (שבת פח.) על־הפסוק (שמות יט, יז) "ויתיצבו בתחתית ההר", א"ר אבדימי בר חמא בר חסא, מלמד שכפה הקב"ה עליהם את ההר כגיגית, ואמר להם, אם אתם מקבלים התורה, מוטב, ואם לאו, שם תהא קבורתכם. וכו'. אמר רבא אף־על־ פי־כן הדור קבלוה בימי אחשורוש, [מאהבת הנס שנעשה להם, רש"י], דכתיב (אסתר ט, כז) "קימו וקבלו היהודים", קיימו מה שקיבלו כבר.
והיינו כי מה שבמתן־תורה אמרו (כד, ז) "כל אשר דבר ד' נעשה ונשמע", היה בזה איזו־בחינה של קבלה 'מיראה', - וכאן קיבלו מאהבה ומרצון־טוב, מתוך התיישבות גמורה בלב, מבלי בחינה־כלשהי של 'אחד בפה ואחד בלב'.
והרי לא־יעלה־על־הדעת אף הרהור־כלשהו, כי בודאי היה הכלל־ישראל בעת קבלת־התורה בדרגה גדולה־יותר מן דור־ אחשורוש, - והרי מקבלי־התורה הגיעו כולם למדרגת נביאים, פנים בפנים דיבר ד' עמכם מתוך האש (דברים ה, ד).
אכן כנראה כי התזוזה שהיתה במעמקי־עצם־ המהות, היתה בדורו של אחשורוש יותר.
והרי לא ניתן להבין, כי אף אחר כל רשעות־ משונה־זו של המן, אף־על־פי־כן אמרו חז"ל (גיטין נז: סנהדרין צו:) כי מבני בניו של המן למדו תורה בבני־ברק.
מן "איש צר ואויב, המן ה'רע' הזה", אשר (ג, יג־טו) והמלך והמן ישבו לשתות, כאשר נשלוח ספרים וגו', להשמיד להרוג ולאבד את כל היהודים, מנער ועד זקן, טף ונשים, ביום אחד.
הרי עשו עסק נורא, אשר תסמרנה שערות ראש, ובעת אשר הדת ניתנה בשושן־ הבירה, - "והמלך והמן ישבו לשתות"...! - ולבסוף מבני בניו למדו תורה בבני־ברק !
וכבר עמדו חז"ל (במד"ר ר"פ חקת יט, א) על פליאה כעין־זו, אשר יצא אברהם־אבינו מתרח.
והנראה מזה, כי מן כל־כך רע, עוד ישנה [במעמקים הנסתרים־והנעלמים] איזושהי פנה וזוית - [צד בחינה של קדושה (מהר"ל)], - אשר משם יכולה לצאת תורה.
["ואם אצל־האב היה בטל כח הקדושה־הזאת אצל הטומאה, אבל בבנים נתגלה כח זה (של קדושה), - [וכמו שהרופא מסיר הרע, עד שנשאר הטוב, כך הסיר הקב"ה את הרע, ונאבד, עד שנשאר הטוב, וכאשר הוסר הסיג, נשאר כסף צרוף], ולכן למדו תורה (מהר"ל)].
ואכן כתוב בחז"ל (שם) כי זהו שאמר הכתוב (איוב יד, ד) "מי יתן טהור מטמא, לא אחד", כגון אברהם מתרח, חזקיה מאחז, יאשיה מאמון, מרדכי משמעי, ישראל מעובדי־כוכבים, העולם־הבא מעולם־הזה, - מי עשה כן? - מי צוה כן? - מי גזר כן? - לא יחידו של עולם!
[כי מן אשר יתכן־להיות שיהיו מולידים זה־ את־זה, הרי יש בזה איזשהו־גילוי על 'יחידו של עולם', אשר 'יושב בסתר בצל', ואין עוד מלבדו, - ואף כי לא יכילהו רעיון, איה מקום כבודו בחשיכה־כזו! - עם־כל־זה, בטמיר־ובנעלם הנהו 'שוכן אתם בתוך טומאותם' (), ולית אתר פנוי מיניה].
והרי מורגלים לקרוא את המגילה כאיזה סיפור יפה, על קורות אבותינו בכל התלאות אשר מצאום, אך הרי כתוב כאן דבר נורא, ראה אדם, הבט וראה, היכן הרע יכול להגיע!, - והיכן הטוב!, - הבט וראה כי זה לעומת זה עשה האלקים.
הרי צריך לצאת מכל־זאת חיזוק.
ואך שהרי אין נותנים־לב לתפוס את אשר קוראים, כי הלא נפלא הדבר, וכי אחשורוש נולד אך־זה־עתה, אשר המן בא לספר לו סיפור כי "ישנו עם אחד".
והרי פשיטא כי מרדכי ואסתר נשתמשו ברוח־ הקודש, [וכבר אמרו (מגילה יד.) כי מן מ"ח נביאים היה מרדכי, ומן ז' נביאות היתה אסתר], וכל הנידון בגמ' הוא רק על המגילה־עצמה, אם היא נכתבה ברוח־הקודש בזה־הלשון אשר לפנינו, או לאו, כי מה שהמחבר היה בעל־רוח־ הקודש לא יחוייב שנכתבה ברוח־הקודש (יערות־ דבש ח"א סוף דרוש ג'; ח"ב דרוש ב'), - אבל אנשי־ המגילה הרי בודאי שהיו אנשי־רוח־הקודש, - מי היה ושמע היאך שהמן מדבר עם אחשורוש!
רשעים אלו התדברו בינם ובין עצמם!
"ומרדכי ידע את כל אשר נעשה (ד, א), ואמרו חז"ל (ילקוט תתרנ"ז; אס"ר ז, יח) כי בא אליהו הנביא זכור־לטוב אצל מרדכי והודיעו, - [שהסכימו העליונים על כך, (שנגזר עליהם כליה), לפי שהשתחוו לצלם בימי נבוכדנצר, ושנהנו מסעודת אחשורוש, רש"י].
כל־דבר הכתוב במגילה, הרי כתובים בזה דברים נפלאים ומשונים.
["שצריכה [המגילה] מדרש כדברי־תורה (רוקח).
"שדרכה [של המגלה] - דרך התורה וכו', וככה במגילה־הזאת תראה כמה דברים נלמדים וכו' (מנות־הלוי ג, ח)].
ואחר מפלתו של המן (ו, י־יג) אשר המן נדחף אל ביתו אבל וחפוי ראש, שאמרו לו חכמיו וזרש אשתו, אם מזרע היהודים מרדכי אשר החילות לנפול לפניו, לא תוכל לו, כי נפול תפול לפניו, - מי היה נוכח שם לשמוע זאת!
הלא כתובים כאן דברים גדולים, - [ובגמ' (מגילה טז.) אמרו, דקרי להו 'חכמיו', מחמת כי כל האומר דבר־חכמה אפילו באומות־העולם, נקרא 'חכם', - וראוי לדעת מה היתה חכמתם (אלשיך)].
["כיון שאתה 'החילות לנפול לפניו', מבלתי שהוא יפילך, (ומבלי שעשה שום־אדם איזה השתדלות בזה, רק אתה בעצמך היית המתחיל והגורם, על־ידי שהשכמת לשער־ המלך), - [הרי כי] מלחמה א'להית היא, [ולכן בודאי כי] לא תוכל לו (יוסף לקח; מלבי"ם)].
"כי מרדכי היהודי וגו' דורש טוב לעמו ודובר שלום לכל זרעו" (י, ג), - ו'זרעו' הם בניו ובני־בניו (אבן־עזרא), - הרי היתה למרדכי משפחה, וכי לא דאג בעבור משפחתו?
["לא כדרך המושלים, כי מחליפים השיטה, ל'דרוש הטוב' לאחיהם ובניהם, ו'מדברים שלום' אל בני־עמם, - והוא לא כן, רק 'לעמו', שאינו זרעו, 'דורש' וחולק להם מן הכבוד והתועלת, ו'דובר שלום' לכל משפחתו, ואיננו ממהר להגדילם ולהעלותם (מנות־הלוי)].
מסקנת הדברים, כי בפורים היה צריך להיות לכל־הפחות איזה רמז מיום־הכפורים...!
על כל־יחיד־ויחיד היה צריך להיות ניכר חיזוק, לראות עד היכן הרע יכול להגיע, - וכל אחד־ואחד, עד היכן הגיע הרע אשר בקרבו!
ולפנים היו אומרים, על המנהג (רמ"א סי' תר"צ סי"ז) אשר מכים המן בעת שקוראים המגילה, כשמגיע לזכירת המן, - כי הרי צריך להכות את הרע אשר בתוך עצמו.
כיון שהרי בהכאת־המן [וכי יש לה להכאה־ זו איזשהו עסק עם המן־עצמו, אשר כבר אבד ואיננו, הלא בודאי שהרי] מכים את הרע, וזהו מה שצריך לכוין בעת ההכאה.
הרי צריך לצאת חיזוק אצל כל יחיד, מבלי לדבר על הכלל, אלא כל־יחיד־ויחיד בהביטו במגילה ללמדה.
אם היינו לומדים המגילה כמו פרשה חומש, מה כתוב בכל דבר, והרי כל פרט ופרט מפרשים חז"ל מהו המונח בזה.
"ותמאן המלכה ושתי לבוא בדבר המלך" (א, יב), - הלא נאמרו בזה כמה־וכמה טעמים מדוע מיאנה? - כי בכל־דבר שבמגילה כתובים דברים גדולים.
הרי כל־יחיד־ויחיד, מן הראוי לו לפקוח־עין וליתן־לב, בכל אשר הוא מדבר, - לדעת האם 'הוא' הנהו מדבר, או ש'הרע' דובר מתוך־גרונו? - בכל דיבוריו, מה הם מגמותיו בדבריו, ומה הנם מחשבותיו? - האם בעצם־ מהותם טובים המה?
כי הלא וכי רק 'ממוכן' הוא־זה אשר טמונים בקרבו רצונות־נעלמים בדיבוריו?!
הרי צריך לצאת משהו, - אך לדאבונינו נותנים אנחנו לעבור לכל אשר עובר, מבלי להוציא ולרכוש לעצמינו כל־תועלת.
* * *
.
בס"ד  פרשת שמיני תשמ"ו
סכנת בין הזמנים
"ויאמר המלך לחכמים יודעי העתים", - מי הם "החכמים"? - איתא בחז"ל (מגילה יב: ילקוט אסתר תתרנ"א) מאן חכמים? - רבנן! - ומי הם "יודעי העתים"? - שיודעים לעבר שנים ולקבוע חדשים! - [סנהדרין!], - כדת מה לעשות?
"אמרו לו, מיום שחרב בית־המקדש, וגלינו מארצנו, - [הלכנו ממקומינו], - ניטלה עצה ממנו, [אבדה חכמתינו], - זיל לגבי עמון ומואב דיתבי בדוכתייהו כחמרא דיתיב על דורדייה, (על שמריו), - [הם יושבים על מקומם, - לא זזו!].
"וטעמא אמרו ליה, - [יפה אמרו לו, דודאי כן הוא, שמתוך שהאדם שקט, דעתו מיושבת עליו, רש"י].
"דכתיב (ירמיה מח, יא) שאנן מואב מנעוריו, ושוקט הוא אל שמריו, ולא הורק מכלי אל כלי, ובגולה לא הלך, - על־כן עמד טעמו בו, וריחו לא נמר.
ובמדרש־רבה (אס"ר ד, א) [כתוב בנוסח אחר, אבל גם־כן אותם הדברים], - מי היו? - אמר רב סימון, זה שבטו של יששכר, - [שבט־יששכר הם יודעי העתים, ואותם הוא שאל].
"אמרו לו: אדוננו המלך ! - כשהיינו בארצנו, - [בשפה־שלנו: כשישבנו במקום, במקומנו!], - היינו שואלים באורים ותומים, - [לשאול באורים ותומים לא כולם ידעו, רק אלו שידעו איך לדבר עם האורים ותומים], - ועכשיו מטולטלים אנו [ואין אנו במקום], - וקראו לפניו המקרא הזה "שאנן מואב מנעוריו, ושוקט הוא אל שמריו, ולא הורק מכלי אל כלי, ובגולה לא הלך, על־כן עמד טעמו בו".
ומה כתוב כאן? - אמנם אמרו חז"ל (שם) שהיו מתייראים לקבל־על־עצמם לדון את ושתי, - [כי אם יאמרו לו להרגה, הרי למחר יפיג יינו מעט מעליו, ויתחרט, ויתבענה מהם, ואם יאמרו לו להניחה, הרי זלזול הוא בהמלכות], - אבל הרי הם דברו הדברים למלך... והדברים־שאמרו הרי נתקבלו, לא היו דברים־בעלמא, אלא זו היתה תשובה המתקבלת על הדעת.
הם אמרו: כאשר הולכים מהמקום, כאשר זזים מהמקום, אין הדעת מיושבת.
כי אדם צריך לישב על "מקומו"! - "שאנן מואב מנעוריו וגו', ובגולה לא הלך, על כן עמד טעמו בו", - כי הוא יושב על "מקומו"!
אם זזים מהמקום... רק לא לזוז מהמקום.
ובגמ' שבת (דף לב.) "תנו רבנן וכו', אדם יוצא לשוק - [מה קרה כאן?! - בסך־הכל יצא לשוק!] - יהא דומה בעיניו כמו שנמסר לסרדיוט.
כאשר יוצא לשוק, [לרחוב], עליו לראות את עצמו ולחשוב שהוא נמסר בידי סרדיוט.
מה זה סרדיוט? - שוטר, או דבר דומה לו! - אך העיקר שעליו לדעת שהוא לא בידי־עצמו, הוא נמסר ונתון תחת שלטון של סרדיוט, - [כלומר שהוא ברשות אחר (מהר"ל)].
וברש"י, לשוק, מצויים שם מריבות ובעלי דינים, נכרים וישראלים.
וכאשר הוא "יוצא לשוק", עליו לדעת היכן הוא נמצא! - הוא זז ממקומו!
מהיכן הוא יצא לשוק? - הוא יצא ממקומו! - וכאשר הוא יוצא ממקומו, עליו לדעת כי מי יודע להיכן הוא יוצא, ומי יודע במה הוא פוגע כשהוא לא נמצא במקומו!
ובענין השוק, כתב רש"י שמצויין שם נכרים וישראלים, - וכאשר יוצא ממקומו, הרי מתגברים עליו הנכרים והישראלים העצמיים שלו [כאשר יוצא ממקומו, כל הכוחות עטים עליו לבלעו], היסוד הוא לא לזוז מהמקום, להשאר במקומו.
["כי צריך שיהיה האדם מתבודד בתורה־ובמצות, וזה נקרא שהוא בביתו, - וכשהוא פונה לעסקים־ אחרים, זה נקרא שיוצא לשוק, - וזה דומה שנמסר לסרדיוט (מהר"ל)].
ובברכות (דף כ.) איתא, רב אדא בר אהבה חזייה לההיא־כותית דהות לבישא כרבלתא בשוקא, - [היתה לבושה בכרבולת אדומה בשוק], - סבר [חשב] דבת־ישראל היא, - קם, קרעי' מינה, [קרע את הכרבלתא מעליה], - איגלאי מילתא דכותית היא, [והיה עליו לשלם דמיה], שיימוה בד' מאה זוזי, [העריכו הכרבלתא בד' מאה זוז, הון רב!].
"אמר לה: מה שמך ? - אמרה ליה: 'מתון' !
"אמר לה: מתון ! - מתון ! - ד' מאה זוזי שויא !
וברש"י (בפשט אחד) מתון, מתון, לשון המתנה, - [מדוע נבהלתי למהר, לא הייתי צריך כל־כך להחפז].
"אם המתנתי, הייתי משתכר ד' מאה זוז, - [לו הייתי קצת ממתין...!].
זאת־אומרת כי מעשה־זה היה בזה 'תזוזה' אשר זזתי ממקומי, כי לא הייתי צריך להחפז כל־כך, היה עלי להשאר במקומי, - כך תבע את עצמו!
כי אדם אין לו להיות כל־כך קל לנוע, - מתון...!
יתכן כי זהו הפשט [בקשר הדברים] במאמר חז"ל (אבות א, א) הם אמרו ג' דברים: הוו מתונים בדין, - [כתוב גם־כן לשון "מתונים", לא להיות מהיר כל־כך, - הוו מתונים בדין!].
"והעמידו תלמידים הרבה, - [ואין ידוע לנו כל־כך מה מונח בזה לענינינו].
"ועשו סייג לתורה, - [עליכם לעשות לעצמכם סייג!].
והרי הדברים אמורים לא רק לחכמי־ישראל, שהם יתקנו סייגים עבור כל־ישראל, אלא זהו צווי על כל־יחיד־ויחיד, - להיות כונס בתוך שלו ובונה לעצמו 'סייג' !
ומהו הפירוש סייג? - הלא זוהי מסגרת אשר בה יהיה נשמר לבל יזוז ממקומו, שלא יהיה לו כל־כל־נקל להיות נמשך לנוע ולזוז.
ובילקוט (ישעי' תסג; משלי תתקל) על־הפסוק (ישעיה מח, טז) "לא מראש בסתר דברתי", [וכי לא דברתי עמכם בסתר], מובא אמרם ז"ל (מועד־קטן טז.) פעם־אחת גזר רבי: שלא ישנו לתלמידים בשוק. מאי דרש? - "חמוקי ירכיך כמו חלאים" (שיר ז, ב), מה ירך בסתר, אף דברי־תורה בסתר (סוכה מט:).
[וגם שם מה הכוונה שלא ילמדו בשוק? - שילמדו במקום, ולא יצאו ממקומם].
הרי כתוב בזה דרך לאדם, כמה הוא צריך להשמר ולא לזוז, לא לצאת מהמקום.
כי לצאת־ממקומו זו סכנה, כאן כתוב כי בשוק מצויים שם נכרים וישראלים, היום זו סכנה אחרת, אך היסוד הוא אחד, לא לצאת מהמקום. רק לא לצאת!
ובאורחות־צדיקים (שער הזכירה) כתב, שהזכירה היא מעלה עליונה מאד, והיא כלי שמחזיק כל המצוות וכל התורה, - וכיון שהכל תלוי בזכירה, [לכן] יש לי לכתוב שלשים דברים שתזכור, - [והם שלשים־החשבונות שבחובת־הלבבות (שער חשבון־הנפש)].
"השבע עשרה, שיזכור מעלה 'טובה־מאוד', להסתלק מבני־אדם כשיכול להנצל מהם, - [אם הוא רק יכול לימלט מהם, שיעשה כל מה שביכלתו להפרד מהם], - וישב בחדרו יחיד !
[זה כבר דרגה אחרת, לא רק שלא ילך לשוק, אך שיפרד ויהיה יחיד, - ושוב עושה חשבון פשוט].
"כי רוב העבירות אינן נגמרות אלא בשנים, כגון זנות ולשון־הרע ושקרים וחניפות.
"מכל־אלו ינצל היושב יחידי, - כי הוא אינו מתגאה על בני־אדם, ואינו שומע ליצנות שלהם.
"ובעמדו אתם, חייב להוכיחם בשלשה ענינים:
"בפגיעת־היד, כפנחס שלקח רומח בידו (במדבר כח, ז).
"בדברים, כאשר עשה משה רבינו עליו השלום, שאמר לרשע (שמות ב, יג) "למה תכה רעך".
"בלב, כמו שאמר דוד (תהלים כו, ה) "שנאתי קהל־מרעים, ועם רשעים לא אשב".
"ומי זה יכול להתקוטט עמהם תמיד, כיון שהם עוברים תמיד.
[אבל] כשאתה יושב יחידי, - [בדד], - בטלת מעליך כל זה העונש, - ואתה ניצול מעוונות הרבה.
"אבל עם החסידים, יתחבר, וישב אצלם, וילמד מהם, דכתיב (משלי יג, כ) 'הולך את חכמים יחכם'.
["השמר פן יטעה אותך רעיון־לבך כי בחברת החכמים היודעים את הא'לקים ואת תורתו, והתערב עם גדולי בני־אדם - העדר הבדידות, והנחת מעלת היחידות.
"אך היא הבדידות־הגמורה והיחידות־השלמה].
הרי כתוב כאן שיפרד מבני אדם וישב במקומו, ואך שהרי זה קצת פלא, להיות נפרד מבני־אדם, אך הרי כל־זה כללים עתיקים, שידע איזו מעלה גדולה זו, ויזכור את המעלה, להסתלק מבני אדם, לא להתחבר יחד לחבורה, שב בדד, וישב בחדרו יחיד.
"כי רוב העבירות אינן נגמרות אלא בשנים, - לבד לא נגמרת עבירה, רק בזוגות, ע"כ היה יחידי והפרד.
ומדבר־זה לא נזהרים כלל. לא הורגלנו כלל לדעת את זה. והאורחות־צדיקים אומר שהסכנה מזה גדולה מאוד, יותר טוב להיות בודד ולא להתחבר לחבורה, אלא אם מתחבר עם חסידים, שם ישב, אבל סתם כך, יותר טוב לישב בדד ולא להתחבר.
דברנו פעמים־רבות בענין אמרם ז"ל (ב"ר עז, א) על־פסוק (דברים לג, כו) "אין כא'ל ישורון":
"אין כא'ל", - [אין אף־אחד כמו הרבש"ע!], - ומי כא'ל? - [רק] ישורון ! - [ומי זה ישורון? - יעקב־אבינו! - אשר הוא בדוגמת הרבש"ע!
כי בענין הרבש"ע מצינו שכתוב (ישעיה ב, יא) "ונשגב ד' לבדו", - [כי לעתיד־לבוא] ד' הוא 'לבד'!
וכן ביעקב־אבינו כתוב גם־כן (בראשית לב, כה) "ויותר יעקב לבדו", - יעקב־אבינו גם־כן 'לבד'!
ומהו ביאור הדברים, וכי זו גזרה־שוה, כמו שכתוב כאן 'לבדו', כתוב גם כאן 'לבדו'?!
הרי כתוב כאן, כי אף שהרבש"ע נושא־ ומחזיק את כל הבריאה, בכל־זאת כתוב כי בו־עצמו [שוב אלו דברים נפלאים מבינתינו, אבל כך כתוב בחז"ל], - בו־עצמו, הנהו 'לבדו'; ישנה פינה אשר שם הנהו לבדו, בכל־הבריאה אין שוב־דבר קיים עמו, יחיד לעצמו!
אצל יעקב־אבינו במצב ההוא, באותו המצב [הקשה] שיעקב היה, [שהכין את־עצמו לפגישתו עם עשו...] מה רבה העבודה שהיתה עליו באותו־מצב, ומה שהוא פעל ועשה שם... "ויקח את שתי־נשיו ואת שתי־שפחותיו ואת אחד־עשר ילדיו וגו'. ויעבירם את הנחל, ויעבר את אשר לו", - את כל רכושו... [עד פכים קטנים], וכל ההכנה שיעקב הכין את עצמו... למלחמה עם עשיו...!
ועם־כל־זאת כתוב שם "ויותר יעקב לבדו" ! - הוא־עצמו היה לבדו, לו עצמו שום־דבר לא נגע לו. הוא עצמו נשאר לבדו.
הרבש"ע לבדו, הכל עומד עליו, - "הוא מקומו של עולם", - והוא לבדו! - וביעקב־אבינו גם־כן המצב שהוא 'לבדו'.
יעקב־אבינו יכול לצאת לשוק, ויכול להפגש עם עשיו, - כיון שיעקב־אבינו תמיד "לבדו". [זוהי מדריגתו של יעקב־אבינו].
אבל לא כן כל־אדם, צריך להשמר לא לצאת לשוק! לא לצאת ממקומו! לא להמצא בחבורה! יותר טוב להשאר בודד ויחידי.
והמשגיח ז"ל (דחו"מ ח"א מאמר ק) היה נוהג לומר, כי בן־תורה, בן־ישיבה, בהיותו בישיבה, כל־אחד כפי דרגתו ובחינתו, - צריך הוא להיות בדרגת "לבדו"!
זהו מה ששייך אלינו, במצב שלנו! - כי הישיבה צריכה להיות מצב של "לבדו", - זוהי ישיבה! זהו בן־תורה! וזהו בן ישיבה!
[כי בן־ישיבה נבדל מאיש־המוני לא רק בזה שעסקו כל־היום בתלמוד־תורה, אלא גם בזה שהנהו בלתי־ תלוי בעולם ובסביבה שמחוצה לו; כל רעיוניו־ושרעפיו תפוסים בישיבה, מבלי שיהיה לו כל שייכות־וקשר עם הרחוב, - ואפי' לו ישב וילמד כל היום, אם אך לא יהיה בדרגת "לבדו", לא יהיה "יחידי", קיים לעצמו, מבלי קשרים עם הויות־העולם, - לא יהיה עדיין בן־ישיבה !].
באיזו סכנה עומדים, כאשר עומד להסתיים הזמן, בעוד כמה ימים, בעוד שבוע, הזמן יסתיים, וזזים מהמקום, - איזו סכנה נשקפת?
האם אנו מודעים איזה סכנה גדולה אורבת לנו, לכל הפחות נדע איזה סכנה מרחפת עלינו, בכל־מקום אשר הולכים!
ואמנם לכאורה חושבים, וכי להיכן הולכים? לכאן או לשם...! - אך עלינו לדעת, כי בישיבה נמצאים במצב של "לבדו", - וכאשר הוא יוצא, - הריהו בסכנה! - בשוק, מצויים שם נכרים ישראלים, מריבות, - אך כל תזוזה מהמקום, הריהי סכנה.
"עמון ומואב", אשר יושב על מקומו, "ושוקט הוא אל שמריו, על־כן עמד טעמו בו", - דעתו מיושבת עליו, - כיון שלא זז ממקומו! - כך השיבו לאחשורוש, - הם ידעו מה שדברו, ואחשורוש גם־כן הבין את דבריהם.
מהראוי שיהיה קשה וכבד עלינו לזוז קמעה מהמקום, - רק לא לזוז מהמקום! - והרי דבר־קטן־ביותר, כבר מסית את האדם ממקומו.
"הוו מתונים בדין", וכן רב אדא בר אהבה אמר לה: "מתון מתון", - נחפזתי יותר מדאי, הייתי צריך קצת פחות להחפז, והייתי מרויח ד' מאות זוזי, קצת יותר להתנהל לאט בנחת! - כנראה שהוא קצת 'זז־מהמקום', בראותו את הכרבלתא, - ותבע את עצמו על־זה, למה הדבר הוציא אותו ממקומו, [גם הכרבולת־האדומה לא היתה צריכה להוציאו ממקומו], הוא תבע את־עצמו שגם למול המראה הזה, היה עליו לנהוג במתינות קצת.
איך דוד־המלך אומר (תהלים קיט, נג) זלעפה אחזתני מרשעים עוזבי תורתיך, - אוחזת אותי בהלה, רעד עובר בעצמותי, בראותי איך שהם הולכים...!
ואמנם אמר כי הזלעפה אחזתהו מן "הרשעים" העוזבים־התורה... - אך על איזה רשעים הוא מדבר שם...!
כל אחד צריך להתפחד, ופלצות צריך לאחוז בו, הזמן מסתיים והולכים לנסוע... לאן נוסעים? היכן עומדים? להיכן הולכים? והיכן נמצאים?
המשגיח ז"ל במיר, [בעת היותו בפוניב'ז] אמר: כי בהיותי הולך מביתי לישיבה, והנני עובר דרך השוק, אנכי נהיה מקולקל, [ווער איך קליע], - כך אמר יהודי זקן!
וכעין־זה ברשימות־תולדותיו של רבי אלי'ה [לאפיאן], שזעק כך לאיזה בחור שאמר לו: מה יש, אני עובר וזה לא משפיע עלי. - וענה לו: מה?! וזעק עליו: אני אדם זקן! וכאשר הנני הולך עד שאני מגיע, הרי אנכי נהיה מקולקל מהרחוב, [כך הוא העיד!]. והאיך אתה אומר שזה לא מזיק לך, ואתה יכול ללכת, ולעשות, ולא מזיק לך מאומה, והלא אני אדם זקן, ובכל־זאת הרי זה מזיק לי.
וכמדומה כי כל בן־תורה מרגיש בזה! - ואם אינו מרגיש, הרי הוא מת, וכאמרם ז"ל (שבת יג:) אין בשר־המת מרגיש באיזמל, - בן־תורה צריך להרגיש!
אם הוא יוצא לזמן קצר, אפילו אם הוא נוסע לדבר מצוה, לכאורה בזה בודאי אין טענה, שהרי נסע לדבר מצוה, ובכל זאת הרי הוא יצא, ועליו להרגיש את הזעזוע שהיה לו, בן־תורה שלא מרגיש זאת... הרי הוא בכלל "אין המת מרגיש באיזמל".
עלינו לדעת כי הנסיעה בשבוע־שעבר (להלוית הגרמ"פ) גרמה לרפיון, [אע"פ שזו היתה נסיעה לדבר־מצוה], בל נרמה עצמנו שלא נגרם רפיון, המציאות היא שנוצר רפיון; במקום שהיה צריך לגרום לחיזוק, נעשה רפיון.
וכל אחד צריך להרגיש זאת, ואם אינו מרגיש... [הרי זה תביעה גדולה], כל אחד צריך להרגיש את הרפיון שהיה לו.
מהי התוצאה של הרפיון? - נהיה יותר קשה!
בכלל צריך לדעת, [אמנם קשה לדבר על זה, אך מותר לדבר על זה כאשר מבינים את מה שמדברים], - כי הגדולים [אכן אלינו אין לזה שייכות] כאשר "גדול" זורע באדמה, - הלא מי היא האדמה?! - הרי כשהוא מתעסק עם האדמה, יש לו עסק עם הרבש"ע, כי "ד' הוא האלקים" (מלכים־א' יח, לט).
"כי המלך כוזר (א, ע) רצה בהשכלתו־הרחבה לומר כי הכל 'טבע', - והשיב לו החבר: ענה אותי - מה הוא הטבע ? - הידעתו ? !
"אבל דע, כי הטבע הוא הא'לקות ! - ומספר (גימטריא) 'הטבע' פ"ו, כמספר "א'לקים" גם־כן פ"ו.
"כי הכל אחד, - ד' אחד !
"וזה מעלת האבות, כי לא הטריד להם עסקי־העולם, יען כי הבינו כי עסק־הטבע הוא הא'לקים (חכו"מ ח"ב י"ד).
ואדם כזה יכול לזרוע, כיון שכאשר הוא מתעסק בזריעה, הוא עוסק עם אלוקים, וכן כשהולך... או כל דבר־אחר שעושה, עם מי הוא עוסק?! כל עסקו הוא עם הרבש"ע, "ד' הוא האלקים".
וזוהי הכוונה באשר אנו זועקים בתפילה "ד' הוא האלוקים".
ואצל האדם־הגדול הזה, לא שייך לומר שהוא יוצא לשוק, [כי הוא לא יוצא], כי בכל מקום שהולך, אף בהילוכו לסחור, וכדומה, האם שייך לומר שהוא יוצא?! עם מי הוא מנהל מסחר? הוא מנהל עם הטבע, כל מה שהוא עושה, הוא עוסק עם הרבש"ע, אין לו עסק עם אף־אחד מלבדו־יתברך.
וע"כ אצל אדם־כזה, לא שייך סכנה, לא כאשר יוצא ולא כאשר נוסע, הוא יכול ללכת ולנסוע ולעשות כל הצרכים, [כיון שהוא לא יוצא, בכל מקום ד' אלוקיו עמו, והוא מתעסק רק עם הרבש"ע].
ובכל־זאת באבות־דרבי־נתן (א, א) איתא, מעשה שאירע בר' יאשיה ובר' מתיא בן חרש, שהיו שניהם יושבים ועוסקים בדברי־תורה, - פירש ר' יאשיה לדרך־ארץ !
"אמר לו ר' מתיא בן חרש, מה לך לעזוב דברי־א'להים־חיים, - ולשטוף בדרך־ארץ... !
לאן אתה הולך...?!
שם במצב שלהם, הוא אמר לו שהרי אתה עוזב תורה! - ולאן אתה הולך?!
אבל אצלנו הרי לא זהו המצב, בל נרמה את עצמנו, - כאשר הולכים לעשות דבר מה, הרי מרגישים שאני הוא העושה, "כוחי ועוצם ידי עשה לי את החיל הזה", אין שום הרגשה שאני עוסק עם הרבש"ע, - ואך כי "אני הוא העושה", זוהי המחשבה שממלאת את לבנו! - [ואך נדע האמת] בל נרמה את עצמנו.
וא"כ סוף כל סוף, כאשר יושבים במקום, ולא יוצאים, הרי ניצלים מן מחשבות־ הללו ומכל הדברים האלה. כמו שהאורחות־ צדיקים אומר שניצלים מרוב העבירות מלשון הרע, שקרים, וחניפות, ובאמת למה צריכים לדבר כאלה דברים, זה עצמו שהוא יוצא ועושה דבר־מה, [והוא חושב שהוא עושה], זה עצמו בלי התוצאות האחרות, הרי בזה־ גופא כבר אין לו עסק עם הרבש"ע.
וא"כ הרי יותר טוב שהוא יושב על מקומו, יושב על מקומו!
אמנם בודאי כי אלינו זה לא שייך, אין לנו צל של ספק שאנו לא זורעים עם הרבש"ע. אבל חלק־זה שייך אלינו, כי לשבת בחבורה, זה מביא ללשון הרע וחניפות ושקרים.
ובאמת לא צריך להתחיל מכאן, השורש הוא מזה שהוא לא יושב עם הרבש"ע, ממילא הוא בא לכלל כל העבירות, היסוד הוא שהוא יוצא ממקומו והרבש"ע אינו מול עיניו, ולא משנה הפעולה שהוא עושה.
דוד המלך אומר (תהלים כו, ה) "שנאתי קהל מרעים ועם רשעים לא אשב", - אני לא אהיה יושב בקהל מרעים, תנו לי לצאת מהם.
[וכי מדברים על האנשים ברחוב?!] - על מי מדברים?! הרי דוד־המלך אומר זאת, צריך להבין ולהשכיל מה הוא אומר כאן.
"אשרי האיש, אשר לא הלך בעצת־רשעים, ובדרך־חטאים לא עמד, ובמושב־לצים לא ישב... (תהלים א), - על מי מדברים בפסוק.
הארחות־צדיקים מדבר על ההצלה מן המכשולים אשר הוא הזכיר, אך הרי כל פעולה שאדם עושה, מה מאושר הוא אם הוא ממעט מלעשות. כמה עשירות... אם הוא ממעט.
איך אומר (רכ"ד) ר' ישראל ז"ל? - אם מכל לימוד־המוסר שלומד במשך כל־ימי־חייו, תצא לו תועלת להשמר להיות ניצל אפילו רק פעם־אחת מעבירה־אחת, - כמה מאושר הוא! - ללמוד כל־ימי־חייו מוסר! וזה יצילו פעם־ אחת, כמה הוא מאושר!
כמה אושר יש לאדם שיושב ולומד, ואינו יוצא, הרי הוא ניצל, וכי אנו יודעים ממה הוא ניצל?! מדברים גסים, הוא מדבר מהדברים שהוא מזכיר, ואנו לא יודעים מדברים כאלה, אבל הרי הוא ניצל!
מה אירע לנו, הרי זו מין גזירה־רעה, אשר צריך לעשות בין־הזמנים, זו הרי גזירה רעה, פחד נופל עלינו, צריך להבין את זה.
הלא רבי־עקיבא נסע מביתו י"ב שנה ללמוד בבי־רב, כאמרם ז"ל (כתובות סב:), - [אין לנו שום מושג בזה, רק אם נצייר שי"ב שנים הוא נסע מביתו], - ומה הוא עשה במשך השנים האלה, [הוא לא יצא ממקומו].
וכן אמרו (שם) אצל אמוראים, שנסע והלך וישב י"ב שנים בבי־מדרשא, ועד אשר חזר, השתנו כל שבילי־העיר, ולא ידע לילך לביתו, - עמדו במקום, פעם התנאים, והאמוראים, לא זזו ממקומם.
האם זו מין גזירה שצריך לסיים את הזמן, מה הגזירה הנוראה הזו?! זו גזירה! מוכרחים לנסוע...
וראיתי מן נסיון־החיים, כי מי שלא־נסע, הוא נתגדל ונתעלה! - ומי שנסע, לא גדל!
מי שישב שנים, הוא נתעלה! - ולעומתו השני לא נתגדל, ואם כי נסע בהיתר... לא ח"ו באיסור.
על הרבש"ע כתוב (ירמיה י, י) "וד' א'להים אמת, הוא א'להים חיים ומלך עולם", - ונדרש מהאדם שיהי' חי וקיים.
חכמים צריכים להיות כדרבנות (קהלת יב, יא), אי מה דרבן־זה מטלטל, אף דברי־ תורה מטלטלין, תלמוד־לומר 'וכמסמרות נטועים' (חגיגה ג: במד"ר יד, ד), בלי שום תזוזה. זה כמו הרבש"ע, חכמים צריכים להיות כדרבנות.
ואם כי אנו לא שייכים לזה, אבל לדעת צריך איך להשמר ולהאחז ואיך להתנהל.
וכי זה לא הפשט בדברי האורחות־צדיקים (שער יראת־שמים), שכתב הקדמה־שלמה על יראת־שמים, - ולכאורה נראה שכולם יודעים הדברים, - ומה בא להוסיף?!
וז"ל כתוב בתורה (דברים י, יב) "ועתה ישראל מה ד' אלוקיך שואל מעמך, כי אם ליראה את ד' אלקיך", וכתיב (ישעיה לג, ו) "יראת ד' היא אוצרו", ואמרו (שבת לא:) אין להקב"ה בעולמו אלא יראת־שמים בלבד, דכתיב (איוב כח, כח) "ויאמר לאדם: הן יראת ד', היא חכמה", [יחידה היא היראה בעולם], הן משמע אחת, וכו'.
"ואמר רבא: בשעה שמכניסין אדם לדין, אומרים לו: נשאת ונתת באמונה, קבעת עתים לתורה, עסקת בפרי' ורביה, צפית לישועה, פלפלת בחכמה, הבנת דבר מתוך דבר.
"ואפילו הכי: אי יראת ד' היא אוצרו - אין ! - אי לא - לא ! - משל לאדם וכו'.
[הרי הקדים הקדמה־שלמה בענין יראת־שמים].
"ומאחר שאנו רואים שהכל תולה ביראת־ שמים, וכל התורה אינה מועלת לאדם אלא ביראת־שמים, והיא יתד שהכל תלוי בה.
"והיא לבד עומדת לעד ולעולמי עולמים, וכן דוד ז"ל העיד (תהלים יט, י) "יראת ד' טהורה [היא] עומדת לעד", וכן שלמה־המלך העיד ואמר וכו', - בהכל מבואר שהיא 'לעד'.
צריכים להבין, מה כוונתו כאן "יראת ד'"?
לא מדברים לגבינו שצריך לדעת שהחשוב זה יראת־שמים, לא ע"ז מדברים כאן.
אך זהו אשר כתוב כאן: כי העיקר, בכל מה שהוא עושה, בכל פעולה שהוא פועל, אין להקב"ה בעולמו אלא יראת־שמים בלבד; בכל פעולה שעושה, בהיותו זורע, ובהיותו חורש, ובכל אשר עושה, הרי עצם־הפעולה צריכה להיות יראת־שמים, דהיינו שהוא מתעסק עם הרבש"ע.
זהו ביאור הדברים, ועל־זה הם מדברים! - אין הם מדברים בשפה שלנו, הדברים לא נאמרו עבורינו, לא מדובר כאן על "ילדים".
"השני וכו', לא הגיע ל'עיקר־העבודה', - כי כל כוונתו בעבודתו אינה אלא לטובת עצמו, ולא לכבוד הקדוש־ברוך־הוא !
והיינו כי זה אינו כלום... מאחר שהרי העיקר הוא זה... היראה מגדולתו וגבורתו יתברך.
מה כוונתו? מהו העומק בדברים?
כל מה שאדם עושה... אכן צריך להבין הדבר, מה הפשט... וכי אברהם־אבינו! הרי היו זמנים שעסק בעניני העוה"ז, הוא הגיש אוכל, "ויקח חמאה וחלב ובן־הבקר אשר עשה, ויתן לפניהם", - האם בזמנים־אלו אברהם לא היה דבוק ברבש"ע?! בכל המעשים שאברהם עשה, האם יש רגע... רגע קט!!!! [שאברהם לא היה מרכבה].
"שהם כשהיו עושים המעשים־ההם, לא היו עושים אותם רק באבריהם־בלבד, ולבם ודעותם לא יסורו מלפני השם... - מספר עם בני־אדם, ומתעסק בצרכי־גופו, ושכלו כלו בעת־ ההיא יהיה עם השי"ת, והוא לפניו תמיד בלבו, ואע"פ שגופו עם בני־אדם" (מו"נ ג, נא).
"ויזרע יצחק" (כו, יב) יצחק־אבינו זרע, ועשה, - וכי אנו יודעים מה הוא עשה...?!
אבל זה מבואר ברור, אצל יעקב־אבינו כתוב [שהיה "לבדו"], אם כי הרי לא מלאכה־קלה הוא פעל באותו הלילה... ונוסף־ לזה באותו־הלילה "ויאבק איש עמו", ופירשו רבותינו ז"ל (ב"ר עז, ג) שהוא שרו של עשו (רש"י), - נלחם עם המלאך! [עאר האט זיך צו הארגעט מיט א'מלאך!] [מיכאל] או עם השטן [סמאל] וכי אנו יודעים מה היתה שם המלחמה?! - [ועם־כל־זאת כתוב עליו] "ויותר יעקב לבדו".
מה מתגלה לענינינו! במי מדובר! מה הם עושים! וכי הם עושים?! או הם הולכים?! או הם עומדים?! [הרי רואים בחוש "יחד לב וגל אבן"].
אבל לכל הפחות לגבינו, כשיושבים בישיבה, עבור מה צריך ללכת מהישיבה, אויה לנו, למה נחוץ לנו לצאת, מה תועלת בזה?! למי זה כואב, שנשב בישיבה שלוש או ארבע־וחמש שנים ללא הפסק, בהמשך אחד, - מה קורה ומתרחש בינותינו?!
אם רק זזים קמעה, הרי רחוקים מהמושג לבדו, מרחק רב מאוד מאוד. אין אנו מדברים על ה"לבדו" של יעקב־אבינו, מדובר על ה"לבדו" שלנו, כל תזוזה קלה מתרחקים מהישיבה, וכבר לא נמצאים במצב שצריך להמצא בן־ישיבה, כל תזוזה קלה [ואין זה ה"בן־ישיבה" זה - כבר לא אותו בן־ישיבה שכל כולו מונח בסוגיא] זה לא זה...
איני יודע האיך זה יתכן, אבל הרי הם מספרים על ר' ישראל ז"ל, שהיה יכול להסיח לכאורה עם אדם במילי־דעלמא ובפנים שוחקות...! - אף כי ר'־ישראל־עצמו היה ב'עולמו־שלו'... יחד־עם־זאת, היה ביכלתו לדבר עם אדם שהיה צריך לחזקו, או אדם הנמצא בעת צרה, להסיח עמו, לשמח את נפשו העגומה, ולהסיח ממנו דאגתו ועצבונו.
וכי ר' ישראל ז"ל היה בדומה לחנוך, שאחז"ל (עי' מגיד־משרים פרשת מקץ; נפה"ח פרקים פ"ז) שחנוך תופר־נעלים היה, ועל כל תפירה־ותפירה, [כל זימנא דמעייל מחטא בסנדלא], היה מייחד יחודים, - איני יודע מה הוא עשה שם.
אך אנו חוזרים שוב אל עצמנו, ושואלים מה יהא עלינו כשאנו עוזבים את הישיבה אפילו לזמן קצר. אם יושב בישיבה ולומד [בהתמדה], אולי ואולי באותו הרגע ... [הוא שייך אפילו כחוט־השערה למצב של "לבדו"].
ד' יעזור והביאה [חזרה לישיבה] לא תהיה במצב יותר גרוע מאשר ההליכה מהישיבה...
* * *
.
בס"ד  סוף זמן חורף (עדיין לא נערך כראוי)
ריח של "רע" מזיק לנפש
בדברינו (בפ' נח תשל"ט) עמדנו, על כי כאשר באו בני־גד ובני־ראובן ויאמרו אל משה (במדבר לב, ה) אם מצאנו חן בעיניך, יותן את הארץ־הזאת לעבדיך לאחוזה, אל תעבירנו את הירדן, - הוכיחם מרע"ה על פניהם בדברים קשים ומרים דוקרים כחרב, פרשה שלמה, אשר כל הרואה אותה, חלחלה תאחזנו!
["ויאמר משה לבני־גד ולבני־ראובן, האחיכם יבואו למלחמה ואתם תשבו פה ? !
"ולמה תניאון את לב בני־ישראל מעבור אל הארץ וגו'. והנה קמתם תחת אבותיכם, תרבות אנשים חטאים, לספות עוד על חרון אף ד' אל ישראל. כי תשובון מאחריו, ויסף עוד להניחו במדבר, ושחתם לכל העם הזה"].
"ויגשו אליו [אחר כל־דבריו, ואמרו לו (שם יז) לא זאת היתה כוונתינו בדברינו, אלא] "אנחנו נחלץ חושים לפני בני ישראל", - [בראשי גייסות, רש"י].
ולכאורה הרי היה מרע"ה מיד צריך לומר אליהם: מחילה אני מבקש ממכם, טעיתי!
כי הלא וכי מתחילה היתה בקרבם איזו־ מחשבה, שיהיו הם יושבים פה, בארץ אשר כבר נכבשה, מבלי שיעבור כל חלוץ־צבא לפני ד' למלחמה, ושאר־אחיהם יהיו באים בסכנת־ המלחמה, - ואך זה־עתה, כאשר הוכיחם משה, עכשיו חזרו בהם מן מחשבתם־הראשונה?
והרי ודאי שאמרו כי הוא אשר דברנו אליך, באמרינו: יותן את הארץ הזאת לעבדיך לאחוזה.
ואך כי משה־רבינו הבין דבריהם שכוונתם להיות נשארים כאן ולא ילכו למלחמה, - ועל־זאת אמר מה שאמר להם בתוכחתו.
אבל כאשר פירשו וביארו את כוונתם, הרי לכאורה מהראוי־היה שיהא מרע"ה מבקש מהם מחילה, מאחר כי הרי נכשל בדיבוריו־הקשים אשר דיבר אליהם.
אכן בודאי כי מרע"ה לא נכשל כלל־וכלל באשר הוכיחם בכזו־גערה.
כי הרי בדיבורם אשר נשמט־ויצא מפיהם, הרי זאת הוא מה שאמרו.
והרי גם על "דיבור קל" אשר נשמט־ויוצא מפיו של אדם, גם על־זאת נאמר (במסלת־ישרים פרק ו') "כי זה כלל־גדול, מנוסה, שכל קולא צריכה בדיקה" (עי' דחו"מ ג' מאמר ר"ז).
והם הרי לא באו ואמרו בפתח־דבריהם: "אנחנו נחלץ חושים", אלא, בגשתם אליו, הרי ראשית דבריהם היה: "יותן את הארץ הזאת... אל תעבירנו את הירדן", - הרי זאת הוא מה שהיה נשמע מתוך דבריהם.
אשר על־כן, אף שבאו ופירשו דבריהם, - בכל־זאת, הרי מן הנקיון־והטוהר אשר "היינו למדין גזל מנמלה" כבר רחוק הוא, כי לא כך מדברים, ועדיין נשארה עליהם תוכחתו־ הקשה של משה־רבינו, - איזה דיבורים אלו! - הרי הנכם עושים חולשה בלבבם של הכלל־ ישראל.
והרי פשוט הוא, כי מאחר שהרי מה שיהא נשמע 'קול' של 'כלי ברזל' במקדש, כבר אינו טוב! - כמו שהביא הרמב"ן (בסו"פ יתרו כ, כב), - אם־כן, הרי מובן, כי כשמדברים כאלו־ דיבורים, הרי נשמע שם 'קול משונה', אשר נחרד משה־רבינו בשמעו קול־דיבורים־כאלו! - ולכן מרע"ה לא התנצל בפניהם.
ומהראוי ליתן־לב להבין, מהו הפירוש באשר מן 'דיבור קל' גם־כן צריך ליזהר ולישמר.
כי השמירה מזאת היא לא רק סיג־בעלמא, [שלא יבוא להיות נגרר מזה לחטא], אלא כי 'הדיבור־קל'־עצמו - דבר טרף הוא, כי נודף משם איזה ריח־[מזוהם].
כמו שהחטה אשר היתה כבר ביד איזו נמלה, כבר נודף ממנה איזה־ריח, אשר חברותיה היו כולם באות ומריחות ומרגישות בזה, ולא היתה אחת מהן נוטלת אותה (ד"ר ה, ב), - כן גם ב'דיבור קל', נודף שם איזה ריח.
ומובנת היא הזהירות־בזה בפשטות, לפי המבואר בדברינו, כי המכוון בכל הרמ"ח מצוות־עשה והשס"ה מצוות־לא־תעשה, הוא, [לא רק 'עשיית־המעשים' בלבד, שיהיו נעשים על־ידי שהסכים בשכלו לעשותן, - אלא כי המכוון הוא] על עצם האברים־והגידים של האדם, שהם צריכים להיות בנוים ושלמים.
[וכמו שבפעולת החושים־הגשמיים, הרי מבינים פשוט כי העין הופקדה להיות היא הרואה, והאוזן הופקדה להיות היא השומעת, וכדומה לזה בשאר פעולות־ האברים, - ובאם יחסר איזה־אבר, או בהיותו מקולקל, הרי הפעולה אשר הופקד עליה אבר־זה, ודאי כי אי־אפשר לה לפעולה־זו שתצא לפועל מבלעדי האבר המופקד עליה.
כן גם הרוחניות, פעולותיה הנם נפעלות דוקא על־ידי אברים־הרוחניים, אשר הם מופקדים על הפעולות־הרוחניות, ומוכרחים אברים־רוחניים־אלו להיות שלמים ובריאים כמתכונתם].
לפי־זה הרי מובן שצריכים אבריו־הרוחניים להיות נקיים ומטוהרים ומזוככים, שלא יהא נודף מהם אף ריח כל דהו.
וכמו שהנמלה, בטבעה הוא ההרחקה מגזל, [ואין זה מעשה־בעלמא אשר נעשה על־ידי איזו חכמה־חיצונה המושלת בטבעיה, כי הרי אין לה קצין ושוטר ומושל־שכלי למשול על טבעיה, אלא כי] במציאותה ומהותה הוטבע בה טבע־זה, - כן צריכה להיות באדם צניעות, וכן צריכה להיות באדם ההרחקה־ מגזילה; צריכים הם כל הדברים להיות כל־כך בטבע, [מבלי שיהא נצרך לזה כל חכמה־ ושכל], - כל־כך זך ונקי צריך האדם להיות.
הרי ממילא פשוט הוא, כי אם רק יש שם משהו־מעורב, הרי לא זאת הוא!
[כי התבשיל, אף כי יהיה מלא מטעמים, מבלי כל חסרון, הרי אם יהיה אך קצת 'מעושן', או כי ידוף ממנו איזשהו ריח־לא־ טוב, הרי כבר אי־אפשר ליטלו בפה].
כי נדרש לנקות ולטהר, לזכך ולצחצח, ממש כמו שמזככים ומטהרים זהב, זיכוך אחר זיכוך וטיהור אחר טיהור, ולאחר־כל־זאת עדיין עוד נמצא שם משהו מעורב.
עד כדי־כך צריכה להיות נקיונה־וטהרתה־ וזיכוכה של נפש־ישראל.
והרי כבר נתבאר מה פירושה של נפש־ישראל? - כי הלא "אורייתא וישראל וקוב"ה חד הוא".
עד כדי כך צריך להיות הנקיון־והטוהר, לבל יהא ארור מתדבק בברוך, - כי שום־דבר לא ימצא מעורב שם, גם איזה־ריח לא יהיה נודף ומורגש שם, - [כי "אם אתם מובדלים מהם [מן העמים], הרי אתם שלי, ואם לאו, הרי אתם של נבוכדנצר וחבריו (רש"י ויקרא כ, כו)].
זהו הענין מה שנכתב בתורה (בראשית כא, י־יד) הציווי שנצטוה אברהם־אבינו לשמוע בקול שרה, לגרש את ישמעאל ולשלחו מן הבית, שיהא הולך לתעות במדבר, מבלי להסדיר לו כל בית־דירה.
ואף שהרי משונה־ומוזרה היא רשעות־כזו, הרי אכזריות הוא! - בלי שום רחמים!
וזאת הרי היתה תביעתו של שאול־המלך, כאשר אמר שמואל אל שאול (שמו"א טו, ב־ג) "כה אמר ד"צ וגו'. לך והכית את עמלך, והחרמתם את כל אשר לו, ולא תחמול עליו, והמתה מאיש עד אשה, מעולל ועד יונק, משור ועד שה, מגמל ועד חמור", - והוקשה לו לשאול עד מאד, היאך עושים זאת?
"ויבוא שאול עד עיר עמלק, וירב בנחל", - [התחיל מדיין הוא כנגד בוראו], על עסקי נחל! - [נשא קל־וחומר בעצמו], ומה נפש־אחת, אמרה תורה (דברים כא, ג־ד) הבא עגלה־ערופה, [וערפו שם את העגלה בנחל], - כל הנפשות הללו, על אחת כמה־וכמה!, - [לא היה זאת מובן לו!].
"יצאה בת־קול, ואמרה לו (קהלת ז, טז) אל תהי צדיק הרבה [יותר מבוראך] (יומא כב:), - [לרחם גם על הרשעים, מהרש"א].
"כל מי שנעשה רחמן במקום [שראוי לו להיות] אכזרי, סוף שנעשה אכזרי במקום [שראוי לו להיות] רחמן", - שנאמר (שמואל־א' כב, יט) "ואת נוב עיר הכהנים הכה לפי חרב, [מאיש ועד אשה, מעולל ועד יונק, ושור וחמור ושה, לפי חרב"] (קה"ר ז; תנחומא מצורע א').
"ובשעה שאמר לו שאול לדואג (שם כב, יח) סוב אתה ופגע בכהנים, יצאה בת־קול ואמרה לו (קהלת ז, יז) אל תרשע הרבה (יומא כב:).
והיינו כי צריך אתה לדעת במה המדובר עמך, לא שמעת במה המדובר, - [כי המדובר הוא בשנאת עצם־הרע והרחקתו].
סוד זה הוא הוא מה שאמר לו שמואל (שמו"א טו, יט) "לא שמעת בקול ה'", [כי מאחר שלפי־רום־ערכו הרי שמיעתו לא היתה שמיעה־רוחנית־טהורה, אלא היה משהו מעורב שם, לכן אי־אפשר היה לו לשמוע־ ולהשיג כזו־טהרה אשר ממנה נובע המדה של נקמת ד'], וכמבואר בדברינו (במאמר הקודם).
ונתבונן נא, איך מתפרש אצלנו מה שנצטוו ישראל (דברים כ, טז־יח) בעת כניסתם לארץ, "רק מערי העמים האלה וגו', לא תחיה כל נשמה. כי החרם תחרימם וגו'. למען אשר לא ילמדו אתכם לעשות ככל תועבותם" וגו', וכן מה שנאמר (ויקרא יח, ג) "ובחוקותיהם לא תלכו".
["כמעשה ארץ־מצרים וגו' לא תעשו, וכמעשה ארץ־כנען וגו' לא תעשו, ובחוקותיהם לא תלכו", - וברש"י, ובחוקותיהם וגו', מה הניח הכתוב שלא אמר, אלא אלו נימוסות שלהן, דברים החקוקין להם].
הלא סבורים אנו, כי על חוקי העבודה־זרה, על־זאת הוא הפחד, לבל ילמדו מהם מכל מעשיהם הנוראים, - אכן לא כן הוא, כי מדברים פשוטים הוא הפחד, אשר תהיה מתלמד מהם נימוסים של מדות־רעות.
ובארחות־צדיקים (בראש שער הגאוה) כתוב, בעת שתתגבר הגאוה בלב האדם, אז תמשול (הגאוה) על האדם (בכולו), מקדקדו עד כף רגלו.
[בשעה שהגאוה תהא מתגברת ומתבצרת בקרבו, וועט זי איהם דורך־נעמען דעם גאנצען מענטש זיינעם, (תהא מתפשטת ומחלחלת־וחודרת בקרבו בכל־כולו), כל זיז ותנועה שלו יהיה נחצב־ויוצא מתוך גאותו (עי' שבט תשמ"ג)].
"בראשו ובגרונו, - כדכתיב (ישעיה ג, טז) יען כי גבהו בנות־ציון ותלכנה נטויות־גרון.
[אילו היה נס ובורח מן גאוה, לא היה אפשר שתהא נשמטת ממנו הליכה־שכזו].
"בידיו וברגליו, - דכתיב (תהלים לו, יב) אל תבואני רגל־גאוה, ויד־רשעים אל תנידני.
"ועל 'רגל גאוה', נענשה בת רבי־חנינא בן תרדיון (כדאיתא בעבודה־זרה יח.) שנגזר עליה לישב בקובה של זונות, - (ומדוע? - נורא נוראות הוא!), - כי פעם־אחת הלכה לפני גדולי־רומי, ושמעה שאמרו: כמה נאות פסיעותיה של ריבה־זו, ואז דקדקה יותר.
[ומה שייך זה לענין גאוה? - אכן ריח של גאוה הריח ממעשה־זה].
"בעינים, - כדכתיב (משלי ו, יז) עינים רמות.
"באזנים, - לא ישמע דברי העניים האומללים.
"בריח אפו, - בעמדו אצל עניים, או כשנכנס לבתיהם, הם סרוחים בעיניו.
[גם כאן יש "ריח גאוה", באשר קשה עליו להריח בהם, - (כי מדרכי ד', שנצטוינו ללכת בהם, הנה בהיפוך, עליו דוקא להתקרב סמוך להעני, ואת מעילו גם יקח בידיו, ולא ישבע מלהריח בו, וגם יתענג בו, דע"ת ויקרא א, יז)].
"ואף 'בדבריו', - ידבר על צדיק עתק בגאוה (תהלים לא, יט).
"וגם ניכרת (הגאוה) בענין "מאכל ומשקה".
[הלא נפלא הדבר, היאך שהם הרגישו בזה! איך שהם הבחינו את הריח!
הרי לא מובן לנו כלל, הרי הוא כמו שהנמלה הריחה בחטה שכבר היתה ביד חבירתה].
"וב'מלבושי בגדי גאוה', - (ומה הם?) - מלבושי נכרי.
"ועל־זה הוזהרנו בתורת־משה, שנאמר (ויקרא כ, כג) "ולא תלכו בחוקות הגוי", וכתיב (שם יח, ג) "ובחוקותיהם לא תלכו".
(כי מלבושיהם הנם אצלם מלבושי־גאוה, וכאשר תהא לובש את מלבושיהם הרי ממילא תהיה מתלמד מהם, ויהיה נשמע ונודף ממך ריח גאוה.
זהו הענין של "ובחוקותיהם לא תלכו", - כי הם הנם אכולים במדות־רעות, בהבלי עולם־הזה, ולכן אל תלך בחוקותיהם!).
"ונאמר (דברים יב, ל) השמר לך פן תנקש אחריהם.
"הכל בענין־אחד הוא מזהיר: שיהא ישראל מובדל במלבושיו ובדבריו ובכל־מנהגיו מן הגוים, וכן הוא אומר (ויקרא כ, כו) ואבדיל אתכם מן העמים.
(כי הם, כל מעשיהם הנם נחצבים ממקור לא־טהור, - מלבושיהם הנם "גאוה", ודיבוריהם בשרשם־ומקורם הנם איזו מדה־ אחרת לא־טובה, וכן מנהגיהם הרי הנם גם־כן מן איזה־מקור אשר נפש־ישראל סולדת משם, - הבדל מהם, נוס תנוס מהם!).
אנו איננו מרגישים בזה, ח"ו אין אנו באים בטענה על שום יחיד, כי הרי דברינו אמורים על חז"ל הקדושים, במדרגות ההם, אבל לידע, צריך לידע המציאות.
כי את ישמעאל צריך לגרשו ולשלחו, בל יראה ובל ימצא בבית.
וכן מעמלק צריך להמית "מאיש עד אשה, מעולל ועד יונק, משור ועד שה, מגמל ועד חמור" (שמו"א טו, ג), שלא יהא 'שם עמלק' נזכר אפילו על הבהמה, לומר, בהמה זו משל עמלק היתה (רש"י דברים כה, יט).
ואמנם כי על ריחוק־שכזה נתייחדה המצוה בדוקא בעמלק, משום שכפי־הנראה הרי את־עמלק מיששו ובחנו את תכונתו־וטיבו במהותו, כי (דברים כה, יח) "לא ירא א'להים".
[כי הנהו חפשי בדמיונו, להוליכו שובב בדרך לב־רצונו, בל יחת, והריהו מופקר לגמרי, מבלי שיהיה לו גדר אף במשהו].
וכבר אמרה תורה עליו נואש, שכבר אין בו שום תקוה, מאחר כי השורש והנקודה הפנימית־ביותר (השפיץ) של הרע, שם הוא נמצא, וזוהי עצמותו ומציאותו של עמלק!
"ולכך נצטוינו למחות את שמו וזכרו, כמו כתם הנמצא בבגד, אשר ממחים את הכתם היטב היטב, עד שלא ישאר עליו אף רושם כלשהו (דע"ת).
עתה נתבונן נא, וכי עולה על דעתנו, בשעת סיום־הזמן, לאיפה הולכים ולהיכן נוסעים...?
"ובחוקותיהם לא תלכו", - לראות "רע", לראות "מדות רעות" - להריח זאת!
הרי כבר ברור לנו מהו פירושו של "לראות" "לשמוע" ו"להריח", - ואך כי 'מתים' אנחנו, איננו מרגישים בזאת.
כאשר רואה מי שנוסע, הרי צריכה נפשו עליו לכאוב, איפה הוא הולך לדאבונו...?!
והרי לומר שהנהו הולך אל נסיונות, הרי עדיין אין זה ביטוי־נכון להגדיר זאת!
ואך כי אנו, הרי ניטל ממנו החיות, - כל־כך רחוקים אנו, עד שאיננו יודעים כלום, כי הלא בבכיה היה צריך לילך כאשר נוסעים.
איננו תובעים את הנוסעים, אבל להרגיש זאת - צריך, לדעת "מה זאת"!
איזה רושם עושה על כל הציבור, כשרואים את אלו שכבר נוסעים, - כי הרי 'רואים', והרי "קול" לבד כבר עושה רושם.
ונדבר במושגינו־ובשפתינו אשר היא מאד פשוטה, - שהרי בלבבינו מרגישים אנחנו מאושרים כאשר ב"ה הגיענו וקיימנו עד אחר פורים, וכבר נראה ונשמע הריח של "בין הזמנים".
ותחת אשר היה צריך לברוח מהריח, להתרחק ממנו, - הרי להיפך הוא!
אילו היינו יודעים מ"לא תניף עליהם ברזל", אילו היו יודעים מן "גרש", מן "מחה תמחה את זכר עמלק", שלא ישמע אפילו שמו של עמלק, - אילו היה חי זאת באדם, לא היה יכול להיות דבר־כזה, - ואך כי אין זה חי.
זהו המצב! - כי תחת אשר בהתקרב סיום־ הזמן, הרי פחד היה צריך להיות, והיתה צריכה־להיות התמדה מרובה, להתפס בקרנות המזבח, "ששים גבורים מפחד בלילות", איפה אני הולך? הרי 'הזמן' הולך להסתיים, ואני אנה אני בא, להיכן הנני הולך...? ומה אהיה רואה שם? ... וכי "ובחוקותיהם לא תלכו" נאמר דוקא על הגויים.
ואמנם ודאי כי ה"לאו" נאמר על 'חוקות הגוי', אבל הרי למדנו מזה על החומר־הרב אשר במהותה של כל אשר רואים.
הכל הוא, מפני שסבורים אנחנו כי התבדלות־והרחקה־שכזו הריהי איזה חומרה־וצדקות, - אך מה טוב היה, אילו היינו מכירים את המציאות, שאין־זה לא חומרות ולא צדקות, אלא כך היא מציאות הדברים, וכך צריך להיות, וכשאינו כך - הרי לא זאת הוא.
דברינו עתה אינם על המצבים שלנו, [ואמנם כי גם אנחנו הננו גם־כן צריכים ללמוד מזאת, כמו שנתבאר בענין הציווי של (דברים כח, ט) "והלכת בדרכיו" כי גם עבורנו יש בזה לימוד], אבל צריך לידע שמדברים כאן על מציאותו של יהודי, [היאך שהמציאות של יהודי צריכה־להיות באשר הוא יהודי], ועל מציאותו של האדם, [היאך שהמציאות של האדם צריכה־להיות באשר הוא אדם], על זאת מדברת התורה.
כאשר הזהירה תורה "לא תניף עליהם ברזל", הרי מדברים על אדם־השלם, אדם־ ההוא איך שהוא צריך להיות, היאך שהמציאות שלו צריכה להיות.
ואם עוד יש שם משהו מעורב, אינו זאת.
דברים פשוטים הם דברים אלו, אבל לחזור עליהם ולשננם - צריך, - כי כמו בזהב, כשיש שם משהו מעורב, הרי מבינים אנו שאינו זהב טהור, חסר הוא ומזוייף הוא, הרי מובן לנו זאת, - כמו־כן, כאשר באדם יש משהו מעורב, ריח יש בו, הרי כבר אינו אמת.
ובארחות־צדיקים (תחילת שער־האמת) כתב, הנשמה נבראת ממקום רוח־הקודש, שנאמר (בראשית ב, ז) ויפח באפיו נשמת חיים, ונחצבת ממקום טהרה, ונבראת מזוהר העליון, מכסא הכבוד.
"ואין למעלה, במקום קדשי הקדשים, שקר.
(מהי כוונת הדברים, וכי הוא בא לומר שלא מדברים שם שקרים?! - אכן שם הרי אין יותר מן מציאות, מן אמת; - אין שם, ואי־אפשר שיהיה שם, שום דברים אחרים), - אלא הכל אמת, שנאמר (ירמיה י, י) וה' א'להים אמת.
"הא'להים עשה את האדם להיות ישר, וחותמו של הקב"ה 'אמת' (שבת נה.), וכתיב (תהלים קא, ז) דובר שקרים לא יכון לנגד עיני.
"וכשאדם עוסק בשקר, אז אין השקר דבק באמת.
"וכשיש אמת, כביכול, מכון שבתו בשמים כנגד בני־אדם.
"כי כשיש אמת בבני־אדם, אז מודים שעשה שמים וארץ והים וכל אשר בם.
"וכשיש בגידה ושקר, אז כביכול כמי שאין מכון שבתו בשמים ובארץ.
"ומי שהוא זוכה להתבונן בדברים אלו, איך הנשמות נחצבות ממקור האמת, - יעשה כל עניניו באמת, - ולא יכניס השקר במקום קדושת־האמת.
"ולכך אמר הפסוק (תהלים קמה, יח) קרוב ה' לכל קוראיו לכל אשר יקראוהו באמת.
"כי הקב"ה, שהוא אמת, מתקרב למי שקוראו באמת.
"ואיזה דבר נקרא 'קריאת אמת' ? - זה המפנה לבו מכל דבר שבעולם, ומתקרב אל הקב"ה לבד, ושכלו הולך ומתחזק להדבק באור העליון, וישים מחשבתו בחשקו תמיד.
"וזה־הענין ישיג האדם כשהוא מתבודד בחדרו.
"ומפני־זה ירבה כל חסיד להפרד ולהתבודד, ולא יתחבר עם אדם רק לצורך הכרחי (מו"נ ג, נא).
(וע"ע משנ"ת בין־המצרים תשמ"א).
הרי זהו הפירוש בכל ענין ההרחקה מן הרע, אשר נתבאר, כי אין־זה לא חומרות ולא צדקות, אלא שהרי ב"אמת" אין יכול להיות שם ריח.
הבה נבין את הדברים, - הנשמה הרי היא מזוהר העליון, שם אין ריח, אינו צדקות, אין שם כלום, - והזהרתנו תורה כי כך צריך האדם להיות, זוהי הדרגה של האדם־ השלם.
והמשגיח ז"ל במיר היה אומר, על כל דיני־התורה, כי הנם רק ציור על מהותו של האדם־השלם, זהו תורה.
ואדם־השלם צריך להיות נקי וזך, שום דבר אין צריך להיות בו.
ושם בזוהר העליון, בכסא הכבוד, שם מבינים אנו פשוט, שלא נשמע שם "קול הברזל", שם מבינים אנו ענין "גרש".
על אדם־הראשון כאשר חטא, הרי ג"כ נאמר (בראשית ג, כד) ויגרש את האדם.
זהו סוד הדברים, כי שם, אין בנמצא, ואי־ אפשר שיהיה בנמצא, דבר־כזה.
מדברים אנו תמיד דברים אלו, אבל כל פעם כל־כך רחוק הוא, כאשר מתקרבים ימי־בין־הזמנים הרי היה האדם צריך להתחלחל כל־כך, כזה פחד, הרי הולכים "לצאת ולראות".
והרי 'להתלבש בבגדיהם' כבר גאוה הוא, ואף שהרי אין זאת מובן לנו, אבל הרי כן כתוב, כי כך צריך ליזהר ולישמר; "ריח של ברזל" - כשאתה שומע, - ברח! - פגם הוא בנשמתך!
האם הריח של ימי־בין־הזמנים אינו פגם.
ואם כי איננו עומדים במדרגה כזו, אבל היה ראוי שימים האחרונים של הזמן יהיו ימי "יום כפורים", "נעילה", להתפס ולהתפס בימים האחרונים, ולא רק כי "קידוש ה'" היה בזה, אלא הרי זה היה מראה על משהו מציאות בנו.
ובענין שמיני־עצרת אחז"ל (רש"י ויקרא כג, לו; במדבר כט, לו) שאמר הקב"ה: התעכבו לי מעט עוד, - כמלך שזימן את בניו לסעודה לכך־וכך ימים, כיון שהגיע זמנן ליפטר, אמר, בני, בבקשה מכם, עכבו עמי עוד יום־אחד, קשה עלי פרידתכם ! - כאשר ביום־טוב משיגים ורוכשים איזושהי־דביקות ואיזושהי־ התקשרות עם הקב"ה, ומתהוים להיות קרובים, - הרי קשה היא הפרידה!
כך צריך להיות באדם, בבן תורה, הקושי של הפרידה, רגל בפני־עצמו היה צריך להיות! - יופי היה בזה! - אין דברינו דברי בקורת, אבל את כל־אמת־זה צריך לידע.
* * *
.
בס"ד  תשמ"ב (עדיין לא נערך כראוי)
הקב"ה קראו "רע"
הזכרנו פעם (בסו"ז חורף) מה שהעתיק השל"ה (ראש מסכת תמיד; הובא בהקדמת סידור הגר"א) מספר דרך־חיים, עשרה דברים שעוזרים על הכוונה [בתפלה].
"הראשון, והוא הגורם הגדול שבכולם, - תורה !
"דע כי כשירבה האדם העסק בתורה ובמצוות, הנה בסיבת זה ובאמצעותו, יקרב אל הא'לקים ויתדבק אליו, ותהי' יראתו ואהבתו תקועה בלבו.
"ואז כשיקום להתפלל, לא יקשה עליו כלל להתחנן ולכוין לבו, - אבל יקל עליו מאד.
"כי תיכף־ומיד ימצא השם־יתברך במחשבתו, כיון שהוא מוכן לכך, - כמו שאמר־החכם () המוכן לדבר, תספיקהו הקלה שבסיבותיו.
"אבל כשלא ירבה האדם העסק בתורה ובמצות, - ואין־צריך־לומר אם ירבה למעט העסק בם, או שלא יעסוק בם כלל, ולא תהי' מחשבתו ביראת ה' כל היום, אלא כל יצר מחשבות לבו רק רע כל היום, - הנה בסיבת־זה יתרחק מהשם־יתברך.
"ולפי שאין א'לקים כל מזימותיו, [לכן] כשיבוא להתפלל, לא יוכל להתחנן, ויקשה עליו מאד לכוין, וקרוב־לנמנע היא לו לכוין, כי כיון שהוא רחוק מהשם־יתברך, איך ידבק בו כרגע.
ומהראוי ליתן־לב להבין על־נכון את הדברים הכתובים כאן, אשר מבלתי העסק־בתורה, מתהוים כל יצר מחשבות־ לבו רק רע כל היום, - רק רע כל היום !
אכן הלא כאשר יצא מתורה, - היכן הוא? - ומה נתהוה להיות? - הרי היציאה היא אל מציאות־הרע, להיות נכנס בידים של הרע, כי זהו ה"לעומת זה", - רע!, - ואם־כן, הרי זהו כל יצר מחשבות־לבו, - רק רע כל היום !
ובארחות־צדיקים (שער י"ח) בביאור מדת־ הציקנות, כתב, כי זאת־ המדה היא מגונה ברב עניניה, ועל הציקן אמר שלמה (משלי כג, ו) אל תלחם את לחם רע־עין.
"ואלה מדות צר־העין: - לא יתן צדקה ! - [אנו היינו סבורים לפרש את אשר 'לא יתן צדקה', שפשוט אינו נותן־לבו לקיים מצות צדקה, - אך לא כן הוא, אלא כי הוא 'רע'!].
"ולא ירחם על העניים.
"וכשיש לו משא־ומתן עם חבירו, ידקדק עמו יותר מדי, ולא יוותר לו מאומה.
"אינו מאכיל ואינו מלביש, ולא יהנה שום אדם ממנו, ואין לו בטחון על מי שנותן לו הממון - [פי' הקב"ה], - והוא שנוא לבריות.
"אינו מהדר אחר המצוות, ולא יקנה לו רב וחבר.
[הכל הם תוצאות מן אשר עצם־מציאותו נתהוית להיות חומר־העצם של הרע, - ולכן ממילא נשארת עצמיותו בחוסר כל].
"ומתוך־כך ישאר ריקן מן התורה והמצות.
"ואם הוא ציקן בגופו, גם הוא רע ומר, - (רע ומר!), - שלא יעשה חסד עם בני־אדם.
"ורע על כל רעות, אם הוא כילי בחכמתו ובספריו, כיון שהוא אינו חסר בזה מאומה.
[כי בשלמא בממון, אינו נותן לשני כי הוא מקמץ לעצמו, אבל בחכמה הרי אינו חסר], כי החכמה דומה לאש, שאינה חסרה אם מדליקים ממנה נרות, או אש אחרת.
[ומדוע אכן אי־אפשר לו ליתן לאחרים ליהנות מחכמתו וכדומה, והלא על־ ידי הנאתם לא יחסר נפשו מכל טובה?
הרי אין־זה אלא מפני שבעצם־מהותו נתהוה להיות חומר־עצם של רע, אשר אין בכח־ השכל לידע תארו, ולהבין מהותו].
"ועליו נאמר (משלי יא, כו) מונע בר יקבהו לאום, אבל בנדיב נאמר (שם) וברכה לראש משביר, ופשט־הפסוק מדבר בצדקה, והמשל על החכמה.
[הציקנות נחצבת מן חומר־העצם של הרע, כי אין בכח־השכל להבינה; יש לך חכמה, מדוע אינך נותן לשני? - מדוע אינך מלמדו? - הרי אינו מדבר באופן שאינו מלמד לשני מפני שהוא מתעצל, רק שהוא 'אינו יכול לתת', - הלא זהו חומר־עצם של רע! - זו מציאות שאי־אפשר להסבירה.
ואך כי הוא יצא מן הפתח־התחתון של אות "ה'", אשר בה נברא העולם, ויצא מן המציאות, ונכנס בחומר־העצם של רע, אשר מן־הנמנע הוא להבין־ולדעת את מהותו, כמו חושך שאין בכח־השכל לידע תארו].
"והטוב שבזאת המדה, שאינו מפסיד ממונו בהבלים, ופעמים נמנע מעבירות גדולות.
"ומחמת שמחסר נפשו מטובה, מתוך כך אין לו גיאות כמו שיש לנדיב, כי מרוב טובה והנאה שיש לו לאדם, יבעט ביוצרו.
"לכן ידקדק האדם בעשרו בעצמו, - ויהי' נדיב במקום שראוי לו להתנדב.
"ובמקום שאין ראוי לו להתנדב, - יהיה ציקן וכילי ! - [כי במקום־כזה הרי הציקניות אינה נובעת מן חומר־העצם של רע, כי הנהגתו בציקניות הריהי רק מפני שבמקום־ זה, באופן־מקריי, הרי מן חומר־עצם של טוב, משם נחצבת־ובאה כאן הנהגה של ציקניות].
"וישקול כל זה במאזנים של תורה.
"וילמד מיעקב אבינו, שהיה ציקן שאין דוגמתו, שנאמר (בראשית לב, כד) ויותר יעקב לבדו, וארז"ל (חולין צא.) ששכח פכים קטנים וחזר עליהם, מלמד שהצדיקים ממונם חביב עליהם יותר מגופם, לפי שאין פושטים יד בגזל.
[הציקנות שלו, הריהי נובעת מזהירות בגזל].
"ראה הציקנות הגדולה, שאדם עשיר כמו יעקב, הי' לו לחזור אחר פכים קטנים !
[כי אם הציקנות נובעת־ובאה מן "טוב", מן 'אין פושטין ידיהם בגזל', הרי זו מעלה].
"ומצינו במקום־אחר, שהי' וותרן שאין דוגמתו, כמו שדרשו רז"ל (שמו"ר לא, יז; על הפסוק בבראשית נ, ה) בקברי אשר כריתי לי, מלמד שנטל יעקב כל כסף וזהב שהביא מבית לבן, ועשה כרי, ואמר לעשיו טול זה בשביל חלקך במערה, - היש ותרן כזה ? !
[כשהי' צריך, הי' יעקב־אבינו ותרן גדול, וכשהוצרך להיות ציקן, הי' ציקן שאין דוגמתו.
כי ציקנות, יכולה לבא משרש השרשים, מן רע על כל רעות, פי' מן השרש בעצמו.
וביעקב־אבינו הרי הנהגה־זו־עצמה באה ממקום אחר לגמרי (עי' שבט תשמ"ג)].
"לכן מזה ילמד האדם, שלא יפזר לריק ושלא לצורך, - ובמקום מצוה, כגון בצדקה ובשאר מצוות התלויות במעות, כגון לקנות רב וחבר וספרים, יהיה וותרן גדול, כדי להשיג מעלות עליונות, להשיב הנפש למקום טהרה, שתהא צרורה בצרור החיים, כדכתי' (שמו"א כה, כט) והיתה נפש אדוני צרורה בצרור החיים.
[וכמו שבקניית־המעלות הנהו משיב הנפש למקום־טהרה, דהיינו למקור מחצבתה, והנהו נכנס להיות צרור בצרור־החיים, - כן בהיפך, הוא יוצא מצרור החיים, ונכנס אל חומר־העצם של הרע, אשר אי־אפשר להבין מהותו, ואי־אפשר לדעת מציאותו מהי, - רע!
ואכן רגילים לפעמים לשמוע על איזה־רשע, כי הנהו רע!, - אך אין נותנים־לב להבין מה שאומרים, - חומר־עצם של רע!].
ובארחות־צדיקים (בשער התורה) העתיק דברי הרמב"ם (בהלכות תלמוד־ תורה ג, ו־ח) כי מי שנשאו לבו לעשות מצוה זו, ולקיימה כראוי לה, ולהיות מוכתר בכתרה של תורה, - לא יסיח דעתו לדברים בטלים.
[ומהראוי להבין כי כאשר מסיח דעתו לדברים בטלים, הרי לא רק שהנהו חוטא בחטא של דברים בטלים, אשר גם זה־עצמו הנהו חטא־גדול, אך מלבד־זה, הרי בהיותו מסיח־דעתו לדברים־בטלים, הרי הנהו יוצא, - וכאשר יוצא, הרי אוי לו ואוי לנפשו להיכן יציאתו? - היכן מקומו כאשר יוצא?
וכי יש בכח־השכל להעלות־על־דעתו איזשהו תיאור־ומושג־כלשהו להיכן הלך?!
והלא כאשר הנהו יוצא, הרי הנהו נכנס אל מציאות של חומר־עצם של הבל וריק! - כי הלא זהו ה"לעומת זה", זהו הלהיפך.
כמו שכאשר יסתלק האור, הרי יגיע החושך, אשר הוא חומר־העצם של הבריאה, - כך הרי נאמר 'בורא רע', כי חומר־העצם של הבריאה הוא 'רע', וכשיוצא מתורה, הנהו ברע].
"ולא ישים אל לבו שיקנה תורה עם העושר־ והכבוד כאחד, - [כי כאשר נותן־לבו אל העושר־והכבוד, הרי הנהו מכניס בקרבו את השלילה, את הרע].
"אלא כך היא דרכה של תורה, פת במלח תאכל ומים במשורה תשתה ועל הארץ תישן וחיי צער תחיה ובתורה אתה עמל (אבות ו, ד).
[יש ליתן־לב לאשר כתוב כאן, - כי זוהי דרכה ומהותה של תורה, שאינו מכניס בתוך־עצמו שום משהו מן ה"היפך", מן הרע].
"ואם תאמר עד שאקבץ ממון, [וכשאפנה מעסקי אז] אחזור ואקרא ואשנה.
"אם תעלה מחשבה־זו בלבך, אז אין אתה זוכה לכתרה של תורה לעולם.
[ומדוע לא יזכה לכתרה של תורה לעולם ? - והלא אחר־כך יחזור ויקרא וישנה !
אכן הלא כאשר הלך לקבץ ממון הרי הוא יצא, כי כבר יש בו בקרבו עוד משהו, לא רק תורה־בלבד, - ועכשיו כאשר יחזור ויקרא וישנה, הרי הוא גם־כן לומד משום שכבר קיבץ לו הממון, אם־כן הרי אינו חוזר ליכנס אל דרכה של תורה].
"אלא עשה תורתך קבע ומלאכתך עראי (אבות א, טו), - ואל תאמר לכשאפנה אשנה, שמא לא תפנה (שם ב, ד).
"כתוב בתורה (דברים ל, יב) לא בשמים היא, פירוש [לא תמצא] בגסי הרוח (עירובין נה.).
[הרי הוא פשוט, כי גסות־הרוח הלא הוא 'רע', - וכי רע יכול להתחבר עם תורה? - הרי תורה פירושה שהנהו בתוך המציאות, ורע הוא יציאה מן המציאות].
"ולא מעבר לים היא, פירוש [לא תמצא] באותם שהולכים [לסחורה] מעבר לים (עירובין נה.).
"לפיכך אמרו חז"ל (אבות ב, ה) ולא כל המרבה בסחורה מחכים, - [וצוו חכמים] ואמרו (שם ד, י) הוי ממעט בעסק ועסוק בתורה.
"ומתוך שאדם עוסק בתורה לשמה, וטרח ויגע לשם שמים, אז נעשו שתי כליותיו כשתי מעיינות, ומוציא טעם והלכות מעצמו, מה שלא למד מעולם וכו'.
"וגם אמרו חז"ל (עבודה־זרה יד:) אברהם אבינו למד ד' מאות פרקים [במסכת עבודת־כוכבים].
[ובדברינו (במאמר הקודם) ביארנו, כי בהיותו לומד תורה לשמה, הרי הוא נכנס במציאות־עצמה, והמציאות־עצמה אין בה כל הגבלה וכל מעצור.
כי כל ההגבלה היא רק כפי־מה שעדיין לא הגיע אל המציאות־עצמה, [וכאשר נתבאר כי גם משה־רבינו עדיין היתה בו הגבלה לומר (דברים א, יא) 'יוסף עליכם ככם אלף פעמים', אמרו לו ישראל, רבינו משה, הקב"ה לא נתן קצבה לברכותינו, ואתה נותן קצבה, אלף פעמים, אמר להם, זו משלי היא, אבל הוא 'יברך אתכם כאשר דיבר לכם' (רש"י; ד"ר; ספרי)].
וכאשר נכנס במציאות־עצמה, שם אין כל גבולים, - נעשים כליותיו כשתי מעיינות, כי כל המושג של גבול הוא רק ביציאתו מן עצם־המציאות (עי' קרח תשמ"א; א'אייר תשמ"ג; שלח־בלק תשמ"ז)].
עוד שם, כי הבטלה גוררת את העון ומורידתו לשאול, - [ומהראוי להבין כי לא רק שעל־ידי הבטלה הנהו פנוי לחטוא, אלא כי על־ידי הבטלה הרי הנהו נופל (מן המציאות), וממילא הרי הנהו בתוך הרע, והחשך].
עתה מובן מעט דברי חז"ל (בגיטין נו:) באונקלוס, כאשר שאל עצה אם להתגייר או לא.
"אזל אסקיה לטיטוס בנגידא (אוב), אמר ליה, מאן חשיב בההוא עלמא? - אמר ליה, ישראל! - מהו לאידבוקי בהו? - אמר ליה וכו', זיל איגרי בהו בההוא־עלמא, והוית רישא, דכתיב (איכה א, ה) היו צריה לראש וגו', כל המיצר לישראל נעשה ראש.
"אסקי' לבלעם, א"ל מאן חשיב בההוא עלמא, א"ל ישראל! - מהו לאידבוקי בהו? - א"ל לא תדרוש שלומם וטובתם כל הימים.
"אזל אסקי' בנגידא לפושעי־ישראל (אותו האיש), א"ל וכו', א"ל טובתם דרוש, רעתם לא תדרוש, כל הנוגע בהן כאילו נוגע בבבת־עינו.
"תא חזי, מה בין פושעי־ישראל לנביאי אומות־ העולם עובדי־עבודה־זרה, - [בלעם, רש"י].
והיאך מבינים זאת, בלעם או טיטוס הרי נמצא 'שם', ורואה ויודע את האמת, ואומר בעצמו שישראל הם החשובים שם, והוא נותן כזו עצה! - היאך אפשר לקרב את הדברים שיהא אפשר להבינם?
אכן, וכי את הרע יתכן לנו להבינו, הלא הוא רע, מציאותו היא רע, והיאך נבינהו.
ומעתה הרי יש להבין־מעט, כי מאחר שבהיות בלעם או טיטוס כאן־בעולם, הרי יצא, הלא נמצא כי במהותו הנהו 'רע', 'חומר עצם של רע', הרי ממילא כי אי־אפשר לו לתת עצה אחרת, כי אינו מכיל דבר־אחר, זה הוא, שם מקומו, אין לו דבר־אחר.
וכמו שהחושך הוא הנהו חומר־עצם, אשר בעצמו אין עמו שום אור, רק אם יכניסו שם אור, אז האור דוחה את החושך, - כך הוא הרע, חומר־עצם של רע.
"והוא רחום יכפר עון" (תהלים עח, לח), - כשאדם עושה עון, הוא נפל ברע, וכשנפל ברע, הרי שם היא עצם־מציאותו, ואילו הקב"ה לא הי' עוצר בעדו, הי' צריך־להיות שיהיה שוקע וטובע שם בלי סוף, - ואך כי הקב"ה ברחמיו יכפר עון.
"ולא ישחית", - כי אילו לא הי' מכפר עונו, הי' העון הולך ומשחית עד בלי סוף, מאחר כי על־ידי העון הריהו יוצא אל הרע־ עצמו, כנ"ל, שאינו יכול אפי' לומר מלה־ טובה לשני, עד־כדי־כך נתהוית עצם־מציאותו להיות חומר־עצם של רע, - והי' צריך להיאכל לגמרי, - רק הקב"ה יכפר עון, ולכן לא ישחית.
"והרבה להשיב אפו ולא יעיר כל חמתו, - [ואין הפירוש כאשר סבורים, שיש איזה שיעור של חמה שהיה צריך לעורר עליו, והרבש"ע הנהו מרחם מלעורר עליו את כל השיעור, - אלא הפירוש], כי מאחר שעל־ידי העון הרי נתהוית מציאותו להיות חומר־עצם של רע, הרי בעצם הי' צריך־להיות כי 'כל החמה אשר בחומר־העצם של מציאות־הרע' תהא ניתכת ונשפכת עליו עד לכלה.
ונוראים הדברים, כי כמדומה שכתוב, ואולי בעלי מוסר אמרו זאת, כי כאן בזה־העולם, יכפר, ולא ישחית, אבל שם, ניתנת לו הרשות, ושם הרע חפשי, והוא אוכל ומכלה את האדם, והוא משחית בלי סוף וגבול.
אומרים ב"ה תהלים כל־כך טוב, אך שוכחים שלא זהו העיקר, - כי הבטלה אשר מתהוית, הלא שקולה היא כנגד הכל, כי הבטלה הרי כמו להב־אש היא אוכלת את כל מהותינו עד כלה.
כי לאיפה נופלים? - הלא נופלים לתהום, נכנסים להתהוות חומר־עצם של רע!
וכי זוהי זכות! - הרי היה ראוי לנו להיות כל־כך זהירים בשמירת־הזמן בימים־אלו, ליכנס לאיזושהי מציאות.
והרי לא נזהרים כלל־וכלל, ונכנסים למצב של בטלה, אשר הריהי יציאה מאור וכניסה בחשך, טביעה במציאות של רע.
הרי זהו סימן שאין יודעים מכל, כי אמנם אנו שוגגים, איננו יודעים מהי בטלה!
מה טוב היה, אילו היינו יודעים מהו הפירוש "בורא רע", - כי מה שהאדם פועל ומריע לשני, זוהי כבר תוצאה, אבל המקור, שרש השרשים, הוא משום שהנהו 'רע'!
כי כדי להיות טוב, צריך יצירה, ליצור איזו־ צורה על חומר־העצם של הבריאה, כמו "יוצר אור".
ומבלתי זאת, הרי חומר־העצם של הבריאה הוא רע, "בורא רע", המציאות היא רע.
וברבינו־יונה (שע"ת א, יא) בדבריו על האיש המתייצב על דרך לא־טובה תמיד, וגבר על חטאיו דורך בכל־יום, ושונה באולתו, - כתב שם, כי כל עת אוהב הרע, ומכשול־ עונו ישים נכח פניו, רצה לומר התאוה והיצר.
ומהו הפירוש 'התאוה והיצר'? - הלא 'תאוה' אנחנו יודעים פירושה, אך מהו פירוש 'היצר'?
אכן ישנה מציאות של יצר, זהו היצר עצמו, הרע עצמו! (עי' ויק"פ תש"מ).
הלא נפלא הדבר, כי מה שאצל אחר הוא רע־בעצם, אצל יעקב הוא מדה טובה.
יעקב־אבינו הי' גביר אדיר, - והנהו חוזר על פכים קטנים ששכח.
אלא כי תלוי מהיכן נובעת־ובאה הציקנות, - אם מן הרע, הרי הוא פחד נורא! - ואם מן הטוב, הרי זו מעלה גדולה!
כי בציקנות של יעקב־אבינו מונחת זהירות מגזל, וזהירות־כזו־מגזל הרי זהו הטוב־בעצמו, זהו כבר חומר־העצם של טוב, ובמעשה־זה־ עצמו צרור־ואצור ה"יעקב אבינו", - כאן מונח חומר־העצם של עצמותו!
ואצל השני, הרי מעשה־זה־עצמו מונח בו הרע־בעצמו.
ואף כי בודאי שהעבודה היא קשה, וישנם כמה־וכמה עקולי ופשורי, ובודאי שיש ללמד זכות, - אבל בני־תורה צריכים לכל־ הפחות לדעת, שלא זו הדרך, כי דרך־זו אך אל שאול תורד; אסור שיהי' כך הרבים, ולא היחיד, כי ממש חרפה היא.
ואמנם מצד־שני, הרי כשאומרים תהלים, רואים שבכל־זאת עדיין יש משהו, ואם־כן הרי הציבור כן קרוב, רק כי אין יודעים.
* * *
.
בס"ד  תשמ"ג (עדיין לא נערך כראוי)
"התורה נבללת בגופן"
בדברינו (במאמר הקודם) נתבאר, כי מה שאחז"ל (מכות כג: זוהר וישלח ק"ע) שתרי"ג המצות הנם כנגד רמ"ח־אברים ושס"ה־גידים, - היינו שבמהות־הנפש ישנם רמ"ח־אברים ושס"ה־גידים, (ואברי־הגוף הנם לבוש להם), - ותרי"ג־המצוות הנם כנגד אברי וגידי הנפש.
ומשמען של הדברים הוא, שתרי"ג המצוות צריכות ליעשות בנפש "אברים" ו"גידים".
[כל מעשה־מצוה־ומצוה, צריך ליצור בנפשו את ה"אבר" של המצוה].
ו"אבר" פירושו "מציאות", - (לא רק מעשה־ בעלמא הנעשה על־ידי הסכמת המחשבה־הפורחת כמו רוח המרחף מעל פני־ האדם, ולא בקרבו, - אלא) המצוות צריכות ליעשות "מציאות" בעצם־נפשו של האדם, [עד אשר עשיית־המעשה כבר תהא בטוחה בודאי, כי האברים־הרוחניים בעצמם כבר יהיו עושים את חק תפקידם, ופעולתם כבר תהא בבחינת יוצאת־מאליה, כענין שאמר דוד־המלך (ויק"ר לה, א) 'רגלי' מביאות אותי לבתי־כנסיות ולבתי־מדרשות].
כי כמו שאחז"ל (עירובין ק:) אלמלא ניתנה תורה, למדנו גזל מנמלה, וצניעות מחתול".
ואצל הנמלה הרי ה"לא תגזול" הנהו מציאות, [כי זהירותה בהתרחקותה מן הגזל, הוא לא רק איזה מעשה־בעלמא אשר נעשה על־ידי איזו חכמה־חיצונה המושלת בטבעיה].
כי הרי אין לה מחשבה על־זאת, ולא שום־ דבר שכופה אותה, - [כי הרי אין לה קצין ושוטר ומושל־שכלי למשול על טבעה להכריחה].
ואך כי ה"לא תגזול" מציאות הוא בה, - [כי בעצם־מהותה הוטבע בה טבע־זה], - וכדרך־זה היא ה"צניעות" בהחתול.
כן על־דרך־זה צריך שיהיו כל התרי"ג מצוות, צריכים הם ליעשות באדם "מציאות"; "אברים וגידים" צריכים הם להתהוות, - [צריכים הם כל הדברים להיות כל־כך בטבע, עד לבלי שיהא נצרך להם כל חכמה־ושכל].
*
אמנם כן, כי זהו תוכנם של כל תרי"ג מצות, - אבל מבלי "יראה", אין הדבר משתמר להתקיים, עד כי "מוטב שלא העלית".
וכמו שאחז"ל (שבת לא.) [על תורה מבלי יראה], משל לאדם שאמר לשלוחו: העלה לי כור־חיטין לעליה, הלך והעלה לו, - אמר לו: ערבת לי בהן קב חומטין ? - אמר לו: לאו, - אמר לו: מוטב אם לא העלית.
וברש"י, 'קב חומטין', ארץ־מלחה, ומשמרת את הפירות מהתליע.
כי בלא־זה אין להדבר קיום, - נובל הוא ונרקב.
ו"תורה", - צריכים אנו כבר להתרגל להבין מעט במה המדובר, - כי הלא כבר נתבאר לנו ש"התורה" היא לא מחשבות־ וסברות, ו"המצוות" אינם מעשים־בעלמא, אלא כל המדובר הוא על 'מציאות', 'אברים וגידים'.
ואף כי (תרי"ג־המצות) אברים המה של האדם, - בכל־זאת לא יהיו משתמרים להתקיים! - מבלי שיהיו כל האברים־והגידים משולבים יחד עם 'יראה', לא יהיו מתקיימים ועומדים!
ואף ה"תורה־עצמה", גם היא, עדיין אינה אלא 'נובלות' לגבי זה, - ומבלי שתהא משולבת עם יראה, לא תהא משתמרת להתקיים.
[כי להיות "קיים", בלתי כלה ונפסד, זהו ענין מיוחד־ונפרד־לגמרי מן עצמיותו־של־הדבר, - אשר אחרי כי "אמר ויהי", עדיין יש ענין של "צוה ויעמוד", להיות "מעמיד דברים כחומה", - ומבלי יראה, הרי גם עמודי־'שמים' ירופפו, ורק "יראת־השם טהורה", היא ה"עומדת לעד", אשר בה "חכמתו מתקיימת"].
*
והרי גם האדם, - לא רק הבעל־חי, - הרי מהדברים אשר מהם הנהו ירא, - (כמו מן חיה־רעה וכדומה), - הלא הנהו מפחד מהם 'בטבע'! - אין הוא נצרך למחשבות והתבוננות על היראה־והפחד, כי מ'עצמו' הנהו חרד וירא.
ואך ורק מן "שמים", - משם אין לו "יראה"!
וכמו שביאר הגרי"ב ב"שערי־אור" (מאמר ב') כי "יראת שמים ופחד ענשו ית"ש, היא יחידה במינה, שונה ונבדלת מאשר כל מיני היראה השולטת בעולם - כמו מורא בשר־ודם או שאר פגעי־התבל - אשר [שם] היראה היא 'בטבע'.
"ובמקום שהדעת־והשכל נותן, שצריך לירא ולפחד מזה, - הנה על־ידי הידיעה ודרכי־השכל לבד, תיפול על האדם אימה ופחד.
"כי היראה תבוא מעצמה בלבו בהכרח, והחושים יתפעלו מבלי רצון, - בכל חדרי־ לבבו ירגיש חיל ורעד, ויראתו תהיה גם על פניו...!
"לא כאלה חלק תהלוכות דרכי־היראה של יראת־שמים ופחד־ענשו ית"ש, כי היראה הזאת איננה ב'טבע'־האדם, ולא ירגישו אותה כחות־החושים, - והאמונה־והידיעה ודרכי־השכל לא יובילו את היראה פנימה לתוך חדרי־לבבו, ולא יפעלו על החושים מאומה"...
כי "אם היה יראת ד' ית"ש ופחד־ענשו תקוע בלב־האדם 'בטבע', (כאשר היה הדעת נותן, אשר דרכי־היראה של יראת־שמים ופחד־ענשו ית"ש יהיה כפי תהלוכות־האדם בדרכי יראתו מפגעי־התבל), שוב היה "טבע יראתו" מכריחו לעשות הטוב והישר - לבל ישיגוהו חרון אף ה' ומשפטיו הנוראים, - והיה זה גרעון ב"חק הבחירה"...
"על־כן ...מחכמת פלאי הבריאה... גזרה חכמתו יתברך לצמצם את גבול כח היראה, ולשלול מ'טבע'־האדם מוראו ופחד ענשו - אם לגוף ואם לנפש - וכן מורא כל הדברים אשר תוכל להיות סיבה להכריח אותו אל עבודתו ית"ש"...
הרי שאמנם כן, - כי ראוי היה שיהיה באדם יראת־שמים בטבעו, - אלא שמהחכמה הנפלאה אשר בבריאת־האדם, הוא זה אשר נשלל מטבעו המורא מן הבוי"ת והפחד מענשו.
ואילו לא היתה נשללת יראת הבוי"ת מהבריאה־שלו, הלא היתה צריכה היראה להיות בקרבו "אבר" כמו שאר אבריו.
וכמו שבהבע"ח יש בו אבר של יראה, - כי איפה היא היראה שלו? - הלא אין לו שיקול־דעת והכרעה - ומה הוא הפחד שלו?
אלא שהיראה הריהי בו בעצם־מציאותו, ובהבריאה־שלו יש לו זאת.
וכמו שהאדם ירא מפני חיה ומפני "אוטו".
והלא אין בו מחשבה ושיקול־דעת על פחד־ זה, - ואלא שהיראה היא במציאותו ובקרבו.
כן היה ראוי שאותו־הדבר יהיה בו יראה־ ופחד גם מפני חטא, - אלא שאם היה בו פחד מזה, לא היתה אפשרית לו הבחירה.
וכעין־זה כתב ה"חובת הלבבות" (פ"ה משער הבחינה) "ומן התימה אחי, שהוטבע האדם על הבושת מבני־אדם..., - ולא הוטבע על הבושת מבוראו, המשקיף עליו תמיד.
"כדי שלא יהיה מוכרח על עבודתו־אותו, ויחלש חיוב תגמולו עליה, - אבל אנחנו חייבין 'להתבושש' מן הבורא מדרך הבחינה"...
ומה עליו לעשות מעתה? - הלא כמו שהוא צריך את ה"אברים" (של כל התרי"ג־ מצות) ליצור אותן בעצמו, כן צריך הוא ליצור את היראה גם־כן, - ממש אותו הדבר הוא.
כי היראה הריהי גם־כן 'אבר' באדם, - ואך שהותקן שבעצם־בריאתו אין בו יראה, והוא־עצמו צריך ליצור את היראה.
ואיך יצור את היראה? - כבר כתובים בזה עצות, ע"י "ההתבוננות הרבה בהעמקת השכל בלב־נכון ובציור־חושי" (ע"ש בשערי־אור מאמר ד'), - עכ"פ צריך הוא־עצמו ליצור את היראה.
וכל־זמן שלא ייצר בקרבו את היראה, לא יתקיים בידו, - זהו מה שלימדונו חז"ל (שבת לא.) בדברי המשל, כי אף שיהיה לו את התרי"ג מצוות ויעשה אותם, - עכ"ז, אם לא יבנו ויתיסדו בקרבו יחד עם יראה, אין לזה קיום.
ו"יראה" צריך להבין מהי משמעה, היינו שנעשית בו "מציאות" של יראה; כמו שהבעל־חי מתיירא, ממש כן צריך הוא להתיירא, - ואם לאו, לא יהא משתמר להתקיים.
ובמס"י (פי"ט, הובא במאמר הקודם) הוסיף עוד יותר, כי אימתי יתקיים? - כאשר יראתו היא "יראת הרוממות"! - כי "יראת העונש" היא עדיין "איננה היראה־העיקרית".
ומה צריכים אנו יותר, מאשר הלא התורה נתנה לנו ציור ותמונה־חיה על זה.
כי הלא משהכה הברד בכל ארץ־מצרים (שמות ט, כז) שלח פרעה ויקרא למשה ולאהרן, ויאמר אליהם חטאתי הפעם, ה' הצדיק, ואני ועמי הרשעים.
וכאשר כתוב בתורה שפרעה אמר כן, הלא מציאותו אמרה זאת, - לא היה זה כפליטת־פה־בעלמא בשעה אשר מאד הצר לו, [אלא כי בעת אשר המכה פעלה עליו, נשתנה באמת מי יודע עד היכן, - כי מלבו יצאו כל מילין־אלו! - אולם אחר־כך, בעת אשר סרה מעליו המכה, כי אז נשכח הכל ועבר מלבבו].
וגם כאשר הוגד לפרעה כי ברח העם, נאמר בתורה (שמות יד, ה) "ויהפך לבב פרעה ועבדיו, ויאמרו מה זאת עשינו כי שלחנו את ישראל מעבדנו", - ופרש"י "נהפך ממה שהיה".
"ויהפך" הלא פירושו הוא שקודם היה כך, ונתהפך לצד־שני, כענין "מהפכת סדום ועמורה".
הרי ה'הכרה'־שלו (אשר אנו קורים לה "מציאות") היא כבר היתה אחרת מאשר עתה, - ואך מפני שעדיין היה חסר שם יראה, - [כי אף שהשיג יראה על־ידי המכות, הלא מאחר שהרי הוא־עצמו לא עמל להביא את היראה אל חושיו, לכן בעת היתה הרוחה, ניטלה ממנו היראה שנכנסה בו על־ידי המכות, ונשאר בידיעה בלתי־ חושית, כמבואר בחכמה־ומוסר (ח"ב מאמר רל"א) כי זהו מה שהשי"ת הכביד את לבו, - וכיון שלא היתה בו יראה], לכן לא היתה הכרתו מתקיימת בקרבו, ונתפרקה ונתמוטטה.
וביותר כי הלא במכת־ברד נאמר (שם ט, כ) "הירא את דבר ה' מעבדי פרעה, הניס את עבדיו ואת מקנהו אל הבתים", - הרי כבר נקרא בלשונה־של־התורה "הירא את דבר השם".
ובכל־זאת הכריחו חז"ל (מובא ברש"י) כי מה שנאמר (יד, ז) "ויקח שש מאות רכב בחור וכל רכב מצרים", - היו הבהמות־ הללו מן של "הירא את דבר ה'" !
והיינו כי גם מי שכבר נעשה "ירא", - כאן כבר חזר ונתן בהמותיו לרדוף אחריהם!
כי כל־זמן שלא תתהוה היראה להיות "מציאות", לא תהא משתמרת להתקיים בו.
והלא כן אחז"ל, כי מבלי יראה, "מוטב שלא העלית", והיינו שלא יתקיים, מוכרחים הדברים להתיסד ולהבנות יחד עם יראה.
ולא כפי שאנו מדמים כי די ב"יראת הסברא", אלא שכמו ש"היינו למדים גזל מנמלה", כן גם היראה צריכה להיות בו "בפועל".
[היינו שלא תהיה חכמה בלבד, אשר חוץ־ למציאותו היא, - אלא שמהותו כבר יהיה זאת].
ואם לאו, איננו משתמר להתקיים, - ואשר על־כן "ויהפך לבב פרעה".
גם ב'עמלק' מצינו, שכתבה עליו התורה (דברים כה, ז) "ולא ירא א'לקים" !
והלא פלא הוא, וכי זוהי התביעה על עמלק, אשר "איננו ירא א'לקים" ?
אכן, הרי אמר הכתוב (שמות טו, יד) "שמעו עמים ירגזון, חיל אחז יושבי פלשת. אז נבהלו אלופי אדום, אילי מואב יאחזמו רעד, נמוגו כל יושבי כנען", - מיציאת מצרים כל העולם כולו נזדעזע.
כדאיתא במכילתא (ר"פ יתרו) "שבשעה שנקרע ים־סוף, נשמע מסוף־העולם ועד סופו".
ואף רחב־הזונה אמרה לשלוחי יהושע (יהושע ב') "כי שמענו את אשר הוביש ה' את מי ים סוף מפניכם בצאתכם מארץ מצרים..., ונשמע וימס לבבינו, ולא קמה עוד רוח באיש מפניכם", - ואחז"ל (זבחים קטז.) "דאפילו אקשויי (אבר לתשמיש) נמי לא אקשו".
ועמלק גם הוא נזדעזע, - וביותר, כי עמלק הלא מוצאו הוא מאליפז ש"גדל בחיקו של יצחק", (ואשר ע"כ כשהשיגו ליעקב, ברדפו אחריו להרגו במצות אביו עשו, א"ל אליפז ליעקב "מה אעשה לציווי של אבא", א"ל יעקב טול מה שבידי, והעני חשוב כמת, רש"י בראשית כט, יא).
ואלא שלא היה לזה "קיום", - "ולא ירא א'לקים", - זוהי כוונת הכתוב: כיון ש"לא ירא א'לקים", לכן לא נתקיים.
אמנם כבר ביארו (עי' "אגרת תימן" להרמב"ם ז"ל) שנתקנא ב"הכלל־ישראל", - [כי "מפני שיחד אותנו הבורא במצוותיו ובחוקותיו, - והתבארה מעלתינו על זולתינו בכללותיו־ ובמשפטיו, שנאמר (דברים ד, ח) "ומי גוי גדול אשר לו חוקים ומשפטים צדיקים", [לכן] קנאונו עובדי־ ע"ז כולם על דתינו קנאה־גדולה, וילחצו מלכיהם בשבילה לערער עלינו שטנה ואיבה...
"ואין לך זמן... שכל מלך עובד־עבודה־זרה... שאין תחילת כוונתו ודעתו "לסתור תורתינו" ו"להפך דתינו" באונס בנצחון ובחרב, כמו עמלק,... והרבה כיוצא בהם].
עכ"פ לא נתקיים בו בעמלק, ובסיבת "ולא ירא א'לקים", - כי אילו היתה בו יראה, לא היה יתכן שיהיה דבר־שכזה, - "להלחם בישראל"! - ובלא יראה, "מוטב שלא העלית".
ועלינו להבין שאין דברינו על "יראת השכל" - שאחר היראה הוא עדיין חפשי לבחור במה שירצה, - אלא שהיראה צריכה ליכנס בו "בטבע", ממש כמו שאר הטבעים־ שלו, כן צריכה גם היראה להיות במציאותו.
כי כמו שהיראה מן הדברים אשר האדם אמנם מפחד מהם, - הלא בטבעו היא היראה הלזו.
כאשר יהיה לו חשש־רחוק על מעט־מים, אולי יש שם סם־המות, הרי לא ישתה זאת בשום אופן, - כי בטבעו הוא זה, להיות ירא־ופוחד מן חשש־כלשהו של סכנה.
ומן 'שמים', מזה אין לו שום יראה ושום פחד.
ומדוע הוא זה? - שאין טעמו של דבר כפי שאנו מדמים, (היינו שחסרים לו איזו ידיעות ואיזה בירורים), אלא מפני שב"טבעו" נפקעה ממנו היראה־והחרדה מהדבר־הלזה, וממילא אין בו שום פחד.
ואת היראה־הלזו, צריך הוא־עצמו ליצור!
כמו שעליו ליצור את התרי"ג מצוות בנפשו, - שמעצמו אין לו אותם, ולתכלית־זו ניתנו לו מעשי המצוות, שעל ידיהם יוצר הוא לעצמו את האברים והגידים הרוחניים.
כן צריך הוא שהאברים יהיו בנויים ומיוסדים ביראה, היינו שבתוך המצוה־עצמה צריכה להיות בו היראה, המצוה־עצמה היא צריכה ליצור בו את היראה.
*
הדברים שנתבארו הם הנם גם־כן הביאור בענין ה"אמונה".
כי הנה בנביא 'שופטים' (פ"ו) נאמר, "וידל ישראל מאד מפני מדין וגו'. - ויבוא מלאך ד', וישב תחת האלה אשר בעפרה, אשר ליואש אבי העזרי, וגדעון בנו חובט חיטים בגת, להניס מפני מדין. וירא אליו מלאך ה' וגו'.
"ויאמר אליו גדעון, בי אדוני, ויש ה' עמנו (ואם יש ה' עמנו, רש"י), - ולמה מצאתנו כל זאת, ואיה כל נפלאותיו אשר סיפרו לנו אבותינו לאמר הלא ממצרים העלנו ה', ועתה נטשנו ה' ויתננו בכף מדין".
וברש"י פסח היה, אמר לו: אמש הקרני אבא את ההלל, ושמעתיו שהיה אומר (תהלים קיד, א) "בצאת ישראל ממצרים".
"ויפן אליו ה', - (הקב"ה בעצמו, רש"י), - ויאמר, לך בכחך־זה, (יש בך כח ללמד סנגוריא על ישראל, בזכותך הם נגאלים, ילקוט), - והושעת את ישראל מכף־מדין, הלא שלחתיך".
זה אתמול ב'ליל הסדר' שמע גדעון מאביו שהיתה יציאת־מצרים, - אתמהה? - וכי זה עתה נולד? - עד היום 'עם הארץ' היה, ומעולם לא למד ב"חדר" ואינו יודע כלום, ורק אמש שמע מאביו 'יציאת מצרים', - ובפתע פתאום נתעלה ונעשה מושיע ישראל, - אתמהה?!
אמנם כן, גדעון אמר "אמש הקרני אבא", - כי עד אמש, בשמעי מפי אבא, עדיין לא היה לי את היציאת־מצרים ב'אברים' שלי.
כי הלא זהו יסוד האמונה של "אבותינו ספרו לנו", - היינו, כי כמו שצריכה להיות בו (בעצם־מציאותו) ה"תורה", וכמו שצריכה גם ה"יראה" להיות בקרבו ובמהותו, - כן צריכה גם ה"אמונה" להיות בו "בפועל".
וזאת הוא מה שאמר "אמש הקרני אבא", אמש 'שמע' זאת, - (כי אין המדובר על שמיעת הסיפור שהיתה פעם יציאת־מצרים, אלא על שמיעה־כזו אשר נכנסה בקרבו היציאת־מצרים עצמה), - זוהי משמעה של 'אמונה'.
מה שנאמר בכתוב (שמות ד, כט־לא) "וילך משה ואהרן ויאספו את כל זקני בית ישראל... ויאמן העם וישמעו כי פקד השם" וגו', - אצלנו מתקבל כי משמעה של אמונתם הוא מה שנקרא בפינו 'אמונה' (בשכל), - ולא כן הדבר.
כי כאשר נאמר בתורה שהאמינו, פירושו של דבר הוא, כי הדבר אשר בו האמינו, כבר היה אצלם בפועל ובמציאות.
כמו שה"לא תגזול" הוא בפועל בהנמלה, (לא שהוא רק במחשבה־גרידא, ואשר עדיין צריכה המחשבה להוציאו לפועל), - כן אצל הכלל־ישראל היתה האמונה בפועל.
כן מה שנאמר על אאע"ה (בראשית טו, ו; על בשורת הזרע) "והאמין בה', ויחשבה לו צדקה".
אין משמען של דברים כפי שאנו סבורים, כי אמונתו־בזה היתה במחשבתו־לבד, - לא כן הוא.
אלא כי באברהם־אבינו־ע"ה כבר היתה בפועל האמונה־הלזו, - ממש כמו שה"לא תגזול" של הנמלה הנהו בה בפועל.
ובדברי חז"ל מלאים הם דברים אלו, - ומה שלא ידוע לנו מזה, הוא אך מפני שאיננו עומדים לראות את הדברים על נכונם.
אמרו חז"ל (שמו"ר ל, ט; תנחומא משפטים ה; ילקוט תהלים קמז) ואלה המשפטים אשר תשים 'לפניהם' (שמות כא, א), - הה"ד (תהלים קמז, יט־כ) מגיד דבריו ליעקב, [חקיו ומשפטיו לישראל. לא עשה כן לכל גוי] גו'.
"פעם־אחת אמר לו עקילס (ס"א אונקלוס) הגר לאדריינוס המלך (דודו), רוצה אני להתגייר ולהעשות ישראל.
"אמר לו, לאומה זו אתה מבקש ? - כמה בזיתי אותה, כמה הרגתי אותה !
"לירודה שבאומות אתה מבקש להתערב ? - מה ראית בהם שאתה רוצה להתגייר ?
"אמר לו, הקטן־שבהם יודע היאך ברא הקב"ה את העולם, - מה נברא ביום־ראשון, ומה נברא ביום ב', - כמה יש משנברא העולם, ועל מה העולם עומד, - ותורתן אמת.
"אמר לו, לך ולמד תורתן, - ואל תמול ! - [וכי בשביל זאת, (בשביל ידיעת בריאת־ העולם), אתה צריך להתגייר, הלא יכול אתה, גם בעודך גוי, לעבור על התורה ולדעת אותה].
"אמר לו עקילס, אפילו חכם שבמלכותך, וזקן בן מאה־שנה, אינו יכול ללמוד תורתן אם אינו מל.
[יכולני ללמוד וללמוד, ולא אדע, והם יודעים מיד].
"שכן כתוב (תהלים קמז, יט־כ) מגיד דבריו ליעקב, [למי שהוא מל כיעקב], חוקיו ומשפטיו לישראל. לא עשה כן לכל גוי", [משום שהם ערלים], - ולמי ? - לבני ישראל" !
ומהראוי להבין איזו מין תשובה היא זו!
אך הרי אמנם כן הוא, כי ילד־יהודי, כאשר הוא לומד, - יודע הוא! - וכמו שכבר עמד על־זה המשגיח ז"ל במיר (דחו"מ ח"ב מאמר ס"ב) כי כשמסתכלים בתינוק מישראל בלמדו תורה, הרי מפליא לראות עליו את ברירותו; לומד "בראשית ברא" ויודע הוא את הכל!
כי האמונה נמצאת בישראל בשורש־שלהם, - וזוהי הלא המעלה של כלל־ישראל באשר הנם בני אברהם יצחק ויעקב.
והרמב"ם (באגרת תימן) כבר כתב, כי יש לדעת, שכל מי שנטה מדרך הדת הנתונה ב"מעמד"־ההוא, שאינו מזרע האנשים ההם.
"וכן אמרו רבותינו ז"ל על המסתפק באמונה: 'לא עמדו אבותיו על הר סיני'.
כי בכלל־ישראל הדבר בתולדה, - ילד־יהודי כשלומדים עמו, נכנסים הדברים בקרבו.
והגוי, יכול ללמוד וללמוד, - ולא ידע כלום!
הנה כתוב כאן ברור, כי ב"ישראל" צריכים הדברים ליעשות "בפועל", - (אשר מן־ זאת מופקעים הגוים לגמרי; כי את עצם־הידיעה הרי יכולים גם הם ללמוד לדעת).
וזהו אשר רואים, כי ילד־יהודי כשר, כאשר לומד, - נלקחים הדברים אל לבו!
ואילו אחר, לומד ולומד, - ואינו הולך...!
וגם כשלומדים גמ', איזו גמ' שתהיה, צריכים הדברים להיות בו ממש כמו שרואים בהתינוק שמתחיל ללמוד חומש, - היאך שברא הקב"ה את העולם ! - שהוא רואה את הדברים ממש כמו חי, כי הדברים נכנסים מיד בקרב לבו.
וכן היה צריך להיות גם כשגודל־יותר, - ואך מפני ה"שאור שבעיסה" שכבר אוטם הלב! - אבל צריך־היה שיהיה אותו־הדבר.
כאשר לומד פרק 'הגוזל', ושאר פרקים שהוא לומד, צריכים להיות בו כמו חי, היינו שיהיה בו בפועל, - "אבר" צריך להיות זאת בו.
ואך ורק אז הוא מתקיים, - ואם לאו, אינו מתקיים, כבר אינו כלום למחר, "ויהפך לבב פרעה", הכל כבר הפוך.
כן צריך להבין את סיפורי התורה בענין פרעה, - התורה הלא מדרכת ומלמדת היא אותנו בכל הסיפורים, - כי פרעה הלא היה מגדולי־חכמי־האומות בעת ההיא.
וכאשר לא מבינים את הדברים, הלא נראה הוא פרעה כמשוגע, פשוט חסר דעה.
ואמנם כן ודאי נכון הוא שמשוגע היה, - כי מבלי "יראה", האדם הריהו משוגע.
ולא כפי שאנו מורגלים להבין זאת, אלא שאם בכל החכמה שלו אין את ה'בפועל' - הכל יתפרק ויתמוטט! - לומד הוא ולומד, ואם אין בו את ה'בפועל', אינו מתקיים.
"אחר" - כשהיה דבר־מה חסר בו, - כבר הגיע הדבר עד שאחז"ל (חגיגה טו.) שהיה מקצץ בנטיעות, צריך להבין מה היה שם הקיצוץ בנטיעות, אבל עכ"פ הרי לא היה שם "קיום".
כך צריך להבין את כל הפרשיות של פרעה, הלא כתוב כאן לפנינו מצויר את כל הדבר כמו חי.
ואכן אמרו (הרמב"ם באגרת־המוסר ששלח לר"א בנו) "כי פרעה מלך מצרים הוא היצה"ר באמת".
ולפי מה־שנתבאר, הלא ודאי כן הוא, כי פרעה הוא הנהו היצר־הרע.
וכן צריך להבין את עמלק, - אשר התביעה עליו היא אשר "לא ירא א'לקים".
כי אילו היתה בו יראה, לא היה אפשרי שיהיה דבר־שכזה! - אמנם את הכל שמע, ואת הכל ידע, ו"נמוגו כל יושבי כנען" - ושוב חזר לכמו שהיה, הכל נתפרק ונתמוטט.
ובאמת פשוטים הם הדברים, שהרי תאותיו של האדם ורצונותיו וכל ה'עוה"ז'־שלו, הלא הנם במציאותו ובמהותו, לא רק במחשבתו.
וכן ההנהגה של פרעה וכל מצרים עם ה"כלל ישראל" - היא הרי ג"כ היתה במהותם ובמציאותם, כל עניני עוה"ז מוטבעים המה באדם ממש כמו שבהבע"ח מוטבעים כל ההנהגות שלו, ובלתי אפשר לשנותם בשום־ אופן, - עד כי לשבור טבעו של אדם ולשנותו, נס יותר גדול הוא מלשנות טבע דבר חומרי, (עדחו"מ ריש ח"א).
ואף כאשר יבנה בנפשו אברים וגידים, - בכל־זאת, הלא נשאר הוא בעולם־הזה עם גופו וכל מדותיו וכל תאותיו וכל טבעיו, - ובמה ילחם עם טבעו?
הלא אך ורק כאשר גם היראה תתהוה בו "טבע", אז בכח "טבע יראתו" להלחם עם שאר טבעיו, ויכול תוכל להם.
ומצינו בחז"ל (ילקוט ר"פ בשלח רכ"ו) "למה לא הביאן הקב"ה בפשוטה ? - אלא אמר הקב"ה, אם מכניס אני את ישראל בפשוטה, מיד הם מחזיקים איש בשדהו ובכרמו, - ובטלין מן התורה ! - אלא הרי אני מקיפן במדבר ארבעים־ שנה, כדי שיאכלו את המן, ושותין מי־באר, - והתורה 'נבללת בגופן' !
וראוי לדעת כי הדברים שנתבארו לנו כאן, הם הנם ה"א'" והראשית של "יהודי".
כל יחיד־ויחיד לפי הדרגה־שלו, זהו ה"א'" שלו.
זאת הוא פירושה של "תורה", וזוהי משמעה של "יראה".
המשגיח ז"ל במיר חקר פעם על אחד, - מאין מוצאו! - בראותו שאין הדברים נלקחים אל לבו.
כי בילד־יהודי־כשר, צריכים הדברים ליכנס בעצמותיו, - וכמו־שנתבאר שבזה נשתנו ישראל מאומות־העולם, כי ישראל יש לו בקרבו את השרשים של אברהם יצחק ויעקב אשר יסדו־ובנו תוך הכלל ישראל.
וזוהי ההבנה ב'אמונה' אשר ב'הכלל ישראל', על דרך־זה צריכים להבין את כל המצוות.
בהבנת הדברים שנתבארו ובהתבוננות בהם, מתהוה מבט אחר על הכל, משמעות שונה לגמרי.
בקרב "בני־תורה" צריך להתפרש פירוש אחר־ לגמרי מהי מהותה של 'יראה', לא כפי שמורגלים.
"יראה" פירושה שהוא צריך לפחד כמו שהוא ירא מפני חיה־רעה, וכמו שמפחד מפני האוטו שנוסע, - כי מפניהם הרי מאליו בורח הוא.
וכבר הוזכר בדברינו, כי שרשה של מלת "יראה" הוא מלשון "ראה", - כי צריך הוא לראות הדברים כל־כך בגלוי, ממש כמו שכשמבחין באוטו אשר בא, כי הנהו בורח.
ואיפה מונחת בו היראה מן המזיק?
הרי לא בשכלו היא היראה, - וכי עומד הוא עתה לחשוב ולהתבונן, האם עליו לפחד, אם לאו? - הלא בורח הוא עוד לפני שהספיק לחשוב! - כי בטבעו ובאבריו מונח זה.
כן צריך להיות מונח באדם "יראת שמים".
וכן צריך להיות מונח ביהודי 'אמונה', היא צריכה להיות מונחת בו בהאברים שלו.
כאשר גדעון אומר "אמש הקרני אבא, ושמעתיו שהיה אומר: בצאת ישראל ממצרים", - לא אמר שום הוכחות ושום בירורים שכליים; כיון ששמע זאת מאביו, נכנסו הדברים באבריו.
זוהי משמעה של ה"אמונה" בכלל ישראל, הוא שומע והדברים מיד נכנסים בו.
זאת יש לנו בירושה מאבותינו, ואשר על־כן אמרו רבותינו ז"ל - על המסתפק באמונה - "לא עמדו אבותיו על הר סיני".
ואף הגר שמתגייר, שלכאורה הרי לא היה במעמד הר סיני, - כבר אחז"ל (במד"ר יג, טו־ז) שגם גרים שעתידים־להתגייר היו שם, באותו־מעמד.
כי מבלעדי זאת לא היה אפשר שישתרשו הדברים באברים.
כאשר נבין את הדברים בדרך זו, - אם כי בפרט־אחד הרי נעשו הדברים כבדים עלינו יותר מאשר היינו סבורים עד עתה, - אבל בפרט־אחד נעשים הדברים בכל־זאת יותר קלים.
כי כאשר האדם נעשה "בנוי" על האופן־הנכון - הדבר נקל עליו בהרבה.
כי לא שעליו לילך כסדר 'שקוע במחשבות' ו'מוטרד' מה לעשות, - כי כשהוא בונה עצמו עם "אברים", הלא ממילא כן הוא.
אך דא עקא, היאך יוצרים את האבר, לעשות אותו למציאות, שייעשה דבר בנוי ומיוסד.
ואין לנו מילים איך לבאר זאת, אך די לנו דברי חז"ל שאמרו "למדנו גזל מנמלה וצניעות מחתול", - כמו שהנמלה יש לה זאת בטבע, וכך היא מהותה, כן צריך להיות ביהודי המצוות.
זהו הביאור במה שענה אאע"ה אל השטן, על טענותיו (סנהדרין פט:) "ואני בתומי אלך" (תהלים כו, יא).
וכמו שאחז"ל (ב"ר נו, ה) שא"ל השטן "סבא סבא, אבדת לבך ? - בן שניתן לך למאה־שנה, אתה הולך לשחטו ? ! - אמר לו, על־מנת כן !
"אמר לו, למחר אומר לך שופך דם את חייב ששפכת דמו של בנך, - א"ל, על־מנת כן.
פירוש "איני יודע שום דבר", וכענין שאמר גדעון "אמש הקרני אבא", - כך צריך להיות!
וכי תם ואינו־מבין היה אברהם־אבינו ע"ה?
אמנם כאשר הדברים נעשים באדם כ'אברים', - ומתהוה הדבר ל"מציאות", - בודאי כי "בתומו" הוא הולך, [אין שום מקום להכנס בויכוחים והסברים, כי הדבר מוכרח להעשות].
הנמלה ג"כ הולכת ונזהרת מגזל ב"תומה".
"ערומים בדעת ומשימים עצמם כבהמה (חולין ה:) - אמנם ערומים וחכמים הם בדעת, אבל אחר־כל־זאת, ה'בפועל' הוא ממש כבהמה, ["אמונה" להיות משוך־אחריו ומסור־אליו בכל עצמיותו, מבלי כל דעת־עצמית להרהר!].
מצד־אחד אחז"ל (שמו"ר כ, ה) ויהי בשלח פרעה (יג, יז) - כששלח פרעה את העם, - מי צווח ווי ? - פרעה !
"משל למלך שהיה בנו... אצל עשיר־אחד, ...כיון ששמע המלך, היה משלח אגרת אצל אותו־האיש, ...עד שהלך והוציא לבנו.
"התחיל אותו־האיש צועק כו', - עכשיו שנמשך בנו של מלך מאצלי, ואינו נזקק לי בדבר - לכך אני צועק !
"כך אמר פרעה, - כשהיו ישראל אצלי, היה הקב"ה זוקק לי, והייתי ספון בפניו, והיה משלח לי אגרת בכל שעה, ואומר: כה אמר ה' א'להי העברים שלח עמי" כו'.
"כשירד הקב"ה למצרים, והוציא את ישראל כו', - התחיל פרעה צועק ווי ששלחתי את ישראל.
הנה כאן הוא בוכה על אשר אבד השייכות שהיתה לו עם הרבש"ע, אשר בהיות ישראל במצרים, כסדר היו לו דרישות־שלום מהרבש"ע, - ומיד "ויהפך לבב פרעה", הכל נתהפך, לא נתקיימו הדברים ולא החזיקו.
הדברים שהוזכרו הם אמנם במצבים גבוהים מעמנו, - אבל במצבים הקטנים גם־כן, כאשר בונה הוא בעצמו "מציאות" - נקל לו בהרבה בכמה וכמה דברים.
ה"עניו" - שהענוה בו בפועל - נקל לו בהרבה להתנהג בכל ההנהגות שהוזכרו מאשר ה"בעל גאוה" שעליו להתנהג כן.
כי כל ההנהגה־הלזו, כבר 'בפועל' היא במהותו, ואינו צריך כסדר מחשבות והתבוננות בזה.
אמנם כתוב ב"מסלת ישרים" (פ"ד ופכ"ד) ש"יראת החטא היא בכל עת ובכל שעה, שהנה בכל רגע הוא ירא פן יכשל ויעשה דבר או חצי־דבר שיהיה נגד כבוד שמו ית'...
"כי זה עיקר היראה, שיהיה האדם ירא ומזדעזע תמיד, עד שלא תסור יראה־זו ממנו...
"זאת היא היראה האמיתית, שראוי לאיש־החסיד שתהיה על פניו תמיד, ולא תסור ממנו".
ודאי כן הוא - כל זמן שעדיין אין לו בעצמו את ה"אברים", כל עבודתו היא "לבנות" על עצמו את ה"אברים".
כבר עוררנו כוכ"פ - וקשה לדבר בזה, שהרי אסור לדבר על הרבים - אך אילו היה מיוסד ובנוי מעט, לא היה אפשר שיהיה דבר־כזה בשום אופן.
וכאשר אינו בנוי, ממילא קשה לקום לתפלה, וקשה לבוא ל'סדר', - קשה להזהר בנקיון של היכל הישיבה.
ואכן בודאי מלאכה גדולה היא, אך אם היה דבר בנוי, הרי קל הוא למאד.
באמרינו "בנוי" כונתינו שכל דבר ודבר צריך להתהוות "מציאות" באדם.
קשה לדבר כן, אבל הרי בתוך ביתו־הפרטי אינו צריך שום מחשבות שלא ללכלך, הדבר "מציאות" אצלו ובנוי בקרבו שביתו הפרטי כך צריך לשמור וכך צריך להתנהג בו, וכי צריך הוא לעמוד אפי' לרגע לחשוב בזה?
כן צריך להיות באדם 'מקום־הרבים', 'מקום־הקדוש', - ואז לא היה אפשר בשום־אופן שיקרה זאת.
ואך שהרי אינו בנוי, - וממילא קשה הוא.
אם היה מתפרש אצלנו על־נכון, מה שכל מצוה־ומצוה נותנת, היתה ההנהגה שונה לגמרי.
[ולדוגמא], אילו היינו לומדים מעשה יעקב־אבינו ע"ה (בראשית לב, כה), ומתבוננים בה היטב.
ובאמת כי אחר כל הידיעות שלנו אין אנו מבינים זאת, במצב כזה שהעביר את נשיו ואת שפחותיו ואת ילדיו ואת כל אשר לו באותו לילה - והנה הוא חוזר אחר פכים קטנים !
לא ניתן כלל להבין זאת, ה"ארחות צדיקים" הרי מתבטא ע"ז: "ציקן שאין דוגמתו" - יעקב העשיר־המופלג הולך אחר פכים־קטנים!
והיאך הוא האמת? - וכי יעקב־אבינו ע"ה היה ציקן, הלא יעקב־אבינו ע"ה עשה את אשר צריך לעשות, וכך צריך לעשות.
לדאבונינו כבר ניכר ומריח ומתקרב ה"בין הזמנים", - חיזוק גדול היה צריך להיות עתה.
ובפרט כאשר לומדים הפרשיות של פרעה, הרי צריכים הם הפרשיות ליתן לאדם חיזוק, להזדעזע ולהתעורר, לראות מה נעשה כאן! - מפרעה הרי צריך האדם להתלמד, לימודים גדולים ונשגבים צריכים לצאת, שהרי יתכן שיהיה לו לאדם חיזוק, ולאחר חצי־שעה הנהו מסובב ומהופך.
אין אנו צריכים דבר יותר־גדול מאשר על עמלק נאמר "ולא ירא א'לקים", - חטא־ אחר לא נמצא על עמלק!
הרי כתוב כאן איך מתהוה 'עמלק', - מי נוגע בך!
הלא עתה ראית קריעת ים סוף! - אכן כשאין יראה, הכל מתמוטט ונופל, כאילו שלא ראה כלום, - את הכל שכח!
מורגל להתקשות בהבנת דברי הגמ' (שבת לא.) כי הגם שיש לו את הכל, כל התורה כולה, - עם־כל־זה, אם אין לו יראה, "מוטב אם לא העלית" ! - והנה לפנינו יש לנו זאת בפועל, כי שום דבר אינו מתקיים.
ועל האדם לראות זאת בכל יום ויום כסדר בעצמו, ולא שהוא צריך להיות שקוע ומוטרד בזה כסדר, אלא שעליו לדעת, שכאשר יתהוה בו־בתוכו איזשהו שורש, יהיה לו בהרבה יותר נקל, דברים אלו צריך בן־תורה לדעת.
* * *
.
בס"ד  תשמ"ז (עדיין לא נערך כראוי)
גידול השורש
הרבינו־יונה (שע"ת א, יא) מדבר על "האיש המתייצב על דרך לא־טובה", והנהו מבקש למצוא עבורו דרך, היאך הנהו מתחיל בעשיית־תשובה?
כי בעיקרי־התשובה הלא 'העיקר־הראשון' הוא החרטה, - ו'העיקר־השני' הוא, עזיבת דרכיו־הרעים, ולגמור בכל־לבבו כי לא יוסיף לשוב בדרך־ההוא עוד.
"אך האיש המתייצב על דרך לא־טובה תמיד, וגבר על חטאיו דורך בכל־יום, ושונה באולתו, ושב במרוצתו גם פעמים־רבות, - [מהי ראשית־התשובה אשר עליו לעשות? - כיון שהרי מה שהנהו עושה, הוא מחפש תמיד... (רק רע)], בכל עת אוהב הרע, ומכשול־עונו ישים נגד פניו, רצה־לומר התאוה והיצר, וחפצו ומגמתו אשר לא יבצר ממנו כל אשר יזם לעשות.
וכיון שבדרך־זו הנהו עומד, [וכבר נמסך היצר בכחות־נפשו, ונתערב במזג־רוחו, והנהו בעל־עצתו בכל תנועותיו, - הרי מבלי משים הנהו הולך ונוסע תמיד הלאה בדרך־יצרו].
הלא מובן, כי מכיון שבדרך־זו הנהו עומד, הרי ראשית תשובת האיש־הזה, להשיב מחשבתו־הרעה, ולעזוב דרכי־מות, ללכת דרך־ישר.
דבר־הראשון הנהו מוכרח לעקור־מקרבו את השורש [של התאוה והיצר, אשר זהו חפצו ומגמתו].
כי מבלעדי־זאת, הלא עודנו אוחז בדרך־ מכשול ההולך ומביאו תמיד לידי חטאים, והנהו שותה כמים עולה, - ומה שייך שיתחרט? - ממה הוא יתחרט?!
וכמדומה [אם כי אמנם קשה לומר זאת], כי אף שהרי לומדים מסילת־ישרים, עם־ כל־זה, דבריו גם־כן לא שייכים אלינו במצבינו, כי מבואר במסילת־ישרים (פרק ב') מהי זהירות?
"הזהירות, שיהיה האדם נזהר במעשיו־ ובעניניו, כלומר, מתבונן ומפקח על מעשיו־ודרכיו, - הטובים הם, אם לא !
"לבלתי יעזוב נפשו לסכנת האבדון ח"ו, ולא ילך במהלך־הרגלו כעור באפילה, - [כמו עיור!].
"והנה זה דבר שהשכל יחייבהו, ודאי !
"כי אחרי שיש לאדם דעה והשכל, להציל את־ עצמו ולברוח מאבדון־נשמתו, - איך יתכן שירצה להעלים עיניו מהצלתו ? !
"אין לך פחיתות והוללות רע־מזה ודאי.
"והעושה כן, הנה הוא פחות מהבהמות־ומהחיות אשר בטבען לשמור את־עצמן, ועל־כן יברחו וינוסו מכל מה שיראה להם היותו מזיק להם.
"וההולך בעולמו בלי התבוננות אם טובה דרכו או רעה, - הנה הוא כסומא ההולך על שפת־הנהר, אשר סכנתו ודאי עצומה, ורעתו קרובה מהצלתו.
[המסילת־ישרים עורך לפנינו חשבון שלם].
והרי אפילו דיבורים על פחיתות־והוללות־זו, גם־כן לא שייכים אלינו במצבינו.
שהרי בארחות־צדיקים (שער הגאוה) מבואר, כי בעת שתתגבר המדה־רעה (הגאוה) בלב האדם, אז תמשול עליו מקדקדו עד כף־רגלו.
ובאופן־כזה מה שייך לומר כי מבלי התבוננות הריהו כסומא אשר הנהו בסכנה ליפול לתוך הנהר, - והרי לא שהנהו בסכנה ליפול, אלא אדרבה, זוהי מהותו, אלו הן השרשים שלו, ובדרך־זו הנהו הולך וגדל, הוא הולך היישר לתוך הנהר!
כיון שהרי כל מה שהוא עושה... כל מה שהוא מדבר... כל הליכותיו... זוהי כל מגמתו וחפצו, [הכל נובע מהגאוה], - הרי כל תנועה וכל תזוזה, לאן מוליכה? - בכל פסיעה, לאן הוא פוסע? - אל תוך הים...!
הרי המצב המדובר במסילת־ישרים, - שהוא הולך על שפת־הנהר, אשר סכנתו עצומה, - זוהי גם־כן דרגה־גדולה, - ואינו מדבר כלל על האיש המייצב על דרך לא־טוב.
והמסילת־ישרים (שם) מביא, כי על ענין־זה ירמיה היה מתאונן על רוע בני־דורו, מפני היותם נגועים בנגע המדה־הזאת, שהיו מעלימים עיניהם ממעשיהם, בלי שישימו־ לב לראות מה הם, הלהעשות אם להעזב, ואמר עליהם (ירמיה ח, ו) אין איש נחם על רעתו וגו'.
הלא זה שייך לדור של ירמיה, שהם היה בהם איזה חסרון־התבוננות, ובמצבם שייך לדבר דיבורים כאלה, [כי אצלינו זה לא שייך].
"ושלמה (במצבו) אמר בחכמתו (משלי ו, ד) אל תתן שינה לעיניך ותנומה לעפעפך, הנצל כצבי מיד.
[אכן בודאי שם בדרגה־שלהם זה שייך. אך במצב־שלנו, מה שייך לומר הנצל מהפח.
כי במצבינו הרי דרך־אחרת הנהו צריך, כי הרי הוא צריך להפוך לאיש אחר. הוא צריך להתחיל בשורש, להתחיל ללכת אחרת... בזה צריך להיות עסקו, היאך הוא צריך להתחיל...!
הרי כי הדרגה שהמסילת ישרים מדבר עליה, היא דרגה גדולה ג"כ].
"אך אם האדם מפקח על־עצמו, אז הקב"ה עוזרו... אבל אם אינו מפקח הוא על־עצמו, ודאי שהקב"ה לא יפקח עליו, כי אם הוא אינו חס, מי יחוס עליו. והוא כענין מה שאמרו חז"ל (ברכות לג.) כל מי שאין בו דעה, אסור לרחם עליו.
שם בדרגה־זו שייך לדבר על שיפקח האדם על־עצמו, - אך מה שייך־זה אצלינו, אשר כל־עסקינו הוא היאך מתחילים?
כי בארחות־צדיקים (הנ"ל) הרי כתוב אחרת, - כי כל המהלך אשר הנהו הולך, וכל תזוזה שלו... מה שהוא עושה, ולאן שהוא פונה, תנועה עם העין... בעיטה עם הרגל... כל המהלך שלו הוא כך... כך הוא הולך ומתנהל...
ובהמשך דבריו, כתב, כי כל מה שספרנו נגד יצר־הרע, אינו כי אם טפה בים, נגד מה שהוא חייב להזהר בו, - כי בכל דבר, ובכל מעשה, ובכל מדה, בא היצר לשחת ולקלקל.
"אך פתחנו פתח, להודיע ענין היצר למי שלא ידע תחילת דרכיו, והחכם יבין וימהר לסלקהו מתוכו. וטהר ידים יוסיף אומץ (איוב יז, ט).
אלו הם דברים אשר אמורים עבורינו במצבינו.
ועל ענין־זה צריכה להיות המעלה של התחלה!
כי התחלה הרי פירושה, להעמיד את־עצמו... על דרך־אחרת... - להשים־לב היכן יש להעמיד את דרך־הילוכו... אל מה צריך שישים מבטו ומגמתו בכל אשר הוא עמל.
וזה שייך בכל יחיד־ויחיד, ובכל מצב זוהי המעלה של התחלה, תמיד צריך שתהא התחלה.
כי ההתחלה הרי פירושה להתחיל מן השורש, [לא כהמשך אל אשר היה קודם], וצריך תמיד להעמיד התחלה... איך מעמידים את השורש, איך מעמידים את אשר הנהו מתייצב על דרך לא־טובה, איך מעמידים את התייצבותו על דרך־אחרת, איך מעמידים? והתחלה זו שייכת אצל כולם. ועלינו לדעת מה זו התחלה.
ומי שלפי־דעתו הנהו סבור שהוא לא צריך התחלה... הרי נתבאר לנו (במאמר הקודם) כי על כגון־זה אחז"ל כי נבלה טובה ממנו.
וע"כ כתוב בארחות־צדיקים (שער הגאוה) מי שיש בו מדת הגאוה, צריך להשתדל ולשוב הימנה, [הוא מתחיל במדה, בשורש, עליו להשתדל לשוב ולסגת מהמדה], כי היא מגונה מאד, וההיזק שלה רב ומצוי תמיד. והתועלת שיש בה, מעט, - [כי ביאר קודם שלפעמים זוהי כן מעלה], - לפיכך צריך להתרחק ממנה מאד.
"כי הגאוה מביאה את האדם לשבר ושפלות, כמו שנאמר (משלי טז, יח) "לפני שבר גאון"; ונאמר (שם כט, כג) גאות אדם תשפילנו.
[ומהו תוכן הדברים הכתובים כאן? - הלא כתב כי צריך להשתדל לעקור את השורש; במלים־פשוטות לעקור לחלוטין השורש.
כיון שכל־עוד אשר השורש הזה נמצא, הרי מה שגדל באדם, הכל ממנו, ע"כ צריך ליתן־לב לעקור השורש, [לא להשאיר ממנו שריד].
וכאן צריך להטות־אוזן להשתומם מן דרכם של רבותינו הראשונים ז"ל, - שהרי לפי־דעתינו, וכי על דבר זה צריך להביא משל מפרעה?!].
"וכבר ידעת מה אירע לפרעה, באמרו (שמות ה, ב) מי ד' אשר אשמע בקולו.
[וראוי לנו לדעת, כי מכיון שכתוב זאת בתורה, הרי כתוב בזה איזה לימוד עבורנו.
כי התורה העמידה לנו בצורה מוחשית איך הוא פועל, איך השורש? אצל פרעה זה גם התחיל משם, השורש גם שם היה גאוה, מי ד' אשר אשמע בקולו, זה כתוב כאן].
"ולגלית הפלישתי, שאמר (שמו"א יז, י) אני חרפתי את מערכות־ישראל [מדוע זה כתוב?].
"ולסנחריב שאמר (ישעיה לו, כ) מי בכל אלוהי הארצות האלה אשר הצילו ארצם מידי.
[מדוע זה כתוב? על מה מביאה את דבריהם התורה... מדוע זה פסוקים??? ומה כתוב בפסוקים? כאן כתובים ומבוארים היטב השרשים של הרע. השרשים עצמם...].
"ולנבוכדנצר באמרו (דניאל ג, טו) ומן הוא אלה, די שיזבנכון מן ידי.
"והדומה להם שאמרו כדבריהם, - ואחריתם [ומה היתה אחריתם?] היתה בוז... וקלון...
"ומי שהוא במדה־זו (גאוה), אינו ניצל מחטא ועון, כמו שאמר החכם (משלי כא, כד) זד יהיר, לץ שמו, עושה בעברת זדון.
וכך הולך ומדבר בדברים יותר דקים, אבל כתוב כאן, והוא מביא משלים על זה, ופסוקים, וכלם באים ללמד... לשמור על השרשים... להשמר מהשרשים.
התורה מביאה את לבן, מה השרשים של לבן? ולעומת זה מה השרשים של האבות... הכל מובא... שום דבר לא כתוב סתם... מה שכתוב בתורה כל מלה הרי זה הלכות... ודינים... וזהו מה שכתוב [לימוד השרשים] וע"כ מביאים את לבן... וע"כ מביאים את יעקב, הכל כתוב בתורה. וע"כ מביאים את אליעזר עבד אברהם...
וכאן הובא פרעה?! וכן הובא גלית?! וסנחריב?! - כל־אחד מה היו דבריו...
וכאשר נעמיק ונבין, נראה שכתוב כאן דבר־מה].
"וכיון שהגיעו דברינו עד הנה, לדבר על הגאוה, שמע דברי חכמים:
"חכם אחד אמר () מי הוא אשר לא תפרד ממנו הדאגה, [מי הוא האדם שתמיד נמצא בדאגה־תמידית, בל תפרד ממנו], - המבקש לעלות מעלה שהיא למעלה הימנו, [הוא רוצה לעלות ולהיות יותר גדול... מזה נודף ריח גאוה, ומזה יוצאים דברים אחרים... ראה מה כוחו של השורש... [שמוציא דברים אחרים שכלל לא יעלה על הדעת מאיזה שורש הם נובעים].
"ואמרו, מי שמחזיק עצמו בחזקת דעתן, כלומר שמחזיק עצמו חכם, מחזיקים אותו בני־אדם שוטה.
"ואמרו () סמוך לגאוה, - מעללים־רעים; ומי שיש בו מעללים־רעים, תהיה שנאת־ הבריות־והנפשות נוטות עליו.
"ואמרו () שהיה מלך אחד יושב על כסא מלכותו, ולפניו היו שלשה כסאות, זה למעלה מזה, [להושיב כל־אחד כגדולתו; ובאו לפניו שלשה גבורים, וישבו זה למעלה מזה].
"ואמר להם המלך, איך ישבתם זה למעלה מזה, - בלא רשותי !
"והשיב העליון, גודל יחוס־משפחתי הושיבני על רעי, [יש לי משפחה מאוד חשובה, וע"כ התיישבתי יותר גבוה].
"ואמר השני, עליתי על אשר תחתי, מפני רוב חכמתי, - [יש בי חכמה רבה].
"וענה השלישי, שפלות נפשי, ודכאות לבי - הושיבני תחתיהם.
"והעלהו המלך וגדלו, - [והושיבו למעלה... כיון ששרשו של־זה היה ענוה... זה היה השורש שלו. וע"כ היכן הוא מתישב? יותר נמוך... זה המציאות של השרשים שלו. והשרשים של השני היו שם... ["למעלה"...] וזו המציאות והשרשים שלו....
והוא נותן כאן גדר להתרחק מן הגאוה ומשאר מדות רעות, [איך נצלים מכל המדות הרעות. כאן הוא מדבר משער הגאוה, ומכל המדות הרעות].
"הרוצה לעקור הגסות מלבו מכל וכל, לא יוכל לעשות זאת במחשבה בלבד, אלא בתחילה צריך להתרחק מן הגבהות עד קצה האחרון, - [מה הפשט עד קצה האחרון? מהשורש בעצמו, וכך היא הדרך].
"כיצד? אדם שהיה רגיל ללבוש בגדים חשובים ומתוקנים, כמלבושי גסי הרוח, [מה שכתוב ומבואר שם חוקות הגויים], - ורוצה לשוב מזה ! - אם ילבש בגדים טובים, ויתקן אותם במדה בינונית, בזה לא יעקור מלבו הגסות, [ע"י זה לא תלך לה הגסות מלבו].
"או אם היה מנהגו להתכבד ולהשתדל בדבריו, - אין תקנה לתקן, עד שינהיג עצמו בבזיון הרבה, וישב למטה מן הכל, וילבש בלויי הסחבות המבזות את לובשיהן, וכיוצא בדברים־ אלו, עד שיעקור גובה־הלב ממנו, [הוא צריך לעקור המדה מהשורש עצמו].
"וכן מי שהוא בעל חימה, וכועס הרבה, תחילה ינהיג עצמו, שאם יכו אותו או יקללו אותו, לא ירגיש כלל, וכו'.
[מבואר כאן הדרך שהוא ינהיג עצמו, ובכל המדות כתובה הדרך איך להתחיל... מה ההתחלה, ומנין מתחילים. איך מתחילים...
זוהי הדרגה של התחלה, כך צריכה להיות התחלה...
אצלנו התחלה [לא מתבטאת כך], צריך לדעת כשבאים לישיבה... הישיבה היא בית חולים... התפקיד של הישיבה לרפא אותנו. ואם ברצוננו להרפא, הרי שההתחלה צריכה להיות בכל המובנים; התחלה איך ללמוד... התחלה איך להתנהג... זו ההתחלה, ולא יודעים כלל שלזאת יקרא התחלה, ושההתחלה כוללת הכל].
"וענין־זה הוא רפואה שלימה לכל מדות־רעות.
"ומי שדעתו נמשכת לעבוד הבורא, ברוך הוא, בכל חלק וחלק במדה המובחרת, ישים זו הדרך לפניו, ולפני חבירו. [בדרך הזו שילך. לעקור מן השורש... ולהתחיל התחלה חדשה, לעלות על דרך חדשה], - ועל־זה נאמר (תהלים נ, כג) ושם דרך, אראנו בישע אלוקים.
כך ילמד את עצמו וכן לזולתו ילמד כך.
ולזאת יקרא התחלה, ועל זה כוונו בשיחתנו בפעם הקודמת. מה זו התחלה? התחלה שייכת אצל כולם. אין אחד שעבורו לא שייכת התחלה.
כל מה שאנו מדברים אם לומדים היטב הרי שמוצאים שהכל כתוב.
ובארחות־צדיקים (שער הענוה) מבאר, מה היא הענוה ? - הכנעה ושפלות הנפש, ויחשוב עצמו כאין, [לא כלום! - וזה מה שכתוב במשה רבינו () ונחנו מה, - לא כלום!].
"והאדם חייב בה בכל עת ובכל זמן, להיות נבזה בעיניו, ושפל רוח, ורך הלבב, ורוח נשברה.
"שורש הענוה, - [זהו השורש!], - שיחשוב בעצמו בעוד שהוא שליו ושקט, ובריא ועשיר, - אשר הבורא־יתברך הטיב עמו טובה, ושהוא אינו ראוי לה.
מבואר בכל מקום לתור ולחפש מה הוא השורש, היאך להעמיד את־עצמו על השרשים.
הרי נתבאר לנו עתה בדברינו, כי מה־שכתב במסילת ישרים שהנהו כסומא הולך על שפת הנהר, - זוהי כבר דרגה.
כי במצבינו מדובר על־מצב שהוא גדל על שרשיו בתמידות, ועל־זה לא שייך לומר שהוא בסכנה שיפול לנהר... מה שייך לומר עליו שהוא יפול... היכן יפול... הרי הוא גדל על שרשיו, וזוהי דרכו...
אך כאן יש דבר שאיני מבין לכאורה, שהרי תחילה (בראש שער הגאוה) האורחות צדיקים כותב בעצמו, כי בעת שתתגבר הגאוה בלב האדם, אז תמשול (הגאוה) על האדם (בכולו), מקדקדו עד כף רגלו.
[בשעה שהגאוה תהא מתגברת ומתבצרת בקרבו, וועט זי איהם דורך־נעמען דעם גאנצען מענטש זיינעם, (תהא מתפשטת ומחלחלת־וחודרת בקרבו בכל־כולו), כל זיז ותנועה שלו יהיה נחצב־ויוצא מתוך גאותו].
בכל תנועה ותזוזה מבטו־ומגמתו היא בשביל עבודה־זרה, - ומהי הכוונה עבודה־זרה? - היינו שמבטו־ומגמתו ופנייתו היא לא אל הבורא־יתברך, - כל תזוזה כל תנועה!
"ועל 'רגל גאוה', נענשה בת רבי־חנינא בן תרדיון (כדאיתא בעבודה־זרה יח.) שנגזר עליה לישב בקובה של זונות, - (ומדוע? - נורא נוראות הוא!), - כי פעם־אחת הלכה לפני גדולי־רומי, ושמעה שאמרו: כמה נאות פסיעותיה של ריבה־זו, ואז דקדקה יותר.
והרי זה מבהיל! - וכיון שחז"ל העמידו לנו את זה כמשל, הרי היה זה כלל לא לפי מושגינו, ועל אף גדלותה, ועל אף שהתביעה עליה היתה בדקות, בכל־זאת נענשה, כי שם עוד היתה שייכת תביעה על דבר־חמור־כזה.
אבל המשך־דבריו, לכאורה איך יתכן דבר־ כזה, שלא כמו שבאר בתחילה.
"בעלי־הגאוה הם מתועבים בעיני ד', שנאמר (משלי טז, ה) 'תועבת ד' כל גבה לב', - והוא נמסר ביד יצרו.
[ומהו הפירוש שהוא נמסר ביד יצרו? - הרי קודם לכן ביאר, כי כל פנייתו, וכל מה שהוא עושה, הכל נובע מהשורש שלו, ומה שייך לומר 'נמסר', מאחר שהגאוה היא השורש שלו? - וכפי־הנראה הרי זוהי כוונתו נמסר (שכל כולו מסור ביד יצרו)].
"כי אין עזר ד' עמו, אחרי אשר הוא תועבת ד'.
"ואפילו לא נתגאה על שום־אדם, לא בדבור ולא במעשה, - אך בלבו לבד הוא מתגאה, - נקרא 'תועבה', שנאמר (משלי טז, ה) 'תועבת ד' כל גבה לב'.
[ומהראוי להבין איך זה תואם לדבריו הקודמים, - הרי אמר בתחילה שאם השורש שלו כך... אז כל פעולותיו, כל מה שהוא עושה, הכל נובע מהשורש, מה שהוא מדבר ועושה.
וא"כ איך שייך מצב של "שלא יתגאה על שום אדם לא בדבור ולא במעשה", - האיך זה יתכן, אתמהא, הרי הוא התחיל דבריו כי בעת שתתגבר הגאוה בלב, תמשול על האדם.
ונראה כי בכל זאת... הוא נשמר... הוא יודע... הוא יודע מה שידבר... וכן הוא יודע מה הוא יעשה... ע"כ הוא נשמר מלדבר... ונזהר ממעשה... זו כוונתו באומרו ואפילו לא נתגאה על שום אדם לא בדבור ולא במעשה, - שעכ"פ הוא יכול להשמר... לא לדבר... לא לדבר... גם הוא יכול להשמר.
אבל כיון שהלב נגוע, ובלבו הוא מתגאה, הרי הלב הוא תועבת ד', ולא מועיל לו מה שהוא נשמר לא לדבר ולא לעשות.
ולהלן הארחות־צדיקים חוזר לענין תחילת דבריו, כי "כל המקשט את גופו כדי להתגאות, הרי זה שוכח את ד' ב"ה, ולא יחוש על המצוות, ולא ירדוף אחר מעשים־טובים, כי כל כוונתו על עצמו, לקשט גופו הכלה אשר אחריתו רימה, - רק זוהי כל מגמתו, וכאשר ביאר בראשית־דבריו.
ונראה שיש דרגות בזה. בתחילה הוא מדבר על השורש, והיכן שנמצא השורש הרי זה גדל והולך בתמידות וכסדר.
וכן הוא גם מוליך לפי אותו יסוד, כי גאות האדם בחכמה ובמעשים־טובים, יש בה שני חלקים: האחד - טוב, והאחד - רע. הגאוה הרעה היא, אשר יבזה בני אדם בלבו ובפיו, וכולם חשובים קטנים ופחותים בעיניו וכו'.
והגאוה הטובה, שימעט בעיניו כל מעשהו, ותגבה נפשו למעלה תמיד, ויתרעם בנפשו ממה שמקצר מעבודת הבורא ברוך־הוא.
"וזאת הגאוה אינה מזקת לענוה, אך מסייעתו, וגורמת לו לשמוח במעלות־הטובות ולשמוח בכבוד חבריו, ולחוס על כבודם...
[ומרחיב הדיבור במהות הגאוה, - מה זאת גאוה?! - עיין היטב בדבריו].
"ודע שאנחנו מחוייבים שיהיו כל מעשינו מיוחדים לשם הבורא־יתעלה, בגלוי ובסתר, וכל מעשה עבודת־האלקים יהיה להגיע אל רצונו בלבד, - בלתי רצון בני־אדם, לקוות שבח על מעשהו ולקבל כבוד.
"אך יעשה הכל לשם הא'ל המשקיף אל הלב, כמו שאמר הכתוב (ירמיה יז, י) אני ד' חוקר לב
בוחן כליות. ואמר (דברים כט, כח) הנסתרות לד' אלקינו.
[כאן כתוב כמו בתחילה, איך צריך להיות? המעשים צריכים להיות מיוחדים לשם הבורא יתברך, זה אשר שנינו (אבות ב, יד) וכל מעשיך יהיו לשם שמים.
והיאך יתכן זאת, שאכן כל־מעשיו יהיו לשם־ שמים? - כל מעשיו! - הלא היכן שהשורש עומד, כל תולדותיו כיוצא־בו.
כי הלא את השורש הוא אשר ישים נגד פניו, והוא הנהו חפצו ומגמתו, וכמו שנתבאר לנו כי כאשר נטוע בקרבו שורש־ההוא, כל מעשיו נולדים־ונפעלים מן המדה ההיא, וא"כ כל מעשיך לשם שמים צריך השורש להיות כך].
"לכן אם לא יזהר בחכמה־ובזריזות להנצל מן הגאוה, - אף־על־פי שיש בידו תורה ומעשים־טובים, - הוא יורש גיהנם.
"כי היצר אורב לו, ומביא טענות־וראיות להביא האדם לידי גאוה, כדי לטרדו מן העולם.
"לכן אל יתעצל מלנצח היצר־הרע יום יום, - וזה נקרא 'מלחמה גדולה' !
"כמו שמצינו (בחוה"ל שער יחוה"מ רפ"ה) באחד מן החסידים, שפגע באנשים הבאים מן המלחמה, ושללו שלל־גדול, אמר להם, שבתם מן המלחמה הקטנה, ועדיין אתם עתידים למלחמה הגדולה. אמרו לו, מה היא המלחמה־הגדולה ? אמר להם, היצר וחילותיו !
ומן ענין־זה לא יודעים, - כאשר באים לישיבה בתחילת־הזמן, לדעת להכיר את מהותו של העסק אשר הולכים לעסוק בו.
ואמנם ודאי כי העבודה היא ללמוד, - ללמוד בהתמדה רבה, זהו הדבר הראשון עבורינו, להשים בו את כל עסקינו, - אבל אל לנו לשכוח במה עוסקים, איך צריכה להיות ההתחלה...
ואכן הרי כולנו באים מן בתים קדושים!
אך הרי כבר מבואר בחכמה־ומוסר (ח"ב מאמר קפ"א־ד) כי הגדל בין גסי־האדם, יתגשם. - וגס בין גסים, יתגשם יותר.
"והנה האדם נולד גס, - כי מדותיו גסות הן !
"וגם גדל בעיר של גסים־מגושמים, היינו הגוף, העכור [והמגושם], (כמאמר הכתוב קהלת ט, יד) "עיר קטנה [ואנשים בה מעט", ואחז"ל (נדרים לב:) עיר קטנה, זה הגוף; ואנשים בה מעט, אלו אברים].
"וממילא, אם הוא דר בין מגושמים, בגופו המגושם, - יתגשמו מדותיו, ואחר־כך שכלו.
"כאשר יורה הנסיון, - כי טוב־בטבע נהפך לרע־בטבע, דק־השכל יתגשם שכלו מתערובתו בין מגושמי־דעת, כידוע.
כאשר באים להתחלה, מהיכן שבאים, בכל מקום אשר כל אחד נמצא, הרי זה לא ישיבה, לא משנה באיזה מקום שנמצאים, זה לא המצב של הישיבה, אפילו זה שנמצא בבין־הזמנים כאן־בישיבה, גם עבורו ישנה התחלה, לכולם היא התחלה.
כי היאך שלא יהיה, הנהו בא מן גסות, וזהו אשר גדל, - כי סוף־כל־סוף הרי זהו לא זה, הבית־המקדש של הישיבה הנהו אחר, במצב שלנו, כאן בישיבה הרי פנייתו־ומגמתו היא שונה; כאן צריך להיות שונה, ואכן כאן זהו שונה, אין זה דומה לאשר מחוץ־לישיבה.
אגב אורחא שח אדם בענין (מקום) מסויים, ואמר, הלא זאת צריכים אתם שיהיה מובן לכם, כי אכן בודאי שהשפה במקום־המסויים־ההוא היא לא אותה־השפה (הזכה) אשר שומעים בישיבה, ואך כי גם שם ישנה איזושהי־מדרגה־בזה, אך בודאי כי שונה הוא ואינו־דומה אל הישיבה.
הרי מורגש זאת לאשר הנהו מחוץ־לישיבה, כי כל המצב־בישיבה, ואף הדיבורים שמדברים בישיבה, זהו גם־כן שונה מן אשר חוץ־לישיבה.
ואמנם בודאי כי שונה הוא, אבל צריך לדעת שכאשר באים להתחלת־הזמן, להכיר את מהותו של המקום אשר אליו באים לשאוב... [לשאוב רוח־הקודש, - לפי מצבינו!]... להיכן מגיעים... ומה צריך לעשות, ובמה צריך להתחיל.
וזה היה כאשר הכלל־ישראל היו עולים לרגל.
וכמו שאמרו ז"ל (ב"ר ע, ח), על־פסוק (בראשית כט, ב־ג), 'והנה באר בשדה', - זו ציון.
"והנה שלשה עדרי צאן", - אלו שלשה רגלים.
"כי מן הבאר ההיא ישקו", - שמשם היו שואבים רוח־הקודש; 'והאבן גדולה', - זו שמחת בית־השואבה; 'ונאספו שמה כל העדרים', - באים מלבוא־חמת ועד נחל־מצרים; 'וגללו את האבן מעל פי־הבאר, והשקו את הצאן וגו', - שמשם היו שואבים רוח־הקודש וכו'.
ובתוס' (סוכה נ:) הביאו מירושלמי (פ"ה ה"א) דמייתי עובדא דיונה בן אמיתי, שהיה מעולי־ רגלים, ובשמחת בית־השואבה שרתה עליו שכינה.
ופעמים רבות אנו מדברים, כי תזוזה־קלה אם מתקדמים, תנועה אחת, הרי כבר השורש הנהו מעט־שונה; כאשר לומד חצי־שעה מוסר קצת יותר בחמימות, הרי קצת הסיט את עצמו ממקומו, הרי כבר השורש שונה.
כי מבלי כל שימת־לב לעסוק משהו עם־ עצמו, הלא ישנו בו־בקרבו שורש־גס שגדל שם, - וכאשר הסיט את־עצמו מעט, הרי כבר ישנו בו־בקרבו שורש קצת יותר־עדין.
האם אפשר לדעת את מדת־השינוי אשר כל דבר־ודבר פועל, היאך היא הגידול־ וההתפתחות של כל־דבר, מהו הדבר אשר פועל שאכן בישיבה השפה־אחרת.
אבל זאת צריך לדעת, שההתחלה אינה צריכה להיות כמו שאנו מורגלים, אשר לא יודעים כלום מהי התחלה, - חברותא טוב!
אכן בודאי נכון שזה כך, - אבל יש עוד התחלה... אשר על־זאת צריכה להיות העבודה, לעשות התחלה... שפה אחרת... דיבורים אחרים.
ומעתה בודאי כבר מבינים כי עבור כולם שייכת ההתחלה.
וכאשר אינו מרגיש את ההתחלה, - הלא אם כי אמנם פחד הוא לדבר, אך הרי אצל משה־רבינו מבואר בחז"ל (ילקוט ריש ויקרא; תד"א פ"ו; ויק"ר א, טו) כי אילו משה־רבינו לא היה מרגיש, - אילו לא היה מונע את־עצמו מליכנס לפני־ולפנים עד שקראו לו, - נבלה טובה הימנו!
והלא כתוב על משה־רבינו שבח, שלא נכנס לפני־ולפנים עד שקראו לו, שלא נכנס מעצמו, - וזה כתוב בשיר השירים אשר זהו הקדש קדשים, ושם כתוב השבח על משה רבינו "הביאני המלך חדריו", זה משה, שנאמר (ויקרא א, א) ויקרא אל משה.
ואם לא, הרי זה לא... השורש אינו שורש־הראוי.
תמיד אנו מדברים היאך במצבינו נהפכה הקערה על פיה, בדיוק ההיפך... שהרי מהי מהותה של ספירה, להגיע סוף־סוף אל היום־המיוחל, - קבלת התורה! - ולהגיע־לזה, סופרים, וסופרים, וסופרים...!
והיה צריך־להיות שיהיה מורגש בכל־יום־ ויום כי הנה כבר מתקרבים ומתקרבים יותר־ ויותר.
במצבי אין את המשל הזה, אבל אלו שנוסעים הביתה, אני משער לעצמי כי הם מרגישים בלבם, הנה כבר ממשמש ובא הזמן שהוא כבר נוסע הבייתה, הוא רץ ורץ.
וכדרך־זה היתה צריכה להיות הספירה, מתקרבים למתן־תורה.
אך אם נהיה יותר חלש ויותר חלש... נהיה חלש... מה זה? נהיה חלש... - הלזה יקרא 'ספירה'?!
בודאי אם השורש הוא שורש־הראוי... הרי מה יותר שהוא מתקרב, הוא גדל והולך, - אבל אם השורש... ההתחלה היא לא זה.
ומזה צריך מאוד להזהר האדם, כשנכנסים לישיבה צריכה להיות ההתחלה קדש קדשים, צריך לשמור על ההתחלה.
* * *
.
בס"ד  תשמ"ב (עדיין לא נערך כראוי)
ה"מעשים" - כזריעה בקרקע לב האדם
בחכמה־ומוסר (ח"ב מאמר ק"פ) עומד על־הפסוק (תהלים פה, יב) "אמת מארץ תצמח".
[מהי משמעות הפסוק, שהאמת גדלה מארץ].
"הענין כי תבואה בארץ, אשר מראשיתו יזרע בדמע, [כאשר באים לזרוע, לכתחילה זורעים בדמעה], כי נתן זרעו בארץ ונתרקבה ונאבדה מבלי להנות בה, [לוקחים זרעים־ טובים, וקוברים אותם באדמה, ומכלים אותם, כי הלא הזרע נרקב וכלה...], - אבל בעוד שנה, כשהצמיחה וגידלה פרי, אז ברנה יקצור.
"ככה האמת, מתחילה נראה לאדם, כי הדבר ששמע, נאבד בלבו, ולא נהנה ממנו, [כאשר שמע נדמה לו שאין לו שום הנאה ממנו], כי לא ירגיש תועלת, - אבל ברבות־הימים יתעורר בקרבו האמת, וירגיש תועלת.
[ומהראוי להבין, כי כמו שבגרעין הנזרע, הרי אם כי הגרעין נרקב, הלא ישנו שם משהו, אשר הוא מתחבר אל האדמה, ואל היניקה האצורה בקרבה, וזהו אשר גדל, - כמו כן כאשר שומע, אם כי הדבר נשכח, בכל־זאת ישנו שם משהו שנזרע ומתחבר אל לב־האדם], - וברבות הימים יתעורר בקרבו האמת, וירגיש תועלת.
"ומן גרגיר־אחד [שזרע], יקצור כמה גרגירים.
"וזהו 'אמת' בבחינה כמו 'מארץ' - 'תצמח'.
"אך, דוקא 'מארץ', [דוקא כאשר הונחה הזריעה בארץ, שם תצמח, כי הארץ יש בקרבה מהיכן שהגרגיר יצמח, כי הגרעין יש בקרבו כח, וכאשר מתחבר אל הכח אשר באדמה, כך הוא גדל].
"לאפוקי אם יתן זרע באש, ישרף ולא יצמח מאומה.
"ככה החכמה, בלב־רע לא תנוח, רק בלב טוב. אם תיכף, ואם להלן - תצמיח ותעשה פרי...
[אם זורע במעלותיו, זה הביאור בלב טוב, שם במעלות צריך לזרוע ולהשקות, ושם יגדל ויפרח, את החכמה צריך לטמון בלב טוב, לא באש. אם תיכף, ואם להלן תצמיח ותעשה פרי, האדם צריך לעבוד על מעלותיו, ושם במעלותיו יגדל ויעשה פרי.
כמו שבארץ צריכים להכניס זרע, כן בתוך־ עצמו הנהו צריך להכניס זרע, והשמיעה היא היא הנחת־הזריעה בקרבו, ואף אם בשעת שמיעה יתכן־לחשוב שאין־זה כלום, ברבות־ הימים יתחבר, ויצמיח ויעשה פרי, - והכל דוקא אם הונח במקום־הנכון, במקום־המעלה.
ובמקום אחר (שם מאמר קפ"ג) עומד הסבא על־פסוק (תהלים קיא, ב) "דרושים לכל חפציהם", ומבאר כי עוזרים־הרבה נטבעים באדם.
"הענין כי ד' יתברך ברא עולמו לתכלית־אחד, ונתן טבע ביד כל אחד להשתוקק לתכליתו, [כל אחד בבריאה, ד' הטביע בטבעו להשתוקק לתכלית שלו].
"השור לתכליתו, [לשור יש תשוקה למלא תכליתו], הסוס לתכליתו, האדם לתכליתו, [ד' הטביע בטבע האדם תשוקה לתכליתו].
"וכל־אחד עושה תכליתו־הפרטי.
"ובכל־העולם יש קשר התכלית של כולם.
[בהכלל יש קשר אחד, שהוא תכלית כולם, - זה העולם, זו הבריאה].
"וכן באדם, יש תכלית פרטי, ותכלית כללי; היד לתכליתו, וכל האיברים לתכליתם הפרטית, וקשר הכללי המקיף תכלית כולם.
[הסבא מדבר בצורה כללית על כל הבריאה, ואח"כ על האדם עצמו ואיבריו].
"וכן בכחות הנפשיים שלו, יש כללי הכחות נטבעים לאדם לבקש תכליתם.
"כח־היושר באדם מבקש תכליתו, [האדם יש בקרבו כח היושר, ומחפש יושר, ואם האדם מחפש יושר, הרי כח היושר גדל ומתחזק, האדם מחפש את היושר ועובד על מידת היושר, וע"כ כח היושר גדל וחזק אצלו].
"כח ההטבה באדם מבקש תכליתו, [באדם מוטבעת מדה של הטבה, והיא מבקשת תכליתה].
"כח האמת, מבקש תכליתו; כח לחזק ידי אנשי־אמת, מבקש תכליתו.
[ומה הנם מבקשים מהאדם !], - וכל כח־מהם דורש מהאדם כל העניינים הנדרשים לתכלית הנ"ל, - [כל הכוחות דורשים את כל המעשים הדרושים והנחוצים להם להתפתח.
כח ההטבה שבאדם, צריך לתת לו מעשי הטבה, כיון שזו תכליתו, את זה הוא מחפש, זו תשוקתו. וע"כ את מעשי ההטבה צריך לזרוע בו].
"ונמצא כי האדם יש בטבעו עוזרים־הרבה לתכלית הכללי.
[היינו התשוקה־שבטבעו! - כח־היושר מחפש את היושר, וכח־ההטבה מחפש את ההטבה.
כל אחד־ואחד יש לו את המעלות שלו. לאחד יש את מעלת ההטבה, ולשני את מעלת האמת. אצל יעקב יש את מדת האמת, "תתן אמת ליעקב", ואצל אברהם יש את מדת החסד, "חסד לאברהם"].
"וזהו 'דרושים לכל חפציהם', היינו: הכוחות החפצים להם לתכליתם.
הרי מבואר כאן בדברים־ברורים כל דברינו.
כי איך האדם גדל? - ומה תפקידו? - כאשר הוא מעבד ומגדל מעלותיו, אז הוא גדל ומתפתח.
הוא צריך לתת לכוחות־שלו מה שדרוש להם, לעשות את הפעולות והענינים הנדרשים לכוחות שלו; אם טבעו הוא כח ההטבה, הוא צריך לגדל כח־זה ע"י מעשה הטבה, וזו הזריעה שלו. ואם לא יזרע בכוחו מעשי הטבה, הכח לא יוכל לגדול ולהתחזק, (אלא אדרבא הכח ילך ויפחת, עד שיפסידהו).
הרי לפנינו הדברים ממש כמו שדברנו, כל אדם צריך לזרוע במקום שהוא מרגיש שכוחותיו משתוקקים ושואפים ושם הוא יגדל.
ובמקום אחר (שם מאמר קפ"ז) מבאר הסבא: כי ה'עצמו' מורה (את) האדם, - המורה והמלמד של האדם, זוהי העצמיות שלו.
וכמו שאמר דוד־המלך בתהלים (קיט, צט) "מכל מלמדי השכלתי".
"פירוש כי העיקר המורה לאדם, הוא 'עצמו' !
[מי מלמד את האדם? - הוא עצמו].
"כי המכיר התכלית לאשורו, [לאמיתו], מביא לו שיתלמד לבא אל התכלית, [מי שמכיר את התכלית שלו, ההכרה־שלו מביאה אותו אל התכלית. וזו עבודת האדם].
"ועל־כן מי ששומע, ואינו משריש בקרבו התשוקה לבוא אל התכלית, - לא יועיל לו תוכחת מוריו.
"יען כי עיקר המורה של האדם, הוא: שיקבל מרבו איך להיות הוא מורה לעצמו.
"ותשוקת האדם להיות אדם, כפי מה שהוא אדם, פירוש, בעל מעלה, [התשוקה של אדם להיות כפי מה שהוא, ז"א כפי מעלתו, אדם צריך להיות בעל־מעלה כפי מעלתו, - זה] מביא לו להתלמד להיות אדם בעל־מעלה.
[תשוקת אדם להיות בעל־מעלה, זו התכונה מביאה אותו להתלמד להיות בעל־מעלה.
ומאחר כי הנהו בעל־מעלה, - מה נדרש ממנו להתלמד להיות בעל־מעלה?
אך כדברינו, כי האדם צריך לזרוע ולהשקות מעלותיו, ללמוד... ואז יגדל בעל מעלה].
"ועל־כן אמר, יען 'כי עדותיך שיחה לי', פירוש: יסודות הדת היינו עדות, כיציאת מצרים וכדומה, [כיון שהמה שיחה לי], המה השרישו בי להיות משכיל בכל דבר אשר קבלתי מכל מלמדי.
"והבן זאת מאוד... - [עליך להבין את הדברים היטב; הסבא כותב שצריך מאוד להתבונן בדברים, - ולכאורה הדברים נראים מאוד פשוטים.
אך באמת, אחרי השכלה, הדברים עמוקים, ואינם כ"כ פשוטים, זו כל עבודת האדם להיות אדם כפי מה שהוא... לפי התכונות שלו, במצב שלו, איזה אדם שהוא, פירוש: בעל מעלה, מביא לו להתלמד להיות בעל מעלה, במעלותיו הוא צריך ללמוד, ומעלותיו מלמדות אותו להיות בעל מעלה. שם הוא יגדל במעלה. הוא צריך ללמוד, לזרוע ולהשקות במעלות שלו.
בקרקע למשל: אם זו קרקע שבתכונתה היא ראויה לזורע בה חיטים, והוא יזרע בה פלפלין, הרי הקרקע לא תצמיח כראוי, בקרקע זו יגדלו פלפלין, כיון שקרקע זו עומדת לגדל פלפלין.
כתוב בפסוק (בראשית לו, כ) אלה בני שעיר החורי, יושבי הארץ, - ובחז"ל (שבת פה.) תמהו על־זה, אטו כולי־עלמא יושבי־רקיע נינהו ? - אלא שהיו בקיאין בישובה של ארץ, שהיו אומרים: מלא קנה־זה (מדת קנה־המדה זה) לזתים; מלא קנה־זה לגפנים; מלא קנה־זה לתאנים; שהיו טועמין העפר ויודעין איזו נטיעה ראויה לה" (רש"י).
ובשלמה המלך אמרו (תנחומא קדושים י'; רש"י; קה"ר) על פסוק (קהלת ב, ה) "ונטעתי בהם עץ כל פרי", שהיה שלמה מכיר בחכמתו את גידי־הארץ, [עמד בחכמתו על השרשין היוצאין ממנה (מארץ־ישראל) לכל־העולם], איזה גיד הולך אל כוש, ונטע בו פלפלין, איזה הולך לארץ חרובין, ונטע בו חרובין; שכל גידי־ הארצות באים לציון, שמשם משתיתו של עולם.
וכמו שטעמו את האדמה, והיו יודעים מה צריך לזרוע בכל קרקע, והיו זורעים באדמה לפי השורש שלה.
כמו"כ צריך כל אדם לדעת מה צריך לזרוע באדמתו; אם אדם צריך לזרוע בעצמו, בתוכו, בקיאות, כיון שזו תכונתו, הרי עליו ללמוד בקיאות, ואם יעסוק בדברים אחרים, לא יצליח.
ואילו אדם אחר, צריך לזרוע בתוכו דברים אחרים, - כל אדם וכוחותיו...
ובדברי הסבא (ח"ב מאמר קצ"ז) אנו מוצאים רעיון אחר, והכל הולך לפי דרכנו.
"עד כמה חובת האדם להכיר כוחות נפשו !
"כי כמו שלדעת מפת־הארץ, במקום שלא היה מעולם, אי־אפשר רק ע"י לימוד המפה של הארץ, ככה ממש אין באפשרות להכיר כוחות אלקיית, [אי־אפשר להכיר כוחות עליונים], רק על־ידי הביטו בהמפה, צלם אלקים !
[רק ע"י שמסתכל בצלם אלקים, (שהיא המפה המורה ומשרטטת לנו כוחות עליונים), יכול להשיג כוחות עליונים].
"ורושם חזק צריך לעשות אצל המבין הדברים האלה, להכיר כוחות נפשו המרובים, ועמוק עמוק הוא, מי ימצאנו !
"והנה נכיר מכוחות נפשינו, כי הצלחת האדם קרובה מאוד, ורק בידים ממש ידחנה ח"ו, [הצלחת האדם היא ממש בהישג ידו, ובידים הוא דוחה אותה].
"אנחנו רואים בכוחות־נפשינו, כי הדבר שעושה תועלת, תתרבה מאוד תשוקת האדם להרחיב עוד ועוד.
"גם בכוחות הגשמיים אנו רואים כנ"ל, מי שמרויח, תתרבה תשוקתו לעשות עוד עסקים, בתשוקה נמרצת יותר מקדם.
"וכן בכל דבר ודבר, ההצלחה מוסיפה כח וגבורה, להשתוקק עוד־יותר, לעשות מעשים ביתר־שאת ויתר־עוז מקדם.
"וכל־שכן בענינים נפשיים, מי שמרגיש הצלחה בהם, כמו בחכמה וכדומה לזה, מעלות נפשיות, ההצלחה תעורר רגשות הנפש, נעלה מאוד, להשתוקק עוד להוסיף אומץ.
(ולפנינו עוד חידוש), [וכאשר אמרנו היום, כי אצלי הדבר שאני עושה עם־תשוקה, נגד הדבר בלי תשוקה, ממש כמו מ־'עשה' ל־'לא עשה'.
[מעשה ללא תשוקה, כאילו לא נעשה, כנגד מעשה עם תשוקה].
"ומזה מוסר־נמרץ לאדם, - ידוה לבי מאד על־זאת, - [הלב כואב מאוד על־זה].
"כי ידעתי, אם היה עושה הכל בתשוקה, מי יודע לאיזה מדרגה־גדולה היה מגיע בימי חלדו.
"כי התשוקה תרחיב כוחותיו, ותרומם דעתו למעלה ראש, ותסיר העצלה, ויתרגש רגשות־הנפש לרוץ כגיבור אורח החכמה־והמעלה.
"ועל־כן הקפידה התורה מאוד על העדר השמחה (דברים כח, מז) ["תחת אשר לא עבדת את ד' א'להיך בשמחה", - וקשה, למה מגיע פסק גדול כל־כך עבור חסרון־שמחה ? ! - וכי בשביל מניעת שמחה־של־מצוה, יתייסרו כל־ כך ? ! - אטו בשביל שיחסר חלק חסידות־כזאת, יבוא, ח"ו, תוכחה איומה כזאת ? !].
"כי העדר השמחה הוא העדר התשוקה, כי הם אחד. וכל מה שיוסיף תשוקה, יוסיף הצלחה].
(הסבא מבאר היאך גדלים, ראשית צריך לעסוק בדברים אשר בהם הנהו בעל־ מעלה, ובמעלתו צריך להיות לו תשוקה לזה, וכאשר עושה מעשים במעלתו בתשוקה, הרי הוא גדל; הסבא הוסיף על המעלה עוד נדבך, והיא התשוקה).
"וכאשר הקדמנו, כי מצלם־א'לקים נוכל לראות כח־א'לקי, - אם־כן, באם נראה בצלם־א'לקים כח, כי התועלת תעורר כחות נפשו ברגשות־חזקים, - ככה נוכל להבין כמה תרבה תשוקה של מעלה, להעניק לאדם חכמה בלתי־מוגבלת, אם יעורר כחות־נפשו להועיל.
"ומי יודע לפי חשבון הזה, עד כמה תגדל ההצלחה של אדם המעורר כוחות נפשו עד שיבוא לעזר ד'. [מי יודע כמה גדולה תהיה הצלחת האדם המעורר כוחותיו, - (צריך לשמוע היטב את הדברים, שהרי כאן מובאת לנו דרך היאך לגדול ולעלות) זו עבודת האדם לעורר כוחות נפשו].
"ולא לחנם אמרו (שהש"ר ה, ג) "פתחי לי פתח כמחט סדקית, ואני אפתח לכם כפתחו של אולם".
[הצלחת האדם שיפתח קצת את התשוקה, וממילא כוחותיו יפרצו פתח גדול כפתחו של אולם].
"הרחבנו בזה־המשל, לדון על כל כוחות נפשיות, להבין מן "הקארטע" כו', ודבר חדש הוא אצלי יקר מאוד להועיל.
"אכתוב לך, בני יקירי, איזה משל, אשר פה לא הגדתי זאת, כי חשבתי שמעט המה שיכירו זאת, ואליך בני יקירי אכתוב, כי ידעתי שתכיר זאת היטב.
"אם נרצה לדעת מתיקות ידיעת ד', [הסבא מדבר בענינים גדולים כאן, להשיג את המתיקות אשר בידיעת ד', (לחזות בנועם ד')], - נבין מצלמנו, - ה"קארטע" שלנו.
"אנו רואים כי נתפעל ונשמח בדבר־שכלי ודבר־ישר הרבה מאוד, וכל שיתגדל שכלות וישרות הדבר, תשגיא שמחתנו.
"הלא נראה מזה גודל השמחה ההיא במקורה העליון ב"ה בלי גבול, ההשכלה וההישרה של מעלה, - כי מן ה"קארטע" נדע הכדור ממש. [מן המפה של הארץ מכירים את הארץ־עצמה].
"ומעתה אם כאשר תשיג הנפש חכמת חוץ־ לה, ותתחבר עם נפשו לאחד, (החכמה תהיה נזרעת בנפש־האדם, ותתחבר אליה, כמו שבארנו שהאדם צריך לזרוע בנפשו), - שמחתו גדולה כל־כך.
"כל־שכן ידיעת השי"ת, אשר היא מקור כל חכמה ומדע. כי הוא החכמה, הוא המדע, הוא היושר (), - כמה וכמה תתן לאדם שמחה, בהשיגו ידיעה אלוקית [בהשיגו ידיעת אלקים, איזה שמחה ואושר לאדם שמשיג קצת ידיעת אלקים], אשר הוא מקור השכל והיושר.
[הסבא מבאר כאן שאפשר לקרב אל השכל באופן פשוט־מאד, מתיקות ידיעת ה'].
"ונפלא לקרב אל השכל בפשוטו, כאשר יעסוק באיזה חכמה, או דבר ישר, ומוצא בהן טעם, ומביאו להתרחק מן התורה ח"ו, - יבין מיניה ובי', כמה תגדל הנאתו ועידונו בהשיגו (דבר) מה מידיעת אלוקים, [מן ההנאה שיש לו מדבר ישר, צריך להבין כמה הנאה תהי' לו כאשר ישיג קצת ידיעת אלוקים].
"כמה תגדל הנאתו ועידונו ב־'זה' (בזה־העולם).
"ומה גם ב־'בא' (בעולם הבא) אשר שם יצא ממערה לאורה, [הסבא מבאר הפסוק (תהלים קמב, א) "משכיל לדוד בהיותו במערה", בעוד היותו עדיין סגור וסתום ומעורה בגוף, ועל־זה כתב כי כאשר יצא מחושך הגופניות לעולם־הבא, אל האור הרוחני, אז יצא ממערה לאורה].
"והנה אלה־הדברים כהקדמה... כי זה כל האדם, - להבין מה שהוא מדבר ושומע !
[כל עבודת־האדם להבין מה שהוא מבין], - "צו פערשטיין וואס ער פערשטעהט".
"רובא דרובא, אין האדם מבין דברי־עצמו, ולא יבין תבונת־עצמו, - [הוא אפילו לא מכיר־ומבין את תבונת עצמו].
"וזה השכלה נפלאה לאדם להועיל מצד עצמו ומצד חסרון ידיעה של הנ"ל כאשר יבואר.
"והוא, אנחנו נכסוף זה־כמה־וכמה להערות עלינו נביא וחוזה השלוח מאת ד' אלינו, נשמע אליו נטה לדבריו. [כך אנו רוצים ושואפים].
"לדעת נקל, [זה קל וברור לדעת], כי מאמר הנביא הוא ידיעה חוצית לנו, [מאמר־ הנביא הוא חכמת חוץ־לנפש], ורק תתאחד עם ידיעתנו פנימה, [מאמר־הנביא מתקשר ומתדבק ומתאחד עם פנימיותנו, שתהיה חלק ממנו.
ואילו] ידיעה נבואית של עצמינו, [הנבואה אשר בעצם ידיעתו הפנימית], הרי היא תיכף־ומיד פנימה לנו, בלי הצטרפות מאמר־ הנביא עם ידיעתינו.
"והנה נתפעל ונשתומם, כי שלח הקב"ה בימי החושך ההם נבואה בלבותינו, ואין איש שם על לב.
[הסבא מדבר כאן דברים גדולים ונפלאים].
"והוא כי ידוע כי מעשה האדם מעיד על מחשבתו־הפנימית, כי המעשה הוא קולמוס הלב.
"ואראה פלאות 'נפלאים מעשיך' בדור הזה.
"הנה לפי טבע האדם, כאשר יחלה איש מחלתו, יתחקה [יחקור] הרופא על שרשה של המחלה, [כשאדם חולה, תפקיד הרופא לחפש שורש המחלה], ולתת סם ההיפוך, כגון: נגד חמימות - קרירות, נגד קרירות חמימות.
"והנה נראה קשה המחלה בישראל, בהתעורר השנאה להם בלבות היושבים ביניהם, למה ? (מדוע אמות־העולם שונאים את הכלל־ישראל ?) - מפני שהם מובדלים ומופרשים מהם.
"אם־כן כאשר נרצה לרפאות המחלה, מהצורך להסיר מקור המחלה, היינו: הפירוד.
"ומה עשו היהודים, גם הדור־החדש במקומתם? - התקבלו על עצמם לשמור שבת ! - שלא לאכול טריפה ! - וכדומה !
"והתימא רבה, - לרפאות המחלה בחיזוק שורשה, היינו הפירוד ! - כי הדת תפריד.
"אלא על־כרחך נתגלה לנו סוד, כי רוח נבואה טמון בלב האדם הישראלי, [בתוככי לבו של כל איש מישראל עמוק עמוק בלב שוכנת רוח־נבואה, והסבא מתרגם את זה בלשונו]: "די געוויססהייט" מושרש בקרבו להאמין.
"כי יש לה שורש רב ממש. "בכל יום ויום בת־קול יוצאת מהר חורב" (אבות ו), ולא בהר חורב, אבל בלבי ובלב כל ישראל יוצאת בלב בת־קול מאמונת הר חורב.
"ורק 'אני ישינה ולבי ער' (שיר ה, ב), פירוש: עומק־הלב נוהמת כנהמת־ים אל האמת, [הפנימיות של לב האדם משתוקקת ונוהמת כנהמת ים אל האמת. זו רוח הנבואה שנמצאת אצל כל אחד ואחד].
"ורקב מחמת 'אני ישינה' אינו שומע הערניות של הלב וצעקתה, [ורק מחמת שהאדם ישן לא שומע זעקת הלב], גם בגדרי האמונה.
"ולכן כאשר הקיצו מעט משנתם, נשמע להם בת קול של לבם, היא הנבואה ממש הנתונה בלב האדם.
"אם כי כבר נשכח מהם כמעט ש"ש מפיהם, ובחרפות וגידופים הם, על מקימי הדת וחוקקיהם, אשר דימינו כי שם ישראל לא ראוי להם, עתה נתגלה בעליל "נפלאים מעשיך ד'", לא לחנם חיבבת האומה הזאת, וקראת לה (שמו"ב ז, כג; דהי"א ז, כא) "גוי אחד בארץ".
"נתברר כי רק "שזפתני השמש, בני אמי נחרו בי" (שיר א, ו), וכאשר הסירו מה שנת מה, הרגיש קול הנבואה הנתונה לנו ממרומים, להאמין בד' ולהתחזק בדתו ולקרוא אליו.
"וזה אצלי ממש נפתחו שערי נבואה בדור היתום הזה - נפלאים מעשיך ד'".
[הסבא מביא כאן דברים גדולים מאד. האדם עושה מעשים ומתעוררים בו כוחות פנימיים טמירים ונעלים; בלב כל יהודי, עמוק עמוק יש נבואה הנוהמת כים אל האמת. רק אם מעורר קצת את הלב, הרי האדם שומע קול נבואה הנובע מתוך תוכו פנימה, זה עומק הלב של כל אחד מישראל.
וכן שייך במצבינו, צריך לעורר את הנקודה שלנו, ואם מעוררים הרי הכח מאליו מתעורר ומתגבר, ולאט לאט יצא מצפון נפשו לכחותיה הטמונים בה, ואם יש התעוררות גדולה, שייך אף לשמוע את קול הנבואה הנוהם בפנימיות הלב. עד שהסבא מעיד שרואים בחוש התחדשות הנבואה בדור יתום. וממשיך הסבא לעורר לבותינו בדברים נפלאים]:
"הרי זה אות נאמן וחזק, וקול נבואה ישמע בארצות תבל, השלוח להם בלבותם ממרומים, לפנות אל השי"ת, מבת קול היוצאת, פירוש: עומק הידיעה הנאמנה, השרושה לנו באמונה של תורת משה רע"ה.
"נפלא הוא מאוד מאוד על התחדשות הנבואה בדור חושך, [פתאום חזרה הנבואה], ואין איש שם על לב, להתפעל ולהשתומם ולהתחזק באמונתו לפועל, [לפועל אמת שפעולתו אמת], ולהסיר שנת הטבע הזמני ממנו - "אני ישינה", [אנו ממשיכים לישון ואיננו מתעוררים לקול הנבואה].
"וכמה יש לנו להתעורר מזה עתה, בני יקירי, לקול הדברים המועילים היוצאים ממאמר זה, והיו לאחדים בידיך.
"אם אמרתי להודיעך את אשר דברנו היום, קצרה גליוני, והאורה (הלילה) סמוך לבוקר, דברים נעליים מאוד להועיל, אדמה כי לא שמעת מעולם כדברים האלה, שדברנו במוצש"ק העבר והיום, בסגנון אחד, להסיר איוולת ההטעה מהאדם, ובלתי אפשר לבאר הכל. אך אולי אפשר עוד חזון, [אלו דברים גדולים ועצומים מאד.
ואנו דברנו על מעלות האדם, כל אדם יש לו את המעלה שלו, וכל אחד צריך למצוא את הנקודה שלו, ובמעלתו הוא יגדל, מה צריך האדם לעשות כדי שיזכה להצליח, עליו לזרוע במעלתו, והבאנו המדרש איש כברכתו כל אחד גדל ממעלתו ומשם יגיע לדרגת "ברך אותם" אח"כ ע"י מעלתו ישיג כל המעלות.
אך הסבא מבאר לנו דברים הרבה יותר עמוקים, כי אם אדם מגיע לתוך תוכי נפשו לנקודה האמיתית, אם האדם בגלל סבות מבחוץ מתעורר, הרי בפנים הלב בתוך תוכו יש קול נבואה, רק "אני ישינה ולבי ער" ואם הוא מתעורר הרי הוא שומע את קול הנבואה השוכן בתוך לבו פנימה, ואפילו יהודי שרחוק מהדת מתחיל לשמור שבת וכשרות.
אמנם זה הכל שייך דוקא אם המעשה מתחבר אל מצפון נפשו, בפגעו במקום הנכון, ומתחבר ללב, ואז יוצא קול נבואה מהלב, אך אם יזרע באש, לא יגדל, מלב רע לא יצא מאומה. דוקא אם זורע בלב־טוב, אז יגדל, אך הזורע בלב רע, לא יגדל כלום.
ובאמת כי את המעלה הזו יש לנו מהאבות, האבות בנו את כלל ישראל, השורש שלנו זה אלקי אברהם, אלקי יצחק ואלקי יעקב, האבות הם שורש לבו של כל ישראל, ורק עפ"י זה אפשר להבין שיש קול־נבואה בשורש לבו של האיש־הישראלי, וצריך רק לעוררו, כי שורש האומה הישראלית הוא האבות.
והסבא אומר שידוה הלב לראות איך מבזבזים את הכוחות ומחטיאים את המטרה, בהישג ידו של האדם, בקלות ללא קושי, אך צריך לזרוע באדמתו את הזרעים המתאימים לשורש נשמתו, לזרוע במקום הנכון...
וכמו "יושבי הארץ", שהיו טועמין העפר, ויודעין איזו נטיעה ראויה לה", [שהכירו את השורש של כל חלקת אדמה].
כך ברוחניות, האדם צריך לטעום ולהרגיש ולהריח מהו הדבר אשר בו ראו לי לעסוק, היכן הוא מקום־הגידול שלי.
וכאשר האדם מכוין למצוא את מקומו, ואת הדבר אשר בזה 'הוא' צריך לגדול, הרי הוא גדל ופורח ומתעלה.
ורואים זאת בחוש, היאך שאדם בבת־אחת מתהפך מן הקצה אל הקצה, אף כי לכאורה הרי מקודם לא היתה לו כל שייכות לזה.
והסבא קורא לזה רוח נבואה, עמוק עמוק בלב יש רוח נבואה. וזו גם המעלה שלו, כל אחד יש לו הרוח נבואה שלו, הרי האדם הוא ה"לאנד־קארטע" של המעלות העליונות, האדם הוא צלם אלוקים, של כוחות עליונים. וכל אחד יש לו את המעלה של עצמו, לאחד יש מעלה זו ולשני מעלה אחרת. וכל אחד צריך להתעורר במעלתו, ושם צריך לעבד אדמתו.
וידוה הלב כי אף שישנה בקרבו מעלה־ נפלאה, אף־על־פי־כן בדרך־כלל האדם מדחה זאת, מבלי כל עסק בזה, ועושים מעשים ללא תשוקה, - והרי האדם גדל מכח המעשים הבאים עם תשוקה, ועושה מעשים ללא תשוקה (ובידים מכבה נרו), התשוקה שואפת לעשות מעשים, וע"י שעושה מעשים בתשוקה, גדלה התשוקה והאדם גדל, מעלה מעלה, וכך גם כל העולם, וכל הטבע - מתפתחים וגדלים, וכך גוף האדם מתפתח.
והכל בא ללמד שכך גם התפתחות הנפש. כך צריך האדם לגדול ולהתעלות.
* * *
.
בס"ד  פתיחת זמן קיץ תשנ"א
"מה ידידות משכנותיך"
בהתחלת־הזמן צריכה להיות שמחה, כי התחלת־הזמן הריהי שמחה ואושר, וצריכים לבוא אל ההתחלה שמח, מאחר שהרי באים לתורה, לא רק שבאים ומתיישבים ללמוד, אלא בשמחה.
ומדוע צריכה ההתחלה להיות בשמחה?
כי כתב הארחות־צדיקים (שער התורה) "תן לבך וכל־דעתך על התורה בכל־עת ובכל־שעה, ותזכה לכל מדות־טובות שבעולם !
"כי אדם לומד בתורה - חכמה ! - ודרך־ארץ ! - וענוה ! - וצניעות ! - וכל מעשים־טובים !
"ומן השמים עושים לו כל צרכיו, והתורה משמרתו ומגדלתו ומרוממתו.
לכן בההתחלה צריכה להיות נראית שמחה־ גדולה, כי כאן באים ללמוד תורה, אשר בזה הנהו משיג חכמה ודרך־ארץ וענוה וצניעות, - הכל! - זוהי מהותה של ההתחלה!
והרי באים מתוך הביטול־מן־התורה, ויש ליתן־ לב להבין מהי מהותו של הביטול־מן־התורה?
והרי על הבטלה כתוב דבר־נורא, כאמרם ז"ל (מובא בשע"ת ג, יד; ועי' ירושלמי חגיגה א, ז) ויתר הקב"ה על עבודה־זרה וגילוי־עריות ושפיכות־דמים, - ולא ויתר על עון ביטול־תורה.
ונמצא כי כמו שצריכה להיות שמחה־גדולה כאשר באים ללמוד תורה, כן צריך להיות פחד־נורא מן הביטול־תורה.
ומדוע אכן הביטול־תורה הנהו יותר־גדול ויותר־נורא מן ג' עבירות החמורות?
ואמנם אנחנו, איננו יודעים לא מהי השמחה כאשר חוזרים אל התורה, ולא מהי מהותו של הביטול־מן־התורה.
ומפורש הוא הדבר בגמ' (מנחות כט:) "ומפני מה נברא העולם־הזה בה"י ? - מפני שדומה לאכסדרה [שפתוח מתחתיו, רש"י], שכל הרוצה לצאת [ממנו לתרבות־רעה, רש"י], - יצא !
העולם פתוח, ואפשר לצאת, ולהיכן יוצאים?
ובזה נבין מהו החומר של ביטול־תורה, יותר מג' עבירות החמורות? - כי להיכן יוצאים!
[ודבר־נוסף "כל הרוצה לצאת", - מי שחפץ לצאת, הנהו חפשי, ויכול לצאת].
"ומאי־טעמא תליא כרעיה" ? - [רגל־השמאלית תלוי באויר, ואינו דבוק לגגו].
"דאי הדר בתשובה, מעיילי ליה [בפתח־העליון, רש"י].
[יש לו פתח למעלה, וביכלתו ליכנס משם, למטה הוא חפשי, ולמעלה הוא קשה לילך, פתח־קטן].
"וליעייל בהך [פתח־התחתון דנפיק ביה, רש"י] ? - לא מסתייעא מילתא" !
כי כאשר יצא, וכבר עומד בחוץ, מעתה אינו יכול ליכנס שוב דרך פתח־התחתון, והותקן עבורו פתח־צדדי ליכנס משם.
והיינו כי כל־זמן שעודנו בפנים, הרי מן הפתח־התחתון אינו צריך כל־כך לפחד, כי אם רק אינו "רוצה לצאת", לא יהא יוצא.
אבל כאשר כבר יצא, ועומד בחוץ, הרי להכנס קשה הוא מאד, צריך לילך מרחוק, אסור לו לילך בסמוך, כי לא יעלה בידו.
כאשר יצא, מהיכן יצא? - יצא מן המסגרות! - יצא מן התורה!
והרי התורה משמרתו, כי בהיותו בתורה, הרי הנהו בפנים, סגור מכל צדדיו, - ואך כי אם "רוצה לצאת" יצא, וקל לצאת, - אך להכנס חזרה, כבר קשה, קשה מאד, צריך לילך מרחוק, לא מקרוב.
מעתה איזו שמחה צריכה להיות באדם כאשר בא לישיבה, והריהו נכנס! - מאחר שהרי למדנו כי קשה מאד ליכנס, אינו הולך, והיינו שבהיותו נכנס בפתח־זה הנהו נופל שוב, לכן צריך להלך מרחוק עד אשר בקושי יהיה נכנס, - אם־כן הרי שמחה־ואושר היא בהיותו בא, שהרי הנהו נכנס.
וצריכים לדעת כי אם הנהו נכנס בנקל, - בהכרח שלא נכנס־לפנים! - אם הוא בא סתם־כך, זוהי לא כניסה־לפנים, בכדי להיות נכנס־לפנים הנהו צריך להכנס בשמחה ואושר, - כך צריכה להיות התחלת־הזמן!
והרי כבר נתבאר בדברינו מאמרם ז"ל (מכילתא, מובא ברש"י יתרו יט, ה) כי כל התחלות קשות.
כי כך היא מציאותה של ההתחלה, שצריכה להיות קשה, - ואם ההתחלה הריהי קלה, מבלי קושי, - בהכרח שאין־זו התחלה!
כי הרי אחז"ל שהכניסה־לפנים הריהי קשה, כי צריכה להיות דרך פתח קטן־וצר, - ולכן אם ההתחלה הריהי קלה, בהכרח שאין־ זו התחלה, כי צריכה להיות קשה, בהיותו נשמר מאד, על־ידי עמידתו מרחוק.
ומהו הפירוש לצאת? - כי בהיותו יוצא הרי הנהו מבלי כל מסגרות, ביכלתו לעשות הכל, כי כאן הנהו במסגרות, ובהיותו יוצא, אינו אסור וקשור.
ולאו דוקא יהודי, אלא כל באי־עולם, אפילו גוי, כאשר הנהו יוצא, הנהו מתהוה להיות בלתי־גדור, וביכלתו לעשות את הכל.
וכאשר יצא, והנהו בלתי־גדור, הנהו צריך מאד להזהר מן כל־דבר.
ובארחות־צדיקים (שער הגאוה) מדת־הגאוה מגונה מאד, וההיזק־שלה - רב, ומצוי תמיד; והתועלת שיש בה, - מעט ! - לפיכך צריך להתרחק ממנה מאד.
"כי הגאוה מביאה את האדם לשבר ושפלות, כמו שנאמר (משלי טז, יח) "לפני שבר גאון"; ונאמר (שם כט, כג) "גאות אדם תשפילנו".
"וכבר ידעת מה אירע לפרעה, באמרו (שמות ה, ב) "מי ד' אשר אשמע בקולו".
[מי עלה־על־דעתו לחשוב, כי זהו שורש־ הדברים, כי פרעה דיבר את דבריו מתוך גאוה.
אך הרי בתורה לא כתובים סתם סיפורי דברים, מבלי שיהא בהם איזה לימוד, - ומכיון שכתוב בתורה שאמר פרעה "מי ד' אשר אשמע בקולו", הרי כתוב בזה איזה לימוד עבורנו, - וכי יעלה־על־הדעת שנכתבו כאן איזה דברי־שטות אשר נפלטו מפיו של פרעה.
אכן כתוב כאן פרעה יצא, וכאשר יצא, הרי היה בלתי־גדור, ונפל, וממילא היה ביכלתו לומר "מי ד' אשר אשמע בקולו".
זהו מה שכתוב כאן, - כי מכח־הגאוה היה אפשר לו לדבר דברים־כאלו!].
"ולגלית הפלישתי, שאמר (שמו"א יז, י) אני חרפתי את מערכות־ישראל.
[ומהיכן יצא לו לגלית להיות מדבר דברים־כאלו? - מתוך גאוה! - כי בהיותו יוצא מן המסגרות, הנהו יכול לעשות הכל, ולדבר הכל!].
"ולסנחריב שאמר (ישעיה לו, כ) מי בכל אלוהי הארצות האלה אשר הצילו ארצם מידי.
[ומדוע כתובים כל דבריהם־אלו, לאיזה צורך הובאו דבריהם בפסוקים? - הרי בודאי כי לא כתובים כאן דברים אשר נפלטו מפיהם, אלא כתוב כאן כי במצביהם, בהיותם בחוץ, כך מתהוים להיות דבריהם].
"ולנבוכדנצר באמרו (דניאל ג, טו) ומן הוא אלה, די שיזבנכון מן ידי.
[והרי על נבוכנצר אמרו חז"ל (סנהדרין צב:) שאלמלא בא מלאך וסטרו על פיו, ביקש לגנות כל שירות־ותשבחות שאמר דוד בספר תהלים, - והוא דיבר דברים־כאלו!].
"והדומה להם שאמרו כדבריהם, - ואחריתם היתה בוז... וקלון...
"ומי שהוא במדה־זו (גאוה), אינו ניצל מחטא ועון, כמו שאמר החכם (משלי כא, כד) "זד יהיר, לץ שמו, עושה בעברת זדון".
כי מי שאין לו מסגרות, הנהו עלול ליפול.
וזהו ביאור החומר של ביטול־תורה! - אמנם שם אצל גדולי־אומות־העולם לא שייך ביטול־תורה, - אבל יצאו מן המסגרות! - וכאשר יוצאים, מתהוים להיות בלתי־גדורים, ויכולים לעשות ולדבר הכל.
ולדאבונינו הרי לא מרגישים כלום.
וכמו שכבר העיר, כי הרואה מי שהולך בגלוי ראש, הרי הנהו מזדעזע! - והרואה מי שהולך ומתבטל מן התורה, הדבר די מתקבל עליו, ואינו מזעזעו, - אינו יודע שיצא מן המסגרות, אינו רואה כלום.
והרי הרואה את חבירו מדבר מתוך גאוה, וכי הנהו מזדעזע, לכל־היותר אין זה כל־כך נעים.
והלא אלו הם הדברים אשר בהם יצא, כי אף שהבריאה מסוגרת, יש בה פתח לצאת, ובהיותו יוצא, ביכלתו לעשות ולדבר את הכל.
ומעתה הרי כאשר זוכים ומוצאים את הפתח מהיכן ליכנס, והנהו נכנס־לפנים, מה רבה היא השמחה־והאושר שצריך להיות לאדם!
עוד כתב בארחות־צדיקים (שם לעיל בסמוך) כי הגאוה במעלת־החכמה היא משובחת, ועל־זה נאמר (דהי"ב יז, ו) ויגבה לבו בדרכי השם.
והיינו מפני שגאוה־זו היא בפנים, אין היא יציאה, - הגאוה־הרגילה היא יציאה מן ה־'ה"י', אך גאוה־זו היא מבפנים.
וכמו שהרי לא יעלה־על־הדעת לבקר את מי שלומד עוד ועוד, לומר עליו כי בזה הנהו יוצא, - כי אדרבה, הלא בזה הנהו בפנים עוד ועוד, - כן גם כאשר יהיה יקר־רוח וגבה־לב בעניני עולם־הבא, ותגבה נפשו למעלה, - הלא בגאוה־זו הנהו בפנים, והריהי משובחת.
ומאחר כי ענשם של כל־אלו, היא על ענין־ הגאוה, הרי אם יהיה סנחריב מתפטר מן הגאוה־שלו, וכי אינה שמחה!
כשמדובר על אשר נברא העולם־הזה בה"י, וכי מדובר על השמש והירח וכל צבאם?
הלא מדובר על האדם, בענין היצר־טוב והיצר־הרע, על־זה אמרו שהוא נברא ב־'ה'.
ומעתה איזו שמחה־גדולה צריכה להיות התחלת־הזמן, ואיזה אושר!
כי הרי באים־וחוזרים מן מה שכבר יצאו מן הפתח־לצאת, וחוזרים להיות נכנסים־לפנים.
ואמנם קשה היא הכניסה, מאחר שהרי כל התחלות קשות, אך הרי מוכרחים להכנס, ובעת הכניסה גם־כן צריכים להיות נזהרים היאך שהולכים, וצריכים ליכנס בשמחה, עד אשר באמת אילו היו מרגישים את האושר, היה ראוי שיהיו באים אל הההחלה ברקידה של אושר, - שתבער בו תנועתו־הפנימית כתנועת האש המהירה.
* * *
.
בס"ד  יום ה' פרשת משפטים תשמ"ז
"לא תוסף עליו ולא תגרע ממנו"
"היושבת בגנים, חברים מקשיבים לקולך, השמיעני" (שיר־השירים ח, יג).
"רבי נתן בשם ר' אחא אמר: למלך שכעס על עבדיו, וחבשם בבית־קולין, - מה עשה המלך ? - נטל כל קצרקטין (שרים) שלו, ועבדיו, והלך לשמוע מה היו מן (הימנון) הן אומרים.
"שמע שהיו אומרים: אדונינו המלך, הוא שבחנו, הוא חיינו ! - אל נחסר לאדונינו־המלך לעולם.
"אמר להם [המלך], בני ! - הגביהו קולכם ! - כדי שישמעו חברים שעל גביכם.
"כך אע"פ שישראל עסוקים במלאכתם כל ששת־ימים, - ביום השבת משכימים ובאים לבית־הכנסת, וקורין קריאת־שמע, ועוברין לפני התיבה, וקורין בתורה, ומפטירין בנביא.
"והקב"ה אומר להם: בני ! - הגביהו קולכם ! - כדי שישמעו חברים שעל גבכם.
"ואין [נקראים] 'חברים' אלא מלאכי־השרת, [שהם יהיו שומעין את קולכם].
"ותנו דעתכם שלא תשנאו זה את זה, ולא תקנאו זה את זה, ולא תחרחרו זה עם זה. ולא תביישו זה לזה.
"שלא יאמרו מלאכי־השרת לפני: רבש"ע ! תורה שנתת להם לישראל, - אינם עוסקין בה !
והרי 'איבה' ו'קנאה' ו'שנאה' ו'תחרות' ביניהם...! "ואתם מקיימים אותה בשלום, עכ"ד המדרש.
וראוי להבין הביאור באמרם ז"ל, שאם תהיה בבני־ישראל "איבה וקנאה ושנאה וחרחור זה־עם־זה", - יהיו מלאכי־השרת טוענים עליהם שהם "אינם עוסקין בתורה".
כי לכאורה הרי היו מלאכי־השרת צריכים לטעון שאינם 'שומרים' התורה לקיימה, - ומדוע יהיו טוענים שאינם 'עוסקין' בתורה?
וכפי הנראה, כי אם יהיו ביניהם דברים־אלו, הרי בזה נמצא "שאינם עוסקים בתורה".
ויסוד הדבר, כי למלאכי־השרת הרי היתה טענה (שבת פח:) ואמרו לפני הרבש"ע, מדוע הוא מבקש ליתן התורה לבני־ישראל, - חמדה־גנוזה אתה מבקש ליתנה לבשר־ודם ? - מה אנוש כי תזכרנו וגו', תנה הודך על השמים.
"אמר לו הקב"ה למשה: החזיר להן תשובה וכו', אמר להן וכו' [כלום] קנאה יש ביניכם, [כלום] יצר־הרע יש ביניכם ? ! - ... וממילא לא יתכן למסור התורה לידי המלאכים, ומוכרחים ליתנה לישראל דוקא, אשר יצר־הרע יש ביניהם.
וזהו מה שאמר הקב"ה לישראל, שאם לא יתנו־דעתם להיות מטוהרים־ונקיים מדברים־אלו, הרי יהיו טוענים המלאכים, כי אחר שלא ניתנה התורה על השמים, וניתנה התורה לישראל, הרי ישראל אינם עוסקין בה.
וכנראה שאם עוסקים בתורה, הרי לא יתכן שיהיו ביניהם דברים־אלו, - ולכן אם ימצאו בקרבם דברים־אלו, הרי נמצא שאינם עוסקין בתורה, והמלאכים יהיו להם טענות.
ומעתה הרי צריך ליתן־לב לדעת מה זו תורה?
ומצינו בחז"ל (ויק"ר אח"מ כב, א; קה"ר ה, ח) "רבי נחמי' אמר: (קהלת ה, ח) "ויתרון ארץ בכל היא", אפילו דברים שאתה רואה אותן יתרון למתן־ תורה, כגון הלכות ציצית, תפילין ומזוזה, אף הן [היו] בכלל מתן־תורה, שנאמר (דברים ט, י) ויתן ד' אלי את שני לוחות האבנים, כתובים באצבע אלקים, ועליהם ככל הדברים [אשר דיבר ד' עמכם גו'], - (כל־הדברים היו כתובים על הלוחות).
"רבי יהושע בן לוי אמר: "ועליהם ככל הדברים", וכתיב (דברים ח, א) "כל המצוה אשר אנכי" וגו', - כל ככל, דברים הדברים, מצוה המצוה, - מקרא, משנה, הלכות, תלמוד, תוספתא, אגדות, ואפילו מה שתלמיד־ותיק עתיד לומר לפני רבו, כולן נאמרו למשה בסיני, שנאמר (קהלת א, י) "יש דבר שיאמר: ראה זה חדש הוא, - חבירו משיב עליו, - כבר היה לעולמים".
הרי מבואר כי הכל נאמר בסיני. אין שום דבר חדש. הכל היה שם.
וביתרו (שמו"ר כח, ד) אמרו, ד"א, "וידבר אלקים את כל הדברים האלה לאמר" (שמות כ, א), אמר רבי יצחק, [כל הנבואות] מה שהנביאים עתידים להתנבאות בכל דור ודור, קבלו [הכל] מהר־סיני.
"שכן משה אומר להם לישראל (דברים כט, יד) "כי את אשר ישנו פה עמנו עומד היום ואת אשר איננו פה עמנו היום", - ['איננו פה] עמנו עומד היום' אין כתיב כאן, אלא 'עמנו היום'.
"אלו הנשמות העתידות להבראות, שאין בהם ממש, - [ולכן לא שייך עליהם לשון 'עומד'], - שלא נאמרה בהם עמידה; אע"פ שלא היו באותה־שעה, כל־אחד־ואחד קבל את שלו.
"וכן הוא אומר (מלאכי א, א) "משא דבר ד' אל בני ישראל ביד מלאכי", בימי מלאכי לא נאמר, אלא ביד מלאכי, שכבר היתה הנבואה בידו מהר־ סיני, ועד אותה שעה לא נתנה לו רשות להתנבאות.
"וכן ישעי' אמר (ישעיה מח, טז) "מעת היותה שם אני", - אמר ישעי': מיום שנתנה תורה בסיני, שם הייתי וקבלתי את הנבואה־הזאת, אלא כו' עד עכשיו לא ניתן לו רשות להתנבאות.
"ולא כל הנביאים־בלבד קבלו מסיני נבואתן, אלא אף החכמים העומדים בכל דור ודור, כל אחד־ואחד קבל את שלו מסיני, וכה"א (דברים ה, יט) "את הדברים־האלה דבר ד' אל כל קהלכם, קול גדול ולא יסף", ר' יוחנן אמר: קול אחד נחלק לז' קולות, והם נחלקים לע' לשון, רשב"ל אמר שממנו נתנבאו כל הנביאים שעמדו, - [הכל מכח אותו הקול (מהרז"ו), - שלא הוסיף הקב"ה נבואה עוד לנביאים, רק מה שחלק להם אז בסיני (יפ"ת)].
כל מה שנכלל בתורה, הכל נאמר בסיני, וכן כל הנבואות שנתנבאו הנביאים בכל דור ודור, הרי מאוחר־יותר הם רק נאמרו ע"י הנביאים, אבל הקבלה כבר היתה לפנ"כ, הכל נתקבל בסיני, - שבסיני כלול הכל, אפילו מה שתלמיד ותיק עתיד לומר, הכל נלמד בהר־סיני.
אך לכאורה בארחות־צדיקים (שער התורה) מבואר לא כפי המבואר במדרשים הנ"ל, - וז"ל:
"אמרו חכמים ז"ל (אבות ב, ה) "ולא כל המרבה בסחורה מחכים", - ואמרו (אבות ד, י) "הוי ממעט בעסק, ועסוק בתורה".
"ומתוך שאדם עוסק בתורה לשמה, וטרח ויגע לשם שמים, אז נעשו שתי כליותיו כשני מעיינות, ומוציא טעם והלכות מעצמו, מה שלא למד מעולם, ומה שלא ניתן אפילו למשה בסיני.
"כאשר מצינו באברהם־אבינו ז"ל, שלא למד מעולם בפני שום אדם, אך מעצמו היה יושב ומחשב אחר המצוות, ולמד מלבו כל התורה והמצוות, עד שהעיד עליו הכתוב (בראשית כו, ה) "וישמור משמרתי מצוותי חוקותי ותורותי", ואמרו חכמים ז"ל (יומא כח:) שאפילו ערובי־תבשילין היה יודע. וגם אמרו חכמים ז"ל (עבודה־זרה יד:) אברהם־אבינו ע"ה למד ד' מאות פרקים.
"ומי לימד לו כל זה ? ! - אלא נעשו שתי כליותיו כשני מעינות, ונובעות לו חכמה ותורה (ב"ר צה, ג).
"וכן מצינו (פרקי דרבי אליעזר פ"ב) ברבי אליעזר הגדול, מתוך שעסק בתורה הרבה, העידו עליו רבותינו ז"ל שנתגלה לו מה שלא נתגלה למשה־רבינו מסיני. - [רבי אליעזר הגדול נתגלו לו דברים שלא נתגלה למשה־רבינו מסיני?!].
"וכן אמרו רבותינו ז"ל: מדורו של משה־רבינו ע"ה עד דורו של יהושע, ויהושע לזקנים, ולנביאים, וכו' ולכל חכמי הדור שעסקו בתורה הרבה, ונתנו נפשם עליה, נתגלו להם רזי־תורה וסודי־חכמה, מה שאין אדם יכול למצוא מעצמו.
הלא כתוב כאן על רבי אליעזר הגדול, כי "נתגלה לו תורה שלא נתגלה למשה מסיני" !
והרי במדרשים (הנ"ל) לכאורה כתוב לא כך, שהרי אמרו שם כי כל מה שתלמיד־ותיק עתיד לומר, הכל נאמר למשה בסיני, - ואיך מתאימים שני דברים־אלו אשר לכאורה נראים סותרים?
והנה הרי צריך להבין מה שאמרו (בסוף מדרש שיר־השירים הנ"ל) שאם תהא ביניהם איבה וקנאה ושנאה ותחרות, יהיו המלאכים טוענים עליהם שאינם עוסקין בתורה, - אינם לומדים...! - אשר לכאורה הרי אין־מובן מהי השייכות של דברים־אלו לענין 'לימודה'־של־התורה?!
אכן צריך להבין זאת כך: הלא כאן זה 'עולם־המעשה', - כל הנמצא כאן־בעולם, הכל ספוג ואצור וארוז [אך ורק] ב'מעשה'.
וזהו מה שבשעת מתן־תורה, כאשר טענו מלאכי־השרת לפני הרבש"ע "תנה הודך על השמים", - [שאל משה־רבינו לפני הרבש"ע: תורה שאתה נותן לי מה כתיב בה, ולאחר שאמר לו הרבש"ע את הכתוב בה], - השיב משה־רבינו ע"ה למלאכי־השרת: 'כלום קנאה ויצר־הרע יש ביניכם'?!
והיינו כי כל עצם־מהות־התורה אינה שייכת כלל במצבם־ובעולמם של מלאכי־השרת.
כי מאחר שהרי מהות־התורה היא "מעשה", - [כמו שמובן ממה שאמר לו הרבש"ע מה כתוב בה], - הרי ממילא כי דוקא בעולם־המעשה, שם יש תורה, - אך אצל מלאכי־השרת, [שאין אצלם 'מעשה'], הרי בהם התורה לא שייכת כלל.
והלא מצינו שהמלאכים נקראים "עומדים", כמו שנאמר (ישעיה ו, ב) "שרפים עומדים", וכנאמר (זכריה ג, ז) 'העומדים האלה', וכמ"ש (מלכים־א' כב, יט; דהי"ב יח, יח) "ד' יושב על כסאו, וכל צבא־ השמים עומד [עומדים] עליו" וגו', וכמ"ש (דניאל ז, טז) "קרבת על חד מן קאמיא" (ע"ש ברש"י; ועי' דעה"ח; נפש־החיים א, י; משך־חכמה דברים לד, ו).
כי המלאכים הנם עומדים [תמיד במדרגה־אחת (דעה"ח), במצב אחד, בלי מגרעת ובלי תוספת (רו"ח ו, א), רק הם עומדים בהוייתם כמו שנבראו (מהר"ל), - שהמלאך, השי"ת בראו בתכלית שלימותו, ואין־צריך להוסיף, ולית ליה מדיליה כלום (רו"ח)].
וכן כל־הבריאה 'עומדת', - [נשארת כאשר היא!].
רק בני־אדם, הם הנם בלתי־עומדים, - [שהמה בעלי־בחירה, ומחדש חידושים, והולך ומתחזק מעלה מעלה, - שקונה מעלה יותר ממה שהיה לו קודם, - אבל מדרגה־זאת אין למלאכים].
הרי צריך להבין מזה, כי בעולם־המעשה, [אשר זהו עצם־מהותה של התורה], - לא נמצא שם כל מציאות של "עומדים", - [אין שם כל מציאות של גבול אשר בו כלה את חוקו, להיות עומד ושובת ממלאכתו, לבקש לישב בשלוה בעולם־ הזה, מבלי שיהא כל אורח־חייו למעלה למשכיל].
כי כמו שהרבש"ע הוא "אין סוף", הלא כיון שהרי "אורייתא וקוב"ה חד הוא" (כמאמרם ז"ל), הרי כי התורה גם־כן אין בה קצה וגבול.
וזהו שאמרו (מסכת כלה פ"ו בגמ'; ועי' סנהדרין סח. ואדר"נ פכ"ה; שהש"ר א עה"פ לריח שמניך; סופרים טז, ח) ברבי אליעזר הגדול, כי בשעת פטירתו אמר, הרבה תורה למדתי, והרבה תורה לימדתי, ולא חסרתי מרבותי (אלא) [אפילו] ככלב המלקק מן הים, ולא חסרוני תלמידי [אלא] כמכחול בשפופרת!
"אילמלא נעשים כל האילנות - קולמוסין, וכל הימים - דיו, [וכל בני־אדם - לבלרין], לא היו מספיקים לכתוב כל מה שדרשתי [שקריתי ושניתי, ומה ששמשתי לחכמים בישיבה].
כי אין סוף וקצה וגבול בתורה...!
אך באיזה תורה אין בה גבול? - הלא מאחר שנתבאר לנו כי מהות־התורה היא מעשה, הרי מובן כי ב'מעשה', שם אין קצה וגבול...!
ומה שלא נאצר ונספג אל תוך 'מעשה', אין־זה בכלל "תורה"...! - כי אך ורק במעשה, שם כלולה כל התורה בכל פרטיה.
וזהו שאמרו (במדרש הנ"ל) כי מה שתלמיד־ותיק עתיד לומר לפני רבו, הכל נאמר למשה בסיני.
ומהו פירוש הדברים? - הלא זהו מפני שב'מעשה' כלול הכל, - [עד אין־סוף...!], - לכן הכל אכן נמצא במעשה, כל הפרטים.
וביתר ביאור: כי במעשה, שם מונח 'הכלל', והשאר - [כל הטעמים אשר לא למד מעולם, ובטרחתו־ויגיעתו מוציאן מעצמו, וכל רזי־התורה וסודי־ החכמה המתגלים לו בהיותו נותן־נפשו על התורה], - אלו הנם פרטים, - אבל הכלל כלול ונמצא במעשה.
ולכן מלאכים [אשר הרי אינם בעולם־המעשה, הרי] הם הנם "עומדים", כי מה שהם [בבריאתם] זהו מה שהם, [ובזה עומדים וקיימים].
ולא־כן הוא בתורה, אשר מהות־התורה היא 'מעשה', הרי מאחר כי אורייתא וישראל וקוב"ה חד הוא, הרי ממילא כי כמו ששם [אצלו יתברך] אין קצה וגבול, כך במעשה גם־כן אין קצה וגבול, אין סוף.
ומעתה הרי זו לא שאלה, אשר מצד־אחד מצינו שאמרו כי "הכל נאמר למשה בסיני", ומצד־שני אמרו ברבי אליעזר הגדול, כי "נתגלה לו מה שלא נתגלה למשה בסיני", - ואיך הדברים תואמים יחדיו?
ואכן הרי אמרו ז"ל בלשונם שנתגלה לו מה שלא נתגלה למשה בסיני, - הרי לא אמרו [שהיתה יצירה של דברי־תורה־חדשים בעבור רבי־ אליעזר־הגדול, - כי לא אמרו] אלא שנתגלה לו.
כי "הכלל" של התורה, כולל הוא את הכל, הכל נמצא שם, אפילו סברה שתלמיד עתיד לומר לפני רבו, הכל מונח ב'כלל־התורה', הכל נאמר למשה בסיני, ורק הגילוי להתגלות, נתגלה אצל רבי אליעזר הגדול.
הרי ביאורו של דבר, כי ב־"הכלל" מונח הכל... ואחר־כך רק הפרטים הם אשר נתגלו.
ומטעם־זה כתב באורחות־צדיקים (בשער־התורה שם) תן לבך וכל־דעתך על התורה בכל־עת.
"כי אדם לומד בתורה: חכמה ! - ודרך ארץ ! - וענוה ! - וצניעות ! - וכל מעשים־טובים ! - ומן השמים עושים לו כל צרכיו וכו' וכו'.
כי בתורה הכל נמצא וכלול, אין דבר שלא נמצא בתורה, הכל נאמר למשה בסיני. אלא שהגילוי להתגלות, הרי נבואה־זו נתגלתה ונאמרה "ביד מלאכי", אבל כבר היתה כלולה בתורה שניתנה קודם לכן. - אפילו נבואה! - גם היא נלמדה ונאמרה למשה בסיני, הכל כלול שם.
ולכן אמר הקב"ה לישראל, כי דוקא אם תהיו לומדים מבלי שתהיה ביניכם שנאה, ומבלי שתהי' קנאה, ולא יהי' שום דבר, אז זה נחשב שאתם עוסקים בתורה. - אבל אם יהיו דברים־אלו קיימים ביניכם, הרי יהיו מלאכי־ השרת טוענים ואומרים שאינכם עוסקין בתורה.
כי בתורה צריך לימצא שם ה"אין סוף", והרי בכל מקום ומקום של התורה צריך להיות "אין סוף", וכמו שאצל הרבש"ע אין בו תחילה וסוף, - [כי אילו היתה לו התחלה, נמצא חסר מקודם, ואילו היה לו סוף, נמצא חסר לו סוף, וזה לנו לכלל־מונח כי הבורא־יתברך שלם בכל מיני־השלמות, ונמצא לפי־זה גם־כן, כי העולם אינו כלל עולם, כי אילו היה עולם, היה חסר ממנו־יתברך מקום העולם, וזה לנו לכלל כי הבורא־יתברך אינו חסר כלל, - ולכן בהכרח כי] אין שום דבר, כאשר נתבאר לנו (במאמר הקודם) [מדברי הסבא ז"ל (חכו"מ ח"ב מאמר ע"ו) על פסוק (תהלים קיט, לז) "העבר עיני מראות שוא"].
וכאשר לומדים תורה, באופן שיש שם קנאה ושנאה, הרי כביכול לא נמצא שם ה"אין סוף".
כי בהיות התורה בטהרתה, זכה וברה, שם לא שייך כלל איבה וקנאה ושנאה.
והרי רק כשלומד מבלי קנאה־ושנאה, אז זה נחשב עוסק בתורה, - אבל כאשר התורה יש עמה קנאה, הרי אין־זה "עסק בתורה".
כי בתורה אשר יש עמה קנאה־ושנאה, הרי שם לא שייך לומר שיש בה הכל, בדוגמת מה־שאמרו שהכל כבר נאמר למשה־רבינו בסיני, - מאחר שהרי תורה־כזו, הרי אין היא 'כלל' אשר כלול בה הכל.
ולכן המלאכים טוענים שאינם עוסקין בתורה, כי התורה אשר נתנה להם בסיני, אין עוסקין בה.
כיון שהתורה־בעצמותה היא דבר שאין לו סוף, כל מלה שבתורה צריכה להיות 'תורה', כל מלה צריכה להיות מציאות של אין סוף, כן צריכה להיות מהותה של כל סברה שבתורה.
כי התורה־בעצמותה היא דבר נקי־וטהור מכל, - כי כמו שאין התחלה וסוף וקצה וגבול אצל הרבש"ע, כי אין לו קץ, - הלא מכיון שהרי קוב"ה ואורייתא חד הוא, הרי ודאי כי יש שייכות־ודמיון בין אורייתא־לקוב"ה, כי אם לא־כן, הרי לא שייך לומר "חד הוא".
והרי כיון שאפילו נבואה שהנביא מתנבא, גם זה כלול בתורת משה, הרי שהכל כלול ונאמר בסיני. אלא שכל דבר צריך להתגלות ולהאמר בתקופה שלו "ביד מלאכי".
ובאורחות־צדיקים (שער התורה) "ועתה יש לי לכתוב עניני התלמוד והמצוות.
"כל המצוות שניתנו למשה מסיני, בפירושן ניתנו. [הכל נלמד בסיני בפירושן], שנאמר (שמות כד, יב) "ואתנה לו את לוחות־האבן והתורה והמצוה", תורה - זו תורה־שבכתב, והמצוה - זו פירושה. וציונו לעשות התורה עפ"י המצוה, ומצוה זו היא נקראת תורה־שבעל־פה.
"כל התורה כתבה משה רבינו ע"ה קודם שמת, בכתב ידו, ונתן ספר לכל שבט ושבט, וספר אחד נתנהו בארון לעד, שנאמר (דברים לא, כו) "לקוח את ספר התורה הזה ושמתם אותו מצד ארון ברית ד' אלקיכם, והיה שם בך לעד".
"והמצוה, שהיא פירוש התורה, לא כתבה, אלא ציוה בה לזקנים וליהושע ולשאר כל ישראל, שנאמר (דברים יג, א) "את כל הדבר אשר אנכי מצוה אתכם, אותו תשמרו לעשות, לא תוסף עליו ולא תגרע ממנו".
ומאחר שהרי נאמר לא תוסף עליו ולא תגרע ממנו, מעתה איך יתכן שנתגלה לרבי אליעזר הגדול מה שלא נתגלה למשה־רבינו, והרי לכאורה הדברים סותרים זה־את־זה?
אך התירוץ, כי בודאי אכן כן הוא, כי ב'פירוש־התורה' שניתן למשה מסיני, אשר זוהי התורה־שבעל־פה, הרי בכל־דבר כלולה כל התורה כולה, עד אשר "לא תוסף עליו ולא תגרע ממנו".
כי לא תתכן שתהא כל הוספה! ולא יתכן שיהיה כל גירעון! - מאחר שהרי הכל כלול בתורה, כי בפירוש־התורה אשר ניתן למשה מסיני, שם מונחת וכלולה כל התורה...
כי מונח שם הכל: חכמה, ודרך־ארץ, וענוה, וצניעות... הכל מונח שם. אין שום דבר שלא נמצא שם, - כי אם־לא־כן, אין זה תורה.
ולכן אם יש שם איבה וקנאה ושנאה, הרי המלאכים אומרים שהם אינם עוסקין בתורה.
ומדוע יאמרו שהם אינם עוסקין בתורה? - והרי יושבים ולומדים בהתמדה־רבה, ואיך אפשר לומר שאינם עוסקין בתורה?!
אך לפי המבואר הרי מובן כי אמנם כן הוא, כי אם יש ביניהם שנאה כו', הרי אין עוסקין בתורה.
כיון שהיסוד של תורה הרי הוא עולם־ המעשה, ובמעשה מונח וכלול הכל, במעשה יש את הכל... הכל בכל מכל כל מונח וכלול במעשה, - אפילו נבואה... הנבואה שנאמרה ביד מלאכי, הכל נאמר למשה בסיני.
וראוי להבין כי זה פשוט שהדבר כך, כי כמו שנתבאר לנו שאצל הרבש"ע לא שייך גרעון והוספה, לא שייך שום דבר... כמו"כ כיון שאמרו שתורה וקב"ה חד הוא, הרי גם בתורה לא יתכן שיהיה בה גרעון או הוספה, לא שייך בתורה שום דבר.
ולכן מובן, כי כאשר משה קבל תורה מסיני, מוכרח שיהיה כלול שם הכל... לא יתכן שיהיה שם איזשהו חסרון כלשהו, וממילא הרי לא שייך תוספת וגירעון.
ומה שרבי אליעזר־הגדול השיג, הרי זה רק גילוי שנתגלה לו [מן אשר כבר היה לעולמים, וכבר נתקבל בסיני, אבל לא היתה שם יצירה־חדשה על ידו], זה רק נתגלה לו.
כי אף שאכן הכל מונח ב־'הכלל', אבל עדיין צריכים להתגלות הפרטים, אשר ב־'הכלל' הנם מכוסים, ועתידין להתגלות לפרטיהן. [וכדוגמת מאמרם ז"ל (יבמות צב: ב"מ יז:) אי לאו דדלאי לך חספא, מי משכחת מרגניתא תותיה].
בס"ד  תשמ"ז (עדיין לא נערך)
"לא תוסף עליו ולא תגרע ממנו"
הרי אמרו חז"ל (איכ"ר ב, ז) אם יאמר לך אדם, יש תורה בגויים, - אל תאמין !
כי התורה ניתנה אך־ורק לישראל, אבל לאומות־העולם אין להם תורה.
וכן איתא בחז"ל (שמו"ר ל, יב; תנחומא משפטים ה; ילקוט תהלים קמז) כי כאשר אמר לו עקילס (אונקלוס) לאדריינוס־המלך, רוצה אני להתגייר ולהעשות ישראל, מפני שהקטן־שבהם יודע היאך ברא הקב"ה את העולם, ותורתן אמת.
ואמר לו הקיסר, הרי גם עכשיו, בהיותך גוי, הנך יכול ללמוד את תורתן, - ותדע הכל!
השיב לו אונקלוס־הגר, כי לא כן הדבר, - אין אדם יכול ללמוד תורתן אם אינו מל, שכן כתוב (תהלים קמז, יט־כ) "מגיד דבריו ליעקב, חקיו ומשפטיו לישראל. לא עשה כן לכל גוי", - מבלי להתגייר לא אדע שום־דבר, שום דבר לא יתגלה לי.
[ומהו פירוש הדברים, והרי לכאורה הלא אכן יכול ללמוד התורה, גם מבלי להתגייר?].
אכן הלא בתורה מונח וכלול הכל, וכאשר לומד תיבה־אחת תורה, הרי נהיה מדובק... [עד אין־סוף!], - כי מכיון שהרי "קב"ה ואורייתא חד הוא", הרי כי בכל־פרט שהוא רק נוגע בתורה, בעסקו בתורה, הרי הוא נוגע ומתדבק אל ה'כלל'־של־תורה.
וזה ניתן רק לישראל, - אשר בא משה והוריד להם את התורה כאן ב'עולם־המעשה'.
אבל אומות־העולם, אשר אין להם זאת, הרי יהא לומד מבלי שיהיה לו כלום.
[כי התורה אשר בה כלול הכל, התורה אשר עליה אמרו (זוהר פ' נשא) אורייתא וקב"ה חד הוא, תורה זו נתנה ליהודים בלבד, [קב"ה ואורייתא וישראל חד הוא], - אבל אצל אומות־העולם זו לא תורה, הלימוד שלהם זה לא תורה, כי הוא לא שייך לעולם־המעשה, והרי לימוד התורה שייך רק אם זה בעולם־המעשה].
ומה הכוונה באמרם (בראשית־רבה סא, א; צה, ג) שאברהם־אבינו נעשו שתי כליותיו כשני מעיינות, ואברהם־אבינו למד מלבו את הכל.
הרי צריך להבין את זה, איך אפשר להסביר ולהבין שאברהם־אבינו למד מעצמו את הכל.
אך התשובה, כי אברהם־אבינו אכן נהיה מדובק... אברהם־אבינו הרי הוא המרכבה... כאמרם ז"ל (ב"ר פב, ז) האבות הם המרכבה, - כל הכלל נבנה על האבות... הם [האבות] הרי נהיו ממש במצב של מדובק אל הנצח... אל הרבש"ע... ושם נמצא הכל... לכן אברהם־אבינו ידע את הכל, והיה לו את הכל! - [וד' ברך את אברהם בכל].
ולכן נקראת התורה על שמו של משה־רבינו, כמו־שנאמר (מלאכי ג, כב) "זכרו תורת משה עבדי".
ואמנם כבר תמהו על־זה חכמינו ז"ל (מכילתא בשלח פרשת־השירה א; תנחומא בשלח י; מדרש־תהלים א; ילקוט מלאכי) כי הלא תורת־אלקים היא... מה תלמוד־לומר 'תורת משה עבדי' ? - לפי שנתן נפשו על התורה, - [שעלה למרום ועשה שם מ' יום], - נקראת על שמו.
אך עדיין אינו־מובן, היאך אמנם נקראת "תורת משה"? - וכי אכן זוהי "תורתו של משה־רבינו"?! - הרי זו תורתו של הרבש"ע!
אכן בודאי כי זוהי אמנם "תורת משה"! - כי אם לא היה זה במשה, - [שהורידה אל העולם־המעשה־שלו], - לא היה זה יכול להתקבל כאן־בעולם, - [ואם זה נתקבל להיות כאן־בעולם, בהכרח שהיה זה במשה־רבינו, בעולם־המעשה־שלו].
כי אין שום־דבר שהוא חוץ לתורת־משה, - לא תוסף עליו ולא תגרע ממנו, - אם זה בכלל התורה, כל סברה אם היא אמיתית, הרי הכל נלמד למשה בסיני.
ולכאורה אין־מובן מה הפשט, וכי ישבו שם והתפלפלו בסברה־זו?!
אכן אין־הכי־נמי, אכן כן הוא! - אם זו תורה, אם זו סברה, הרי הכל מונח בתורה. אין שום דבר חוץ מהתורה. כל מה שתלמיד־ותיק עתיד לומר, הכל נלמד למשה בסיני, אין שום דבר חוץ מזה, הכל נלמד, וע"כ זה בכלל "זכרו תורת משה עבדי".
והדברים מגיעים עד כדי כך, שבכלל־זה אפילו נבואה [שהנביא מתנבא בדברי ד'].
ואמנם הדברים קשה להולמם ולהבינם, - אך מהי מהותה של נבואה? - הלא נבואה הריהי גם־כן גילוי שמתגלה לנביא.
הרי כמו שאין אצל הרבש"ע שום חידושים, כי לא שייך זה כלל־וכלל... - וכל מה שמתחדשת איזו השגה בו־יתברך, הרי הכל הוא גילוי אשר נתגלה... - כן היא גם נבואה, כי הנבואה היא גם־כן דבר שנתגלה...
והכל נאמר ונלמד למשה בסיני, נבואה גם נתגלתה למשה בסיני. אין שום דבר שלא כלול, "אשר ישנו פה עמנו עומד היום ואת אשר איננו פה עמנו היום", כלם קבלו.
ובזה צריך להתבאר אצלינו יותר, אמרם ז"ל (ברכות יז.) "תכלית חכמה, תשובה ומעשים־טובים". - התכלית הוא המעשה.
כי פירוש־הדבר הוא לא רק שעל־ידי החכמה צריכים להשיג איזה תכלית, שהוא המעשה.
אלא הפירוש, שדוקא במעשה, שם נמצא הכל, 8בעולם־המעשה מונח הכל! - ומבלי מעשה, אין כלום!
כי יכול להתבונן במצוה ולהעמיד חשוב, אם לא יניח את התפילין על ידו, אין לו כלום. במעשה צריך להיות מונח כל התורה שלמד.
[כי המעשה של כל־מצוה־ומצוה הריהו פרי היוצא מן התלמוד. פורים זה מסכת מגילה, שבת זה מסכת שבת. תפילין זה הלכות תפילין וכל מה שיתפלפלו על התפילין הכל מונח במעשה].
ולכן אם יש שם קנאה ושנאה, הרי אין זו תורה. כי בתורה הרי בה הוא הרבש"ע! ושם לא שייך קנאה ושנאה... שום דבר לא שייך שם...
ואם יהיה זה ביניהם, הרי אין עוסקין בתורה, - כי לא זוהי מהותה של תורה!
וזהו מה שאמר משה־רבינו (שבת פח:) למלאכים, כי היאך הנכם יכולים לקבל את התורה, והרי אינכם בעולם־המעשה, והתורה הרי היא רק בעולם־המעשה.
וזהו סיבת־הדבר, אשר כבר עמד בזה הארחות־צדיקים (שער־התורה שם) כי צריך הלומד להיות זריז וזהיר ללמוד, - כי מלאכת־ התורה אינה דומה לשאר מלאכות.
"כי אדם הלומד שאר־מלאכות, אפילו יבטל ממנה כמה־שנים, - לא ישכחנה.
"אבל כשלומד תורה ואינו חוזר, - מיד שוכח; [ומדוע תורה הוא שוכח מיד ?].
"ואפילו אם יחזור מאה־פעמים, אם יסיח דעתו ממנה - ישכח הכל.
[ומדוע זה כך? - הלא ראוי ליתן־לב להבין הדבר היטב, מדוע כל־דבר שהאדם לומד אינו שוכח, ואילו בתורה הוא שוכח, - ומדוע הוא שוכח?
ובאמת כי גם בלי ביאורו של האו"צ, גם־כן היה אפשר לנו להבין הדבר, - כי מכיון שהרי תורה והרבש"ע חד הוא, הרי ממילא כי כאשר הוא לא חוזר ולא חי בתורה, הוא כבר לא נמצא, הוא ברח! ע"כ אין לו...].
והאורחות־צדיקים מבאר ומסביר כי הדין נותן, כי כל המלאכות אינן צריכות לב, כי אם כשלומד המלאכה בתחילה, [רק בהתחלה הנהו צריך ליתן־לב להבין], אבל בעשייתן אינן צריכות לב, - [אח"כ כשעליו לבנות ולעשות, הלא מאחר שכבר יודע המלאכה, שוב אינו צריך ליתן־לבו אל המלאכה], אך עושה מלאכתו וחושב הנה והנה, [כיון שהוא כבר מאומן במלאכה ויודעה, לא צריך לתת בעשייתה את לבו].
"אבל הלימוד אינו כן, כי כל־פעם־ופעם צריך לבו לכוין שמועתו, ולא לחשוב בשום דבר אחר, כי אם בשמועתו, - [בכל־עת שלומד ומתבונן, הוא צריך לכוין לבו בשמועתו, ולא בשום דבר־אחר].
[כי כמו שהוא צריך לחיות בתמידות, כסדר, עם הרבש"ע, - כך הוא צריך לחיות בתורה! - ואם אינו חי עם התורה כסדר, היא הולכת ממנו...!].
"לכן מי שיפנה לבו לבטלה, מיד הוא שוכח מה שטרח כל ימיו, - [וכתב שם עוד טעם בזה].
ומאחר שהכל צריך לבוא מעולם־המעשה, כיון שבעולם־המעשה מונח הכל, - הרי ממילא מובן, כי מה שהנהו גדל אח"כ, הכל נובע מעולם־המעשה, מכאן הוא גדל.
וזהו ביאור אמרם ז"ל (עבודה־זרה ג.) "מי שלא טרח [להכין] בערב־שבת, - מהיכן יאכל בשבת; עולם־הזה דומה ליבשה, ועולם־הבא לים (קה"ר א, טו). עולם שהייתם בה, דומה לערב־שבת, והעולם־ הזה [העתיד] דומה לשבת. אם אין אדם מכין מערב־שבת, מה יאכל בשבת; עולם שהייתם בו, דומה ליבשה, והעולם־הזה [העתיד] דומה לים, אם אין אדם לוקח ביבשה, מה יאכל בים (מדרש משלי ו').
הפשט הוא כך: הכל הוא בעולם־המעשה, ומעולם־המעשה הנהו גדל אחר־כך. אבל בלי עולם־המעשה, בלי מעשה, לא יגדל כלום... כיון שבמעשה... כלול הכל. הכלל של התורה מונח במעשה.
וזה מה שהשיב מרע"ה למלאכי־השרת כלום שנאה יש בכם וכו'... כיון שהמעשה מונח בתורה, ומהתורה הוא גדל ומתפתח.
ולכן אחז"ל (ברכות סד. מו"ק כט. ילקוט תהלים פד) שתלמידי־חכמים אין להם מנוחה, [מישיבה לישיבה, וממדרש למדרש, רש"י], לא בעולם־הזה ולא בעולם־הבא, שנאמר (תהלים פד, ח) ילכו מחיל אל חיל, - [עד היכן ? - עד] יראה אל אלקים בציון.
ואמרו (שהש"ר ו, ג; קה"ר ה, יא) כי כל מי שהוא עוסק [יגע] בתורה בעולם־הזה, אף לעתיד־ לבא אין מניחין אותו לישן, אלא מוליכין אותו לבית־מדרשו של שם ועבר, ושל אברהם יצחק ויעקב, ושל משה ואהרן, [וכן הולכים מבית מדרש לבית מדרש], - ועד היכן ? - עד (שמואל־ב' ז, ט) ועשיתי לך שם־גדול כשם הגדולים אשר בארץ.
כיון ששם אכן גדלים ומתפתחים גם־כן, אך הגידול וההתפתחות מהיכן יונקים? - [היכן הוא השורש שממנו בא הגידול?] - מקור ההתפתחות והגידול בא מעולם־המעשה... בלי עולם־המעשה אין לו כלום, ומזה גדלים.
ובזה נהיה יותר ברור קצת, כי הלא תמיד נשארים בקושיא, כפי מה שכבר תמהו חז"ל (סנהדרין קא:) וכי חזקיה מלך יהודה לכל־העולם־ כולו לימד תורה, ולמנשה בנו לא לימד תורה?!
והרי מבואר בחז"ל (סנהדרין קב: קג:) כי מנשה ידע כל התורה כולה... - ומה אירע כאן?
אך התשובה, כי תורה זה עולם־המעשה... - אבל לימוד־כזה אינו תורה!
אף כי אמנם למד, ואכן ידע! - אבל הרי לימוד־כזה הריהו כדוגמת מה שאמר הקב"ה שאם תהא ביניהם קנאה־ושנאה, יהיו טוענים המלאכים שאין "עוסקין בתורה", - ומתורה־כזו לא גודלים. לגדול גדל מתורה! [ואם עוסקים בתורה אין שנאה].
ובזה מתבאר מה שאומרים (בפיוט) ואבית תהלה כו' - דוקא מכאן! - כי אין־זה גזירה בלא טעם, אלא מחמת כי מכאן הכל מתגדל.
"שלא נתגלה למשה" אין הכוונה שזה לא כלול בתורת משה, בתורת משה כלול הכל, הכל נמצא, אין חסר כלום אפילו נבואה, וכל הנבואות עד אחרית הימים הכל נמצא שם.
כמו שהרבש"ע מההתחלה ועד הסוף אין שום שינוי אצל הרבש"ע, ועל כל־ הנמצא מלבדו, על הכל כתוב (תהלים קיט, לז) "העבר עיני מראות שוא", [אמנם אנו לא מבינים את זה], הכל כלול מתחילה ועד סוף. ואין התחלה ואין סוף.
ובתורה זה אותו־דבר, גם שם לא יתכן שינוי.
ואימתי זו תורה? - רק במעשה, אבל חוץ למעשה, אין זה עדיין תורה.
והרבש"ע אומר להם: הזהרו שלא יהיה ביניכם... זה... וזה... מדוע? כיון שהמלאכים יאמרו שאינכם עוסקים בתורה.
ובארחות־צדיקים (שער התורה) האריך, כי בתורה נמצאו כל מדות־טובות שבעולם, וכל מעשים־טובים, - בתורה מונח הכל!
"והתורה משמרתו ומגדלתו ומרוממתו, - כמו ששנו חכמים (אבות ו, א) כל העוסק בתורה לשמה, זוכה... כל העולם־כולו כדאי הוא לו, נקרא ריע, אהוב... ומגדלתו ומרוממתו על כל המעשים.
"הרי שכר פריה בעולם־הזה ! - אבל לעולם־ הבא... "עין לא ראתה אלוקים זולתך". ואין למעלה הימנה לעולם־הבא.
"אמרו במדרש (רו"ר א, א) רבי שאל לרבי בצלאל: מהו דכתיב (הושע ב, ז) כי זנתה אמם ?
"אמר ליה, אימתי נעשים דברי־תורה כזונות ?
- בזמן שבעליהם מבזין אותן !
"כיצד, חכם יושב ודורש (דברים טז, יט) "לא תטה משפט", והוא מטה משפט; "לא תכירו פנים", והוא מכיר פנים; "לא תקח שוחד" והוא לוקח שוחד. - [ובזה נעשים דברי־תורה כזונות].
"וכן דרשו רבותינו ז"ל (שם) על פסוק (קהלת ט, טז) "וחכמת המסכן בזויה", - איזה היא "חכמת־המסכן בזויה" ? - זה שהוא עני במעשים־טובים, אז חכמתו בזויה.
"וכשמורה הוראות לעשות טוב, והוא אינו עושה, - אז אין דבריו מקובלים.
"ולא המדרש עיקר, אלא המעשה (אבות א, יז).
[ובפשטות מבינים, כי המדובר כאן הוא על מי שאינו מתנהג כיאה, - אך לפי־זה אין מובן מאי קמשמע לן בזה.
אכן הרי כתוב כאן ככל דברינו, כי כל התורה הרי אינה אלא זה... (כל התורה היא מעשה).
אך בל נתפס לשטחיות, להבין שהכוונה לאדיקות (פרומקייט לפי לשוננו, בל נטעה.... ובל נתעה...) כאן כתוב למעשה...].
"לכן יש לכל אדם לכוין מעשיו לשם שמים, וראה והבן מאלישע בן אבוי', בשביל שלמדו אביו שלא לשמה, נהפך למינות.
"דאמרינן בירושלמי (חגיגה פ"ב ה"א) ובמדרש (קה"ר ז, ח) כי כשנימול [אלישע בן אבוי'], עשה אביו סעודה לחכמים, והזמין רבי אליעזר ורבי יהושע ושאר חכמים, והיו יושבים בסעודה ומדברים דברי־תורה, עד שבאה האש סביבם כו', - שמהר־סיני ניתנו, ומתוך האש ניתנו.
"אמר אבויה, כיון שאני רואה שכך כח־התורה, אם נתקיים לי בן־זה, אני נותנו לתורה.
"ובשביל שהיה מתכוין שלא־לשמה, אלא לכבוד, נהפך בנו למינות.
ומה החסרון שם, הרי הוא הלך ללמוד...?! - אך זוהי כבר לא עצמותה־של־תורה...!
כי התורה־בעצמותה, [בטהרתה, מבלי כל תערובת...] שם זה מעשה... ובמעשה אין שום דבר־זר, במעשה לא שייך שיהא הבן ניתן־לתורה מפני שנזדמן לאביו לראות שכך כח התורה.
[וכאשר מבטו־ומגמתו־בלימודו היא מפני־זה, הרי הלימוד אינו כבר בעולם־המעשה].
והרי תורה אשר אינה בעולם־המעשה, הלא 'חכמתו בזויה', - כיון שזוהי לא חכמה.
[תורה בלי מעשה, - זהו חסרון בעצמה־של־תורה!].
לא כמו שאנו מבינים בפשטות, שהטענה היא על התנהגותו שלא כיאה לת"ח, - אלא כי החכמה־עצמה בזוי', והיא אינה תורה, כי תורה זה מעשה, ובלי מעשה אין זה תורה.
כי מאחר שבמעשה מונח הכל, הרי זה לא סתם תביעה על תלמיד־חכם שינהג כראוי, אלא בתורה־עצמה מונח הכל, כל הדברים [והמעלות] מונחים במעשה.
[כל המעלות הם לא שכר, אלא הם מונחות בתורה עצמה, במעשה מונח הכל].
והא"צ מסביר את הענין של הלימוד, שאמרו חז"ל (חגיגה ט:) אינו דומה שונה פרקו מאה־פעמים, למי ששונה אותו מאה־ואחד.
והביאור הוא כך: כי לפי המבואר הרי נמצא, כי בלימוד־תורה צריך להיות מונח בו עצמותה־של־תורה, והיינו ש'המעשה' צריך להיות מונח בעצמו־של־הלימוד.
[וכמו־שנתבאר שזהו פירוש אמרם "תכלית חכמה, תשובה ומעשים־טובים", שהמעשים־ טובים יהיו מונחים בלימוד־עצמו, - וכמו־שנתבאר (במדרש הנ"ל) שאם בלימוד יהיה שם קנאה ושנאה, הרי נמצא שאין־זה כלל לימוד־תורה, - וכמו־שנתבאר (במאמר־הקודם) שבלימוד־תורה צריך להיות נמצא שם "עצם־מהות־הטוב", מבלי כל דבר־זר, נקי וזך!].
ולכן הרי בודאי, כי כל לימוד, כל קטע שהוא חוזר ולומד, הרי־זה כאילו עושה, - כי מכיון ש"תכלית חכמה, תשובה ומעשים־טובים", הרי ממילא כי בכל לימוד־תורה, הרי מונח, וצריך להיות מונח, - 'מעשה'! - והרי ב'מעשה' מונח הכל.
וממילא כי כאשר לומד מאה־פעמים, ומוסיף ולומד מאה־ואחד פעמים, הרי שבפעם־זו מונח בה גם־כן כל עצמותה־ של־תורה, וא"כ הרי אכן אינו דומה שונה פרקו מאה־פעמים, למי ששונה אותו מאה־ואחד!
כי מאחר שהרי לימוד־התורה צריך להיות נלמד כפי עצם־מהותה־של־התורה, והיינו שבכל תיבה־ותיבה של לימוד־תורה, צריך להיות מונח שם "התדבקות ברבש"ע, התדבקות בתורה, כניסה אל עצם־המהות של עולם־התורה"...! - וזהו מהותו של כל דבר שהוא לומד, וכל מחשבה שהוא חושב בלימודו! - אם־כן, הרי בודאי כי אינו דומה השונה מאה־פעמים, למי ששונה מאה־ואחד.
והארחות־צדיקים מביא איך התגלגלו הדברים בלימוד התורה־שבעל־פה מדור לדור.
"כי בימי חכמי־התלמוד הלכו ללמוד עשר־שנים ויותר...
"ויש ראיות גדולות, ברורות בכמה־מקומות בתלמוד, שהיו כולם רגילים בחזרה, ... שהיה עיקר לימודם לחזור התלמוד, כדי לקיים מה שאמרו (קדושין ל. ספרי דברים ו, ז) "ושננתם לבניך, שיהיו דברי־תורה מחודדים בפיך, שאם ישאלך אדם דבר, אל תגמגם ותאמר לו, אלא אמור לו מיד".
"כי אי־אפשר שיהיו המצות שנונות ומזומנות בפי־האדם להשיב לשואל, אם לא ברוב חזרות.
וביאור הדבר, כי על־ידי החזרה הרי הדברים נכנסים לתוכו, - ומבלי זה, הרי הדברים נשארים מעל, ולא חודרים ללבו.
וכאשר הלימוד חודר לתוכו, אז הלימוד הוא בעולם־המעשה, והרי במעשה מונח הכל.
ולכן טוען שעיקר־הלימוד הוא החזרה ורוב־גירסא.
ואין הכוונה לעבור בהעברה־בעלמא על הדברים אשר למדם מכבר, - אלא לחזור בדרגה של אינו דומה השונה מאה־פעמים למאה־ואחד, דהיינו שלומד עוד־פעם, וע"י חזרה־כזו הדברים נכנסים לקרבו, - ומה שנכנס בקרבו, הלא בזה הלימוד הוא בעולם־המעשה.
וכמו שמביא הרבינו־יונה (שע"ת ב, י) מאמרם ז"ל (מכילתא שמות יב, כח) כיון שקבלו עליהם לעשות, מעלה עליהם [הכתוב] כאילו עשו מיד.
כי בעצמה־של־הקבלה, ובעצמו־של־הלימוד, צריך להיות מונח שם ה"למעשה", - בעצמה־של־הקבלה כבר צריך להיות הכל גמור ומושלם, ולכן הרי־זה כאילו כבר עשו מיד.
ואמנם לדאבונינו אנו רחוקים מאד מאד...! - אבל הרי ברמב"ם (תלמוד־תורה ד, ב) כתוב כיצד מלמדים, - [היאך יושבים], - הרב יושב בראש, והתלמידים מוקפים לפניו, - ואיך עומדים!
וכן אמרו רז"ל (ברכות כב.) כתיב () והודעתם לבניך ולבני בניך, וכתיב בתריה () יום אשר עמדת לפני ד' א'לקיך בחורב, מה להלן באימה וביראה וברתת ובזיע, [דכתיב () וירא העם וינועו, רש"י], אף כאן באימה וביראה וברתת ובזיע...
והיינו מפני שכאשר לימוד־התורה הוא כפי מה שצריך ללמוד, הרי הלימוד הריהו קבלת־התורה! - הלימוד צריך להיות כמו תורה! ותורה זו קבלת־התורה!
וכמו שבהר־סיני היה ברתת ובזיע, בחיל ורעדה, - כך צריכה להיות נלמדת "תורה"!
ולכן אם בלימוד־התורה יש ביניהם איבה וקנאה ושנאה, הרי זוהי לא תורה.
כי תורה צריכה־בהכרח להיות בדוגמת ביאתם של הכלל־ישראל בהר־סיני, שנאמר בהם (שמות יט, ב) ויחן שם ישראל, - [בלשון יחיד], - כאיש אחד בלב אחד, - כולם שלמים זה עם זה, מבלי כל תרעומת ומחלוקת...! - אז יכולה להיות קבלת־התורה! - אבל ללא־זה, לא יתכן הענין של קבלת־התורה.
בודאי כך צריכה להיות התורה, מתוך זכות וטהרה, מתוך נקיות...
ולכן מבקש הרבש"ע: כאשר אתם לומדים, תנו דעתכם שלא תשנאו זה את זה, ולא תקנאו זה את זה, ולא תחרחרו זה עם זה, ולא תביישו זה לזה, שלא יאמרו מלאכי־השרת לפני, תורה שנתת להם לישראל, אינם עוסקין בה.
והרי מן תורתו של אלישע בן אבוי', הלא יצאה מזאת מינות, דבר נורא!
ולכן רואים ברמב"ם (פעמים רבות) בכתבו איזו הלכה, שפותח ראשית דבריו: אמר הקב"ה.
וכי זה לא "אמר הקב"ה"?! - הרי זוהי תורה! - וכשלומדים תורה, צריך להלמד שם הרבש"ע! בכדי שזה יחשב "תורה", צריך שיהיה שם קוב"ה ואורייתא חד הוא.
אם־כן כשלומד תורה, הרי כל עסקו הוא, - ללמוד את אשר "אמר הקב"ה" !
וכי יכולים להעלות־על־הדעת, כמה מרובה הוא הריוח אשר מרויחים, [אף כי אמנם קשה לומר את הדברים, אסור לאומרם ואסור לשמעם], - כי כאשר לומדים מעט מוסר, ונהיים קצת, אפילו המועט־ביותר, יותר־נקי ממדות... אז הלימוד הוא כבר "תורה", סוג לימוד אחר...!
והרי כך מבואר במדרש־הנ"ל, שהמלאכים יאמרו שאינם עוסקים בתורה, - אינם לומדים! - ומדוע יאמרו שלא לומדים? - הרי לומדים בהתמדה־רבה! - הרי כי אין־זה לימוד.
וכי אפשר לדעת כמה האדם מרויח כשנהיה במשהו... יותר חפשי, במשהו יותר נקי... במשהו־יותר לא לבייש זה את זה, כמו שמפורש בדברי חז"ל שם, שהרבש"ע מבקש מהם, בני, תנו דעתכם שלא תביישו זה את זה, שלא יהיו המלאכים טוענין שאין עוסקין בתורה.
ומדוע יטענו שאין עוסקין בתורה, הרי הם יושבים ולומדים בהתמדה כל הלילה! ומדוע יאמרו שאין עוסקין בתורה?
וראוי לדעת, כי מלבד כל הנ"ל, הרי כאשר יהיו נותנים־דעתם להיות מטוהרים־ ונקיים, הרי הלימוד־עצמו הנהו גם־כן אחר.
והמשגיח ז"ל במיר, היה טוען ומבקש ללמוד מעט־יותר מוסר... והיה אומר: מבטיחני לכם שזה יביא לכם תועלת־ טובה בלימוד... - זה לא יגרע מן הלימוד, אלא אדרבא יהיה לכם מזה טובה־גדולה בלימוד.
כי לכאורה, הרי כאשר לומדים חצי־שעה מוסר, הרי בזמן־זה לא לומדים...! - בכל־זאת היה מבטיח שזה לא יגרע מהלימוד.
והנה אנו רואים שהמלאכים טוענים זאת...!
כי אם לומדים קצת מוסר, הרי חל איזה־שינוי... כי מבלתי־זאת הרי אין־זה לימוד־מוסר... ואין זה שום דבר, - ואם אכן לומדים־מוסר, היינו שנכנס משהו, חלה איזושהי תזוזה אצלו, - הלא אם חל איזה שינוי־קל, הרי נמצא כי בלימודו הנהו יותר עוסק־בתורה, [כי מבלתי־ זאת, הרי המלאכים טוענים שאינם עוסקין־בתורה ללמדה].
וכבר דיברנו בזה פעמים־רבות, כי לכאורה הרי יכול להתפלל בעשרים־דקות או בשלושים־דקות, - ולמה צריך שעה־שלמה! חבל על הזמן! חבל על העת־היקרה הזו!
אך לא יודעים מה זה... איך זה נראה... איך הוא נעמד להתפלל, הרי הוא מעמיד עצמו בצורה אחרת, [הוא אדם אחר], לא מבינים מה זה? [הוא מציב עצמו על המסלול של תפלה].
ובזה מבינים קצת יותר, מה שכבר עמדו על־זה חכמינו ז"ל (חגיגה טו:) שהרי תלת־מאה בעיי, בעו דואג ואחיתופל במגדל הפורח באויר, - ותנן... אין להם חלק לעולם־הבא!
[והיאך יתכן להיות כזאת...?].
ואכן אחז"ל (שם) כי טינא היתה בלבם... - לכן יצא מהם כך, כיון שטינא היתה בלבם.
ומה הבאור באמרם שהיתה טינא בלבם...?
ולפי המבואר לנו עתה, הלא מאחר כי בעת־ לימודם היתה טינא בלבם, הרי ממילא נמצא שלא היה זה לימוד!
וכמו שהרי כך טוענים המלאכים, שאם יש שם ביניהם משהו... הרי אינם עוסקין בתורה!
וכמו שאונקלוס־הגר (שמו"ר ל, יב) טען לדודו הקיסר, כי כל־זמן שהוא לא יהפוך להיות יהודי, ולא יהיה מל־עצמו להתגייר, אינו־יכול ללמוד תורת־ישראל!
כי רק כאשר יתגייר, אז יהיה "לומד תורה"!
אך מבלתי זאת, הרי אף אם יסתכל בתורה, ויבקש להעמיק בה כפי כחו, לא ידע כלום!
- אף שיהיה עובר על אותה־הפרשה, - השני יודע, - והוא לא יודע...!
ואם כי שם מדובר בגוי, - אך כדוגמת־זה, הרי גם כשלומד שלא־לשמה, כשלומד עם מדות, עם איבה, או עם קנאה ושנאה, הרי המלאכים טוענים שאין לומדים, לא עוסקים בתורה.
הרי נמצא, כי מה שעובד על עצמו מעט־ יותר, משהו הוא קצת זז, ומזיז קמעה, הרי בזה מתהוה לימודו להיות לימוד־תורה, זה לימוד־אחר, וזה עליה־בלימוד אחרת.
וכן השמירה על הסדר, השמירה לבא בזמן לתפילה... אף כי אכן לכאורה חבל, חבל! כי הרי יכול לגמור את התפילה [אפ־דאווענען] יותר מהר! - אך אין זה חבל! כי זה הופך את הלימוד ל־'לימוד־תורה'...!
ולכל־הפחות שיהיה שינוי־קל, ואז הלימוד בדרגה־ אחרת, - אם נהיה אפילו שינוי־קל, הרי כדאי...!
אנו מבינים: או לגמרי... או לגמרי לא...! - וכיון שאיני יכול להיות כראוי... אז כלום לא...!
אך אין־זה כך, כי כל טפה של הטבה במדות, היא רווח נקי.
רבי ישראל ז"ל (רכ"ד) אומר, שכדאי לאדם ללמוד מוסר כל־ימי־חייו, בכדי שיועיל לו להשמר אפילו רק פעם־אחת מחלקיק של מדה, - גם זה כדאי...!
כדאי לשמור את הזמן של לימוד־המוסר! וכדאי לשמור את הזמן של התפלה.
כדאי לשמור את זמן הסדר! - הכל כדאי...!
כיון שהרי כאשר הוא "עני במעשים־טובים, וחכמתו בזויה", כי "בעליה מבזין אותה", - הרי לימודו אין הוא לימוד!
וכאשר אינו שומר את הכבוד של..., הרי הוא מבזה...! - ואם הוא מבזה, הרי אין־זה לימוד...
כי מאחר שאם יהיו "שונאים זה לזה" וכדומה, יאמרו המלאכים שאין לומדים, - הרי אם מבזה, הלא בודאי שאין זה לימוד, וזו לא עליה בלימוד, - לא גדלים מזה, ולא מתעלים!
יהא כל־אחד מתבונן בעצמו, במצבו! - והלא נהיה לא־טוב על הלב...! - היכן אנו נמצאים...?! - ובמה אנו אוחזים...?!
הרי פחד נופל! כי כאשר תמהו חכמינו ז"ל על דואג־ואחיתופל, איך זה מגיע אליהם...? - אמרו כי "טינא היתה בלבם"...! - ועל 'אחר' אמרו, כי בשעה שהיה עומד מבית־ המדרש, הרבה ספרי־מינין נושרין מחיקו.
ומהו פירוש הדברים? - הלא הביאור הוא, שהיה שם 'משהו' לא נקי וזך...! - ומן תערובת־זו, כבר יוצא מה שיצא...!
"קרח שפקח היה", - "מה ראה לחלוק עם משה ? - נתקנא על נשיאותו של אליצפן בן עוזיאל" (במדבר טז, א ברש"י), - ומה יצא, מה נוראות היו התוצאות? - הלא נתערב ונפל משהו בקרבו... טינא היתה בלבו... משהו נפל שם.
הרי אדם יכול להציל את עצמו ע"י דבר־ קטן, ואמנם אין־זה דבר קטן, כי הרי זהו להזיז מעט איזו מדה, פרור של מדה לשבור, לשבור חלק של מדה, להקל יותר את חודה ומרירותה, קצת פחות קנאה, קצת פחות שנאה, משהו! - כמה אושר מונח בזה, וכמה הצלחה יש בזה.
וכבר מדברים אנו פעמים־רבות מענין מראה־ הישיבה בתחילת התפלה, כי זה הרי בזיונות! חרפה!
והרי מה דורשים תמיד מאדם? - רחמים...!
ובאו"צ (שער הרחמים) זאת המדה משובחת מאד, - [ובזאת יודה כל אדם ויאמר: בודאי!].
"והיא אחת משלוש־עשרה המדות המיוחסות להקב"ה, כדכתיב (שמות לד, ו) "רחום וחנון".
"וכל מה שיוכל האדם להתנהג בה, יתנהג וישתדל, - [כיון שזה מהמדות של הרבש"ע].
[ומה מבקשים מאדם? - הרי זאת מבקשים... ישראל וקב"ה ואורייתא חד הוא, הרי כי זאת דורשים מן האדם, ולכן עליו להשתדל להכנס במדה־זו.
והאו"צ נמשך לשיא המדריגה] כמו שאמר הכתוב (ויקרא יט, יח) "ואהבת לרעך כמוך", - [לאן הוא מגיע].
"הבורא־יתברך חלק זאת־המדה לצדיקים ולעבדיו, להכירם בה, - כאשר ידעת ביוסף (בראשית מג, ל) כי נכמרו רחמיו.
"וראוי למשכיל, שתהיה מדת הרחמים־והחנינה תקועה ונמצאת בלבו כל הימים.
[מדה־זו תהיה תקועה בלבו כל הימים, כיון שהוא צריך להיות מדובק. אדם צריך כסדר לחיות עם זה. כשהוא לומד תורה, הרי הוא לומד תורה של הרבש"ע; כשעוסק בתורה, הוא מתעסק עם הרבש"ע... וכן בכל מה שהוא מתעסק... בהיותו פוגש אדם, עליו לנהוג במדת־הרחמים].
"מדת־הרחמים היא סימן לזרע אברהם־אבינו, זרע ישראל, כדכתיב (דברים יג, יח) ונתן לך רחמים ורחמך.
[ומאריך בשבחה של מדת־הרחמים, ומה זה רחמים... ואיך להתנהג ברחמים, - ומסיים]:
"ואתה בן־אדם, - תרחם על נשמתך ! - [מה אתה צריך לתבוע מעצמך רחמנות על אחרים, - תן־דעתך להיות מרחם על עצמך! - שיהיה לך מדת הרחמים לרחם על נשמתך] המתקיימת לעדי עד, - [כך הם חיו... וכך הם דיברו... שיהיה לך רחמנות על עצמך! - גיוואלד! האב אויף זיך רחמנות...!] - להביאה אל תענוג־מופלא, אשר לא ראתה עין.
"ולא יביאוך רוב־תאוותיך לחטוא, ותהיה נדחה מאור אל חושך.
"חמול על עצמך, וחוס על נפשך, - ואל תחלל יקר־הוד־נשמתך בהבלי־התענוגים.
"אמר החכם: מן הנדיבות שיעמוד אדם במדת־ הרחמים.
"ובדברי־שלמה מצוה על הרחמים ועל החנינה, באמרו (משלי כד, יא) הצל לקוחים למות, ומטים להרג.
"ומעלת המדה־הזאת תבחין ותשכיל, אשר הבורא מתנהג בה עם כל הברואים.
[את המעלה של מדה־זו תוכל להבחין כשתראה שד' מתנהג במדה־זו עם כל הברואים].
"שנאמר (תהלים קמה, ט) ורחמיו על כל מעשיו.
זו העבודה של האדם. זו העבודה של לימוד המוסר, וזו העבודה של לימוד התורה. וזו העבודה בכל מה שהוא פונה, ובכל מה שהוא עושה, זו העבודה. זה הוא [הלב של הכל] זה.
בני! רחמו על עצמכם, שלא תהיה שנאה ביניכם, שהרי המלאכים יאמרו שאינכם לומדים, - הרי זה אותו־דבר, בני! כך תתנהגו.
וברבינו־יונה (שע"ת ג, יז) הרי כתוב, ודע, כי המעלות־העליונות נמסרו במצות־עשה.
כי הרי את זאת תובעים מן האדם. זוהי כל העבודה של האדם. זה הוא זה.
אף כי אכן אנו לא מחזיקים בזה, אבוי היכן שאנו מחזיקים! - אבל סוף כל סוף... עלינו לדעת, ולשאוף לזה, להדבק בזה!
כי מאחר שקב"ה ואורייתא וישראל חד הוא, הרי עלינו לראות ולהשתדל שמשהו ידבק בנו, ואם לא עצם הדבר, לפחות שידבק בנו ריח מהדברים, [לפחות נכנס לחנות הבשמים], זה עלינו לראות ולהשתדל.
הדבר־הראשון אם הקב"ה מבקש: בני! כך תתנהגו.
ואם בן־תורה רוצה שהסברא שאומר תהא בכלל מה שתלמיד־ותיק עתיד לומר לפני רבו, שהכל נאמר למשה מסיני, הרי זה דוקא אם הוא לומד־תורה כמו שהיא צריכה להלמד, - אבל אם הסברה נאמרת לא כמו שצריך, הרי היא לא נלמדה למשה מסיני.
"למשה מסיני" זה נלמד אם בתורה מונח התורה של משה מסיני, אז בתורה זו נמצא הכל, בתורה־הזו שייך לומר שהיא נאמרה למשה מסיני. וכשאמרו כי כל מה שבן־תורה עתיד לחדש לפני רבו, הכל נלמד למשה בסיני, זה רק אם תורה־זו נאמרת כמו שצריך להאמר, והיא נלמדת כמו שצריך ללמוד, ואם לא... הרי זה לא זה.
ואם כי הרי דברים־אלו הנם גדולים־ וטמירים, אשר לכאורה יתכן להשתומם על כי מי־יודע היכן אנו עולים וחודרים...!
אך לא כן הדבר, כי הדברים הנם גם עבורינו, עבור כל בן־תורה, אם הוא אכן בן־תורה!
וכמו דאמר להו רבא לרבנן (יומא עב:) במטותא מינייכו, לא תירתון תרתי גיהנם, - [להיות יגעים־ועמלים בתורה בעולם־הזה, ולא תקיימוה, ותירשו גיהנם במותכם, ובחייכם לא נהניתם בעולמכם, רש"י].
בני! למדו באופן שלא תפסידו גם את זה וגם את זה, [ראו שלא תפסידו שתי עולמות, ראו שלא תפסידו עוה"ז ועוה"ב].
צריך הרי להתבונן! הרי צריך על משהו לחשוב, אל מה הנהו משים מבטו־ ומגמתו בכל אשר הוא עמל כל־ימי־חייו...!
כאשר אומר סברא, הרי עליו להזהר שבסברתו לא תהא פגיעה־ועלבון לזולתו, - ובהשתדלו לא לפגוע בזולתו, הרי בזה הרי הסברא הריהי אכן סברא, סברא שנאמרה למשה מסיני.
ואילו הסברה־האחרת... [הנאמרת מבלי ליתן־לב להתחשב בזולת, לבלי לפגוע בו], היא לא נאמרה למשה מסיני, - ומן סברא־כעין־זו הרי אלישע בן אבוי' נהפך למינות...!
ואף כי עתה נדבר בדבר שכבר אי אפשר לעזור בו, אבל סוף כל סוף זה כואב! מאוד כואב הדבר! כי הצבור לא נותן אמון, וזה גם מה שהארחות־צדיקים צועק כאן ג"כ, כי אין הספק בלימוד, היכן מחזיקים? - מה יהא... ומה יצא מזה...
לא סומכים... לא נותנים אימון, ולא מאמינים. שלא זו הדרך, לא כך מתעלים בלימוד...
לו היינו יודעים ומרגישים את אשר מובא בשם הגר"א, שאמר למומר אחד, בצוותו עליו לברך לפני אכלו, והיה ממאן לברך, באמרו כי מה אתעסק במצוה־קלה כמו ברכה, והלא 'מומר' אנכי! - והגר"א השיב לו, סכל שכמותך! אתה סבור שיתבעו אותך על עבירות־גדולות בלבד, אכן הרי על כל ברכה שלא ברכת, אתה עתיד ליתן על־זה את הדין.
כל־אדם צריך לדעת, שיהיה נידון לאו דוקא על דברים־גדולים, - אלא על ביזוי... על קטנות!
כי אין שום העלמת־עין מלשפוט כל מעשה־קטן כמות שהוא, ועל כל פרט־ופרט ענוש יענש!
וכן כמו"כ ע"י מעשה־קל הוא יכול להוושע. וכן ע"י כל מעשה שהוא עושה, הוא יכול להכשל וליפול, כי יכול להתעלות ולגדול, ויכול ליפול ולא לגדול.
ממש זה תלוי בכל אחד־ואחד, ובכל רגע־ ורגע, - איש אל רעהו יאמר חזק.
אך עם־כל־זאת, ברבים צריך לדעת ליתן־לב להזהר! - כי כמו שצריך ליתן־לבו להזהר ולהיות־חפץ לתקן את הרבים, כך צריך להזהר ולהשמר לא להביא רפיון ותקלה...
כל־אחד צריך להזהר ולחזק את עצמו.
הלא הרבש"ע מבקש, בני! אני מבקש מכם, בני, כי בהיותכם לומדים־תורה, תהיו לומדים באופן שהמלאכים יהיו אומרים שאתם עוסקין־בתורה.
* * *
.
בס"ד  תשד"מ (עדיין לא נערך כראוי)
"כל צדיק הוה לו עולם בעצמו"
ראשית כל־דבר, יש לו לאדם ליתן־לבו, לבל יהא מרמה את עצמו!
וכיון שאחז"ל (זוהר אחרי) כי קודשא־בריך־הוא וישראל חד הוא, - הלא מהראוי להבין כי בודאי שדברי חז"ל אינם מליצה, - וכיון שכן, הרי מובן כי הנבואה בכלל־ישראל היא דבר מוכרח, [דכיון שקוב"ה וישראל חד הוא, א"כ הרי הנבואה היא בטבע נמצאת בישראל].
אלא שכמובן, שבכדי להשיגה, צריך להגיע למדריגה של נבואה, [אבל כשמגיע למדרגה־הלזו, כבר בטבעו הוא להתנבאות].
וזהו הביאור במה שאמרו (יבמות מט:), כי כל הנביאים נסתכלו באספקלריא שאינה מאירה, משה־רבינו נסתכל באספקלריא המאירה.
והאם הפשט כי ד' נגלה לזה באספקלריא שאינה־מאירה, ולזה באספקלריא המאירה ? !
אכן פירוש הדברים, כי [כל הנביאים, כיון שלפי רום־ערכם עדיין היה בקרבם איזושהי תערובת של גוף, לכן היה איזה־ חסרון בצלילותה וברירותה של ראייתם, ונסתכלו באספקלריא שאינה מאירה.
אך] משה־רבינו, מכיון שגדל והגיע למדריגה [שהיה כל־כך מזוכך, עד] שלא היתה בו שום חציצה, [כמו שאמר על־עצמו (שמות טז, ז) "ונחנו מה", כי כל המהות של גופו נהפכה להיות ממש כמו נשמה, הרי ממילא היתה ראייתו יותר צלולה, יותר ברורה־וזכה], וממילא היתה לו נבואה באספקלריא המאירה.
וכמו שנתבאר כי הנבואה היא לפי הדרגה שהאדם עצמו מתעלה ומתגדל.
וע"כ אין זה פשוט מה שאומרים (בשמונה־עשרה) "אלקי אברהם, אלקי יצחק ואלקי יעקב".
[כמובן כי הרבש"ע הנהו טמיר ונעלם, והמדובר רק על המצב שמתגלה כאן בבריאה].
יש להבין כי התואר "אלקי אברהם" - אין זה איזה תואר־מופשט, על שם שהשי"ת הוא האלקים שאותו היה אברהם־אבינו ע"ה עובד.
אלא המדובר בזה הוא, על האלקים שהוריד ובנה ויצר אברהם־אבינו בתוך מהותו.
וכן "אלקי יצחק" - זוהי דרגה אחרת של אלקות, שנתהותה ע"י הבנין שבנה והוריד יצחק־אבינו בתוך המהות־שלו, וכדמצינו (בראשית לא, מב) שנקרא בשם "פחד־יצחק".
וכן "אלקי יעקב", זהו תואר של מצב־אחר (כביכול) שבאלקותו של השי"ת, וכמו שמצינו במקראות (בראשית מט, כד; ועוד) שנקרא "אביר־יעקב", היינו שוב דרגה ומצב־אחר של אלקות שבנה יעקב.
כי כל אחד ואחד הגיע לדרגה שהוא גדל והשיג, בכל אחד ואחד גדל והתפתח מצב של א'להות - לפי דרכו ומציאותו.
וממילא מובן, כי גם המצב של "גילוי־ נבואה", גם־זה צמח וגדל מתוך עצמותם של הכלל־ישראל, כי עם־ישראל במהותם היו נביאים.
וזהו ביאור הפסוק (במדבר יא, כו) "וישארו שני אנשים וכו' ויתנבאו ב מ ח נ ה".
כי הגם שהם נשארו במחנה, - עם־כל־זה, כיון ש"כלל־ישראל" הגיע לדרגה של נבואה, ממילא נתנבאו גם הם.
וכיון שהרי כל כלל־ישראל שמעו את "קבלת התורה", [וכמ"ש (שמות כ, טו) "וכל העם רואים את הקולות"], אם־כן הרי מבואר שכל כלל־ישראל היו באותה שעה, במהותם, במצב הנעלה־והנשגב של נביאים, - לא שהם נשארו כמו שהם, ורק השמיעו אותם את קול ה', וכמשנ"ת כי חוסר־הבנה הוא להבין כן.
ובאמת, שהדברים כבר מבוארים (בספר אור־ ישראל מכתב כ"ד) במכתבו של החסיד ר' זונדל מסלאנט, וזה לשונו: כידוע, שהבורא יתברך־שמו משגיח בכל־רגע על כל אדם בפרטיות־עניניו, - [בכל־רגע, ובכל־דבר, אף דבר הקטן ביותר, הרי הרבש"ע עמו].
"וכמו (כפי השיעור וכפי המדה) שהאדם פונה לבו לד', - כן (ממש באותו־השיעור ובאותה־המדה), ד' פונה להשגיח עליו, כמו שנאמר (תהלים קכא, ה) "ד' צלך".
[אצל בצלאל מצינו בחז"ל (ברכות נה.) שאמר לו משה־רבינו "בצל א־ל היית, וידעת", - היינו כי בצלאל היה (כביכול) בצלו של הרבש"ע, [וידע מה שאמר לו למשה], - אבל כאן מדובר על הבחינה ההפוכה, שהשי"ת הוא הנהו צלך].
"ואם פונה (אל השי"ת) יותר, (אז) גם ד' משגיח עליו יותר.
[וזהו המשך הפסוק (שם) "ד' שומרך, ד' צלך על יד ימינך", - היינו, באיזו־מדה היא השמירה שהוא שומרך? - כפי שאתה פונה אליו, כך הוא שומרך! - שהרי "ד' צלך"!].
"כמו שאמר במדרש (מובא ברמב"ן שמות ג, יג; ובשל"ה ריש שער־הגדול) [מהו (שמות ג, יד) "א'היה אשר א'היה" ? - כשם שאתה הוה עמי, כך אני הוה עמך, וכן אמר דוד] (תהלים קכא, ה) "ד' צלך", [כצלך], מה הצל הזה, כשאתה מראה אותו אצבע־אחד, הוא מראה אותך אצבע־אחד, ואם [אתה מראה אותו] כל היד, מראה כנגדך כל היד, [אותה־המדה ואותו־השיעור שאתה מראה אל הצל, ממש את אותה־המדה הוא גם־כן מראה].
"כן הקב"ה, "כדרך שבא האדם לראות, כך הוא בא לראות", - עיין נפש־החיים (א, ז).
ומהראוי לנו, להשיב אל לבבינו, את המשל שהמשילו חז"ל לצל, דהיינו, שהרי ממש כפי שיעור־קומתך, וכפי שיעור פנייתך אליו, הלא ממש כן הוא הצל־שלך.
ומאחר כי בתוך הצל־הזה, שם יש לך את הרבש"ע, אם־כן, הרי בהכרח כי הדיוק הוא עד פרטי־פרטים, כי כמה שאתה פונה אליו, כך, באותו הפרט, הוא פונה אליך.
ואם אתה לא פונה, ואינך מפנה לו מקום וצל, הרי הוא לא משגיח.
ומאחר כי כל־אחד־ואחד יש לו את הצל המיוחד אך־ורק לו, וכפי ה"צל"־ שלו כך יש לו את הרבש"ע, - ממילא, הרי יש לו לכל אחד־ואחד (כביכול) איזשהו מצב של הרבש"ע, אשר המצב הזה מיוחד אך־ורק לו, [יש להתבונן להבין היטב הדברים, לבלי לטעות בהם].
וכמשנ"ת כי "אלקי־אברהם" - זהו מה שאברהם בנה את עצמותו ואת מהותו ומצבו, ובתוך הצל של הבנין־הלזה, שם היה לו "אלקי אברהם", וכן "אלקי יצחק", וכן "אלקי יעקב", וכן "אלקי שמעון בן שטח".
כי זהו הבאור באמרם ז"ל כי "ישראל וקוב"ה חד הוא", - כי אכן ממש חד הוא. כמה שאתה פונה אל השי"ת, ממש בתוך הצל־הזה השי"ת נמצא.
ולפי־זה הרי מובן, שאם כי אמנם גם הוא פונה אל ד', וגם חבירו פונה אל ד', - בכל־זאת, לכל־אחד־ואחד יש את הפני'־ שלו, שאינה דומה אל הפני' של חבירו, וממילא לכל אחד יש את ה"צל" המיוחד שלו.
עתה כבר נבין יותר, שיש מצב שעליו נאמר בפסוק (תהלים קא, ה) "גבה עינים, ורחב לבב, אותו לא אוכל", - מצב שהרבש"ע לא יכול להמצא שם!
ויש להבין מהו הפירוש שה' לא יכול להמצא, [וכבר עמדנו (כוכ"פ בדברינו) על אמרם (יומא ט:) מאי "קצר המצע מהשתרע" ? - קצר מצע זה מהשתרר על שני־רעים כאחד ! - וגם שם יש להבין מהו הפירוש שהמקום צר].
ולפמשנ"ת הדבר מבואר היטב, כי בצל של "גבה עינים ורחב־לב", שם אין הרבש"ע נמצא.
שהרי נתבאר כי ב"צלו של האדם", שם השי"ת נמצא, - ובצל בעל־גאוה, שם השי"ת לא נמצא.
ובזה יבואר מה שאמר הכתוב (דברים ד, ד) "ואתם הדבקים בה' אלקיכם", - ולפי דברינו הרי מובן כי זה ממש "ואתם הדבקים".
ובחכמה־ומוסר (ח"ב מאמר רפח) כתב, "דעת לנבון נקל כי העולם בכלל, וכל אישי' בפרט, כולם צריכים שמירה לבל יכנסו אחד בגבול חבירו.
[כל הנבראים כולם, כל־אחד מהם, אם יצא מתוך גבולו, ויכנס בגבול חבירו, לא יהיה לו קיום].
"כגון המים ליבשה. החום בגבולו. הקור בגבולו. היובש בגבולו. הלחות בגבולו. האוירים בגבולם. הבעלי־חיים המזיקים והבלי־ מזיקים בגבולם.
"וה'מדבר' בגבולו, שהוא מושל על כולם בגזירת מי שאמר והיה העולם, אימתו עליהם.
"וגבול נתן לו, - בחייו הוא מושל עליהם, אבל לא לאחר מיתה.
"והנה מי שזוכה להיות דבוק בקונו, הוא ית' שומר אותו [שיתקיים ויחזיק־מעמד בתוך הגבול־שלו, - אך השמירה שעליו אין־היא כמו השמירה שעל כל הנבראים, שהריהי רק לזמן מסויים, ולבסוף הם יוצאים מגבולם, ושוב כבר אין להם קיום, - לא כן הדבר במי שזוכה להיות דבוק בקונו, כי השי"ת שומר אותו לעולם, ונותן לו קיום] לנצח, כענין שנא' (דברים ד, ד) "ואתם הדבקים בה' אלקיכם, חיים כולכם היום".
"ועל־ידי מה הוא נדבק בקונו? - על־ידי התורה!
[וזהו ביאור מאמרם ז"ל "אורייתא וישראל וקב"ה חד הוא", - כי איך הוא נדבק עם הרבש"ע ונעשה עמו חד? - על־ידי תורה!
וכמו שנתבאר בדברינו (במאמרים הקודמים) שהתורה, הלא בודאי כי בעצם האדם ובמהותו היא, ומהאי־טעמא לכל אחד יש תורתו־העצמית־שלו, "תורת משה", ו"תורת רבי אליעזר בן הורקנוס", ו"תורת רבי אלעזר בן ערך", כפי מה שבמהותו הוא גדל והתעלה בתורה.
וכן ג"כ הפירוש במה שאמרו כי "קוב"ה וישראל חד", היינו הרבש"ע שיש לו בקרבו ובמהותו.
וכמו השמירה שיש לו לכל נברא, שאינה דבר חוץ ממנו, אלא הריהי במהותו].
"כי זה דבר שאין השכל משיג, - איך ברי'־שפלה, עפר בחייה, תוכל להתדבק עם אלקים־חיים ? !
[איך שייך ל"עפר" איזו התדבקות ברבש"ע?].
"ורק על־ידי התורה - יתעלה החומר, וישוב [החומר ה"גשמי"] להיות "רוחני" כנפש.
"כענין שאמרו (ילקוט בראשית כ"ז) "בא משה והורידה לארץ".
"פירוש 'הורידה', שתהי' להתורה התדבקות עם אנשים ברואי עפר־הארץ, - אשר אין הפה יכול לדבר, ואין האוזן יכולה לקבל זאת.
"ורק במדת טובו יתברך, להטיב עם האדם לקרבו אליו, הוא "שומר ישראל".
[וכמשנ"ת כי ע"י ההתקרבות אליו יתברך, עד שהשי"ת נמצא ב"צל"־שלו, עי"ז "ד' שומרך".
ונמצא כי ענין "שומר ישראל" אינו שמירה חיצונית בעלמא, אלא כמו שנתבאר כי מצבם של "ישראל" הוא כל־כך נעלה, עד שהם כל־כך קרובים ושוים אליו, עד שהשי"ת נמצא ב"צל" שלהם, ועל־דרך־זה היא השמירה שעליהם, (עמו"נ ג, נא).
ובאמת אין השכל משיג ההתקרבות הלזו, - ורק בטובו יתברך] "נתן להם תורתו על־ידי משה־רבינו ע"ה, סרסור ישראל, להוריד להם התורה לארץ, להתדבק על־ידה עם "מי שאמר והי' העולם".
"ואם־כן, כפי ערך אשר האדם מתדבק בתורה, - בלימוד ובקיום התורה, - ככה יזכה להתדבק עם "שומר ישראל".
[כמה שהוא מכניס בקרבו "דברי־תורה", והרי התורה נעשית עצם מעצמותו, כפי זה נהפכת מהותו להיות מציאות־כזו שהרבש"ע נמצא ב"צלה", וכפי המדה שהרבש"ע נמצא ב"צלו", במדה־זו יהי' "ד' שומרך".
כי ע"י שלומד "תורה", והתורה נהיית "אחד" עמו, עי"ז נוצר ומתהוה בעצם האדם המקום הראוי לשכינתו ית', ומתהוה בקרבו המקום שיוכל להיות "ד' שומרך"].
"כענין שנאמר [על התורה] (משלי ו, כב) 'בשכבך תשמור עליך', - [בפשטות לא מבינים מהו הפירוש בשכבך תשמור עליך.
אכן הוא אשר נתבאר, כי ע"י לימוד־התורה מתעלית מהותו, והוא פשוט מגיע למצב אשר בכל אשר פונה, הרבש"ע נמצא עמו, ממש צל־ממנו, וזהו "בשכבך תשמור עליך"].
"על־כן דעת לנבון נקל, כמה על האדם להשתדל להיות דבוק תמיד, אף בעת שא"א לו לעסוק בתורה בפועל כפיים ובדבור, לכל הפחות להתלמד להדביק אז מחשבתו ולהשתוקק תמיד לחצרות ד'.
"כענין שאמר דוד־המלך ע"ה (תהלים כז, ד) "אחת שאלתי וגו' שבתי בבית ד' 'כל' ימי חיי".
"והצדק אתו (עם דוד־המלך ע"ה), כי [כשישב בבית ה' וילמד "תורה"], היא תשמרנו.
כאשר לא יפנה לבבו בשום־פעם מן התורה, אז יהיה לו בכל־עת את השמירה.
שהרי כפי המדה שהוא נמצא ב"בית ד'", כפי־זה הריהו במצב שהרבש"ע הוא הצל־ממנו, וכפי המדה שהרבש"ע הוא הצל־ ממנו, לפי מדה־זו יש לו את הרבש"ע שישמרנו, - ואף רגע־אחד אם איננו, הרי נסתלק הצל, ואין לו מי שישמרנו.
ומה נורא, כי יכול להיות מצב־הפוך שנקרא (תהלים קא, ה) "גבה עינים ורחב לבב, אותו לא אוכל", - שם אין כלל "ד' שומרך", כי הרבש"ע נסתלק מן צלו, ואינו יכול להמצא שם.
ועתה הדברים מאירים יותר, שאכן הוא ממש "אלקי אברהם", המצב של הרבש"ע של אברהם הוא ממש מצב־אחר, [יש להבין היטב הדברים, ולא לטעות ח"ו], ויש "אלקי יצחק" ו"אלקי יעקב".
כמו שנתבאר לנו בלימוד־התורה, כי בתורת־ משה יש את התורה של כל ששים רבוא כלל־ישראל ומשה קבל את התורה עבור כל כלל ישראל, וישראל קבלו כל אחד ואחד את חלקו, ואצל כל־אחד מה שיש לו זה החלק־ שלו, זו תורתו המיוחדת לו.
על־דרך־זה הוא "אלקי אברהם" זה האלקים של אברהם, וכן אלקי יצחק ואלקי יעקב.
וכן צריך להבין בנבואה, שיש בזה מצבים על־גבי מצבים, ולכל־אחד־ואחד יש את המצב המיוחד לו, את הצל־שלו, יש נבואת משה, נביאים־ראשונים ונביאים־אחרונים.
והיו הדברים הולכים בכלל ישראל דרגה תחת דרגה. בתחילה "משה קבל תורה מסיני", ואח"כ יש דרגה יותר נמוכה "ומסרה ליהושע", ואח"כ "יהושע לזקנים", והזקנים מסרו לנביאים, - כמובן שאין לנו כל מושג מי היו הזקנים, שהרי הדור שאחרי הזקנים הי' דור של נביאים, והם מסרו לנביאים, ז"א שהזקנים היו בדרגה יותר גדולה מהנביאים.
ובדור הנביאים הרי היתה הנבואה כ"כ נפוצה בכלל ישראל, כי בהכרית איזבל את נביאי ד', ויקח עובדיהו מאה נביאים, ויחביאם חמישים איש במערה, [במערה־האחת חמישים, ובמערה־אחרת עוד חמישים] וכלכלם לחם ומים (מלכים־א' יח, ד), - כך היתה הנבואה שכיחה בעם ישראל.
כי אצל ישראל היו נביאים, כמו שבדורות־ התנאים היו ריבוי של תנאים, כמו שמוצאים כסדר תני תנא קמיה וכו'. ובדורות־ האמוראים היו אמוראים.
וכן דורות־הגאונים הרי אם כי ידוע לנו על מספר־מועט של גאונים, הרי היו גאונים מרובים, כי היתה תקופה של גאונים.
וכדרך־זה היתה בכלל־ישראל תקופה שצמחו נביאים, כמו שמוצאים (שמואל־א' י, יא־ב; ט, כד) "הגם שאול בנביאים", שאול הלך אצל הנביאים.
ועל־דרך־זה יש להבין מאמרם (עבודה־זרה ג.) "מי שלא טרח בערב־שבת מה יאכל בשבת".
ובפשטות לומדים כי הכונה בזה שלא יתנו לו "שם" יותר ממה שמגיע לו.
אך יש לדייק בדברי חז"ל בהמשל, כי אין נותנים שם כלום, - אלא כל־אחד־ואחד בא לשם עם האוכל־עצמו שהכין כאן, כל אחד אוכל את האוכל־שלו.
כי כמו כאן בעוה"ז, מה יש לו להאדם מהרבש"ע, הלא יש לו רק את הצל מעצם מהותו־העצמית של האדם, וכמשנ"ת, - כן־הדבר אף גם בעתיד, שם גם־כן כך הוא המצב, הוא בא עם הצל־שלו, הוא מביא לשם את הצל־ שלו, ממש כמו שאדם בא עם האוכל־שלו.
ומפורשים הם הדברים במדרש מפורסם (רבה פקודי נב, ג) מעשה ברבי שמעון בן חלפתא, שבא ערב־שבת ולא הי' לו מה להתפרנס, (במה לעשות את השבת).
"יצא לו חוץ מן העיר והתפלל לפני האלקים, וניתן לו אבן טובה מן השמים, נתנה לשלחני ופרנס אותה שבת.
"אמרה אשתו: מהיכן אלו ? - [נפלא הדבר לראות את גדולתן של בנות־ישראל! - איננו יודעים כלל מאיזה אמהות אנו באים, לאיזה אנשים אנו מתיחסים!].
"אמר לה: ממה שפרנס הקב"ה. אמרה: אם אין אתה אומר לי מהיכן הם, אין אני טועמת כלום.
"התחיל מספר לה, אמר לה, כך נתפללתי לפני האלקים, וניתן לי מן השמים.
"אמרה לו: איני טועמת כלום, עד שתאמר לי שתחזירה מוצ"ש, [איני צריכה את זה].
"אמר לה: למה ? - אמרה לו: אתה רוצה שיהא שלחנך חסר, ושלחן־חברך מלא ? !
"והלך ר' שמעון והודיע מעשה לרבי. אמר לו: לך ואמור לה, אם שלחנך חסר, אני אמלאנו משלי. הלך, ואמר לה. [יש לדעת כי כל דברי חז"ל שקולים ומדודים].
"אמרה לו: לך עמי למי שלמדך תורה.
"אמרה לו: רבי, וכי רואה אדם לחבירו לעוה"ב?!
[ואיך אתה אומר שתמלא שלחני, הרי שם לא רואים אחד את השני].
"לא כל־צדיק־וצדיק הוה לו עולם בעצמו ! [לכל אחד יש את העולם־שלו, את "הצל" שלו!], שנאמר (קהלת יב, ה) כי הולך אדם אל בית־עולמו וכו', - 'עולמים' אין כתיב כאן, אלא 'עולמו'.
[כך ענתה לרבי! - ועצם הדבר נורא ואיום!].
"כיון ששמע כן, הלך והחזיר. עכ"ל המדרש.
והגרי"ב (בכוכבי־אור מאמר ח') מבאר את החידה הסתומה, ואת הפליאה הנעלמה, במה נצחה אותו ? - ומה זו תשובה שהשיבה לו 'וכי אדם רואה לחבירו לעולם־הבא', - האם היא חוששת שאין לרבי דרך לקיים הבטחתו, האם רבי אינו נאמן לקיים דבריו ? !
קיצור הדברים שכתוב כאן, כי כל־אחד בא ממש עם אותו־המזון שהכין בתוך ה"צל־שלו".
ועל־כן, המזון שיהיה ל"רבי" שם בעוה"ב, אינו אותו המזון שיהיה ל"ר' שמעון בן חלפתא".
כיון שרבי הי' עשיר גדול, [כמאמרם בב"מ דף פ"ה], ולא היתה לו דאגת הפרנסה, ולא לימוד־ תורה מתוך הדחק, - הרי הכין לעצמו אוכל־אחר.
ור' שמעון בן חלפתא, שכנראה הי' עני ביותר, [עד שלא היה לו מאין להתפרנס בש"ק] והיה לומד תורה מתוך הדחק, - הצל־שלו אחר.
"ומעתה איך יוכל רבינו־הקדוש למלאות שלחנו משלו שכר של תלמוד־תורה מתוך הדחק, אחרי כי זה־המין של "לימוד־תורה מתוך הדחק" אין לו לרבי בעצמו, כי הוא עשיר גדול.
"זהו מה שהשיבה אשת ר"ש בן חלפתא לרבינו־הקדוש, פיה פתחה בחכמה, ואמרה לו: רבי, וכי רואה אדם לחבירו לעולם־הבא ? ! - לא כל־צדיק־וצדיק הוי לי' עולם בעצמו ? !
"היינו מדוע יש לכל־צדיק עולם בעצמו ?
"יען כי שכר המצוות הוא: בעד כל מצוה - תענוג ועדון מיוחד, וכן לכל מצוה - לפי ערך צער־קיומה, - ולכן לא יוכל כל צדיק לכנוס לתוך עולמו־של־חבירו לראות את פניו.
"ומעתה, אחרי אשר רבינו־הקדוש הוא עשיר גדול, ולומר תורה מתוך הריוח, - איך יוכל למלאת־משלו [את] השכר־המיוחד ללימוד התורה מתוך הדחק כנ"ל, עכ"ד.
ולפי המבואר, הרי הדברים מובנים ופשוטים, דכיון שהדבר כפשוטו, כי מה שהכין בע"ש הוא אוכל בשבת, - אינו בא לשם ומוצא שלחן מוכן, ואוכל את הלויתן המוכן.
אלא הריהו בא לשם עם האוכל שהכין לעצמו.
ויש להבין כי גם־זה רק משל, - כי העוה"ב אינו אוכל שהכין לעצמו מחוץ למציאותו, אלא העוה"ב זהו הוא עצמו, כי זהו הצל־של־עצמו.
ונמצא כי עם מה שהוא עצמו, עם זה הוא בא, כי זהו הצל־שלו.
וכמו שיש לכל־אחד־ואחד "כאן" את הרבש"ע־שלו, - כך "שם" יש לכל אחד את עולמו והנאתו שהוא מביא עמו.
שהרי יותר ממה שיש לו כאן, אין לו שם, כי יושב הוא שם בצל־שלו שהכין לעצמו כאן, ולכן לכל־אחד־ואחד יש עולם־ אחר.
הגרי"ב קורא לה האשה החסודה, ואכן הדבר משונה, אשה שזכתה לנצח את רבי, ואכן זה פלא...
המבין את הדברים היטב, צריך לאחזו חלחלה!
ומהראוי להבין, כי כמו שהוא בא עם האוכל והצידה שהכין, כמו־כן הוא בא לשם עם הגיהנם־שלו, ממש אותו הדבר, כל אחד בא לשם עם הגיהנם־שלו.
ומטעם זה מבואר בחז"ל (גיטין דף נו:) כי כל־רשע־ורשע שרפוהו בגהינום בצורה אחרת, טיטוס יש לו את הגיהנם־שלו, ולבלעם יש את שלו, כיון שכל אחד בא עם הגיהנם שכבר הכינו וגמרו בתוך מהותו העצמית.
ומצינו שאמר הכתוב (ירמיה יז, ט) "עקוב הלב מכל, ואנוש הוא, מי ידענו".
ויש להבין, כי כפי מה שהלב עמוק, ושוכב תחת כל הטמטום שמעליו, כך בדיוק "מעמיקים לו גהינום" (עירובין יט.).
והיינו כי הגיהנם הנהו גם־כן ה'צל' של הלב, והוא בא לשם יחד עם הגיהנום שב'צלו'.
כי העבירה הריהי הצל־שלו כמו שהמצוה הריהי הצל־שלו, - וכמו שנתבאר בענין שכר־מצוה, שלכל אחד יש את המזונות שהוא הכין לעצמו, ואינו יכול לטעום ממזונות חבירו, וע"כ באותה עבירה באדם עצמו יש שני מצבים, שנים יושבים על אותו ספסל, ועושים אותו מעשה, ולכל אחד עולם־שלו.
והרי בשכל הדברים פשוטים, כי לכל־אחד יש העולם־שלו, עד כי כבר אי־אפשר לייחס זה להרבש"ע, כי (איכה ג, לח) "מפי עליון לא תצא הרעות והטוב", - אלא הכל עושה האדם עצמו.
ולפי דברינו, מובנים היטב דברי חז"ל על הפסוק (בראשית לט, י) "ויהי כדברה אל יוסף יום יום ולא שמע אליה "להיות עמה", ואחז"ל (סוטה ג:) "להיות עמה - לעולם־הבא".
ומדוע? - כיון שהעבירה הולכת עמו, לכל מקום שהוא פונה הרי היא מלוה אותו, עד שנמצאת עמו גם בעוה"ב, ואינו יכול להנתק ממנה, שהרי העבירה הריהי הצל־שלו.
ובפרט העבירה של ביטול־תורה, שאמרו בספרי (עי' דברים יא, יג; מובא בשע"ת ג, יד; ובאגרת הרז"ס הנ"ל) כשם ששכר תלמוד־תורה גדול מכל המצות, כך עונש ביטול־תורה גדול מכל העבירות.
והלא זהו מהדברים הקלים־ביותר אצלינו, במחי־יד הננו מבטלים תורה, מבלי להרגיש שום קושי, ומבלי להרגיש אף הרגש כלשהו כי חוטא הוא בזה.
והרי זה נורא ואיום! - שהרי החוטא מחמת קצת יותר קושי, הצל הוא אחר, והגיהנם אחר; אם קשה קצת להתבטל מן התורה, כבר אין זו אותה עבירה, ולא אותו צל, ולא אותו גיהנם.
יחרד לב האדם הנלבב, שהרי כל תכונה וכל פרט, הכל מחלקים על השלחן לעתיד־ לבא, הכל בא ביחד עם האדם, - זה האוכל־ שלו! וזה העוה"ב־שלו! וזה הגהינם־שלו! בלי עיון צריך לאחוז אותנו חיל ורעדה, אם נשאר קצת לב מרגיש.
וכמו"כ להיפך, כשאדם עושה דבר טוב, כל פרט מה יותר שקשה לו, הלא ה"ד' שומרך ד' צלך" שלו הוא מצב אחר לגמרי.
אם האדם היה יודע, כי בכל רגע ורגע, בכל תנועה ותנועה ובכל זיז וזיז, הוא עולה או יורד ח"ו למצב אחר לגמרי, הלא היתה הנהגתו בזהירות נפלאה, כמבואר במסילת־ ישרים (פ"א) שהאדם הושם בתוך המלחמה החזקה, כי כל עניני־העולם הם נסיונות לאדם, העוני מצד אחד והעושר מצד אחד וכו', וכמש"כ (שם בפ"ב) כי כל תנועה ופני' של האדם צריכה להיות בזהירות כהולך על שפת הנהר.
מה גדולה היא הישועה שהאדם יכול להושע.
* * *
.
בס"ד  תשמ"ה (עדיין לא נערך כראוי)
תורה - מורשה
אמר הכתוב (תהלים קלט, ה) אחור וקדם צרתני.
ואחז"ל (ב"ר ח, א; ויק"ר יד, א) אחור למעשה יום־אחרון, [שגופו נברא אחרון לכל מה שנברא ביום־ששי, רש"י], וקדם למעשה יום־אחרון, [שנפשו קדמה לכל מה שנברא ביום־ששי, רש"י].
"אם זכה אדם, - אומרים לו, אתה קדמת לכל מעשה־בראשית, אתה קדמת למלאכי־השרת.
"ואם לאו, - אומרים לו, זבוב קדמך (במעשה־ בראשית), יתוש קדמך, שלשול־זה קדמך; א"ר נחמן [ר' ישמעאל ברבי־תנחום] אחור לכל המעשים (לכל מעשה־בראשית).
ומהראוי להבין כי אין הפירוש כמו שרגילים ללמוד, כי ישנם לפניו שתי אפשרויות: או להיות עולה מעלה־מעלה, עד שהנהו במצב של "קדם", - או להיות יורד־ונופל מטה־מטה, עד שהנהו במצב של "אחור", - לא כן הדבר.
אלא יש להבין, כי זוהי עצם־מהותה של יצירת־האדם, וזוהי הבריאה־שלו, - כי ביצירתו הושמו בקרבו שניהם גם יחד; גם מציאות של "אחור", וגם מציאות של "קדם".
[כי "אחור" היינו מציאותו של הגוף עם כחותיו־הטבעיים־והארציים, - ו"קדם" היינו השכל־הנשמה עם הכחות־הרוחניים־והשמימיים].
וכמו שהרי כל יצירה, הלא יש בה בעצמה את תכונתה שלה, אשר תכונתה היא מעצם־מהותה של יצירתה, ודבר־אחר אין לה זולת מהותה של יצירתה.
כי המלאך יש לו את היצירה־שלו, וכל בעל־חי יש לו את תכונתו־שלו, יסודו ומהותו. ולא רק בע"ח, אלא גם צומח, יש בו תכונת צומח, וכאשר הוא לא צומח, הוא אינו כלום, וכן דומם, יש לו רק את תכונות־יצירתו.
כן גם האדם, הוא בריאה אשר זוהי מהותה של בריאתו ויצירתו, - כי עצם־מהותו בנויה־ומיוסדת מן שילוב וקישור של "אחור וקדם" !, - "אחור וקדם צרתני" ! - הוא אחור למעשה־בראשית, וקודם למעשה־בראשית, - זוהי מהותה וחוקה של יצירתו, וזהו כל קיום מציאותו.
וצריך לדעת ולשנן זאת היטב, שבכל פעולה שהאדם עושה, צריך להיות לכאורה השכל שהוא קודם למעשה־בראשית, ויד־ביד צריך להיות הולך־עמו גם הגוף שהוא אחור למעשה בראשית, מוכרח הוא להמשך עמו־ יחד. בכל מקום הוא צריך לפעול עם הגוף.
כי בריאת־האדם היא לא שני־נבראים, אשר כל־אחד־מהם נפרד מחבירו, - אלא מן שניהם־יחד נתהוה דבר־אחד (אדם), - או השכל מושל, או הגוף מושל, אבל האדם אחד הוא.
צריך לזכור את "האחור וקדם צרתני"; כל־ אחד, בכל מצב שהוא נמצא, הוא צריך לזכור זאת. אחור וקדם, זו בריאה אחת.
והרמ"ח לוצאטו (במאמר דרך־עץ־החיים) בדבריו על־הפסוק (תהלים כה, יד) "סוד ד' ליראיו ובריתו להודיעם", - מבאר, כי הוא הסוד הכולל כל ענין־המעשים אשר עשה ואשר הוא עושה, ואשר אחריו נמשכים כל חוקות הבריאה, כאשר שם לשמים ולארץ וכל תולדותיהם.
"כי הלא לכל המעשים הרבים־והגדולים האלה, ימצא סוף ותכלית אחד, וזהו הסוד המוזכר כאן בפסוק [סוד ד' ליראיו ובריתו להודיעם].
"והחוקים אשר הושמו על פי הכוונה־הזאת, כללותם הוא הברית אשר הזכיר 'ובריתו להודיעם'.
[ומה זה?] - "הוא הברית אשר שם לכל נברא, לעמוד על מתכונתו, ולא יסור. [כל נברא הותקן בו ביצירתו חוק לעמוד עליו מבלי לסור].
"והוא הנרמז במלת (א, א) "בראשית", ברית־אש, כמו שפירשוהו בתקונים תקון כ"א.
[כולם צריכים לעמוד על מתכונתם! - וכיון שהרי "אחור וקדם צרתני", אחור למעשה־בראשית וקדם למעשה־בראשית, - הרי כי 'אחור' ו'קדם' זוהי מתכונתו של האדם.
ואם אינו על מתכונתו, אין כל חילוק איזו־ פעולה הוא עושה, אף אם הוא קופץ כלפי מעלה, אך כיון שאינו הולך כמתכונתו, דהיינו 'אחור וקדם' גם יחד, - לא יצליח!
צריך ללכת כסדר על מתכונתו, כמו שנרמז במלת "בראשית" "ברית אש"; כל אחד, כל נברא צריך לעמוד על מתכונתו ולא יסור].
"אך כדי להגיעם, [להשיגם ולדעתם], צריך לדרוש בנבראים [אשר כל־אחד עומד על מתכונתו, - להתבונן ולראות] מי הוא העיקרי ?
"הדומם, והצומח, והחי, [הדומם, גם הוא, קיומו הוא רק בהיותו דומם, ומבלי־זה, דהיינו אם יפסיק מלהיות דומם, אין לו קיום. כיון שזוהי מתכונתו. וכן הצומח, כאשר יאבד מתכונתו, אין לו קיום, כי ירקיב, ולא ישאר בתכונת דומם. והחי גם הוא צריך להיות על מתכונתו, ובלי־זה אין לו קיום כלל].
"הם אינם עיקרים ודאי, - כי אין תועלת במעשיהם, ואין להם שכל והבנה.
"נמצא נשארים בני האדם והמלאכים, - וכשתדרוש על עניניהם, תמצא היות בן־האדם עיקר, והמלאכים טפלים לו. [והרמח"ל מבאר שהתיקון־הגדול (להשבית היצר־הרע) נמצא ביד האדם, ולא ביד המלאכים, על־כן נדע שהוא ודאי עיקר־הבריאה].
אבל עכ"פ זוהי הברית אשר שם לכל נברא, - לעמוד על מתכונתו, - למלא התפקיד שהותקן בו.
וכאשר רואים את הדברים להבינם על־נכון, הרי הכל גלוי במקומות־הרבה.
כי מצינו בדברי חז"ל (בר"ר סא, א; צה ג; אדר"נ פל"ג) ששאלו, מהיכן למד אברהם את התורה ?
"אמר ר"ש, זימן לו הקב"ה שתי כליותיו כמין שני רבנים (חכמים), והיו נובעות (מבינות אותו ויועצות אותו) ומלמדות לו חכמה־ותורה.
אך רבי לוי אמר (שם צה, ג) מעצמו למד תורה.
ומורגלים ללמוד, כי אברהם־אבינו, ברוב־ חכמתו, השיג לבדו את כל אשר השיג.
אבל יש להבין כי הוא למד מהעצם שלו, מהבריאה שלו, מעצמותו! - כי בעצם הבריאה־שלו שם הוא מצא את התורה, מן אשר הכיר את־עצמו וידע את הבריאה־שלו.
כמו שהבריאה של הדומם, זו מתכונתו, והבריאה של הצומח והחי, זה המתכונת שלהם, - כך אברהם הכיר את המתכונת של עצמו, ובתוכיות־הבריאה־שלו הוא מצא הכל.
תמיד מבינים ליתן־לב בזה אל גדולתו של אברהם־אבינו, שהי' בר שכל, ובעל כשרון וחכם גדול, שהיה ביכלתו להשיג את כל התורה כולה, מתחילתה עד סופה, ולכוון לדעת את הכל מעצמו. - אך יש להבין שהביט בעין־חודרת בתוכיות־עצמו, ומצא הכל בעצמיותו.
וזהו הפירוש בדברי הרמ"ח לוצאטו (בריש מאמר דרך־עץ־החיים), כי התורה היא ממש אור־אחד ניתן לישראל לאור בו, - כי לא כחכמות־הנכריות וידיעות־החול, שאינן אלא ידיעת דבר־מה, אשר ישיג השכל בטרחו, - [אבל אין לידיעה־זו שום שייכות עם עצמיותו של האדם].
"אך התורה הנה קודש היא, אשר לה מציאות־ גבוהה בגבהי־מרומים, [תורה אינה ידיעת דבר־מה, תורה היא מציאות], - וכאשר יעסוק בה האדם למטה, אור היא אשר תאיר בנשמתו להגיע אותו אל גנזי־מרומים, גנזי הבורא ית"ש, בדרך הארה ופעולה־חזקה אשר היא פועלת בה.
"והוא דבר החכם (משלי ו, כג) "ותורה אור", - אור ממש ! - ולא חכמה לבד, ולא שמראה אור בדרך דמיון, - אלא אור ממש !
"כי זו מציאותה למעלה, ובהיכנסה בנשמה יכנס אור בה, כאשר יכנס ניצוץ־השמש באחד־הבתים.
ומהו הפירוש שהתורה נכנסת בקרבו? - הלא ראוי להבין כי מפני שהתורה היא מציאות, לכן היא נכנסת־וחודרת בקרבו.
כי החכמה שהאדם לומד־ומשיג ידיעת דבר־ מה בטרחו, היא אינה נכנסת בקרבו, כיון שזו לא מציאותו; ואילו התורה חודרת בעצמותו, כיון שהתורה היא מציאותו.
מה שאברהם למד תורה מעצמו, היינו שאברהם מצא במציאות־שלו את כל התורה.
ואפשר להוסיף בזה נופך, שהרי מקובל־ בידינו () כי אברהם־אבינו חיבר ספר־ יצירה, - הרי ידע את סוד היצירה! - וממילא ודאי כי מן־יצירתו ומן־עצמו למד את הכל.
והתורה המסורה בידינו מהר סיני, - אף שלכאורה הרי לא מצאנוה בתוך עצמנו, להיות כל־אחד־ואחד לומד אותה 'מעצמו', [כאברהם־אבינו שמעצמו למד תורה], - כי הרי אנו מקבלים את התורה איש מפי איש, עד משה־רבינו שניתנה לו בהר־סיני.
בכל־זאת, התורה שהאדם לומד צריכה לחדור להכנס בקרב־עצמנו, - להיות נטועה בתוכנו, ורק אז זוהי "תורה".
[אברהם למד "מעצמו", ואצלנו התורה צריכה להפוך ל"עצמו"].
ותורה שתחדור בתוך־'עצמו', לא יתכן־זה אם תכנס רק במוחו ובשכלו, כיון שעצמיות־האדם היא "אחור וקדם צרתני", זו בריאתו, והתורה צריכה להכנס ולחדור ביצירתו, להיות עצמו.
[כי אימתי זה נחשב תורה? - כאשר היא נכנסת בתוכנו והופכת לעצמיותנו, רק אז זוהי תורה.
אך אם תהא רק ידיעה, מבלי ליכנס ולחדור בקרבו, - אין זה תורה!].
שנינו באבות (ו, ו) התורה נקנית במ"ח דברים.
והרי אנו מבינים 'קנינים' - בדברים־גשמיים; מושך חפץ וקנאו, או מחזיק בקרקע וקנאה.
ומורגל לחשוב, כי אמרם־בלשונם שהתורה 'נקנית', זה רק משל ומליצה־בעלמא, לשבר את האוזן.
אך לאמיתו של דבר, נהפוך הוא, - כי כל הקנינים־הגשמיים הם אינם קנינים־ אמיתיים, כי הנם לא־יותר מן ציור־בעלמא, לרכוש איזה־מושג במהותו של קנין, [להבין ע"י עולם־המעשה], - אבל הקנינים־האמיתיים הנם אך־ורק הקנינים־הרוחניים.
כשחז"ל אמרו שהתורה נקנית במ"ח דברים, שהיא מתהוית להיות קנינו, לזה יקרא קנין.
ולא כפי המחשבה המורגלת־והפשוטה, כי ברוחניות, שם הוא המשל, - לא כן הדבר, אלא אדרבה, הקנינים בעולם־המעשה הם הנם רק משל־ומליצה, והתורה היא הקנין באמת.
כי מהו הפירוש קנין? - שהדבר נכנס בקרבו, ומתהוה להיות "עצמו"־ובשרו, הוא והקנין אחד.
ובאמת, מוצאים את הדברים כסדר בדברי חז"ל.
איתא בסנהדרין (צא:) כל המונע הלכה מפי תלמיד, כאילו גוזלו מנחלת־אבותיו, [כשהוא מונע הלכה מפי תלמיד, הרי הוא גוזלו, הגמרא קוראת לזה גזילה], שנאמר (דברים לג, ד) "תורה צוה לנו משה, מורשה קהלת יעקב".
ולפי המבואר הרי מובן שאכן הוא ממש "גוזלו", - כי מאחר שבכל־יהודי־ויהודי נמצאת בקרבו מציאותה של התורה, הרי אם הוא מונעו ולא מלמדו, הריהו גוזלו, כיון שהרי על כל־יהודי (גם ע"ה שלא למד מעולם) נאמר "מורשה קהלת־יעקב", כי מורשה היא לנו מן האבות.
וכאשר זוכים ומגלים את האור, הרי מבחינים שיסוד־זה מתגלגל בכל פינה שפונים, בכל מקום מגלים את יסוד־זה.
מצינו בחז"ל (קדושין מ:) "אמר ר' אלעזר ב"ר צדוק: למה צדיקים נמשלים בעולם־הזה ?
"לאילן שכולו עומד במקום־טהרה, ונופו נוטה למקום־טומאה.
[ולכאורה הדבר נראה כמשל יפה, - אך הרי יש להבין כי אין זו מליצה, אלא זוהי עצם מציאות־האדם, - "אחור וקדם צרתני" ! - בעצם־מציאותו הנהו "אחור וקדם", - זכה הרי הוא "קדם", לא זכה הרי הוא "אחור"].
"נקצץ נופו, [כאשר קוצצים מן־הצדיק את הנוף, דהיינו שלוקחים ממנו את העולם־הזה], - כולו עומד במקום־טהרה".
"ולמה רשעים דומים בעולם־הזה ? - לאילן שכולו עומד במקום־טומאה, ונופו נוטה למקום־טהרה.
[הרשע גם הוא אותו־דבר, גם הוא "אחור וקדם"; בעולם־הזה כולם "אחור וקדם"! - הרשע הגדול־ביותר יש בו נוף הנוטה למקום־טהרה.
כי זוהי מציאות־הבריאה של האדם, "אחור וקדם צרתני", - אך החילוק היכן הוא עיקר־מעמדו].
"נקצץ נופו, כולו עומד במקום־טומאה", - [כיון שעיקרו במקום־טומאה, ולא זכה, הריהו 'אחור', - וכשנקצץ נופו, כולו עומד במקום־טומאה].
ובזה יובן יותר מאמרם ז"ל (ע"ז יד:) מסכת עבודת־כוכבים דאברהם־אבינו, ד' מאות פרקים.
ולכאורה הדברים נראים רחוקים, - לאברהם היו ד' מאות פרקי עבודה־זרה?!
ולפי המבואר מתיישב הדבר היטב על הלב, כי מאחר שבאדם נמצא הכל, אחור וקדם צרתני, א"כ מה הפלא כי באברהם־אבינו היה ד' מאות פרקים בעבודה־זרה.
ומאחר כי הרי גילה ומצא את כל "עצמו", הרי את הכל למד מן "עצמו", ומצא בתוך "עצמו".
וכבר מבוארים הם דברים־אלו במקומות־ הרבה, עד כי אין בהם כל חידוש.
ומצינו בדברי חז"ל (יומא לט:) אדם מקדש־ עצמו מעט, מקדשין אותו הרבה; מלמטה, מקדשין אותו מלמעלה.
ובמס"י (בפרק הקדושה) כתב על־זה, ההשתדלות שיהיה האדם נבדל־ונעתק מן החומריות לגמרי.
['נבדל' אין הכוונה שיהא נקצץ מהחומריות, ויהא סר מן מתכונת־בריאתו, אשר "אחור וקדם צרתני", - לא לזה הכוונה, כי לא־יתכן זה בשום־פנים! - ואך כי ימשוך עמו גם את הגוף, להעלות גם את האחור].
"ומתדבק תמיד בכל עת ובכל שעה באלקיו, [הוא צריך כסדר להתדבק, - ובודאי כי את הנפש־עצמה לא צריך להביא לדביקות, הנפש מצד־עצמה דבקה, אלא הכוונה 'להתדבק באלקיו', שהוא עצמו עם־גופו, יתדבק באלקיו].
"ועל־דרך־זה נקראו הנביאים מלאכים, [כי כמו שהמלאך הוא תמיד מדובק, דאין לו דבר־אחר, כך האדם צריך להעמיד עצמו במצב שהוא יקרא מלאך], כענין שנאמר באהרן (מלאכי ב, ז) "כי שפתי כהן ישמרו דעת, ותורה יבקשו מפיהו, כי מלאך ד' צ' הוא", ואומר (דהי"ב לו, טז) "ויהיו מלעיבים במלאכי אלקים".
"ואפילו בשעת התעסקו במעשים־הגשמיים, המוכרחים לו מפאת גופו, הנה לא תזוז נפשו מדבקותה העליון, כענין שנא' (תהלים סג, ט) "דבקה נפשי אחריך, בי תמכה ימינך".
"ואמנם לפי שאי־אפשר שישים אדם את־עצמו במצב הזה, - כי כבד הוא ממנו ! - כי סוף־סוף חמרי הוא, ובשר־ודם, [סוף סוף החומר נמצא בקרבו, וזו הבריאה שלו], על־כן אמרתי שסוף הקדושה מתנה.
"כי מה שיוכל האדם לעשות, הוא ההשתדלות ברדיפת הידיעה האמיתית והתמדת ההשכלה בקדושת־המעשה, - אך הסוף הוא, שהקב"ה ידריכהו בדרך־הזה שחפץ לילך בה, וישרה עליו קדושתו ויקדשהו.
"ואז יצלח בידו זה־הדבר, - שיוכל להיות בדביקות־הזה עמו יתברך בתמידות.
[וכי לא ברור שבמצב־זה הי' אברהם־אבינו? וכי אברהם־אבינו הי' רגע נפרד מבלי לידבק באלקיו? - וכי משה־רבינו הי' רגע אחד נפרד מבלי לידבק, הרי בכל עת שרצה, דיבר עם ד', כשהי' צריך לדיבור, הי' מדבר, [כמו שאמר (במדבר ט, ח) עמדו ואשמעה מה יצוה ד' לכם, ואמרו ז"ל (רש"י) אשרי ילוד־אשה שכך מובטח, שכל־זמן שהיה רוצה, היה מדבר עם השכינה], כי לא הי' נפרד אפילו רגע].
"ועל־כן אמרו במאמר שזכרתי, "אדם מקדש עצמו מעט", שהוא מה שיוכל האדם לקנות בהשתדלותו, "מקדשים אותו הרבה", שהוא העזר שעוזר אותו השם יתברך.
"והנה האיש המתקדש בקדושת בוראו, אפילו מעשיו־הגשמיים חוזרים להיות עניני־קדושה ממש.
"וסימנך, אכילת־קדשים, שהיא עצמה מצות־עשה, ואחז"ל (פסחים נט:) כהנים אוכלים, ובעלים מתכפרים.
"ותראה עתה ההפרש שבין 'הטהור' ל'קדוש'.
"הטהור, מעשיו החומריים אינם לו אלא הכרחיים, [אדם־טהור מעשיו הנם חומריים, אלא שזה מוכרח], והוא־עצמו אינו מתכוון בהם אלא על צד ההכרח.
"ונמצא שעל־ידי־זה יוצאים מסוג 'הרע' שבחומריות, - ונשארים 'טהורים'.
"אך לכלל 'קדושה' לא באו, - כי אילו היה אפשר בלתם, כבר היה יותר־טוב.
"אך 'הקדוש', הדבק תמיד לאלקיו, ונפשו מתהלכת בין המושכלות האמיתיות, באהבת בוראו ויראתו, - הנה נחשב לו כאילו הוא מתהלך לפני ד' בארצות החיים, עודנו פה בעוה"ז, [(תהלים קטז, ט) "אתהלך לפני ד' בארצות־החיים"].
"והנה האיש הזה, הוא עצמו נחשב כמשכן, כמקדש, כמזבח, וכמאמרם ז"ל (ב"ר פב, ו) [על הכתוב באברהם־אבינו] (בראשית לה, יג) "ויעל מעליו אלקים", - האבות הן הן המרכבה, וכן אמרו (עי' רש"י) הצדיקים הן הן המרכבה, כי השכינה שורה עליהם כמו שהיתה שורה במקדש.
"ומעתה, המאכל שהם אוכלים, הוא כקרבן שעולה על גבי האישים.
"כי ודאי שיהיה נחשב לעילוי־גדול אל אותם־ הדברים וכו', וכל־כך יתרון היה להם בזה, עד שהי' כל־מינם מתברך בכל העולם, וכמאמרם ז"ל במדרש (תנחומא תצוה).
"כן המאכל והמשתה שהאיש הקדוש אוכל, עילוי הוא למאכל־ההוא ולמשתה־ההוא, כאילו נקרב על המזבח ממש.
"והוא הענין שאמרו עליו ז"ל (כתובות קה:) כל המביא דורון לתלמיד־חכם, כאילו הקריב בכורים.
"וכן אמרו (יומא עא.) ימלא גרונם של תלמידי־ חכמים יין, במקום נסכים.
"ואין הדבר הזה שיהיו התלמידי חכמים להוטים אחרי אכילה ושתיה, ח"ו, שימלא גרונם כמלעיט את הגרגרן.
"אלא הענין הוא לפי הכוונה שזכרתי, כי התלמידי חכמים, הקדושים בדרכיהם ובכל מעשיהם, הנה הם ממש כמקדש וכמזבח, [ומביא את המעשה ביעקב־אבינו בענין אבני־ המקום שלקח ושם מראשותיו, ונעשו אבן־אחת].
"והנך רואה שדרך קניית זאת־המדה הוא ע"י רוב הפרישה, [מה שהאדם מפריש עצמו יותר].
"והעיון העצום [העיון תמיד, כסדר בלי להרפות] בסתרי ההשגחה העליונה ומצפוני הבריאה, וידיעת רוממותו יתברך ותהלותיו.
"עד שיתדבק בו דבקות־גדול, וידע לכוין־מחשבתו בהיותו הולך ומשתמש בדרכים־הארציים.
"כמו שהיה ראוי לכהן שיתכוין בעודו שוחט הזבח [הכהן כששוחט־הזבח מה צריכה להיות כוונתו?] או מקבל דמו, או זורקו, - עד שימשוך בזה הברכה ממנו־יתברך החיים והשלום.
"וזולת־זה אי־אפשר שישיג מעלה־זו ! - וישאר על־כל־פנים חמרי־וגשמי ככל שאר בני־אדם.
וכאשר יכין את־עצמו אל השראת־קדושתו, הנה בדרך שרוצה לילך בה יוליכוהו, [מדריגה אחר מדריגה], ויכול להגיע דביקותו אל מעלה כל־כך גדולה, שכבר ימסר בידו מפתח של תחיית־המתים, כמו שנמסר לאליהו ולאלישע.
"שהוא מה שמורה על עוצם ההתדבקות בו יתברך.
"שבהיות הוא יתברך־שמו מקור החיים, הנותן חיים לכל חי, - הנה הדבק בו יתברך דביקות־גמור, יוכל למשוך ממנו יתברך אפילו משך החיים עצמם, שהוא מה שמתייחס לו [יתברך] בפרט יותר מן הכל.
ואין הפירוש כי סתם מוסרים בידו את המפתח, אלא כי הוא נהי' במדריגה שיש לו את המפתח, - כי אמרם () ישראל ואורייתא וקב"ה חד הוא, אמנם נראה לנו כמו מליצות, אך הרי אינה מליצה, אלא הכל מציאות, הוא נהי' כזה.
וככתוב על אליהו ואלישע שנמסר להם המפתח של תחיית המתים, שהוא זוכה בחיים עצמם, ג' מפתחות לא נמסרו לשליח, והוא מתדבק בחיים עצמם.
כי זהו פירוש הברייתא של ר' פנחס בן יאיר. וקדושה מביאה לידי רוח־הקודש, ורוח־ הקודש מביאה לידי תחיית־המתים.
והיוצא מכל הדברים הוא דבר אחד, עלינו לזכור ולשנן כסדר, כי הבריאה של האדם היא "אחור וקדם צרתני", זה הברית־ אש של האדם, זוהי מתכונת־בריאתו, ומזה אסור לו להסיח דעתו, זאת עליו לזכור תמיד.
והמסילת־ישרים מסיים דבריו, - (אחרי שהסיע בדבריו את האדם מדריגה אחר מדריגה, עד שהגיעו לעץ־החיים, - ומסיים) לא אמרתי כל מה שיש לומר בענין־זה.
"כי אין לדבר סוף, ואין להתבונן תכלית.
"אבל אמרתי קצת מכל פרט שבפרטי הברייתא [של רבי פנחס בן יאיר] אשר עליה יסדתי חבורי־זה, - והוא מה שיכול להיות התחלה־וראשית, - [כל מה שאמור כאן, הריהו רק "התחלה"] להרחיב העיון בענינים־ההם, כיון שנגלה־דרכם ונפתח־אורחם לעינינו, ללכת בם בדרך־מישור.
"ועל כל־כיוצא־בזה נאמר (משלי א, ה) ישמע חכם ויוסף לקח, ונבון תחבולות יקנה.
"ו[אמרו (שבת קד.)] הבא לטהר, מסייעין אותו, - [וכתוב (משלי ב, ו)] "כי ד' יתן חכמה, מפיו דעת ותבונה", להיישיר איש איש את דרכו לפני בוראו.
"וזה פשוט, כי כל אדם, לפי האומנות אשר בידו, והעסק אשר הוא עוסק, כך צריך לו היישרה והדרכה.
אכן, במאמר רבותינו ז"ל כלול הכל, שאמרו (סנהדרין ז.) לעולם יראה דיין עצמו כאילו חרב מונחת לו בין־ירכותיו, - בזה כתובה המציאות של האדם, שהוא צריך תמיד לדעת כי חרב מונחת לו בין־ירכותיו.
ומהו הפירוש "בין ירכותיו"? - מפרש המהרש"א כי 'ירך' נאמר בכמה־מקומות על גוף־האדם, - כמו עובר ירך אמו וכו'.
"שלא ידון על־פי 'שכלו', - אך על־פי יצירתו מחומרת־'גופו', דבקל יכשל בחרב שבין־ירכותיו.
עליו לדעת שהמציאות־שלו היא, שיש לו בקרבו חומריות.
אל לו לדלג־ולקפוץ למעלה, עם השכל־לבד, - לא זו הדרך! - עליו תמיד ללכת ולזכור את החרב, עליו לדעת איך הוא מוליך את החרב.
ונוסף לזה עליו לדעת שהרפואה־היחידה היא לצייר לעצמו את הגיהנם הפתוחה מתחתיו.
ואמרו כאן חז"ל "לעולם", - ללמדנו, כי תמיד, ללא הרף, עליו ללכת מבלי להסיח דעת מהציור, ובשיחה הקודמת הרחבנו את הדבור שאין עצה אחרת.
קשה לדבר על זה, אך רואים את זה בחוש, מה פשר הדבר? - רואים התעוררות כזו־גדולה, - ומה בא אחריה?
קשה הדבר לאומרו, והלב לא רוצה להביעו, - אבל אם הדברים נוגעים בלב באמת, כשהדבר נוגע בעצמו, הרי זה שונה לחלוטין.
זו רק התעוררות קמעה, אבל ה"עצמו" לא מגיע אליו מאומה. הדברים לא נוגעים כלל ב"עצם", וע"כ לא חל שינוי. זה רק רגע של התעוררות. עושים פעולה זו או אחרת. אך וכי הדברים חודרים ומזעזעים את ה'עצמו'?
החו"ה (בשער יחוד־המעשה פ"ה) מביא, שאמרו על חסיד שפגש אנשים שבים ממלחמת אויבים, ושללו שלל אחר מלחמה־חזקה [הרגישו את עצמם מנצחים!], - אמר להם שבתם מן המלחמה־הקטנה שוללים שלל, [אבל מה יהא על המלחמה־הגדולה?] - התעתדו למלחמה־הגדולה.
"אמרו לו, מה היא המלחמה־הגדולה ? - [הם הביטו עליו ותמהו, על איזו־מלחמה הוא מדבר?], - אמר להם: מלחמת היצר וחייליו.
וכל־זה נראה לנו כמליצה־יפה, ואכן זו נראית מליצה יפה. אך אצל החובת־ הלבבות אין זו מליצה, הוא שואל בפשטות מה יהא על המלחמה של היצר?
והרי מלחמה זו יש לו כסדר בלי הפסק, ומזה צריך האדם להתפחד.
אבל כל־זה שייך רק אם יש לאדם את הציור. עליו לצייר לעצמו את הגיהנם הפתוחה לו מתחתיו.
וכבר הרחבנו את הדבור על מאמר חז"ל (שבת פח.) [אסור לדבר כך על דור דעה] בקבלת התורה הרבש"ע אמר, אם תקבלו את התורה, מוטב, ואם לאו, שם תהא קבורתכם.
ז"א שקבלת התורה היתה בכפיה, - ומה הפשט?
אכן הם ראו את הגיהנם פעורה מתחתם, (דברים ד, לה) בקבלת התורה פתחו להם את העינים והם ראו בחוש את הגיהנם, הם ראו בחוש שם תהא קבורתכם, הכל היה גלוי לפניהם.
אך הם רק התרוממו, אבל הגוף לא התנשא עמם, את הגיהנם ראו בחוש, ואילו החרב מונחת לו בין ירכותיו, [אסור לדבר כך על מקבלי התורה] אבל החרב מונחת לו בין ירכותיו, לא התנשא למדריגה שהם התנשאו, ולכן יכלו ליפול אחר מעמד הר סיני, ולולי זה לא הי' שייך שיפלו ממדריגתם.
ונוסף לכל הדברים שאדם צריך להשמר, גם מזה צריך להשמר, שלא להתעלות בלי להעלות את הגוף. ואפילו אנו במדריגתנו צריכים להשמר מזה.
אף כי לכאורה לנו אין שייכות לזה, אך באמת אינו כן, כל אחד צריך להשמר, כאשר הוא קצת מתעורר - לחשוב קצת על התעלות הגוף, ובלי זה לא תצמח תועלת.
[אני פוחד לומר את זה] במאמר הקודם הזכרנו דברי הסבא ז"ל (חכו"מ ח"א מאמר ל"ד) בענין כח הציור, שכתב כי גילה סוד גדול, אשר ירא לגלותו, פן, ח"ו, לא ישתמשו בזה־הכח, ואז אין תרופה למכתו, ח"ו.
ושאלנו מה הפחד לגלות שכל העוה"ז זה רק ציור, במה גרע שיגלה להם הסוד, מאשר לא ידעו מהסוד.
ומסתמא זו כוונתו, אם אגלה לכם ולא תהיו עולים, תהיו נופלים, כאשר אומר לכם שכסדר צריך ציור, אולי זה יגרום שתהיו נופלים, צריך להשמר... מהתעלות שהיא למעלה־ממצבו... תנסו לטפס גבוה, ואולי תפלו...
כואב הלב... אבל צריך לומר: השבוע, המצב נחלש יותר מאשר קודם לכן. ונשאלת השאלה: מדוע זה ארע לנו שבמקום להתחזק נחלשנו?
וכי מפני שאמרו תהלים בלילה, זוהי סיבה להרפות ידי הלוחמים במלחמתה של תורה?!
והאם אין זה מה שאנו מסבירים, כשמדלגים לגובה מתלהבים, ואח"כ נופלים, צריך להתפחד "מהחרב החדה".
צריך להתחזק ולדעת, וחוץ מזה צריך אכן להתפעל, אבל שאח"כ תבא תפילה ואח"כ חיזוק. רק שלא תהי' התפעלות שאחריה בא רפיון.
את המושג "אחור וקדם צרתני" צריך לשמור, ותמיד זה צריך ללוותינו ואנו צריכים לשנן אותו.
* * *
אחור וקדם צרתני
והאם מזה לא צריך להתפחד? הרי יש לנו רק שבוע אחד שאפשר עדיין להאחז בקרנות המזבח. הרי צריך להבהל ולהתפחד לאן שעומדים ללכת, והרי מבואר "לעולם יראה עצמו", לאן הולכים והיכן נשהה, יש עוד בידינו להאחז, ולהשתנות קצת, קצת להתעורר אבל ב"עצם".
לפנינו "תשעת הימים", בימים אלה אפשר לתפוס את עצמו, אפשר עדיין לחטוף ולאכול.
.
בס"ד  תשמ"ו (עדיין לא נערך כראוי)
"אורח חיים למעלה למשכיל"
כתוב בחז"ל (תנחומא ויצא ב'; ויק"ר כט, ב; ילקוט ויצא קכ"א; ירמיה שי"ב) על־הפסוק (בראשית כח, יב) "ויחלום והנה סולם מוצב ארצה, וראשו מגיע השמימה, והנה מלאכי־א'להים עולים ויורדים בו, - ארשב"נ אלו שרי אומות־העולם וכו'.
"מלמד שהראה הקב"ה ליעקב־אבינו שרה של בבל, עולה [אכן בכחו להיות עולה, - אך] ויורד.
[כי לא נשאר במצב־העליה, אך יורד שוב למטה].
"שרה של מדי [גם הוא, בכחו להיות] עולה, - [אבל אחר־כך] ויורד ! - שרה־של־יון עולה, - ויורד ! - שרה־של־אדום עולה, - ויורד !
"אמר לו הקב"ה ליעקב, [ביעקב אין כל עסק עם שר־שלו, כי הוא־עצמו בדרגת־שר, - אמר לו], אף אתה עולה [למה אין אתה עולה].
"באותה־שעה נתיירא אבינו־יעקב, ואמר, תאמר: כשם שיש לאלו ירידה, אף אני יש לי ירידה.
"אמר לו הקב"ה (ירמיה ל, י; מו, כז) 'ואתה אל תירא עבדי יעקב וגו', ואל תחת ישראל', [אל תתפחד], אם אתה עולה, אין לך ירידה לעולם !
"לא האמין [יעקב־אבינו], - ולא עלה.
"כתיב (תהלים עח, לב) "בכל זאת חטאו עוד, ולא האמינו בנפלאותיו", [על מי זה נאמר?], - זה יעקב־אבינו, שלא האמין, ולא עלה.
"אמר לו הקב"ה: [להוי ידוע לך!] אילו האמנת ועלית, - [עוד] לא היית יורד לעולם ! [לא היתה לך אף־פעם ירידה!].
"ועכשיו [הואיל ולא האמנת, ולא עלית], [הדברים נוראים!] הרי [עתידין] בניך [שיהיו] משתעבדים בהללו ארבע־מלכיות בעולם־הזה.
[ואילו היית עולה, שום־שעבוד כבר לא היה שולט בהם, כי אילו עלית, כבר היה הכל נגמר־ונשלם! - ועתה בניך משועבדים בד' מלכיות במסים ובארנוניות וכו' וכו', - כל היסורים־הנוראים שהיהודים עוברים בהם בזמן־הזה].
["באותה שעה נתיירא יעקב, אמר לפני הקב"ה, רבש"ע], יכול [יהיו משועבדים בעולם־הזה] לעולם ? - תלמוד־לומר (ירמיה ל, י; מו, כז) "ואל תחת ישראל, כי הנני מושיעך מרחוק", - מבבל, - "ואת זרעך מארץ־ שבים" וגו', - [מכל־מקום אציל אותך לבסוף].
ומהראוי להבין הדברים, מהו הפירוש באשר יעקב־אבינו 'לא האמין', - וכי אכן לא האמין?!
אכן הביאור הוא, על דרך הדברים שנתבארו, כי יעקב פחד, כי אף שאכן יש בכחו לרכוש איזו־עליה, אך פן תהא אחריה ירידה...!
וכפי־הנראה המדובר על עליה־כזו אשר איננו יכולים לרכוש בה כל מושג, כי אם יעקב היה עולה, היה בוקע את כל הקלקולים והחסרונות והפגמים של העוה"ז, עד שכבר לא היה נשאר שום דבר שיגרום לו שוב ירידה, כי בעלייתו היה מתקן את כל מה שישראל צריכים לתקן בכל השעבודים־ וצרות־ותלאות שעוברים עליהם.
ועל עליה־כזו אמר לו הרבש"ע ליעקב־אבינו 'עלה'! - ויעקב־אבינו פחד!
ובמושגינו, הלא זהו כעין המובא באור־ ישראל (מכתב י"ג), מדברי איזה־ תלמיד, שכתב, כי לא מלאו־לבו להחזיק במדריגה, מפני שמתיירא פן לא יעלה בידו, ותהא בו נפילה בהנהגתו.
אנו לא יודעים כלל במה המדובר, עד כי כמעט מופרכים־אנחנו לגמרי, אשר במושגינו אין עליה ואין ירידה, ואין כל פחד.
"אורח חיים למעלה למשכיל", ואם לא, נופלים!
יעקב פחד מן העליה ש'הוא' היה צריך לעלות.
ובזה אנו מבינים קצת, מהו הפירוש באמרם ז"ל שיעקב־אבינו 'לא האמין'.
כי הרי מובן, שאילו היה מצטוה במצות־עשה מאת ה' יתברך שיעלה, - היה עולה!
אלא שזו לא היתה מצוה, אלא ה' אמר לו כי אין לך מה לפחד, כי ביכלתך לעלות מבלי ליפול, - ובכל־זאת יעקב־אבינו לא האמין בעצמו־ובכחותיו, ובסיבת־זאת לא עלה.
וכי לא־אלו־הם־הדברים אשר מצינו במשה־ רבינו, כי ה' אמר למשה־רבינו (ג, י) לכה ואשלחך אל פרעה, והוצא את עמי את בני־ ישראל ממצרים, - ומשה־רבינו לא רצה לילך!
ושבעה ימים היה הקב"ה מפתה את משה בסנה לילך בשליחותו, אמנם משה חשש על רגשותיו של אהרן, שלא היה רוצה ליטול גדולה על אהרן אחיו, כמאמרם ז"ל (עי' רש"י ד, י), - אבל ה' הרי אמר לו ללכת.
וגם שם צריך־לומר, שאילו היה מצוהו בצווי, היה משה־רבינו הולך, אלא שלא היה ציווי, ומשה התפלפל עם ה', האם עליו ללכת או הוא לא צריך ללכת, - ומשה־רבינו הפסיד הפסד־רב בזה, במה שלא הסכים לילך!
"ויחר אף ד' במשה, ויאמר הלא אהרן אחיך הלוי (ד, יד), שהיה עתיד להיות לוי, ולא כהן, והכהונה הייתי אומר לצאת ממך, מעתה לא יהיה כן, אלא הוא יהיה כהן, ואתה לוי (רש"י).
ומצד־שני אנו מוצאים לפעמים גם ההיפך.
כי מצב־האדם הוא, שהוא מושם־תמיד בתוך המלחמה־החזקה, עד שנמצאת המלחמה אליו מפנים־ומאחור.
כי הרבש"ע הזהיר את אדם־הראשון (בראשית ב, יז) ומעץ הדעת־טוב־ורע לא תאכל ממנו, כי ביום אכלך ממנו, תהא נכשל, וממילא "מות תמות".
וגם בזה הרי מובן, כי אילו היה הרבש"ע מצוה עליו בצווי לבלי־לאכול, - לא היה אוכל, ולא היה עובר על הצווי! - ואך כי הזהירו לבלי לאכול מפני שסכנה היא!
הרי להיפך, - כי אדם־הראשון, בהיות אשר 'אורח־חיים' להיות הולך 'למעלה', - לכן היה כל חפצו לצד־זה, - להיות הולך מעלה־ מעלה !
ועתה הרי כבר יודעים־אנו מה היה אילו אדם־הראשון היה בכחו להיות ארחו־ למעלה, ואכן היה בוקע־ועובר ועולה.
כי כמו שאמר לו הרבש"ע ליעקב־אבינו, שאילו היה עולה, שוב כבר לא היתה באה שום־צרה על בניו, - כן באדם־הראשון, אילו היה בוקע־ועובר הנסיון, כבר לא היתה כל צרה בעולם.
וכאשר שאלו הרבש"ע (ג, יא) "המן העץ אשר צויתיך לבלתי אכל ממנו, אכלת", השיב, "האשה אשר נתת עמדי, היא נתנה לי מן העץ ואוכל".
והסבא ז"ל (חכו"מ ח"ב מאמר ר') עמד על הקושי, מה תירוץ הוא זה ?
כי כוונת אדם־הראשון: "האשה", פירוש, החומר בחינת אשה, "היא נתנה לי", התאוה גרמה לי.
"אף כי הנחש אמר לטובה, "והייתם כאלקים יודעי טוב ורע", - אבל אחר־כך הרגיש כי מחמת התאוה נמשך השכל להתפתות, - התאוה פשוט הטעתני, ולכן אכלתי.
וכי לא זה אשר מוצאים אצל נח, כי נח היה הולך ליטע כרם, - והלא צריך להבין מה שהיה כאן, וכי יעלה על־הדעת שנח נטע כרם בשביל לשתות וליהנות מהיין? - הלא נח היה צריך לעסוק בבנייתו של עולם!
"אפגע בו שידא־שמדון, אמר לו, אזדהר בך דלא תיעול לחלקי, - יעץ לו שלא לעשות זאת.
וכי זה לא היינו הך, לא היה צווי, אלא עצה.
נח היה סבור שעליו לעשות זאת, והשידא־ דשממה אמר לו לא לנטוע, זכור, הריני מזהירך שתפול. הזהר שלא תכנס בגבולי. ובכל־זאת הלך, ומה עלה בסופו - הנה גם הוא נפל ונכשל: וישת מן היין וישכר (ט, כא).
וכן מוצאים בשלמה המלך; בתורה (דברים יז, יז) כתוב, לא ירבה לא נשים ולא יסור לבבו, - היינו כדי שלא יכשל! - עמד שלמה ואמר, אני ארבה ולבי לא יסור (שמו"ר ו, א).
ואילו בתורה לא היה כתוב טעם, אלא היה כתוב "לא ירבה", בלי טעם, - לא היה עושה.
וכמאמרם ז"ל (סנהדרין כא:) ואמר ר' יצחק, מפני מה לא נתגלו טעמי תורה ? - (כגון למה נאסרה לבישת שעטנז, ואכילת חזיר, וכיוצא?) - שהרי שתי־מקראות נתגלו טעמן, נכשל בהם גדול־העולם.
כי "שלמה־המלך" ע"ה, היה סבור, שכיון שנתגלו טעמן של מצות־אלו, לכן בהיותו גדול־העולם, הוא אינו צריך לזה, - ונכשל!
וכמו באדם־הראשון, שנאמר לו שלא יאכל מפני שימות, - היה סבור שיעמוד בנסיון.
וכן כיון שנאמר במלך שלא ירבה פן יסור לבבו, - היה שלמה־המלך סבור שהוא יכול להתעלות ולעמוד בנסיון, ובאמת נכשל.
וכמו שיש פחד לא לעלות [במקום אשר צריך לעלות], כך יש יצר לילך במקום שלא צריך לילך.
ושנינו במשנתינו (שבת יא.) לא יקרא לאור הנר, ובברייתא שבגמ' (יב:) תניא, לא יקרא לאור הנר שמא יטה, אמר רבי ישמעאל בן אלישע, אני אקרא ולא אטה.
ואמנם פעם־אחת קרא ובקש להטות, אמר, כמה גדולים דברי־חכמים, שהיו אומרים: לא יקרא לאור הנר. ר' נתן אומר קרא והטה.
וכמובא (במהר"ץ חיות) בשם הגר"א, כי זהו כוונתו במה שאמר: כמה גדולים דברי־חכמים, שהיו אומרים, לא יקרא לאור הנר.
"כי במשנתינו נאמר סתם: לא יקרא לאור־הנר, - בלי נתינת טעם־וסיבה על איסור קריאה לאור־הנר.
"ואולם בברייתא (יב:) מפורש הטעם שמא יטה.
"ורבי ישמעאל, בראותו סיבת האיסור, חישב בדעתו אני אקרא ולא אטה, ולפני גדול כמוהו לא נאמר האיסור, כדרך שאמר שלמה אני ארבה ולא אסור.
"ולבסוף אחר שנכשל רבי ישמעאל, אמר: כמה גדולים דברי חכמים, שהיו אומרים: לא יקרא לאור הנר, - ולא נתנו הסיבה על האיסור ! - כי על־ידי נתינת־הטעם, היה מקום לרבי ישמעאל לטעות.
"ואם היה איסור מוחלט, לא היה רבי ישמעאל מקיל לעצמו לעבור על גזירת־חכמים.
וכי זה לא היינו הך, במשנה כתוב שלא יקרא, והוא אמר שהוא יוכל לעמוד בנסיון.
על־דרך־זה צריך להבין את כל החטאים...
הרי היו תביעות על משה־רבינו אשר טען (שמות ה, כב) "למה הרעות לעם הזה".
אחרי הלימוד־זכות על משה־רבינו, שצערן של ישראל מדבר מפיו, סוף־כל־סוף היתה עליו תביעה. היתה על משה טענה ותביעה, [למעשה משה לא היה צריך לדבר].
וכן מצינו בקין, כי ה' אמר לו (בראשית ד, ו) "למה נפלו פניך", ומבואר בחכו"מ (ח"ב מאמר ר"א) כי ה' הזהירו לשמור פיו, ולהשים עצמו כאלם: אל תהא נכנס עם הבל בדברים! - אל תהא נכנס למצב אשר משם תוכל להיות נגרר לעבירה, ולכן אל תדבר, שתוק!
אמנם קין נכשל, - כי הבל הביא מבכורות צאנו ומחלביהן, מן המיטב! - והוא הביא מפרי האדמה, מן הגרוע (רש"י; ב"ר כב, ה).
"וישע ד' אל הבל ואל מנחתו, ואל קין ואל מנחתו לא שעה. ויחר לקין מאד, ויפלו פניו.
ובאשר קין נפל ממדרגתו, "ויאמר ה' אל קין וגו', ויעץ לו לשתוק ולא לדבר, כיון שאם יכנס עמו בדברים, מי יכול לדעת להיכן הדברים יגיעו, ע"כ העצה היעוצה לא לדבר!
וקין לא שמע, ואמנם דיבר, וכמו שנאמר (ד, ח) ויאמר קין אל הבל אחיו, וכיון שדיבר, יצא מה שיצא... - ויקם אל הבל אחיו ויהרגהו !
שם, אצל גדולי עולם, היה העסק בענינים גדולים ונשגבים.
אצל אדם־הראשון הרי יודעים אנו במה היה העסק שם! - כי אילו אדם־הראשון היה שומע בקול ה', היה מתקן את כל אשר אנחנו צריכים לתקן במשך כל ששת אלפי שנות־עולם.
ואף לאחר שכבר לא שמע, ואכל מן העץ, אילו היה עובר־ובוקע את הנסיון שנכנס בו על־ידי האכילה, ולא היה נכשל, היה משלים־ בזה את כל העבודה של ששת אלפי שנות־עולם.
[אצל קין גם צריך לדעת מה היה שם].
ובנח הרי היתה לו אזהרה מפורשת, השמר, כיון שסופך להכשל.
ויעקב־אבינו פחד לעלות, בהיותו יודע מה זו עליה ומה זו ירידה.
כשאנו רואים את הדברים בחז"ל, הם לא מומחשים לנו, אין לנו מושג מהו הפירוש שהשר עלה, [אין לנו מושג מה זה], ומהו הפירוש שהוא ירד, - מדוע אינו־יכול להשאר למעלה, וכי למה הוא ירד?
ומבואר (שם) בחז"ל, כי ראה יעקב שרו של אדום עולה, ואינו יודע כמה, [ולא ראהו שירד].
"באותה־שעה נתיירא [פחד ונבהל] יעקב־אבינו, אמר, אפשר שאין לזה ירידה ? !
"אמר לו הקב"ה, אל תירא, - אני מורידו !
והביאור שאכן הם התעלו ועלו למעלה, אך לא יכלו להחזיק מעמד, ונפלו.
'ירד' לא צריך ללמוד כמורגל בלשונינו 'ירד', כמו ש'עלה' לא צריך ללמוד כפי שאצלנו מצטייר 'עלה', שהרים רגלו על השליבה־בסולם ועלה.
אך אמיתות ענין 'עלה', - שהוא־עצמו עלה ונתעלה, היתה שם עליה, הם עלו למדריגה־גבוהה.
וכדרך־זה הפירוש ירד, שהם נפלו מהמדרגה שלהם, - שהיתה אצלם ירידה.
יעקב שאל מה יהיה עליו אם יעלה, האם תהיה לו ירידה, וה' אמר לו שלא תהיה לו ירידה, ובכל זאת יעקב פחד.
הרי רואים כי אכן צריך לפחד, אין זה פחד שוא, כי אמנם בודאי צריך להתפחד, ולהתפחד מאד, - אך תלוי היכן.
שלמה־המלך היה סבור כי אע"פ שירבה לו נשים, הוא יעמוד בנסיון, ולא יכשל.
"באותה־שעה עלתה 'יו"ד' שב'ירבה', ונשתטחה לפני הקב"ה, ואמרה, רבון העולמים וכו', הרי שלמה עומד ומבטל אותי וכו'.
"אמר לה הקב"ה, שלמה ואלף כיוצא־בו יהיו בטלין, וקוצה־ממך איני מבטל וכו' (שמו"ר ו, א).
אבל שלמה שקל־בדעתו את המעשה, והכריע שיהא עומד בנסיון.
אך אצלינו, בשום־פעם אין כל־צד שמא לא לעשות, אולי יכשל, ולא כדאי לעשות, מיד עושים ולא נמלכים שמא לא כדאי.
ובהלכה (הלכות תלמוד־תורה ג, ד; שו"ע יו"ד רמ"ו סי"ח) מבואר לא כך, היה לפניו עשיית־ מצוה ותלמוד־תורה, אם אפשר למצוה להעשות ע"י אחרים, לא יפסיק תלמודו, - אין לך להכנס לשם, השאר בתלמודך.
ורק אם אין לך ברירה, אבל תמיד כשאתה יכול לישאר ללמוד, הרי יש לך אזהרה אל תכנס בגבולי, - השמר שלא תכשל.
ואילו אצלנו אין מחשבה לעצור בעדנו לא ליכנס.
תלמידי ר' ישראל החזיקו באיזו־מדריגה... ולכן חששו שלא יצא מתוך צעד מסוים חילול ה'. הם פחדו! - אמנם שם זה סוג פחד אחר [פחד מעליה שלא תגרור אחריה נפילה] אבל הם פחדו.
על רבי ישמעאל היתה תביעה למה קרא? - אם שנינו במשנתינו (שבת יא.) לא יקרא לאור הנר, היה צריך לפחד ולא לקרוא.
והנה ר' ישראל (באגרת המוסר) כותב, כי האדם חפשי בדמיונו.
תמיד אנו לומדים שהכוונה שהדמיון אומר לאדם שיש ביכולתו לעשות מה שלבו חפץ.
אך נתבונן נא, בענין מי מדבר ר' ישראל באיגרת, וכי הדמיון של כל־אדם, בכל מדריגה, אומר לו שהוא יכול לעשות מה שהוא חפץ, - ואסור במושכלו, - השכל אומר לו אל לך לעשות. דמיונו מוליכו שובב בדרך לב רצונו, בל יחת מהעתיד הודאי, עת יפקוד ה' על כל־מפעליו, ובשפטים־קשים יוסר.
ובפשטות הרי ר' ישראל מדבר אל הכלל, - אך אולי גם הענין־שנתבאר מונח בדבריו.
כי סוף כל סוף אדם־הראשון טען שכוונתו היתה לטובה, כי נתפתה לחשוב שמעשהו טוב.
כששאלוהו מה עשית? - השיב: "האשה אשר נתת עמדי" וגו', - ומי זה האשה? - זה החומר, התאוה!
ומהו כאן התשובה? - הלא השיב שהחומר פיתה אותו לחשוב שזה מעשה טוב, והוא יעמוד בנסיון, ולבסוף נתברר לאדם־ הראשון שמחשבה־זו באה מתאוה; החומר הוא־זה אשר הוליך אותי שולל.
אני הייתי סבור כי השכל מוליך אותי, ולבסוף התברר לי שהחומר מוליך אותי. - והחומר מוליך להיכן שהוא רוצה.
ועל־דרך־זה נראה להבין גם־כאן, כי האדם חפשי בדמיונו, - כי אין המדובר דוקא על חטאים, אלא שהדמיון אומר לו שביכלתו לעשות, ומפתהו שזה מצוה, ואילו השכל אומר לו: לא! - השמר! - אל תעשה! - השכל אומר לו שהנהו "אסור"!
וכענין מה שהשדא־דשממה בא לנח ואומר לו אל תלך.
והיינו שאם כי אכן נכון שדברי הגרי"ס אמורים גם על מצבינו הפשוט, - אך המלחמה בין הדמיון לשכל נמצאת גם בשיא המדריגה, אצל נח ואצל אדם־הראשון; כולם הדמיון מנהלם ומפתם שהם יכולים לעשות, מבלי ליתן־לבם שהדמיון מוליכם לב רצונו.
וזהו שהשיב אדם־הראשון שהחומר פתהו ובלבלו.
ואך שאם כי אכן־נכון שצריך להתפחד מן עליה, - אבל באמת לא צריך להיות כן, - כי צריך לעלות, כיון ש"אורח חיים - למעלה", עליך לעלות עוד מדריגה ועוד מדריגה; אכן יש פחד, אבל כך צריך ללכת.
הענין של "אורח חיים למעלה למשכיל", זה נאמר מקטון ועד גדול, כולם צריכים לדעת כי צריך לחשוב בתמידות־וכסדר על עליה.
ואמנם ודאי כי העליות־שבמצבינו אינם העליות המבוארות שם, אבל אצלינו עליה זה קצת לזוז, תזוזה קלה, כי צריך כסדר לחפש משהו עליה, ולא לעמוד! - כיון שאם נשאר לעמוד, תיכף־ומיד הוא נופל לשאול מטה.
והרי על אשת פוטיפרע כתוב (ברש"י בראשית לט, א) שנתכוונה לשם שמים, שהרי הפסיקה תורה מענין יוסף, בענין יהודה, כדי לסמוך מעשה אשתו של פוטיפר למעשה־תמר, לומר לך, מה זו לשם שמים, אף זו לשם שמים; שראתה באצטרוגלין־שלה, שעתידה להעמיד בנים ממנו (ב"ר פה, ב).
ומה נהיה מתמר, ומה נהיה מאשת פוטיפרע!
כי אצל תמר, העליה המשיכה. וע"כ השיגה את המדריגה שהגיעה אליה.
ואילו אשת פוטיפרע - נפלה לשאול מטה! - היא הגיעה לנקודה מסויימת, ולא יכלה לעלות יותר, מאיזושהי סיבה, וכיון שלא המשיכה לעלות, נפלה למטה...
כך צריך להיות, צריך לעלות, וצריך לפחד שלא ליפול, ובכל־זאת צריך להמשיך ולהתקדם.
פעמים רבות דברנו שאנו חיים חיינו בנחת, ואין אנו משתדלים לעלות, ולא זו הדרך.
וכי יכול להיות לנו מושג, מהי המהות של שבוע־שלם ללמוד טוב, שבוע־שלם להיות טוב, ואחר־כך ליכנס למצב של רפיון, האם אנו יודעים מהו הפירוש של רפיון?!
[וכי יש לנו מושג איזה עליה זו, ואיזה ירידה זו, הרי אין לנו מושג לא בזה ולא בזה].
וכי אנו יודעים איזו משמעות יש לרפיון קל.
מי יודע, הלא יתכן שעוברים עלינו נפילות גדולות עד מאד, ואך כי אין לנו כל ידיעה מזאת, מי יודע איזו נפילה יש לו ע"י הרפיון הקל, ומה רב־המרחק מן אתמול להיום, כשנגיע לשם [לעולם האמת] נדע את גודל הנפילה, ועד אז אין לנו שום מושג.
אנו איננו בדרגה של התבוננות, אנו חיים ללא מחשבה, ע"כ קשה לדבר בזה.
תלמידי ר' ישראל הם התבוננו וחשבו, ע"כ גם פחדו מעליה שלא תגרור אחריה ירידה, אך אנו לא חושבים ולא מתבוננים כלל.
ואמר אדם־אחד שאפילו האזניים נשתנו, היום האוזן, זוהי לא האוזן־השומעת שהיתה לבחורים פעם, זו אוזן־אחרת.
הן לפני זמן לא־רב, היו בחורים נמצאים בישיבה ארבע וחמש שנים ללא הפסקה, אחת לארבע או חמש שנים נסעו הביתה.
והיום, אחד נוסע לכל שבת, והשני כל חודש, ואילו בסוף־הזמן כולם חוזרים הביתה, אפילו הבחורים מחו"ל נוסעים בסוף־הזמן.
וכי היום שייך להבין שבחור יסע הביתה אחת לשלוש שנים או אחת לחמש שנים.
ומי יוכל להעלות־על־דעתו איזו ירידה מונחת בזה.
והלא לפני המלחמה הראשונה הרי זה היה דבר רגיל ופשוט.
כי אנו אכן לא מרגישים מה מונח בזה!
והרמ"ח לוצאטו (בדרך־עץ־החיים) כתב, שיעמוד האדם בכל־יום לפחות שעה־אחת, ויבקש בלבבו מה עשו אבותינו שכך חשק הקב"ה בהם, - מה עשו האבות ?
והם הם הדברים שנתבארו, - כי אותו־הדבר הוא, אם חושב מחשבה־אמיתית על אשר עשו הם, או שחושב על אשר הוא צריך לעשות.
לא מדברים על אשר עשו אבותינו ועברו את הנסיונות־הגדולים, אך מדברים על אשר אבותינו לא הרפו את־עצמם רגע־אחד.
כיון שאם מרפים לרגע קט, מיד נופלים, כל הרפיה קלה גוררת אחריה נפילה גדולה.
האבות היו הולכים בתמידות וכסדר בדרך של עליה, לא התעמדו לרגע קט.
וביצחק־אבינו אנו מוצאים (ב"ר נו, ד) שהשטן ניסה לפתותו בנסיון העקידה, ולא יכל לו, אמר לו, ברא דעלובתא, הולך הוא לשחטך, אמר לו על־מנת כן !
עד שניסה לפתותו בצעצועים והתכשיטים שאמו עשתה לו, מי ירש זאת!
"אמר לו, אם־כן, כל אותן הפרגזיות שעשתה אמך, לישמעאל שנאיה־דביתה ירותא, - ואתה אינך מכניס בלבך ? !
ומבואר שם במדרש, כי דיבורים־אלו אכן פגעו־ונגעו בו ביצחק, - אך יצחק לא הרפה את־עצמו כלל וכלל, אלא תיכף־ ומיד התגבר עליו והסירו מעליו, וע"ז נאמר (כב, ט) "וילכו שניהם יחדיו", שהתגבר יצחק לחזור שוב להלך יחד עם אברהם, שוה בשוה.
ובארחות־צדיקים (בשערי הגאוה־והענוה) כתב, כי על האדם לראות שתגבה נפשו למעלה תמיד, ויעיין על נפשו וישתדל בכל־כחו ליתן עיניו־ולבו במי שהוא למעלה ממנו, ולהשתדל לרדוף אחריו ולהשיגו, כפי־יכלתו, במעלת החכמה, ובעבודת הקב"ה.
וזה על־דרך אמרם (אבות ד, יד) הוי זנב לאריות, ולא ראש לשועלים.
ומהראוי להבין הדברים, - כי תמיד יהיה לפניו היכן להתבונן ולהסתכל היאך להתעלות. תמיד לעמוד במצב של עליה.
זה תפקיד האדם תמיד, - להסתכל למעלה!
הרמח"ל כותב, "שיבקש בלבבו: מה עשו אבותינו", - ובמצבינו אולי צריך "לבקש־בלבו מה עושה חבירו אשר למעלה־ממנו".
כי צריך לעמוד כסדר במצב של התעלות, - לא להסתכל למטה, אלא אך ורק להסתכל אל הדרגה היותר־גבוהה וללמוד ממנה.
והלא לדאבונינו המצב בלימוד־התורה כי כולם סבורים שצריכים לאחוז באותו דף גמרא, אחד מסתכל על חבירו, כיון שהוא לא מתקדם הלאה, גם אני צריך להשאר באותו־דף... - והאם זוהי עליה?!
וכך בכל ההנהגה, לא מסתכלים על האריות.
אך צריך לדעת שעלינו להתלמד־ולראות היאך שהתורה מורה לנו את הדרך ללכת בה.
כי התורה מראה לנו שאדם־הראשון נאמר לו שלא יעשה, והוא לא הלך לחטוא, אך חשב שע"י שיעשה ויאכל, הוא יתעלה, ואחר־ מעשה הוא טען שהאשה [החומר] רימה אותו והכשילו בחטא, כי הלך עם מחשבה לעשיית־טוב.
וכך צריך להיות, צריך להיות מטיב־והולך! - מצד־אחד צריך להתפחד, אבל מאידך־ גיסא צריכים להיות הולכים־ועולים, כמו שכתוב "אורח חיים למעלה למשכיל", עליך ללכת ולהתקדם, וכמו שהרבש"ע אמר ליעקב: עלה, אנו מייעץ לך לעלות.
ושם היה ליעקב חטא, זה היה חטא נורא, כל השעבוד שיש לעם ישראל, הרי זה בגלל שיעקב פחד ולא עלה.
הלא נפלא מה הנם החטאים של האבות, - אלו הנם החטאים שלהם...!
ואילו משה־רבינו לא היה נכשל בחטא, - הרי היה נכנס לארץ־ישראל.
ואם משה־רבינו היה נכנס לא"י, לא היה חורבן לעולם ועד! - וכי אנו יכולים לשער מה היה מונח בכניסת משה־רבינו לא"י.
ולמה משה לא נכנס? מפני חטא שארע לו.
כך צריך להתנהג, - מצד־אחד להתפחד, אך מאידך צריך לעלות, להתקדם ולהתעלות כסדר.
תלמידי ר' ישראל טענו, שהנם יראים מלהחזיק־במדריגה, פן יגרום ח"ו חילול ה'.
ור' ישראל השיב להם שלימוד־המוסר אינו עליה לאיזו מעלה־ומדריגה, לימוד־ המוסר הוא רפואה־הכרחית; חולה שהולך להרפא לא יתבייש עשות דברים אשר אינם לפי כבודו, ולא ישגיח על דברת בני־אדם, - וכי לימוד־המוסר הוא מעלה?!
אבל בעצם הדבר, הרי אם כי אכן־נכון שראוי להתיירא, בכל־זאת צריך ללכת קדימה, לעלות ולהתקדם, לבל ילך שובב בדרך לבו, כסומא ההולך על שפת־הנהר.
אל נתבייש להיות בתחילת התפילה. וכן כשמכריזים על סדר־המוסר מיד להתישב וללמוד ולא להתמהמה. כי יתכן שחושב בלבו שזה מוזר להיות מהנחשונים בסדר־המוסר. אבל באמת בל נתבייש ומיד נשב ללמוד.
ואמנם יתכן כי כל הדברים אינם שייכים אלינו, - [לא החפץ־והרצון אל העליה, מבלי ליתן־לב אל פחד הנפילה, ולא הפחד מן הנפילה, מבלי ליתן־לב אל ההכרח להיות אורח־ חייו למעלה], - כי לא מתבוננים כלל וכלל, וכל חיינו הנם סתם כסומא בארובה.
אך הרי לא כן צריך־להיות, כי בן־תורה הרי צריך לפקח על עצמו, להתבונן מה זכיתי לרכוש לעצמי ביום־זה, יותר מן אשר היה בידי ביום־אתמול־שעבר! - להתבונן ולפקח על עצמו, מבלי להתבייש מאף אחד.
והלא הקונטרס־הספקות (בסיום חיבורו, הובא במאמר־ הקודם) הרי ממשמש הוא בעצמו ואומר, כי "אם שגיתי, לא במרד ובמעל", - לא עשיתי זאת במרידה!
הרי כי היה חי עם מחשבה־זו, - שהרי לא רק בכתבו כתב כן, אלא כי מישש את עצמו והתבונן בכל־זמן על דרכיו, ולא הרפה.
ורבינו־ניסים־גאון בוידויו אומר: מה שאסרת התרתי, - האם הוא סתם מדבר!
הרי הוא בודק את־עצמו וממשש את כל־ מעשיו, - האם אין תוכן־הדברים כי הנהו חושש ממרידה.
וכאשר מתבוננים, מוצאים בכל מקום בחז"ל ובראשונים, כל דרכיהם היתה דרך־אחרת, נוסח אחר, מהלך אחר; הם חיו את הדברים והתבוננו ועלו והמשיכו למשש ולבדוק הדק היטב.
ותלמידי ר' ישראל גם הם התבוננו היטב וחששו לעלות פן יפלו ויגרם ע"י חילול ה'.
ור' ישראל ענה שיש להם טעות, אין זו עליה אלא רפואה. אבל באמת צריך האדם להתבונן שעליו ראשית ללכת, לא לעמוד, חסר לנו את הידיעה שעלינו ללכת. האדם לא יודע לאן עליו ללכת.
על האדם ללכת לכוון "אורח חיים למעלה למשכיל" - זו הדרך! זו דרך החיים להנצל מהשאול. - אורח חיים, זו דרך החיים, למעלה. כסדר לעלות ממדריגה למדריגה.
זו הדרך של היחיד, וזו הדרך של הרבים.
ומהראוי גם ליתן־לב תמיד, להיות ממזכי הרבים, ולא ח"ו מקלקל את הרבים.
* * *
.
בס"ד  תשד"מ (עדיין לא נערך כראוי)
"נפש עמל עמלה לו"
כשמתבוננים היטב במצבינו, רואים, כי אף שהרי לומדים ולומדים, ורואים דברים, בכל־זאת לא תופסים את מה שכתוב!
הלא ידוע לנו כי הכלל־ישראל בקבלת־התורה, הגיעו אל דרגה של "נעשה ונשמע" (שמות כד, ז).
ומהו הפירוש "נעשה ונשמע" ? - הלא "נשמע" פירושו, שאהיה "שומע", ובזה אהיה־יודע אם אכן לעשות, או להמנע.
(היינו שתקדם קבלת הדברים אל העשיה, - והיינו שהעשיה עדיין איננה באה מעצמותו וממהותו, כי עדיין צריך הוא לשמוע ולקבל, ואז הוא עושה).
אבל "נעשה" - הרי זה מבלי לשמוע.
(כי עצמותו ומהותו עושה דבר ה', ואינה צריכה קודם לשמוע ולקבל).
הלא זהו כבר מבלי בחירה.
וזהו שאמר הקב"ה (שבת פח.) "מי גילה לבני רז זה שמלאכי־השרת משתמשין בו".
כי הלא מלאכים להם אין בחירה, כי מעצמותם בהכרח הם מיד עושים.
(לא צריך שתקדם בהם קבלת־הדברים והסכמה והחלטה לפני העשיה).
בכזו דרגה הגיעו ישראל אל הר סיני. (שקיום דבר ה' כבר הי' בהם "עצמי", ולא הי' חסר התבוננות והחלטה והסכמה). בלי "נשמע" כבר היו מוכנים לעשות.
ובלי "נשמע" הרי פרושו בלי בחירה. שהרי "נשמע" הכוונה "ששומע" ועושה, ומבלי שישמע לא יעשה. (דהעשיה עדיין איננה באה מעצמותו). ובמלאכים אין מושג של שמיעה. עצם האמירה דיה בשביל שתצא העשיה, אין דרגות של אמירה, שמיעה, ועשיה. אלא אמירה ועשיה ["גיזאגט איז גיגאנגען"] ולמדרגה זו הגיעו ישראל בהר סיני.
וזהו מה שאמרו (שבת קמו.) כי ישראל שעמדו על הר־סיני, פסקה זוהמתן.
ומהו הפירוש "פסקה זוהמתן" ?
אכן הם הן הדברים, כיון שהיו כמלאכים ה"עושי דברו" בלי בחירה, והגיעו לדרגה של "נעשה ונשמע", הרי כבר נפסקה מהם זוהמתן.
(שהרי כבר לא היה במציאותם־ועצמותם שום־ דבר, וכל מהותם היתה רק "עושי דברו").
הדברים פשוטים המה, אך עתה מובנים הם יותר.
על־דרך־זה צריך להבין מה שה' תובע ממשה רבנו ע"ה (שמות ו, ג) "וארא אל אברהם אל יצחק ואל יעקב בא'ל ש'די". "ולא הרהרו אחר מדותי" (רש"י שם פסוק ט').
מהו הפירוש "ולא הרהרו אחר מדותי" ? - האם הכוונה שהיו יותר אדוקים? ["זע" זענען גיווען פרומער פון דיער"? ואתה מהרהר, - מה הכוונה?
אכן, זוהי התביעה של הרבוש"ע: האבות לא הרהרו אחר מדותי, כיון שכבר לא היה חסר כלום במהותם ובעצמותם. וע"כ לא היו צריכים לשמוע ולקבל ואח"כ לעשות, שהרי כבר היו במדרגה של "כל אשר דבר ה' [מיד] נעשה", וע"כ לא הרהרו.
לדוגמה הנמלה כשנזהרת מגזל (ערובין ק: דב"ר ה, ב) האם היא צריכה קודם התבוננות, עד שהדבר "נשמע" בקרבה, ואח"כ יוצא המעשה שהיא נזהרת מגזל?
הלא אין בה שום הרהורים, כי כשרואה גזל, תיכף־ומיד היא בורחת, בעצמותה הוא זה.
וזהו מה שתבע ה' ממרע"ה, כי האבות היו במהותם במדרגה שלא הרהרו אחר מדותי. הם היו בדרגה (שכבר לא חסר כלום בעצמותם כדי לקיים) שהאמירה היא העשיה. [גיהעייסין איז גיטאן], - ואתה מיד שאלת קושיות!
דרגת האבות היתה שונה לחלוטין. אין אנו יכולים לדבר בהבחנה שבין האבות למשה רבינו ע"ה, ואסור לנו לדבר בזה. אבל מצינו בחז"ל (ב"ר מז, ח) שהאבות הן הן המרכבה.
ומה־שנתבאר זהו הביאור "מרכבה".
ומה שאין אנו אומרים אלא "א'לקי־אברהם א'לקי־יצחק וא'לקי־יעקב", - הלא זהו ביאורו של דבר, שבמהותם ועצמותם היו שונים.
כשרוכבים על הסוס הרי הוא שוטף במרוצתו בלא שום התבוננות, כי בשעה־זו אין בו בכל מהותו אלא רצון רוכבו.
זוהי כוונתם במליצה שאמרו "האבות הן המרכבה", שלא הרהרו אחר מדותיו.
הנה נתבאר שמה שאמרו ז"ל כי בני ישראל במעמד הר סיני פסקה זוהמתן, פירושו: מה שרכש אדה"ר ע"י עץ הדעת את המושג של "לדעת טוב ורע", - וכבר היה שייך אצלו הסכמה והחלטה האם לעשות את דבר ה', או להמנע מעשותו, - דבר־זה פסק מהם, ונתעלו למדרגה של "נעשה", ושוב נעשו מוכרחים, עד שכבר לא היה בהם המושג של "לשמוע" ולבחור האם לעשות או לא.
זהו ביאור מצבו של אדה"ר קודם החטא, שאליו הגיעו ישראל במעמד הר סיני.
אולם, סוף כל סוף הרי אבדו־והפסידו את הדרגה של "נעשה ונשמע".
ומדוע? - כנראה, מפני כי את הדרגה הזו של "נעשה", לא השיגו ע"י יגיעה־ עצמית כמו אברהם. אמנם אסור לומר שלא השיגו ע"י יגיעה, אבל סוף כל סוף הרי פתחו לפניהם את הכל והראו להם בחוש (), ועל כן, אם כי השיגו את כל האמת בחוש, אבל בכל זאת היתה חסרה להם היגיעה של אברהם אבינו. וע"כ נאבד זאת מהם.
אברהם היה בדרגה שלא הרהר אחר מדותיו, מפני שהוא נהיה מ"עצמו" אברהם אבינו. (עברש"י ריש נח, שלא היה אברהם צריך סעד) ע"י שהיה ממרר ומסגף עצמו (שהש"ר א' נ"ח). וישראל סכ"ס השיגו דרגתם מהמוכן, וע"כ אכן הגיע למצב של "נעשה ונשמע" אבל אבדו את זה [ולא רק שאבדו אלא "עד שהמלך במסיבו נרדי נתן ריחו"] ובמהירות אבדו את כתר הנעשה.
וע"כ אנו מבינים מעט מה שהרבש"ע תבע מהם () סרו מהר מן הדרך, ואמרו חז"ל (שמו"ר מב, ו) שלא החזיקו אפילו ארבעים יום בדרגתם, אמר ר' שמעון בן־יוחאי י"א יום היו עם הקב"ה, וכ"ט היו מתחשבים היאך לעשות העגל, ור' יהודה ב"ר אלעאי אומר יום אחד היו עם הקב"ה, [לא החזיקו אלא יום אחד], ר"מ אומר "אף לא יום אחד היה, אלא היו עומדים בסיני, ואמרו בפיהם 'נעשה ונשמע', ולבם היה מכוון לעבודת־כוכבים. שנא' (תהלים עח, ?) "ויפתוהו בפיהם" וגו'.
הרי כתוב כאן שגם אז (לא היו בדרגה של אברהם) חסר היה להם משהו. אכן היו בדרגה של נעשה, אבל עדיין לא היו בדרגה של האבות. וע"כ אבדו את מדרגתם.
מה שנוגע אלינו, הרי התבאר לנו מהנהגתו של פרעה יסוד נורא, השייך לכל אדם, לדעת מה עליו לעשות. אם רכש ידיעה ע"י עמל ויגיעה, והשיג זאת מעט בחוש, אך ורק זה יעמוד לו.
ולכאורה קשה כיון שאברהם הי' בדרגה שהי' מוכרח לעשות וע"כ לא הרהר. מדוע הוא מקבל שכר, וכי מה יכול היה לעשות? הרי ניטלה ממנו הבחירה, האם נותנים לנמלה שכר ע"ז שבורחת מהגזל?
ואכן, זהו החילוק: פרעה אילו היה עושה מחמת המכות, הרי אינו עושה זאת מ"עצמו", שהרי בהכרח הוא בוחר בזה. וכיון שה' נתן לו בחירה זו, ע"כ ה' לקח אותה.
אבל אברהם אבינו, מה שהוא עושה הרי מ"עצמו" הוא עושה זאת, שהרי בבחירתו העצמית הגיע למדריגתו על ידי יגיעתו ועמלו, והרי זהו כל התכלית של הבריאה: מה שהאדם פועל בעצמו בעמלו.
ומאחר שאברהם אבינו הגיע לדרגה זו ע"י שמירר וסיגף עצמו, ע"כ. זהו שכרו בכל עמלו, שהוא אמנם זוכה במדריגה "שלא הרהרו אחר מדותיו", ואינה נאבדת ממנו.
וכיון שלמדנו שאך ורק העמל זהו מה שיש לו לאדם, בזה יתבאר מה שאמרו (תנחומא וירא ג') שכאשר ה' צוה לאברהם למול את עצמו, הלך להיוועץ בריעיו - ענר אשכול וממרא. (חו"מ ח"ב מאמר רסב).
והדבר תמוה? הרבש"ע מצוה לו למול את עצמו - והוא הולך להתייעץ בריעיו, איך זה יתכן? וגם אמרו (רש"י ריש וירא) שממרא קיבל שכר על שנתן לו עצה על המילה.
והבאור כי לקיים צווי ד', הי' עבור אברהם קל מאוד, לא הי' לו בזה שום עמל ונסיון.
כמו שאצל הנמלה אין שום קושי להשמר מגזל, כיון שזה הטבע שלה, כך אצל אברהם הי' טבעי לקיים דבר ד'.
אבל אברהם רצה שיהיה בעשיית המצוה איזשהו קושי, ויתיגע בעשייתה (ולא היה די לו מה שאת כל מדרגתו קנה ביגיעה, ורצה במצוה זו יגיעה נוספת. ע"כ הלך להתיעץ עם ריעיו, כדי שיהי' לו נסיון.
אצל אברהם לא הי' ספק אם לקיים דבר ד', או לא לקיים, אך רצה להכנס לאיזושהי יגיעה בקיום המצוה.
עכ"פ זהו ברור ששכרם של האבות הוא על יגיעם ועמלם עד שהגיעו אל המדריגה הזו.
שהיו ממררים ומסגפים גופם עד שהגיעו למדריגה של "נעשה", מדריגה של "מרכבה".
אבל אח"כ, כשלא הרהרו אחר מידותיו, כבר היה זה בהכרח, כי מכיון שכבר היה זה בחושם, הרי ??? כמלאכים ולא יכלו שלא לקיים דבר ד'. כי היראה היתה אצלם בחוש, עד שאי־אפשר לו שלא לקיים. וע"ז גופא שהביאו את־עצמם למדריגה זו, על־זאת קבלו שכר.
והרי זו התכלית של האדם, להביא עצמו למדריגה של "נעשה", וזו כל התכלית של הבריאה.
הנה למדנו שהתשובה על כל התמיהות לימוד הוא לכל אדם שיבין וידע שרק התעוררות הבאה על ידי יגיעה ועמל, יכולה לעזור לו להתגבר על היצר הרע, והתעוררות שבאה ע"י מכות או צרות ומחלות, אינה יכולה להושיע את האדם מיד יצרו.
וכמו שראינו בפרעה שהי' על הים אחרי עשר מכות במצרים ואחרי צרות רבות, ובכל זאת היתה לו בחירה כמו שלא ספג כלל מכות, הוא נכנס לתוך הים כמו שכל אדם חפשי בדמיונו והולך אחר תאות יצרו, וכל המכות שקבל, לא מנעו ממנו להיות "חפשי בדמיונו" וללכת אחר הדמיון.
כי אחר כל הידיעות, הוא נשאר בלי החוש, והידיעות לבדן לא פועלות בלבו מאומה, והרי הוא חפשי ממש כמו לפני הידיעה. האמונה בחוש באה רק ע"י עמל ויגיעה.
על־דרך־זה מבואר בחכו"מ (ח"ב מאמר רל"ג) מה ראתה התורה לכתוב () "ותקח מרים־הנביאה אחות אהרן את התוף בידה" וכו'.
[מה מספרת כאן התורה? שלקחה מרים את התוף ותופפה בו, הרי כל מלה שכתובה בתורה, הרי היא תורה, ומה מלמדת אותנו התורה בפסוק זה?].
"ותצאנה כל הנשים אחריה בתופים ובמחולות, ותען להם מרים, שירו לד' כי גאה גאה, סוס ורוכבו רמה בים".
"כמה גופי־תורה לא ניתנו אלא רק על־ידי גזירה־שוה, - וכאן ברקודים ובמחולות של הנשים, האריך הכתוב כל־כך ?
"ולא עוד, אלא, שייחס כאן את מרים לנביאה, וגם [הפסוק לא מסתפק בתואר מרים־ הנביאה, ומוסיף לה תואר נוסף] אחות אהרן, קדוש ד', - וכמדומה שבמקום־אחר לא כתוב עליה "נביאה".
"ולא עוד, והרי אותה השירה־עצמה שאמרה מרים, הלא כבר אמרוה גם־כן משה ובני ישראל, - ומה חידשה ?
"אבל הענין כך הוא, כי הנה מה שאמרו חז"ל (מכילתא בשלח) ראתה שפחה על הים מה שלא ראה יחזקאל בן בוזי, שנאמר () "זה א'לי, ואנוהו" [ראה הנה הוא: "זה" א'לי, הנה ראה לפניך הוא]. הלא היא ההשגה שהשיגו אז על הים, [מה שהיה ביכלתם לומר "זה א'לי", הלא היא השגה והבנה עמוקה שהבינו].
"וכבר מבואר במקום אחר (חכו"מ ח"א מאמר רכ"ז) ראי' מפורשת מגמ' (סנהדרין לה.) "ליבא דאינשי - אינשי", [טבע הלב ששוכח] ועיין ברש"י שם [וז"ל] "ואע"ג שזכור לו ל'יסוד'־ הטעם, נשכח מלבו 'ישובו'־לטעמו, ואין יכול ליישבו, לתת טעם הגון כבראשונה".
[אם כי כבר השיג את הטעם, בכל־זאת נשכח מלבו, ואח"כ אינו יכול להשיג שוב את הטעם אשר טעם בראשונה].
"ומה יש העמקה יותר ממה שהשיגו אז על הים ?
"ואחרי כי מרים אמרה "שירו לד'" וגו', באותה השגה־עצמה שהשיגו על הים, ולא נשכח ממנה, - [זהו מה שמבואר כאן בפסוק, שממש אותה השגה שהשיגה על הים נשאר בקרבה, ההשגה־הזו לא נשכחה ממנה, ונחקקה בלבבה עד שגם אחר שיצאו מהים, יכלה לומר שירו לד' באותה־השגה־עצמה שהשיגו על הים], - נחשב לה כאילו חידשה שירה חדשה, [כאילו מרים בעצמה חידשה השירה!
ואף שהרי ישראל כבר אמרו את השירה קודם לכן, אך כיון שרק ההשגה שאדם משיג ביגיעה ועמל עצמי, זהו מה שנשאר בידו, ואך זהו המכוון והתכלית בבריאתו, שבטרחו ישיג השגה והבנה עצמית.
וכיון שאצל מרים ההשגה נשארה בקרבה, הלא היתה זאת השגה עצמית שהשיגה לבד בעמלה. ע"כ נחשבת השירה שלה].
"ונתקדשו כל התופים והמחולות של כל הנשים [כל מה שהי' שם, הכל נתקדש, כיון שהתופים נבעו מעומק ההשגה ורישומה בלב, (לא שע"י הקריעת ים סוף החליטה והסכימה בלבבה לשורר, אלא שמ"עצמה" יצאה השירה) וכן המחולות, וכן התופים, הכל נבע מעומק ההשגה העצמית. וע"כ נתקדשו התופים והמחולות.
כי מכיון שהיתה השירה מעצמותה וממהותה של מרים, הרי היתה שירה זכה וטהורה (ולא היה מעורב בה שום־דבר מלבד זה), והיתה השירה ממש כמו שמלאכי השרת רוקדים לפני ד' (שמעצמותם הם משוררים ואינם צריכים הסכמה והחלטה ע"ז) זהו מה שהכתוב בא לספר לנו].
"ועל־כן האריך הכתוב כל־כך במעשי רקודי־ הנשים".
"הרי כמה גדול מה שעושה האדם, אם הוא עושה בהרגש חזק [הרגש־חזק הכוונה, שזה קרוב לחוש, זה מעשה הבא מן הלב ונחקק בלבו], בהשכל ודעת חזקה ובאמונה שלימה, באופן שהישנות נעשו כחדשות.
"ועל פי־זה אנו עוסקים עתה ותמיד, כי העיקר לישב האמונה המושכלת, ובפרט המקובלת, בהשכל ודעת, - באופן כי גם אם לא היה מצווה לזכור יציאת מצרים, או לשמור את השבת בכל דיניה, היה די לנו ליסוד מוסד מעשה יציאת מצרים לבד.
[עצם מעשה יציאת מצרים היה די לנו, שמעצמנו, גם בלא ציווי, נזכור זאת בכל־ יום, ויהיה אצלנו כמו חי, וכדרך מרים הנביאה, שהרי לא היתה מצווה על אשר עשתה, ואך כי היציאה־עצמה פעלה עליה כל־כך, עד שיצאה בתופים ובמחולות, וכן צריך כ"א לפעול בעצמו שמעשה היציאה לבד יחייבהו].
"כי נתברר לנו אז [ביציאת מצרים] יכולת ד' יתברך, וכי הוא "כל־יכול", ומושל על כל־ העולם־כולו, ומשגיח על מעשי בני־אדם, ושכר ועונש.
"וגם ענין שבת, אשר כל הלשונות ואומות־ העולם קורין לשבת - "שבת". הרי שכולם עונים ואומרים, ששבת הקב"ה בשבת, אחרי חידשו את העולם, - היש מפורסמות יותר מזה ?
[והיה צריך גם השבת לחיות אצל האדם גם אם לא נצטוינו על־זאת].
"ומכל־שכן שנצטוינו לזכור יציאת־מצרים שתי פעמים ביום, ובכל שבוע לשמור את השבת עם כל פרטיו, - היש יותר־ מזה מפורסמות שאין צריכים ראיה ? !
"ואם יעשה זה האדם בהרגש־חזק ודעת־חזקה, יהא נחשב לו כאילו חידשם.
[אם האדם יזכיר יציאת מצרים בכל־יום, ויקיים השבת בהרגש ובחוש, יחשב לו כאילו הוא היום חידש את מצוות השבת. וכדוגמת מרים הנביאה שיצאה בתופים ובמחולות, ונחשבה לה השירה כשירה חדשה שלה].
"כתבנו רק טפה מן הים, מה שיש לדבר בזה.
"ולבא לזה, צריך עיון רב, ולהתמיד עיונו בזה, כפי מה שיוכל, עכת"ד.
יסוד כל הדברים הוא, שכל מה שהאדם זוכה, זה רק כשהדברים אצלו כחדשים והנם חיים אצלו, יציאת מצרים חיה בקרבו, וגם בלי המצוה של יציאת מצרים, היתה יציאת מצרים חקוקה בלבבו.
וכן בלי שהי' מצווה על השבת, היתה שבת קדש חקוקה בלבבו. אם כך הוא שומר את השבת, זהו קיום מצות השבת.
אבל זה שייך רק כשההשגה באה לו ע"י עמל ויגיעה, שאז היא חודרת ללבו של האדם, ונעשים אצלו הדברים כמו בחוש, אז שייך שהמצוות תחיינה בלבו. [ההפך הגמור של מלומדה].
נמצינו למדים, כי כל מה שאדם זוכה, זה רק בגלל העמל והיגיעה שהביאוהו אל המדריגה. אפילו שאח"כ בהיותו במדריגה, עושה את הדברים בטבעו־הטוב שרכש לו.
ומצינו אצל אהרן־הכהן, כי זכה למה שזכה, בזכות "וראך ושמח בלבו" (שמות ד, יד ע"ש ברש"י).
כל המתנות שזכה אהרן, הכל בזכות מדה־זו.
ובחכו"מ (ח"ב מאמר רל"ד) כבר עמד ע"ז שזכה כ"כ בשביל דבר־קל־וקטן כזה. ומה מונח בזה, האם יש בזה חכמה גדולה?
אכן כן הוא, בהמעשה של "וראך ושמח בלבו" היה אצור הכל.
כל עבודתו ויגיעתו של אהרן, הכל התבטא בזה שהגיע למדרגה־כזו, שמעצם מהותו כבר יצא המעשה של "וראך ושמח בלבו". ובמעשה־קל־זה היה מונח כל מהותו.
האם לא זהו הביאור של "נעשה ונשמע". כשהאדם במדרגה של "נעשה", מונח במעשה שלו כל טוב שבעולם. כל מדרגתו כולה אצורה בתוך המעשה.
[כי מכיון שהוא מוכרח לעשות, הלא כל מציאותו עושה את המעשה].
וכמו שהנמלה הבורחת מן הגזל בלי שום הסכמה והחלטה ע"ז, (דבענין הגזל במצב של "נעשה") הרי כל המעלה הטובה שבמהותה הכל אצור במעשה זה.
ואך כי הנמלה לא השיגה זאת ע"י עמל ויגיעה, ע"כ אין המדה שלה, והרי גם החמה מעצם מהותה ומציאותה. ואך שאין המעשה שייך לה, שהרי כך נבראה. מקיימת צווי ד' מעצם מהותה ומציאותה.
ואילו האדם, בעמלו ויגיעתו העצמית עליו להגיע למצב של "נעשה", וע"כ כשהוא מגיע למדרגה זו, הרי המדרגה היא קנינו ושלו.
ועל כל־מעשה שיוצא מזה יש לו הרבה שכר, כי מכיון שהוא־עצמו הטביע בנפשו את המדרגה הזו, הרי כל המעשים היוצאים מזה מעשים שלו הם.
אבל תכלית העבודה, להגיע למדרגה של "נעשה", ממש כמו ה"נעשה" של הנמלה.
וזהו הביאור במה שאהרן זכה כ"כ בזכות "וראך ושמח בלבו", כיון שהמדרגה שממנה יצא מעשה זה, מדרגה זו היתה שלו, הוא קנה אותה ע"י עמל ויגיעה, עד שרכשה בחוש, וע"כ זכה במעשה־זה לכל מה שזכה.
אם אדם קצת זוכה לעמול ולהשריש איזשהו דבר בעצמותו, עד שכבר אינו צריך ע"ז מחשבה והסכמה, הרי בכל מעשה שיוצא מזה, מונח שם אוצרות.
ומעתה נוכל להבין עפ"י דרכנו מה שאחז"ל (שבת פח.) שבמעמד הר סיני כפה עליהם הר כגיגית, ואלו בפורים קיימו וקבלו ברצון.
ולכאורה, קשה מה הפשט כפה עליהם, הרי הגיעו למדרגה של "נעשה".
אמנם, אכן נכון שהגיעו במעמד הר סיני למדרגה של "נעשה", אך זה היה ע"י שכפה עליהם הר כגיגית ועי"ז היו בדרגה של מוכרח. לא ע"י עמלם ויגיעתם בלבד.
כי ע"י שהשי"ת פתח לפניהם את הרקיעים, והם ראו בחוש, ע"כ היו "מוכרחים", והיו בדרגת "נעשה", - אבל זו לא היתה יגיעתם־ העצמית בלבד, כיון שהיתה כאן התגלות של ה', ולא היתה אך ורק היגיעה העצמית שלהם.
לא כן בפורים, שם "קבלו ברצון" העצמי שלהם, שהרי שם ראו בחוש, ע"כ היתה זו קבלה מסוג אחר לגמרי, הכל היה שלהם. וע"כ נחשבת מדרגתם כ"כ, עד שאיתא בספרים (של"ה תצוה דרוש ב' לפ' זכור) בשם האר"י ז"ל, כי "יום כפורים" הוא כ־"פורים".
כי בפורים השיגו הכל בחוש בעצם המצב והמדרגה שלהם בלי סיוע, ולא שהעלו אותם למעלה ממצבם ושם הראו להם, כי היה הכל רק בעמלם וביגיעתם, זוהי הכוונה במה שאמרו שקבלו מרצון.
וזאת הוא מה שעל האדם להתלמד ומה יותר שמתקרבים לפורים צריך להתחזק יותר ויותר. ואדרבה כל מה שמתקרב יותר לפורים צריך להתעלות יותר, שהרי בפורים צריך להגיע לדרגה של קבלה מרצון.
וזאת עלינו לידע, שגידולו והתעלותו של האדם הוא רק ע"י העמל והיגיעה, ומה שהאדם משיג יותר את הדברים בידיעה עצמית, וביותר בעמלה וביגיעה עצמית, ובחוש, ולא רק בשכל בלבד, (שאז עדיין אין זה עצמי), זה עיקר תכלית האדם.
* * *
.
בס"ד  תשל"ד (עדיין לא נערך כראוי)
"מלחמה לד' בעמלק"
יש לנו להתבונן מהו סוד כח התורה, אשר בהחזיק האדם בה, בטוח ושמור הוא מן הכל.
אחז"ל (בב"ב טז. ובקידושין ל.) "בראתי יצר־הרע, בראתי תורה תבלין לו".
והיינו, כי בלתי זאת־הרפואה, שום דבר־אחר לא יעזור לאדם, להנצל ממכה־זו של היצר־הרע, ואיזה רפואות שיקח למחלתו, זולת זאת הרפואה, לא יושיעוהו, כי אם בעסקו בתורה.
ומהו באמת הכח הטמון בתורה?
עוד מצינו בחז"ל (ב"ר כא, ז; ויק"ר כה, ב) "דרש ר' יהודה בן פדייא, מי יגלה עפר מעיניך אדם־הראשון, שלא יכולת לעמוד בצווי אפי' שעה־אחת, והרי בניך ממתינין לערלה ג' שנים.
[וכעין־זה הובאו בחז"ל (שהש"ר) על־פסוק (שם ז, ג) סוגה בשושנים, - כמה־וכמה דברים־גדולים:
"מי שהביאו לו תמחוי של חתיכות, אמרו לו, חלב נפל שם, - ומשך ידו ולא טעמו !
"מי גרם לו שלא לטעום, - איזה נחש נשכו שלא יטעום, ואיזה עקרב עקצו שלא יקרב ויטעום אותו ? - דברי־תורה !
וברש"י (שם בשה"ש ג, ז) הרי שהוא עובר בדרך, ראה בכורות בראשי־התאנים, פשט ידו ליטול, - אומרים לו, של בעלים הם ! - גם הוא מושך ידו מפני הגזל !].
ומשמעות הדברים היא, כאילו אומרים לאדה"ר "שעמזאך" - בוש לך אדה"ר, שאתה לא עמדת בנסיון, ובניך עומדים בנסיון גדול־יותר.
ויש להבין, וכי באמת כן הוא? - האם גדולים אנו מאדם־הראשון?!
אך הביאור, - כי באמת ודאי היה אדה"ר גדול הרבה מאתנו, וכמוזכר הרבה מזה בחז"ל.
אך בזאת עדיפים בניו עליו, כי לאדם־ הראשון לא היתה תורה, והיתה כל גדולתו בלי כח־התורה, - אבל לישראל, יש תורה.
וכאשר יש תורה, כבר אפשר לעמוד בנסיונות גדולים־הרבה־יותר, כי יש לנו "תורה תבלין".
ועל־כן יכול אדם לעמול בנטיעותיו עמל גדול, ולהמתין ולצפות ג' שנים עד שיהנה מפירותיהם, - וכי קלה היא בעיניך?
הלא בודאי אם לא כח התורה שניתנה לישראל, לא הי' בכחם לעמוד בזה־הנסיון.
ובמדרש (שמו"ר ל, כב) ד"א (שמות כא, א) ואלה המשפטים [אשר תשים לפניהם], יש לעובדי־כוכבים שופטים, ויש לישראל שופטים, ואין אתה יודע מה ביניהם.
"משל לחולה שנכנס הרופא אצלו לבקרו, אמר לבני־ביתו, האכילוהו כל מה שהוא מבקש.
"נכנס אצל אחר, אמר להם, הזהרו בו שלא יאכל דבר־פלוני.
"אמרו לו, לראשון אמרת: שיאכל כל מה שירצה, ולשני אמרת: שלא יאכל דבר־פלוני.
"אמר להם, הראשון אינו לחיים, - לפיכך אמרתי שיאכל כל מה שירצה.
"אבל זה, שהוא לחיים, - אמרתי הזהרו בו !
"כך, לעובדי־כוכבים [שופטים], (שנפרשים) ואינן עוסקים בתורה, ואינן עושין אותה, שנאמר (יחזקאל כ, כה) "וגם אני נתתי להם חוקים לא טובים, ומשפטים לא יחיו בהם".
"אבל המצות, כתיב בהן (ויקרא יח, ה) אשר יעשה אותם האדם וחי בהם". ע"כ.
והענין טעון ביאור, וכי הקב"ה נתן לעכו"ם "חוקים לא טובים" ?
ועוד, מהו הפירוש שעכו"ם "אינם עוסקים בתורה", והרי לא ניתנה להם תורה כלל?
הרי כתוב כאן, כי חוקים, [איזה חוקים שיהיו], אם הם באים עם כח התורה, אלו "חוקים טובים" הנם, ויעשה אותם האדם וחי בהם.
אך אם יש לו חוקים בלי תורה, אלו הם "חוקים לא טובים".
וביאור כל הענין, מונח במאמר חכמינו ז"ל, אשר כולנו יודעים אותו, אך צריך להתבונן בו להבינו היטב.
והוא מ"ש (שמות־רבה תרומה לג, א) "ויש לך מקח שמי שמכרו נמכר עמו, אמר הקב"ה לישראל, מכרתי לכם תורתי, כביכול נמכרתי עמה, שנאמר (שמות כה, ב) ויקחו 'לי' תרומה.
"משל למלך שהיה לו בת־יחידה, בא אחד מן המלכים ונטלה. ביקש לילך לו לארצו וליטול לאשתו. אמר לו, בתי שנתתי לך יחידית היא, לפרוש ממנה איני יכול, לומר לך אל תטלה איני יכול, לפי שהיא אשתך.
"אלא זו־טובה עשה לי, שכל מקום שאתה הולך, קיטון־אחד עשה לי, שאדור אצלכם, - שאיני יכול להניח את בתי.
"כך אמר הקב"ה לישראל, נתתי לכם את התורה. לפרוש הימנה איני יכול, לומר להם אל תטלוה איני יכול.
"אלא בכל־מקום שאתם הולכים, בית־אחד עשו לי, שאדור בתוכו. שנאמר (כה, ח) ועשו לי מקדש.
וצריך ביאור, וכי מה שייך שהקב"ה אינו־ יכול להנתק מן התורה.
ופשוט שהכוונה היא, כי אילו יפרד הקב"ה מן התורה, שוב אין זו תורה!
כי תורה הוא רק מה שהולך קשור ומחובר עם הרבש"ע, - אך אילו יפרד הרבש"ע מן התורה, שוב לא תהיה זו תורה.
כי אם זהו תורה, בהכרח שיהיה הרבש"ע הולך יחד עם התורה.
ואילו יפרוש מן התורה, אין זו תורה, אלא גם־זה יהפך להיות "חוקים לא טובים, ומשפטים לא יחיו בהם", - [אף חוקים נכונים וטובים, אם אין הם קשורים וצמודים כל הזמן עם שכינת ה', - חוקים בלי הקב"ה! - "חוקים לא טובים" המה !], - אשר הנם בשביל הגויים.
קשה לומר שאנו מבינים היטב את הדברים ומהלכם, אך זאת נוכל לומר, כי מרגישים אנו שכן הוא המציאות.
כי עם תורה יש בהכרח קדושה, - שכינת ה'!
[המשגיח במיר אמר פעם, כי שח עם איזה בחור, אשר [נעבך] נתקלקל וירד מן הדרך־הטובה, ובהשיחו עם המשגיח, שח עמו בגילוי לבבו, ואמר, כי בלימודו גמרא איננו מרגיש בה שום קדושה...
והמשגיח פרץ בבכי, וגם הבחור פרץ בבכי... מדוע אכן אינו מרגיש קדושה!
כי כאשר לומדים תורה, צריכים להרגיש קדושה, - ואם אין מרגישים קדושה, צריך בדיקה מהיכן מוצאו, (ואכן אחר־כך חקר המשגיח ממכיריו, לדעת את מוצאו, כי...!)].
כי יהודי כשלומד תורה, הנהו מרגיש כי זהו קדושה, - וקדושה פירושה שכינת ה'.
וזהו הפירוש "לפרוש הימנה איני יכול", כי תורה בלי קדושת ה', אינה תורה!
והוא מ"ש (זוהר פ' אחרי) קוב"ה ואורייתא וישראל חד הוא, - [אנו איננו מבינים זאת, אך מ"מ מרגישים אנו את הדברים].
כי כאשר יהודי, אדם מישראל, מכניס לתוכו תורה, מכניס הוא בתוכו את הרבש"ע.
כי אין תורה בלי הרבש"ע, - "לפרוש הימנה איני יכול", - כי "חד הוא".
ומינה, כי כפי מה שמכניס בעצמו תורה, כך מכניס בעצמו הכביכול.
[אנו מדברים בלי לדעת ממה אנו מדברים, אך כן הוא המציאות].
וכי מי אינו יודע מזה, - כל מי שזכה פעם לראות גדול יהודי, הרי ראה זאת.
וכמו שאמר המשגיח ז"ל כאשר חזר מראדין, "איני יודע מהו רוח־הקדש, אך זאת יודע אני, כי אם יש בעולם רוח־הקדש, ראיתי זאת על החפץ חיים"!
וכך היה תמיד, ראו קדושה על הגדולים, - וקדושה, הרי הוא הרבש"ע.
זהו ביאור המדרש, כי המשפטים של ישראל, הם "אשר יעשה אותם האדם וחי בהם".
כי הרבש"ע לבדו, הוא הנהו "חי", - ומלבדו אין עוד חיים.
כי חיים הוא המציאות, - וזהו הרבש"ע.
וכאשר מקיים מצוות־התורה, הריהו מתדבק אל החיים, - ולכן "וחי בהם".
וללמוד [אפי' תורה], בלי הרבש"ע, אין זה חיים, כי לא נתקשר אל החיים ע"י תורתו.
וזהו גם־כן הטעם, מדוע רק בכח התורה אפשר להלחם עם היצר־הרע.
כי להלחם עם היצר, יכולים להלחם רק עם כחו של הרבש"ע, - ובלתי־זאת, הדבר אי־אפשרי.
"מלחמה לה' בעמלק מדור דור" (שמות יז, טז), המלחמה־בעמלק היא אך מלחמתו של הקב"ה.
[אף שאין כבר זכר לעמלק, הרי בודאי הכוונה למלחמה עם שרשיו ומדותיו], ורק הרבש"ע, הוא יכול להלחם עם עמלק, ומלבדו אין מי שיוכל לעמוד בפניו.
זהו פירוש "בראתי יצר־הרע, ובראתי לו תורה תבלין", - כי רק כאשר הנך רוכש אל קרבך תורה, בזה תוכל לעבור את היצר־הרע ולעמוד בפניו.
אבל מבלי תורה, לא תוכל לו בשום־אופן.
כי תורה הוא הכח של הרבש"ע, ועם הכח של הרבש"ע אפשר לנצח את היצר.
וזהו מה שאמרו חכמינו ז"ל, כלפי אדה"ר, כי בניך ממתינים לערלה ג' שנים.
ומהראוי להבין כי אין כוונת חכמינו ז"ל, שיהודי כשממתין ג' שני ערלה, הנהו צריך לנהל מלחמה־גדולה נגד יצרו.
והלא מפורש בחז"ל (שם בשה"ש ז, ג) כי כותל־ ברזל יש ביניהם, עד שהיצר לא פגע ולא נגע בו.
כי אצל הכלל־ישראל אין זה נחשב אפילו לנסיון.
וזהו כחן של ישראל, וזהו כחה של תורה.
ואדם הראשון, שהרי לא היתה לו תורה, על־כן עם כל גדלותו, אשר אין לנו כלל מושג בזה, מ"מ, בלי תורה, אין את הכח־הזה אשר בו אפשר לנצח היצר.
כי כך הועמד הדבר, - כי למשוך־ולהוציא מן הבוץ, זהו ביכלתו של הרבש"ע לבדו.
כי "מלחמה לד' בעמלק", - ואם תלך למלחמה בכחו של הרבש"ע, אז תוכל לו, - ומבלעדו, לא תוכל לו בשום־אופן.
ואכן גדולי־עולם, הכי גדולים מגדולי־ האומות, [איני מתכוון אל..., אלא הגדולים באמת, אשר הרמב"ם קורא להם גדולים], כאשר היו מגיע להם דברים־כאלו, לא היה בכחם לעמוד, והיו נופלים, - כי לא היה להם תורה!
עתה נוכל להבין ברור יותר, [קשה לומר כן, כי בין־כך ובין־כך אין אנו מבינים את מהות־הדברים, אך עכ"פ ברור יותר עפ"י דברינו].
כי דבר־נורא אחז"ל (שמו"ר טו, ה) על־פסוק (שמות יב, א־ב) "ויאמר ד' אל משה ואל אהרן 'בארץ מצרים' לאמר. החודש הזה לכם וגו'.
"למה אינו אומר במצרים ? - א"ר חנינא, אמר הקב"ה, כתיב בתורה (דברים כד, יא) "בחוץ תעמוד", - אף אני אעשה כך, 'בארץ מצרים' ולא 'במצרים', וכן אמר משה (שמות ט, כט) "כצאתי את העיר".
[ובמכילתא (מובא ברש"י) בארץ מצרים, חוץ לכרך וכו', ומפני מה לא נדבר עמו תוך הכרך ? - מפני שהיתה מלאה שקוצים וגלולים].
"א"ר שמעון, גדולה חיבתן של ישראל, שנגלה הקב"ה במקום עבודת־כוכבים, ובמקום־ טנופת, ובמקום־טומאה, בשביל לגאלן.
"משל לכהן שנפלה תרומתו לבית הקברות, אומר, מה אעשה, לטמא את עצמי אי־אפשר, ולהניח תרומתי אי־אפשר.
"מוטב לי לטמא את עצמי פעם־אחת, וחוזר ומטהר, ולא אאבד את תרומתי. - [כמובן, אך משל הוא, כי אסור לו לכהן ליטמא].
"כך אבותינו היו תרומתו של הקב"ה, שנאמר וכו', - היו בין הקברות, שנאמר (שמות יב, ל) "כי אין בית אשר אין שם מת", ואומר (במדבר לג, ד) "ומצרים מקברים".
"אמר הקב"ה, היאך אני גואלם, - להניחן אי־אפשר ! - מוטב לירד ולהצילן, שנאמר (שמות ג, ח) "וארד להצילו מיד מצרים".
"כשהוציא, קרא לאהרן [הי' אסור לומר כן אלולא כתוב זה בחז"ל] וטהר אותו, (את הרבש"ע, כביכול), שנאמר (ויקרא טז, טז) "וכפר את מקדש הקדש, וכפר על הקדש". ע"כ.
וביאור הענין הוא, - כי הנה מצינו שכאשר אמר הקב"ה אל משה (שמות ג, י־יח) לכה ואשלחך אל פרעה והוצא את עמי בני ישראל ממצרים. וגו' וגו'. - לך ואספת את זקני ישראל ואמרת עליהם וגו' וגו'. ושמעו לקולך וגו'.
הרי משה־רבינו לא רצה ללכת, וטען (שם ד, א) והן (בני ישראל) לא יאמינו לי, ולא ישמעו בקולי, כי יאמרו לא נראה אליך ד'.
וצריך להבין, הרי הקב"ה שלח אותו אל פרעה, שיהא פרעה מוציא אותם, - ומה ענין שמיעתם של ישראל לשליחות־זו?
הרי רואים כי לא כן הדבר, - אלא בכדי להוציא את ישראל ממצרים, היה צריך ראשית־כל־דבר, לדבר עם ישראל עצמם, ואת המופתים יהא מראה אל הכלל־ישראל, להביאם למצב שהם יאמינו, - וכאשר יהיו הכלל־ישראל מאמינים, אז יהיה אפשר לגשת לפרעה ולדרוש ממנו שיוציאם.
[ומשה־רבינו נענש על אמרו כי "הן לא יאמינו", והזקנים האמינו וקיבלו שכר על שהאמינו].
הרי כי בכדי להוציא את הכלל־ישראל ממצרים, היה צריך בהכרח קודם שהכלל־ישראל יהיו מאמינים, ויהיו הם קרובים ומקושרים אל הרבש"ע, ואז היה אפשרי לילך לפרעה שיוציאם.
וזהו ביאור דברי חז"ל שכדי לגאול את ישראל, נכנס הקב"ה עצמו למקום־הטומאה.
כי כדי למשוך ולהוציא את־האדם מן הבוץ, צריך דוקא בכח הרבש"ע, ורק זו ההצלה, ומבלי־זה לא יתכן זאת בשום־אופן.
הרי הפירוש, כי כאשר בקש הרבש"ע להוציא את ישראל ממצרים, היה הרבש"ע צריך קודם ליכנס אל הכלל־ישראל בתוך לבבם, שיהיו הכלל־ישראל משוכים מן הבוץ, והמשיכה מן הבוץ בלתי־אפשרית היא אם לא שיהא הרבש"ע־עצמו כביכול מושכו, - והרי הכלל־ישראל עדיין לא היו ראויים! - זהו הפירוש שנכנס הרבש"ע למקום־הטומאה.
ולא שכביכול הקב"ה צריך הכפרה מאהרן, הקב"ה לא נטמא, כי ישראל צריכים את הכפרה.
והיינו כי קדושתו השוכנת בלבבם של הכלל־ ישראל, זהו מה שצריך כפרה.
והכל הולך על דרך אחד, כי להלחם עם היצר, ועם עמלק, ומצרים, יכול רק הרבש"ע, - מלחמה לה'.
ורק ישראל, שניתנה להם תורה, יכולים להלחם.
כי בתורה יש הרבש"ע, ומי שיש בו תורה, מדובק הנו ברבש"ע, - ובכחו לעמוד בכל המלחמות.
אנו, יש לנו אך מעט הבנה בהדברים, אך כולנו מרגישים אותם, משה אמת ותורתו אמת, כולנו מרגישים שכאשר נכנסת תורה, צריכה לבא עמה קדושה.
ואותו שלא הרגיש קדושה בדף גמ' שלמד, סופו שהתורה השליכה אותו, - ואף שלא יכול היה לסבול התרחקות־כזו, עד אשר פרץ בבכי, אבל גילה את אמיתת־לבבו.
כי מבלי הרבש"ע לא יכול לזוז דבר, ואם רואים שמשהו משתנה, שהלב היהודי מתחיל להתהפך, ולהפתח, הרי רואים כאן את הרבש"ע, כי אורו זורח שם, ומאיר בפינות הלב.
ומי שאין בו תורה, והאור הזה של הרבש"ע אינו מאיר בו, בלבו, אבוד הוא רח"ל.
ובני־תורה, בפרט בזמנים הללו, צריכים לדעת מהו פי' להיות "בן תורה", כי עליו צריך ממש להיות ניכר הרבש"ע על כל צעד ושעל, ובכל מקום שהולך, צריך לראות שהתורה הולכת עמו, שהרבש"ע הולך עמו.
וכמה גדול החיוב־עלינו מדברים אלו!
הלא על־כן אחז"ל (יומא פו.) כי כאשר בן־תורה אינו נוהג כשורה, ה"ז חלול ה'.
כי כולם מבינים שבן תורה הולך עם הרבש"ע.
וכמה צריך האדם להרגיש מאושר כאשר הוא זוכה ללמוד תורה, להכניס בעצמו - מי חתיכת תורה, או חתיכת מוסר, ותפלה, כמה מאושר הוא!
הרי כמה שיש לו יותר שייכות לתורה, יש לו יותר שייכות לרבש"ע, ואז הלא משיג הוא יותר ישועה, כי יש לו תורה תבלין.
אושר גדול־כזה נמסר בידינו, אך צריך לתת לב שלא נאבד זאת.
המשגיח ז"ל היה עומד, על אמרם ז"ל (יומא פה:) "אמר רבי־עקיבא, אשריכם ישראל, לפני מי אתם מיטהרים, ומי מטהר אתכם ? - אביכם שבשמים" !
שהרי מעולם לא נתנו לב לאשר כתוב כאן, הרי תמצית כל דברינו כתובה כאן.
כי איפה שיש אך משהו טהרה, הרי זהו "אביכם שבשמים".
כי ממקור־אחר לא יכולים להשיג טהרה, - ומי שלומד משהו תורה, הרי משיג הוא טהרה מאת הרבש"ע.
ויתן ה' שנזכה כולנו שיתקיים באמת האשריכם ישראל מי מטהר אתכם.
* * *
.
מאמרים ו

בס"ד  תשמ"ה (עדיין לא נערך כראוי)
נסיונות האדם בדברים קטנים
בחכמה־ומוסר (ח"ב מאמר ר"ב) כתוב: להבין גודל כשרון־המדות, אשר מעט־מן־המעט יקר הוא מאד.
"הנה אז"ל (ברכות לג:) [על־פסוק (דברים י, יב)] ועתה ישראל מה ד' אלקיך שואל מעמך, כי אם ליראה, - [ותמהו על־זה בגמ']: אטו יראה מילתא־זוטרתא היא ? ! - אין, לגבי משה מילתא־זוטרתא היא. משל לאדם שהיו מבקשים ממנו כלי־גדול, ויש לו, דומה עליו ככלי־קטן.
"הקושיה ידועה, - [כי הנראה מפשט־מאמרם, הוא, כי מפני שהיה הדבר קטן אצל משה, לכן היה מדמהו לכלי־קטן, עם היותו גדול אצל שאר־האנשים, - וזה מן התימה, כי אין מדרך המשכיל־השלם, שידמה מה שהוא נקל אצלו, שיהיה נקל אצל כל האנשים (דרשות הר"ן י')].
"ונוכל לומר בזה, - בהקדם אמרם ז"ל (סוכה נב.) לעתיד־לבוא מביא הקב"ה ליצר־הרע, ושוחטו בפני־הצדיקים ובפני־הרשעים, - [הכוונה שיראה ויגלהו כמו שהוא באמת], וצדיקים נדמה להם כהר־גבוה, [צדיקים יראו את היצר־הרע שהוא הר גדול ונורא], ורשעים נדמה להם כחוט־השערה.
"וקשה וכי אחיזת־עינים יש למעלה ? !
"הענין, כאשר נביט בשכל, בלי האמתת החוש, [אף כי החוש מראה אחרת, אך כאשר נביט בטהרת־השכל, בלי תערובת החושים], לא יעלה על לבנו איך יכול להיות אדם נתעב ונאלח, עריבה מלאה צואה טינוף וסירחון, [במה האדם מלא, ומה הוא האדם?!] - עומד בכל עת ורגע למיתת־עולם והיה כלא היה, - איך יעלה על לבו, להכין מחשבות־רבות, ולחיות חיי כעס־ ומכאובים, על עולם שאינו שלו.
[איך זה יתכן? אדם שהנהו עריבה מלאה דם וסירחון, איך הוא חי בכעס ומכאובים על עולם שאינו שלו! - התנא באבות (ו, ט) העמיד דבריו על כסף־וזהב, והראה בחוש שאין זה כלום. וכדרך־זה הם כל רצונות האדם ותהלוכותיו].
"ואיך יכול להיות, בריה שפלה כמוהו, - לוחם עם מלך אדיר ונורא. ולעשות נגד רצון מלך, אשר [אם] יבער כמעט אפו, והיה [האדם] לבער.
"הנוכל להאמין זאת ? !
[האם שייך להאמין שזבוב נלחם עם גבור־עצום?
אנו תמהנו על נסיונות האבות־הקדושים וכל־ הגדולים, - והסבא ז"ל תמה על כל תהלוכת חיי־האדם, כי לא ניתן להאמין זאת].
"אם לא כי החוש־החזק יתן לנו עדותו, - [הרי החוש מראה כי אכן כך־הוא], ויצדיק כי יוכל לקרות מקרה פליאה כזאת ? !
[הקושיא היא אכן קושיא גדולה, איך יתכן כדבר־הזה? - אך הרי בחוש רואים כי אכן כך־הוא.
ומהו אכן התירוץ? - איך יתכן דבר־כזה, שעומדים בני־אדם ומנהלים מלחמה כנגד הבורא, - הרי אין בזה כל מהלך־שכלי!
כאשר לומדים את הפרשה (בראשית יא, א־ד) על דור־הפלגה, שאמרו "נעלה לרקיע ונעשה עמו מלחמה" (רש"י; תנחומא יח), - אם כי אין אנו יודעים מה כתוב שם, אך הרי הננו מביטים עליהם בהשתוממות, כאילו שהיו משוגעים.
והנה הסבא ז"ל שואל על כל־העולם. הוא לא שואל על אדם־אחד, ולא על אלפים, אלא על עולם־ומלואו, האיך יתכן דבר־כזה?!].
"אתמהה על המחזה, איך יכול להיות שהאדם לא יחוס על עצמו ויאבד ב' עולמותיו בשביל שיהיה ציור בלב־זולתו כי נכבד הוא.
[אדם עושה מעשי־שטות, - ובשביל־מה? - בכדי להיות נחשב אצל זולתו לנכבד, - האם יש בזה הגיון? - מה תועלת תצמח לו מזה?].
"במה נחשב זולתו ? ! ובמה יתייקר אצלו כל־כך ציור זולתו, אם לטוב אם לרע.
"ואין לו (לזולתו) יכולת להושיע לו, [האם יש לזולתו אפשרות להושיעו?! ומה רבים המה העבירות ומעשי־שטות שהוא עושה, בכדי שזולתו יחשיבנו למכובד], - ואפילו אם יש לו (לחבירו) יכולת (להושיעו), הלא אינו רוצה !
"אם־כן היש שטות גדולה מזה ? !
[הלא תמיהה־זו היא כעין התמיהה אשר תמהנו על אשר "אחד היה אברהם", אשר היה לבו משוטט לחקור ולדרוש "מי בעל הבירה".
כי כאן הרי מתבאר, כי כל המצב של האדם משונה עד למאד.
לא רק כאשר תמהנו על שהעמידו לפניו נסיונות־משונים, - אלא כי כל מצבו הוא באופן אשר] אין להאמין זאת, אם החוש לא יאמת לנו אמיתתו.
"וכן הרבה [בכל אשר נתבונן, נראה שאין שום מהלך־שכלי להכשל בו. ולא רק כאשר תמהנו על הנסיון של יוסף־הצדיק, ועל הנסיונות של כל הגדולים, אלא כל מצב־האדם תמוה.
"והנה מי שמגושם מאד [כמו שכולנו היום] ונשתקע הרבה בתהום־ההבלים, - [אחר כל אריכות־דבריו, כבר מבינים אנו היטב כי שקועים וטבועים אנו ממש בהבל וריק, בכבוד שהנהו הבל, ובכסף שהנהו ריק, וכן הרבה.
האדם שנשקע ונטבע בזה], - אין לו כלל לב להבין ולהתפלא על עצמו ועל סכלותו.
[האם ניסה אדם פעם לעצור ולהתבונן ולהתפלא על עצמו, מה זה עמדי, וכי שוטה אנכי?!].
"אבל מי שיתבונן לפעמים, יש לו לב להבין להפליא על סכלותו המוטבע בו.
[מי שיש בו־בקרבו איזשהו "לב", ובאיזשהו־ פעם הנהו עוצר את־עצמו, הרי הוא עומד מתפלא ומשתאה ושואל מה קורה לכל בני־ האדם?! - הרי האדם ניחן בשכל, אי־אפשר להכחיש שיש חכמים, - ומדוע כשמגיעים לדברים־הללו, הרי אי־אפשר להעלות־על־הדעת שטות־שכזו, כי מאבדים את השכל, ונטבעים בהבל וריק? - והריהי תמיהה נוראה!
החובת־הלבבות (שער־היחוד פ"ו) תמה בענין "מי הוא בעל הבירה", כי איך תעלה בדעת האדם, בעודו בבריאותו, [כלומר בריא בשכלו, ואינו משוגע], כמחשבה־הזאת שהעולם נהיה מבלי בורא שהתחילו ויוצר שיצרו, - וכאן הרי מבואר כי התמיהה על האדם היא בכל־תנועה ובכל־זיז].
"אך [התשובה היא, כי] באמת, אין זה כי אם מעשה־אלקות, [מאת ד' יצא הדבר, זה מעשה־אלקים, כך הי' רצון הבורא] אשר נטבע באדם, למעלה מן השכל, - להתפתות בשטויות־הללו.
[ומדוע נטעו בו בריאה־זו?] - למען יכבוש את יצרו בהתבוננות־שכלו, ולהגדיל שכרו.
[התשובה פשוטה. נברא בו טבע־זה, בכדי שתהא הבחירה מסורה בידו.
וכמו שכל מעשי־ד' הם פלאי פלאים, אשר אין חקר לתבונתו, כך גם בריאה־זו היא פלא, למעלה מן השכל, אשר לא יוכל לחקרה ולהבינה.
הרי אי־אפשר להכחיש שאדם הוא בר שכל, - ומדוע בענין־זה הנהו כל־כך משתטה?
איך יכול־להיות אדם שהוא עריבה מלאה וכו', עומד בכל־רגע למיתת־עולם, בכל־רגע יכול ליפול רחמנא־ליצלן בחולי אשר ימות בה, - לוחם עם מלך אדיר ונורא, - מה זה, מה פשר הדבר?
אכן זה פלא! - אבל וכי את שאר הבריאות שד' ברא, אתה מבין?! כמו־כן גם זה אחד מהפלאים, זה מעשה־אלקים, וזה שמו פלאי!
וזהו מה שאמרו (עי' דחו"מ ח"א) שלשבור מדה־ אחת, צריך גבורה כמו להכניע לשבור מלאך.
כי האם אפשר להלחם במלאך?! - והטבע הלא זהו מעשה־אלקות, - ואיך אפשר להלחם בו?! - צריך ממש לנס לזה!].
"והנה מי שלא נתרגל להתבונן להפליא על זה, אינו מרגיש בקושיא הנ"ל.
[רק המתבונן וחושב בזה, הוא מבין ויודע כמה קשה הדבר, באיזו מלחמה־קשה צריך לעמוד. הוא יודע מה כוחו של מלאך־זה, ויודע כמה קשה להכניע ולשבור מלאך־שכזה.
אך מי שלא נתנסה במלחמה, הרי הוא לא יודע את כוחו. כיון שלא לחם בו ולא חיפש תחבולה איך לנצחו. ובשכל אין לו שום מקום].
"ולכן כאשר ישמע על זולתו, כי פלוני מוותר על מעותיו, [ועל ממון־חבירו הרי אין לו יצר, לכן בזה הוא חושב עפ"י שכל, ועל־פי־שכל אינו מבין מה הגדולה והגבורה בזה. ועל ממון־ חבירו הלא רואה שכסף־וזהב אין זה כלום, שם רואה מיד את דברי התנא שאין זה כלום].
"כי על זולתו ישפוט בשכל. ובשכל אין זה פלא (שאדם יוותר על ממון), כי הלא כסף וזהב אין מלוין לאדם, - [כדברי התנא בפרקי־אבות (ו, ט) שאמר מה אתה נותן לי? - כסף וזהב! - הרי אין זה כלום], - ומה ישמור [ממונו] כל־כך ? !
"גם [כשרואה אדם־אחר] המעביר על מדותיו (והלא הוא דבר גדול עד למאד, אבל) אין להפליא על־זה בשכל, כי מה איכפת לי אם פלוני מעוות פיו כך או כך, [בשכל אין זה כלום, מה נוגע לי מה שהשני מדבר].
"ווען יענר וואלט שטעהן קרימען פאר זיך, איז דאס מיין זאך פערדרוס צו האבען" ? !
[המנוסה הוא יודע עד כמה "מעביר על מדותיו" זה דבר־גדול, אבל בשכל אין לזה שום מקום. כיון שלפי־השכל מה איכפת לי מה שהוא מעקם ומעוות את פיו. הלא מעוות את הפה שלו, ומה זה נוגע אלי?!].
"כן הוא בשכל ! - אבל מי שמרגיל עצמו לכבוש את יצרו, ורואה [את] קושי הטבע שנטבע בו, [שהרבש"ע הטביע בו] נגד השכל, - יתפעל מזה גם־כן מן המעט.
[מי שמורגל במלחמה, יודע כמה קשה היא; המנסה לגבור על היצר, הוא יודע אותו ומכירו ויודע כמה קשה להלחם בו, הוא יודע להכיר כמה גבורה מונח בכל מעשה־קטן שבצד הטוב. אבל מי שלא ניסה ללחום בו, ולא התבונן, לא רואה כלום. כי על השני כל הדברים הקשים־ והחשובים־ביותר נראים לו כשטות, אין בזה שום גבורה, אדרבא רק שוטה יכשל בזה].
"ולכן ד' יתברך, שהוא יודע כח היצר, [שהרי הוא בראו, והוא יודעו] כמה גדול הוא (היצר) נגד השכל, [מה הקושיא היכן השכל? התשובה: אכן אין בזה מהלך־בשכל, אך היצר חזק יותר], - גם המעט יקר אצלו הרבה. [התגברות קלה ומעשה פעוט ממש, אצל הרבש"ע שמכיר את היצר ויודע אותו, ה"ז חשוב ויקר. אפילו דבר קטן, יש לו חשיבות גדולה, והקב"ה מיקרו.
האדם רואה רק בשכל, הוא לא רואה את היצר. אבל הרבש"ע רואה את היצר ויודע באיזה מצב האדם נברא, הוא מעריך כל דבר קטן.
כל הדברים הכתובים כאן, נפלאים הם מאד].
"כמו שמצינו (שמות ד, יד ברש"י) באהרן, שבשביל "ושמח בלבו", [כאשר הלך משה־רבינו למצרים, והלך אהרן־הכהן לקראת משה המדברה, ויפגשהו, ושמח מאוד, - בשביל־זה] זכה לחושן־ המשפט [הנתון על הלב (שבת קלט.)].
"הלא בשכל קשה להבין זאת, [איזה גדלות מונח כאן בשמחתו של אהרן?] - כשטובע אדם במים, [האם שייך לחשוב בשעת־ מעשה על הכבוד שיהי' למציל מהצלתו, ויהי' לו נ"מ מי ירוץ להציל את הטובע, האם הוא או חבירו], - היש בשעת־מעשה להסתכל על כבוד ? !
[האם לא נאמר שהחושב כך בשעת־מעשה, הרי זה שגעון, ואין לזה שום מקום בשכל].
"וכל־שכן כשכלל־ישראל נטבעים בים במצרים, ומשה־רבינו ע"ה הולך להוציאם מן המים, [אהרן בא ממצרים בראותו מה שקורה לכלל־ישראל במצרים, ורואה שמשה־ רבינו הולך להוציאם ממצרים], - מי לא ישמח בזה ? !
"המסתכל בשכל בלבד, לא יבין איך שייך בעת־מעשה להקפיד על כבוד.
"כי השמחה העצומה־הזאת, משכחת הכבוד־ המדומה, - [אפילו אם יש קצת הרגשת־כבוד, השמחה היתה צריכה להשכיח את שטות־הכבוד].
"ואין להתפעל על שמחתו, - [מה יש להתפעל מהשמחה של אהרן?! - והרבש"ע התפעל מ"וראך ושמח בלבו", וע"ז זכה אהרן לחושן המשפט. וכי איך שייך שלא ישמח?!].
"ועל כל־זאת, השי"ת שיודע כח היצר־ המוטבע־באדם, יודע לייקר ולכבד האדם המתגבר [על מה?] על השטות־הזה המוטבע בו. [מי שמתגבר על השטות הזו, הרבש"ע מייקרו, הוא יודע מה קשה הדבר].
"נמצא, כי כל מה שהאדם מקולקל־יותר במדות, יודע פחות את עמל הכבוש הזה.
[לכאורה היה עולה־על־הדעת, כי מי שמקולקל־ במדות, הוא יודע כמה קשה להתגבר על המדות, - אך אינו כן. דוקא הוא לא יודע, כיון שאף פעם לא חשב, אף פעם לא ניסה להתגבר על היצר, על־כן הוא לא יודע את הקושי].
"כי הוא מביט רק בשכל, [כשהוא מביט על השני, הריהו רואהו רק בשכל], והפראקטיק [הנסיון ב"למעשה"] אינו יודע, כי אינו [פראקטעקירט] מנוסה בזה.
[אף־פעם לא ניסה להתגבר על היצר. וממילא בעת ובמקום שאין לו יצר, ורואה האמת, הוא לא מבין איך שייך להכשל בזה.
הרי רק משוגע יכול לא להבין שיש בעל הבירה.
הרי גלגל־אחד קטן של מים, שהוא מתגלגל להשקות חלקה־אחת של שדה או גנה, אם היה שומע אדם האומר שנעשה מאליו, מבלי כוונת אומן שטרח בחיבורו והרכבתו, - היה לו לחשוב אותו בתכלית הסכלות: שוטה ומשוגע.
וא"כ אין זה דבר־קשה להבין שיש בעל־ הבירה.
וכן על כל הדברים, תאות הכבוד ותאות הממון, איך שחז"ל מציירים את זה בחוש, הרי זו שטות והבל.
וע"כ הרשע שלא נתנסה בכיבוש היצר, אין צריך להעניש אותו באחיזת־עינים, שיהא היצר־ הרע נדמה לו כחוט־השערה, - אלא הוא באמת רואה כך. כיון שהוא לא נתנסה בכיבוש היצר, ועפ"י שכל שאין ליצר שום מקום ואחיזה במציאות. אינו מבין את־עצמו איך נכשל, והרי זה ממש חוט־השערה, כשאלת החובת־הלבבות.
וכאשר הרשע רואה את האמת, הרי גם הוא שואל בפשיטות את כל השאלות, ולא מבין איך הוא נכשל?!].
"ולכן רשעים נדמה להם כחוט־השערה, כי הם מביטים בשכל, ובשכל אינו אלא כחוט־ השערה, - [כמדומה שזה אפילו לא כחוט־ השערה, הרי זה סתם לא כלום].
"וענשם קשה מדוע לא כבשו חוט־השערה כזה !
"אבל צדיקים יודעים הפראקטיק [ה"למעשה"] כי הר גדול הוא [הם רואים איזה הר גדול ונורא עמד לפניהם; כבוד - זה הר. כסף־וזהב - זה הר; וכל מדה ומדה עומדת לפניו כהר נורא. הוא יודע כמה גדולה גבורת] הטבע־הרע נגד השכל, [הרבש"ע הטביע באדם טבע רע ומר, והטבע הוא מלאך.
ולכן] בוכים, מי יודע אם בכוחם־בלבד כבשו הר גבוה כזה, אם לא ע"י עזרתו יתברך.
"לכן אמרו חז"ל: "אין, לגבי משה" - פירוש בבחינת השכל - "מילתא זוטרתא היא", להבין כי יש ליגע עצמו, להגיע למדריגה הקשה־ הזאת.
"ויגעת ולא מצאת אל תאמין (מגילה ו:), - וממילא נקל על־ידי יגיעה להגיע למדריגת־היראה. - נכון מאוד. עכ"ד.
הלא ביאור־נפלא הוא בדברי חז"ל, - כי הרשע רואה רק בשכל, וע"כ נדמה לו כחוט־השערה. ומשה שהוא בדרגת השכל־ בעצמו, הוא אומר שזה מילתא־זוטרתא. דלגבי השכל זה מילתא־זוטרתא. והצדיק שנתיגע, יודע היצר. וכשמראים לו אח"כ את ההר שכבש, אינו מבין איך הצליח לכובשו.
הרי לנו תשובה. אכן בשכל אין לזה מקום, אבל במציאות ב"למעשה" הנסיונות הם נוראים ואיומים, וע"כ כלם נתנסו בדברים קלים.
וכמו"כ השאלה "מי הוא בעל הבירה", היא אמנם שאלה פשוטה, אך נכשלו בה גדולי החכמים של האומות, אשר הגיעו אל "תכלית דעת האדם" (כלשון הרמב"ם בסוף אגרת לר"ש תבון), - ואיך נכשלו? - הלא שגעון הוא לא להכיר שיש בעל הבירה!
אמנם כן כי שגעון הוא, אבל הרי צריך הוא להלחם במלאך, ומה נוראה היא מלחמה עם מלאך.
כאשר נותר יעקב־אבינו לבדו, ויאבק איש עמו (בראשית לב, כה), הרי אחז"ל (רש"י; ב"ר עז, ג) שהיה מלאך, שהוא שרו של עשו, - ואחז"ל (חולין צא.) שהעלו אבק עד כסא־הכבוד.
אין אנו יודעים מה היה שם, אבל הרי נלחמו לחיים ולמות.
החובת־הלבבות (בסוף־הספר) אומר לעצמו תוכחה:
"נפשי שוטטי [תרחפי קצת] ברחובות תבונתך [ברחובות ההבנה אשר לך; התחילי להתבונן ולחשוב קמעה], וסובי בחדרי חכמתך, [הכנסי ותחדרי בתוך חדרי־החכמה].
"ובואי עד תכונת בנין־משכיתך, אשר בעפר יסודו, - [ראה כי היסוד הוא עפר].
"הלא הוא גוף־נמאס ופגר־מובס, קרוץ ממעין־ נרפש וממקור־משחת. בנוי מטפה סרוחה [משטות]. שרופה באש כסוחה. גולם כדמות תולעה, והיה רק זוועה, [כל האדם אינו אלא זועה]. עצור ברחם מטונף. סגור בבטן מלוכלך. יולד בצירים וחבלים, לראות עמל והבלים. כל היום התאוה תאוה. וסר ממוסר וממצוה.
[הרי הוא מצייר לנו מה שכתוב בחו"מ הסתכל ותראה במה אתה שוגה ונכשל?!].
"בחושך בא ובחושך ילך. דל אביון עני והלך. לא דעת לו מבלעדך. ולא תבונה לו מבלתך.
"בחייו עפר. ובמותו אפר. בעודו, תולעים יסובבוהו. [כשהוא עדיין בחיים, התולעים מתהלכים מסביבו]. ואחריתו, רמה וגוש עפר יכסוהו. לא ידע בין ימינו לשמאלו. טמון בארץ חבלו.
"לכן לכי את ומלכי עליו, [החובת־הלבבות מדבר אל עצמו ואומר אל הנשמה שתמשול בגוף].
"כי לבני־חכמה, מלוכה תאות. ועבד אויל לחכם־ לב.
"ואל תלכי בשרירות לבך הרע. ואל תנקשי במועצותיו. ומאסי בבצע מעשקותיו. ואל תבטחי בעושק, ובגזל אל תהבלי. [אל תלכי אחר ההבלים והשטויות]. כי העושק יהולל חכם ויאבד את לב־מתנה].
הנה בדרך־זו החוה"ל מוכיח את נפשו שלו.
כי כל נסיונות־האדם, הנם הבלים ושטויות.
כל ספר־מוסר שפותחים, רואים כי כן הוא.
וכמו שהמסילת־ישרים (בפ"ב) מוכיח את האדם, כי זה דבר שהשכל יחייבהו ודאי, כי ההולך על שפת הנהר, מבלי להתבונן ולפקח על עצמו, הלא סכנתו ודאי עצומה, ורעתו קרובה מהצלתו, ואיך יתכן שירצה להעלים עיניו מהצלתו ? - מה זה עמדי שאיני משגיח על עצמי?!
מורגלים לחשוב שלימוד המוסר הוא איזה מחשבות עליונות, והנה אנו רואים כי כל הלימוד הזה הוא לא להיות כחסר דעה.
והנמנע מזה, כבר נשא הגרי"ס (מובא בשערי־ אור מאמר י') על־זה את משלו, כי זה נדמה לאיש אשר מטבעו ירא מקולות וברקים, וכאשר ישמע קול רעם נורא בגלגל, ויפחד פחד, יסתיר את־עצמו תחת כרים וכסתות, ויאטום את אזניו משמוע, בחשבו כי על־ידי־כן לא יפגעהו רעה.
אך התשובה היא, כי הטבע הוא מלאך, ותפקיד האדם לאחוז במלחמה נגד מלאך, לשבור מדה הרי זה לשבור מלאך.
התאוה של כסף, הרי בשכל אין לה שום מקום, זה ממש שטות והבל.
והפלא הוא, שאפילו כשאנו מדברים בזה, אין לבנו שלם עם הדברים.
הלב חומד כסף אע"פ שבשכל אין לזה מקום, וכל העולם טובע ושוקע בתאות הבצע.
הרבש"ע יודע מה גדול הנסיון של אהרן "וראך ושמח בלבו". - אבל האם בשכל שייך להבין את זה?! כשלומדים מוסר נדמה שמבינים, אך באמת לא מבינים את זה.
דברים־רבים בתורה יובנו עפ"י מה שנתבאר.
כאשר לומדים על פרעה, אשר הרי היה חכם גדול, חכם שבחכמים, - הלא רגילים לתמוה, מדוע כל פעם הכביד את לבו והתחרט מלשלוח את בני־ישראל.
אמנם כן, שמצד השכל לא שייך להבין זאת, אבל החיים היומיומים מראים שכך היא מציאות האדם.
וכדברי ר' ישראל (מובא בשערי־אור הנ"ל) כי אם יקרה ח"ו איזה מקרה אסון־פתאומי, רחמנא־ליצלן, - בטבע־האדם לחקור ולדרוש היטב אם לא היתה בזה איזו סיבה־טבעית, וכאשר יתודע שום סיבה־קלה, אף ממציאות רחוק, (אפילו שזה שייך באחד מאלף), שאפשר לתלות בזה, - ישבע רצון, ויהיה לכסות עינים, כי ירגיע רוחו, ותנוח דעתו בזה (שאין זה נוגע לי).
כאשר מזדמן לשמוע על אדם שהלך ברחוב, ונפל ומת בפתאומיות, הלא מזדעזעים ומתפחדים. אך כאשר שומעים שהוא סבל קצת מהלב, נרגעים, כיון שיש כבר סבה לתלות בה, ואין זה נוגע אלי, - ואע"פ שהסבה לא סבירה.
ומעתה וכי פליאה היא על פרעה שהתחרט.
הרי נסיון־קשה הוא לשלח עם שלם, - ומה יש להפליא על אשר אחר־כך תפס את־עצמו, שעדיין אינו מסכים.
כאשר מסתכלים בשכל ובעין־בוחנת על טבע־האדם, כבר מבינים במה המדובר, - צדיקים נדמה להם כהר־גדול.
ואכן אח"כ (יד, ה) כתוב שמצרים תמהו על עצמם תמיהה־גדולה, ולא יכלו להבין "מה זאת עשינו, כי שלחנו את ישראל מעבדינו"?!
ומהי השאלה "מה זאת עשינו"?! - הרי הם קבלו עשר מכות ומכת־בכורות.
אכן מסתמא נכנסה בלבם איזו־מחשבה שאפשר לתלות המכות באיזו־סיבה, ועל־כן כבר היה אפשר להם לאסור את רכבם ולרדוף אחרי בני־ישראל.
וכי אין זה דומה לשאלה של ר' ישראל, איך משתכחת ההתפעלות, בגלל סבה כלשהי. וכן כל הנסיונות שהתורה מציירת לנו.
בודאי כשמסתכלים היום על כלל־ישראל, לא מבינים את תלונותיהם:
הלא תמיד אני ביניכם ומזומן לכל־צרכיכם, - ואתם אומרים (יז, ח) "היש השם בקרבנו, אם אין", - חייכם, שהכלב בא ונושך אתכם, ואתם צועקים לי, ותדעו היכן אני. משל לאדם שהרכיב בנו על כתפו, ויצא לדרך, היה אותו־ הבן רואה חפץ, ואומר, אבא טול חפץ־זה ותן לי, והוא נותן לו, וכן שניה וכן שלישית. פגעו באדם־אחד, אמר לו אותו־הבן, ראית את אבא, אמר לו אביו, אינך יודע היכן אני, השליכו מעליו, ובא הכלב ונשכו (שם ברש"י; תנחומא יתרו ג'; שמו"ר כו, ב).
אכן אף פעם לא נתנסינו בכגון דא, ועפ"י שכל אין לנסיון מקום, רק ע"י נסיון עצמי של התגברות נגד היצר ב"למעשה", אפשר להבין.
צריך לזעוק ולהתריע, לעורר ללא הפסק. להכריז ללא לאות השכם והערב. כל אחד צריך להכות אל תוך לבו, על אשר היקיצה להשכים לתפילה יש בזה קושי, ואף כי הלב נקרע בראותו זאת, ואיך אפשר לתפוס זאת בשכל?
אכן בודאי נכון כי קשה לקום, כי הקדמת־ הקימה אף ברגע־קט הריהי שבירה של מלאך, כי חפצו לישאר על מטתו עוד רגע־קט, או איזו סיבה־אחרת, זוהי מלחמה קשה אצלו.
כאשר מכריזים בישיבה על סדר־מוסר, הרי זו מלחמה אצלו להתיישב וללמוד.
וכאשר באים רבע־שעה אחר הזמן, מרגישים שעשו את המקסימום, ונחשבים למושלם.
זה ממש כמו כל הנסיונות, כל אחד בנסיונות שלו.
לא מרגישים מה שעושים ופועלים כל־אחד בתוך עצמו, ומה שהורסים בישיבה.
אילו היינו פעם־אחת לומדים־באמת איזה קטע בחובת־הלבבות, אילו היינו שמים־לבנו כמעט־קט להתבונן ולחשוב, היינו כבר משתנים. הרי לרגע לא עצר לחשוב. אילו היה מתבונן הלא היה רואה כי אכן יש להתבייש על־זאת מעצמו.
כל הדברים שהחכמה־ומוסר מראה בבהירות ובפשטות, כך האמת.
וכן לעבור על התוכחה של החובת־הלבבות, הרי רואים מה גדולה אפסיות האדם:
"אתך תלין משוגתך" ! - השגעונות והשטויות הם בך ואתך. הם קשורים בך ומוטבעים בך.
כל תוכן התוכחה: אל תהיה משוגע!
והם הם דברי המשנה (אבות ו, ט) אלא שהמשנה מדברת בשפה של המשנה, לשון משנה: מה אתה נותן לי? - כסף וזהב! - הרי אין זה כלום, "שבשעת־פטירתו אין מלוין לו לאדם לא כסף ולא זהב, ולא אבנים־טובות ומרגליות", - ומה יש להתפעל מזה.
ומה יש להתבונן בזה עוד, הלא אלו הם הדברים אשר "עקביא בן מהללאל אומר".
ולכאורה הרי תמוה, - מה הוא מחדש? - והרי זה תנא, וזו משנה, מה החידוש במאמר "הסתכל בשלושה דברים", - וכי זה לא פשוט?!
אכן כן, בודאי בשכל זה פשוט, אך למעשה אף אחד לא רואה ומסתכל בזה, הוא פשוט אומר אל תהיה משוגע, פקח עיניך וראה "מאין באת, ולאן אתה הולך" !
צריכים אנו לומר לעצמינו את אשר "עקביא בן מהללאל אומר", להתחנן אל נפשותינו: בנים, היו זהירים לא לשבר ולקלקל ולהחריב את הישיבה.
* * *
.
בס"ד  תשל"ד (עדיין לא נערך כראוי)
מנוחה וקדושה
בחובת־הלבבות (ש' הפרישות פ"ב) כתוב, "מה גדר הפרישות המיוחדת, וצורך אנשי־התורה אליה, - נחלקו החכמים בגדרה.
"מהם מי שאמר: הפרישות - עזיבת כל מה שטורד מן הא'לקים.
"ואמר אחר, הפרישות מאוס בעולם וקצר המאוויים.
"ואמר אחר, הפרישות מנוחת־הנפש וחסימת רעיוניה מכל מה שהיא להם למנוחה" וכו'.
ובטוב־הלבנון: כלומר, לחסום מחשבות־לבו־ויצרו אשר רק רע באדם מנעוריו, מכל מה שהם מתאוים וחושקים, שהוא היפך הנפש.
ועל־פי דברינו, הלא מבוארים לנו היטב דברי החובת־הלבבות אלו.
כי הלא הנפש מצד־עצמה, הרי במנוחה ומרגוע היא. וכל מה שהאדם אינו במנוחה, הוא כי יש בו מישהו המושך את הנפש, כאמרם ז"ל (ברכות סא.) "אוי לי מיוצרי, אוי לי מיצרי". יצרי מושך לכאן. ויוצרי מושך לכאן.
אך הנפש בעצמה, לו היתה חפשית ובת־ חורין, הלא היא במנוחה האמיתית.
וככל שהנפש משתחררת יותר ויותר מן הערבוב של הגוף, ופורשת מן זה־ העולם ומאווייו, כן נכנסת היא יותר ויותר למצב של מנוחה.
[כי ענין האהבה באלקים, אשר הוא כלות־ הנפש ונטותה־בעצמה אל הבורא, כדי שתדבק באורו־העליון, אשר הנפש תטה במחשבתה אליו, ותכסוף לו, ולא תשלח אבר מאברי־גופה אלא במה שתמשך בו רצונו, כאילו עובד אותו עם המלאכים־הקדושים בשמי־השמים, (כמבואר בחובת־הלבבות בשער אהבת־ד'), - כל התרוממות־ הלזו של הנפש, אין היא טורדת את הנפש ממנוחתה, - כי אדרבה, התרוממות־זו, זוהי מנוחתה האמיתית.
ובתנא־דבי־אליהו (רפ"א, מובא במעלות־התורה) כתוב, [אף־על־פי שאתם עושים מלאכה כל ששה־ימים, שבת יעשה כולו תורה וכו', - לפי] שאין לו מנוחה להקב"ה אלא עם עושי־תורה בלבד".
וזהו הלא דבר נורא, לומר כביכול על הרבש"ע ש"אין לו מנוחה אלא בתורה"!
אך הרי כל דברים־כעין־אלו, נאמרו לנו להבינם על־פי המושגים שלנו].
ונמצינו למדים, כי היות הנפש במצב של 'מנוחה', זהו גדר מהות הפרישות, והמנוחה היא תביאנו אל הפרישות.
כי כל ענין מנוחה הוא אך־ורק ממושגיה של הנפש, אבל הגוף אין בו כלל מושג של מנוחה, הגוף מושך לכל אשר בעולם.
הרי כי היאך ישיג מנוחה? - רק בהיותו במצב של הנפש, בהיותו פורש מן מאוויי־הגוף.
וכאשר יסדו (בזמירות ליום־השבת) "ברוך א'ל עליון אשר נתן מנוחה, לנפשנו פדיום משאת ואנחה".
כי זהו סודה של המנוחה שנתן לנו הרבש"ע בשבת־קדש, - שהמנוחה הריהי פרישות ו'פדות' מן עולם־הזה, אשר במהותו הנהו "שאת ואנחה".
והרי גם על הרבש"ע מצינו בפסוק מנוחה (שמות לא, יז) "וביום השביעי שבת וינפש".
וכי ח"ו נתייגע הרבש"ע בבריאתם של הנבראים, אשר "ביום־השביעי שבת וינפש" ?
הלא כתוב זה עבורינו, כי סוד מנוחה הוא הפרישות מכל ערבוב של עולם־הזה, ובמילא התקרבות יותר לרבש"ע.
וידעתי מאנשים גדולים, אשר אם אך הבחינו והרגישו באיזה־אדם כי "בעל מנוחה" הוא, ואיש רגוע הנהו, תיכף היו ממש "קנויים" (פארקייפט) בשבילו (אצלו).
וזאת מפני שכאשר שקועים בתאוות עולם־ הזה, לא יתכן שיהי' מנוחה. כי הוא נמשך ונטרד בכל־עת ע"י דרישות הגוף מאתו.
ואם רואים מישהו בעל מנוחת־הנפש, מוכרח להיות כי נשתחרר קצת משעבוד הגוף על נפשו.
וזהו אשר כתוב בתהלים (א') "לא כן הרשעים, כי אם כמוץ אשר תדפנו רוח".
כי הרשע במצבו, לא תתכן שם כל מנוחה.
כי המנוחה נמצאת אך־ורק בנפש! - והיאך יש בנפש מנוחה? - רק כאשר יש באדם איזושהי דרגא של פרישות, אז שייכת להיות בו איזה דרגא של מנוחה - לפי דרגתו בפרישות.
ולא רק במדרגות־הנשאות של מנוחה, אלא אף גם במדרגה הקטנה־ביותר, אשר יש בו בקרבו משהו־יותר 'מנוחה', בזה כבר מצא פדות־ורוחה, וזכה לישועה.
וזהו אשר הוזכר ענין "מנוחה" במקומות הרבה.
והלא אמרו ז"ל (רש"י בראשית ב, ב; ב"ר י, ט) "באת שבת, באת מנוחה".
ונמצא כי "שבת קודש", פועל־יוצא הוא מ"שבת מנוחה", - כי יסודה של הקדושה הוא המנוחה, וכמו שנתבאר.
כי כאשר אך מתנתקים מן הגוף ומדרישותיו, הריהו קדוש. וזהו מה שכתוב בשירתה של חנה, שאמרה (שמואל־א' ב, ב) "אין קדוש כהשם, כי אין בלתך", - כי מה־יותר שנכנסים במצב של "כי אין בלתך", שאין בו בקרבו שום־דבר, כך הנהו יותר קדוש.
ומה שהנהו במנוחה יותר ויותר, כך הנהו יותר "קדוש"!
ובודאי מדרגות רבות בקדושה, - כי על הרבש"ע אומרים אנו "קדוש קדוש קדוש", אשר אין לנו אפילו מילים במה להתבטא בזה, ולכן חוזרים ואומרים עוד־פעם 'קדוש', ועוד־פעם 'קדוש', זה למעלה מזה.
והרי במלאכים ג"כ כתוב שיש דרגות רבות, [אנו לא נבין את אשר נדבר, אך כן כתוב], ואף באבות־הקדושים ישנם דרגות, וכך בתנאים ובאמוראים וכו'.
וגם בנו מהראוי לנו לידע כי יש דרגות אשר לא ראי זה כראי זה, ואחד קצת יותר נקי, ונפרד יותר מן הגוף, בהכרח כי הנהו קדוש־ יותר, ויש בו בקרבו משהו [מן מציאות עליונה־יותר], ולכן הנהו פרוש יותר, וכבר הוא במצב אחר.
הרי לנו דרך נוספת לבן־תורה, אשר אם יתרגל להתנהג בדרך־זו, הלא זה ממש יצילנו.
והיינו שיהא מרגיל את־עצמו להיות במנוחה, ועצם ההתרגלות במעשים למנוחה, הלא כבר רווח גדול הוא, כי המנוחה עצמה הלא "נפש" היא! - [מלבד מה שינצל על־ידי־זה מכעס, ומכמה דברים].
כי כמו שצריכים להתלמד במדת "רחום", ובמדת "חנון", כן יתלמד להיות בקדושה, על־ידי שיהא מתלמד להיות במנוחה, מעט יותר במנוחה.
כי גם על־זה נאמר "הדבק במדותיו". מה הוא קדוש - אף אתה קדוש! והכל הוא תוצאה של "מה הוא 'מנוחה' אף אתה מנוחה", כי מזה מתחיל הכל.
וכשיתרגל כך במעשיו, ובדבוריו, ובמהלכו, לעשות הכל במנוחה, לא להיות כל־כך שוטף במרוצתו, הלא במילא, בסופו של דבר, יקנה מנוחה פנימית ואמיתית בנפשו.
וגם בענין־זה יהיה המהלך של "מתוך שלא לשמה בא לשמה", בהתרגלו במנוחה.
ואמר לי פעם אדם גדול. [עד מאוד]: "אינני רואה שום עצה ותקוה, לאדם בהול ומבולבל, והייתי אומר כי "נח לו שלא נברא"! - כי איני רואה עבורו כל תיקון".
כי מציאות הנפש היא השקט, מנוחה ורגיעה, והבלבול הלא הוא ממש נגד מציאות הנפש.
ומה תקוה יש לו, בהיותו נגד מציאות־נפשו!
ומעתה הרי אם כי העצה־הכתובה להשיב את האדם אל מציאות־הנפש, הוא לימוד התורה.
כי התורה סגולתה היא לנקות מעט את האדם, למרק מעליו מעט את אשר על־ידי החטא של אדם־הראשון נעשתה בקרבו תערובת, והתורה תפריד את החלקים הסותרים זה־לזה, אשר זהו מהותה של כל העבודה בכל "שית אלפי שנין דקאי עלמא", - לתקן את חטא־אדם־הראשון, ולמרק את־עצמו ממנו.
אך מלבד העצה־הכתובה בזה, - הרי כאשר יתרגל שיהיו כל דרכיו ופועל־ידיו ומבטא־שפתיו, הכל רק במנוחה, הרי המנוחה־עצמה הריהי נפש, ובהתרגלו בזה, הריהו מתרגל לעשות "מעשים של נפש", כי מעשים־של־מנוחה הרי אי־אפשר להם לבוא מן הגוף, - הרי זוהי גם־כן עצה.
ועתה הלא עומדים אנו לפני תשעה־באב, אשר מתאבלים על חורבן בית־המקדש, - הרי יש ליתן־לב להתבונן במהותו של בית־המקדש, מה ענינו?
והרי נתבאר לנו כי 'קדושה' כל מהותה היא אך ורק מה שהנהו פרוש ומופרד לגמרי מן כל דבר־אחר, - אין בלתו, אין בקרבו שום טומאה, ושום עולם־הזה.
מעתה הרי ודאי, כי עם שאיננו יודעים כלום מן מהותו של בית־המקדש, ומהו הפירוש שבבית־המקדש היתה שם שכינה.
הרי ביום־הכיפורים מאריכים אנו הרבה על "מה נהדר היה מראה כהן־גדול בצאתו מבית־קדשי־הקדשים", - ומהראוי להבין כי כתוב כאן דבר־נורא על אשר התהוה עם הכהן־גדול, בהיותו בבית־קדשי־הקדשים.
אדם הביא חטאת ונתכפר! - היודעים אנו מהו הפירוש "נתכפר"?!
הרי נעשה נקי וצלול מן החטא, נשתחרר מן העכירות והכבלים של הטומאה שאחזו בו!
הלא מסתמא היה זורח כזריחת השמש, וכעין אמרם על מראה כהן־גדול בצאתו מקדש־הקדשים.
זה היה בית־המקדש, - כי אם לא כולו קדושה, אזי בהכרח יש טומאה, ואם לא כולו נפש, אז בהכרח יש ערבוב גוף!
והרי כלל־ישראל שאבו קדושה מבית־ המקדש, - הי' שם שלטון הקדושה בלי מצרים, בלי שום ערבוב ועכירות!
ועל־זאת הלא ודאי יש לנו לבכות ולהתאבל, על העדר הקדושה אשר חסרה לנו.
כי כל ענין החורבן, שהוא חורבן הקדושה בעם ישראל, הלא הוא כי נחלש ה"כי אין בלתך", אשר רק במצב־כזה יתכן קדושה. שאין שום ערבוב של טומאה ועולם־הזה.
[האם על גלות השכינה נבכה, וכי זהו מה שכואב לנו? הלא על עצמנו יש לנו לבכות, ועל מה שנחסר מאתנו. - הקשר שלנו עם הקדושה!].
ומהראוי לדעת, כי עצם האבלות והדאגה על חסרון והעדר הקדושה, הלא הוא גופא התקשרות וחיבור עם הקדושה!
וגם עתה, אחר החורבן, הלא עדיין נשארה לנו התורה. אשר אם אמנם אין־זה אותו סוג הקדושה של בית־המקדש, שהיתה שם הקדושה כמו חי, - אך מכל־מקום הלא נשארה לנו איזה פינה נקיה. דוגמת מה שהי' המקדש.
וכמו שאמרו חז"ל במדרש (שמו"ר לג, א) עה"פ (כה, ב) ויקחו 'לי' תרומה, שאמר הקב"ה לישראל, זו טובה עשו לי, בכל מקום שאתם הולכים, קיטון־אחד עשו לי, שאדור אצלכם.
ומהו הפירוש לעשות קיטון־אחד עבור הרבש"ע? - הלא הכוונה להפריש מקום ופינה אחת, ששם יהי' נקיון־כזה, אשר תוכל שם השכינה לשכון.
כי יסוד הכל, מראשית ועד סוף, בכל־עת ובכל־שעה מה עומד על המאזנים? - מה־יותר להשיג נקיות, אשר זוהי הקדושה. ולפי הנקיות כן הוא קרבתו אל הנפש. - אל הקדושה, אל הרבש"ע.
והערה נוראה בזה נוכל לקחת, מאשר אחז"ל (גיטין נו: נז.) כי כאשר אונקלוס חפץ להתגייר, הלך והעלה את טיטוס באוב, אמר ליה, מאן חשיב בההוא־עלמא ? - אמר ליה, ישראל ! - מהו לאידבוקי בהו וכו', זיל איגרי בהו בההוא־עלמא, והוית רישא, דכתיב (איכה א, ?) היו צריה לראש וגו', כל המיצר לישראל נעשה ראש. הלך והעלה את בלעם, ושאלו, איזה אומה שרויה בטובה בעולם־הבא, והשיב שישראל בטובה. - מהו לאידבוקי בהו ? - אמר ליה, לא תדרוש שלומם וטובתם כל הימים.
והדברים נוראים ואיומים, - איך יתכן דבר כזה, הרי הוא יושב שם, והנהו רואה את שנעשה שם, ואיך נותן עצה כזו?
אלא כי הרע כאן בעולם־הזה, נשאר רע גם לעולם־הבא, והטמא כאן בעולם־הזה, גם בעולם־הבא טמא הוא. כי אינו נהפך שם להיות אחר. ורק רואה ויודע הוא שם את כל האמת, אך הוא־עצמו ישאר כמציאותו כאן, כמות שהוא, בלא שינוי!
כי מאחר שנתבאר לנו, כי כל מה שבכח האדם להתהוות להיות אחר, הלא זהו רק על־ידי דביקות ברבש"ע, - הרי נמצא, כי אילו הרשע, בהגיעו למעלה, יתהוה שם להיות אחר, הרי היה מוכרח שיהא זה על־ידי השגת איזושהי דביקות ברבש"ע, ומהיכן ישיג זאת!
הלא נורא הוא, מה טוב לו לאדם אשר נותן־לבו לרוץ ולחטוף מה־יותר קדושה.
כי מה שחוטף בהיותו כאן־בעולם, ומה שהנהו מתהוה בקרבו יותר קדוש, בהיותו ממרק מעצמו כאן, הרי זוהי נחלתו לנצח נצחים, והכתמים אשר מכבס מעצמו כאן, ישאר נקי מהם לעד. ומה שנשאר מלוכלך כאן, לא יוכל ליפטר ולהשתחרר מהם בשום־פנים!
[אף כי יש בו בקרבו איזשהו "נוף" נוטה למקום־טהרה, כמאמרם ז"ל (), בכל־זאת הוא־עצמו ועיקרו במקום־טומאה יעמוד].
מה מאושרים אנו שבידינו ללמוד תורה, אשר היא לנו העצה היחידה להגן מן היצר־הרע.
והלא אין לשער איזו נחמה היא עבורינו, מה־שכתב (במעלות־התורה) בשם הגר"א, שאם פגע בך מנוול־זה, [יצר־הרע מתגרה בך], ואין אתה יכול לו, מחמת שמתגבר עליך, משכהו לבית־המדרש, פירוש, שתאמר לו: בבית־המדרש אמלא רצונך, במה שאלמוד שלא לשמה.
והרי חז"ל מייעצים לו לאדם לעשות זאת.
הלא עצה נפלאה היא עבורינו, כי הלא בדרגא־זו הננו אוחזים, - אשר רצוננו, רצון כולנו, להיות נקיים, להיות טובים, - ואך כי "אוי לי מיצרי", ואינו נותן אפשרות לזה.
ועל־זה ניתנה לנו העצה לקחתו עמך לבית־ המדרש, ואמור לו שבבית־המדרש תמלא רצונו, ואז אדרבה יהא הוא עוזר לך.
ואך כי כל מחשבתך במשיכתך אותו, תהא רק מפני שאין לך כל עצה כנגדו, - לכן תמשכהו עמך, ומזה בסופו־של־דבר תפטר ממנו ויטב לך.
הלא כל הון־דעלמא, שוה היא עצה־זו.
עתה יבואר לנו, את אשר סיפרו על הגרי"ס, דבר אשר לולא כל המבואר, בלתי אפשר להבינו.
כי היו מספרים על הגרי"ס, שלא היה אצלו מושג של ללכת לישון, רק היה לומד ולומד עד שפשוט נפל ונרדם.
כי מאחר שהלימוד הנהו 'קדושה', וכאשר מפסיק תלמודו, הרי יוצא הוא מן קדושה, וכאשר יוצא מן קדושה, הרי תיכף "הוא" הנהו נמצא!
כמה צריכים להבהל כאשר קמים מן הגמ' ויוצאים לרחוב, הרי עלולים בזאת לאבד כל מה שהשיגו בהישיבה.
כל המנוחת־הנפש אשר בן־תורה קונה בעמל ובקושי בלימוד התורה, הרי יתכן שיאבד את הכל בצאתו, גם את המשהו־נפש אשר בן־תורה יש בו בקרבו, גם זה נאבד ממנו תיכף בצאתו, על־ידי הבלבול.
ואף כי בכל־זאת "מוכרחים" כולם לנסוע מן הישיבה. אך איננו פטורים מלחפש איזה עצה שלא נאבד ונפסיד כל רכושנו.
ובאמת הרי אחז"ל (סוטה כא.) כי תורה, בין בעידנא דעסיק בה, בין בעידנא דלא עסיק בה, אגוני מגנא.
ומצד־שני הרי מפורש אמרו חז"ל (קידושין ל:) שאם אין אתם עוסקין בתורה, אתם נמסרים בידו [של יצר־הרע], שנאמר (בראשית ד, ז) "לפתח חטאת רובץ".
ובמעלות־התורה פירש, כי כשעומד לפתח, לצאת לפרוש מן התורה, היצר־הרע רובץ עליו כארי שרובץ על טרפו.
הרי להדיא, כי ברגע שקם מתלמודו, תיכף הריהו מסיר מעצמו את המגן שהיה לו. - ואיך יתיישבו הדברים?
וביארו כי בודאי שאם מפסיק מתורה, מסיר הוא השמירה מעל עצמו ח"ו. אך כאשר הפסיק מללמוד כדי לקיים מצוה, אזי מגינה עליו התורה גם בעידנא דלא עסיק בה.
ואילו היה בידינו למצוא עצה־כזו, להיות במצב שלא יהיה שייך סתם־כך לסגור את הגמרא, אלא ההפסקה־שלנו מלימודינו תהא רק בכדי לעסוק במצוה, היתה זו איזה הצלה לנו.
אך סתם כך לסגור הגמ', הרי זה פחד!
ועלינו לדעת כי תשעה־באב אינו כפי שנראה לנו במבט השטחי, סתם יום עצוב...
רק גם מתשעה־באב עצמו, יכול אדם לצאת מאושר ונושע.
כי מה־יותר אשר יטיב להתבונן מה הי' בית־המקדש לישראל, ומה חסר לנו בהעדרו, הצלה־גדולה היא עבורו, כי בהתבוננו היטב באשר הנהו חסר, ובהתברר לו לדעת מהו המצב אשר הוא חפצו וחמדתו, הלא בעוררו את לבו בתשוקה למצב־ההוא, בזה גופא כבר עשה דבר גדול, וקנה לו הצלה.
* * *
.
בס"ד  בין המצרים תשמ"א (עדיין לא נערך כראוי)
ונתן לנו תורת אמת
כאשר חז"ל היו צריכים לצייר עבורנו את ה"חורבן בית המקדש" - שהרי חרב מפני "שנאת־חנם", - איפה מתגלה ומתפרש שנאת־חנם זה? - הנה מתבאר זאת במעשה של "קמצא ובר קמצא", - וכי אכן בשביל זאת חרב ה"בית"? - בשביל שהלך והלשין?!
הלא הבית חרב מפני "שנאת־חנם"! (אנו איננו יודעים מהי אכן ה"שנאת־חנם" שלהם), והנה חז"ל סיפרו כאן "מעשה" - וב"מעשה" הזה מתבאר ומתגלה כל ה"שנאת־ חנם", - מה שיתכן להיות דבר כזה! - כל אריכות המעשה - ולבסוף לילך ולהלשין!
הרי חלחלה תאחוז ראשינו ממעשה כזה...! הנה בזה מתבאר עד היכן הגיעה ה'שנאת־חנם'.
עצם־המעשה הוא "אמת" - ומתבאר ומתגלה בו כל עירומו של הדבר, - ה"אמת" שבדבר!
כי מעשה־לעצמו - עדיין אינו מוכיח שכך הוא "אמיתו" של הדבר, יתכן שה"לב" לגמרי אחר הוא, - לא זהו מציאותו!
אך בתורה מתבאר ה"אמת" של הדבר, - בצדיקים מצוייר ה"מעשה" - ומתפרש שם כל ה"צדיק", וברשע כתוב ה"מעשה" - ומתבאר שם כל ה"רשע", - ב"מעשה" שלו מתפרש זאת!
התורה מספרת סיפורים - שבהם מצוייר ה"פנים" וה"אמת", ה"אמת" של אברהם ושל יצחק ושל יעקב, וה"אמת" של עשו וכו', וכו', - עטוף במעשים אלו "כל האמת שבדבר"! מלבד שה"מעשה" אמת - הנה מסופר בו כל ה"אמת" שבדבר.
כבר הוזכר בדברינו (כו"כ פעמים) כי כשהתורה רוצה ללמדנו, הרי כמו שכשהולכים ללמוד רפואה: הרי מלבד לימוד האיברים - צריך לראות את ה"פנים", ואת המחלה עצמה - איך שהיא מתפתחת, - להתלמד בה"פנים", בהמחלה עצמה!
כן כשהתורה צריכה ללמדנו: מספרת היא לנו את ה"מעשה" - ומתפרש שם בתוך המעשה גם ה"פנים", - להראות את ה"פנים הבריא", ואת ה"פנים החולה".
איך בלעם מדבר...! אח"כ כשהמלאך מתגלה לו - הוא שואל: "אם רע בעיניך ואשובה לי" - והנה הוא ממשיך להלוך עוד...! הרי מצוייר כאן לראות את הרע - איך שהוא הולך.
כי בצדיק מצוייר: איך שהוא הולך בה"פנים" שלו, במעשיו מונח "הוא" עצמו, - כל ה"פנים" שלו! וברשע כתוב ג"כ המעשה - ושם עטוף וטמון ה"רשע", בתוך הסיפור מצוייר גם ה"מציאות" של הסיפור, - ה"אמת" של הדבר!
מעתה שנתבאר שכך היא התורה: בודאי פשוט כי "חיי עולם" היא, - כיון שהיא "אמת", אין בה שום תזוזה! - הרי היא "חיי עולם", ו"משיבת נפש", שהרי זהו הנפש - "אמת"!
וכמו שמבואר בארוכה בספר "ארחות צדיקים" (שער האמת) זה לשונו:
"הנשמה נבראת ממקום רוח־הקודש, - (וזהו שכתב ה"אבני אליהו" שע"י שהתורה היא "נאמנה" - עי"ז היא "משיבת נפש" אל מקור מחצבתה, - "אל הא'לקים אשר נתנה"!) שנאמר (בראשית ב, ז) "ויפח באפיו נשמת חיים".
[יש להבין הדברים; כוונת הדברים היא, כי הנשמה היא ממציאות ה'אמת' - זהו מציאותה!).
"ונחצבת ממקום־טהרה, ונבראה מזוהר־העליון, מכסא הכבוד.
"ואין למעלה, במקום קדשי־הקדשים, שקר.
(מהי הכוונה בדברים־אלו, - וכי בא הוא לומר שאין אומרים שם שקר?
וכי זהו המכוון באמרינו "ונתן לנו תורת אמת" - שאין שם שקרים?!
"אין למעלה במקום קדשי הקדשים שקר" - הכונה היא: ששם היא המציאות עצמה, - אין שום־דבר שם שאינו מציאות, שם אין 'שקר'!].
"אלא הכל אמת, - (שהרי שם הוא עירומה של המציאות עצמה, - אין שם שום דבר־ אחר), שנאמר (ירמיה י, י) "וה' א'לקים אמת".
(וכיון שנבראת הנפש משם: הרי היא ג"כ "אמת" - אין בה כלום לבד זאת.
וכמו שנתבאר: שהצדיקים מצויירים בתורה ע"י מעשיהם - כשמעשיהם "אמת" הם, כל ה"פנים" שלהם - כתוב בתוך המעשה).
"הא'לקים עשה את האדם (להיות) ישר" (קהלת ז, כט), (היינו: שמציאותו "אמת", - אינו זז מן ה"אמת" כלל וכלל, כולו "ישר"!) וחותמו של הקב"ה אמת (שבת נה.).
"וכתיב (תהלים קא, ז) דובר שקרים לא יכון לנגד עיני.
"וכשאדם עוסק בשקר, אז אין השקר דבק באמת.
(הרי פשוט הוא כן, שהרי כשעוסק ב"שקר" - הרי ירד מן המציאות...!).
"וכשיש אמת, כביכול, מכון שבתו בשמים כנגד בני אדם.
"כי כשיש אמת בבני־אדם, אז מודים שעשה שמים וארץ והים וכל אשר בם.
[וכמו שנתבאר בדברינו במאמר הקודם - ממה שאנו אומרים (קודם התפלה) לעולם יהא אדם ירא שמים בסתר ובגלוי ומודה על האמת ודובר אמת בלבבו, - ואז ממילא: "ישכים ויאמר רבון כל העולמים" וכו' וכו', - רואה הוא את הכל מעצמו!).
"וזהו שנאמר (תהלים קמו, ו) "עושה שמים וארץ את הים ואת כל אשר בם", - וסמיך ליה: "השומר אמת לעולם".
"וכשיש בגידה ושקר, אז, כביכול, כמי שאין מכון־שבתו בשמים ובארץ.
"ומי שהוא זוכה להתבונן בדברים אלו: איך הנשמות נחצבות ממקור האמת! - יעשה כל עניניו באמת, ולא יכניס השקר במקום קדושת־האמת.
"ולכך אמר הפסוק (תהלים קמה, יח) "קרוב ה' לכל קוראיו לכל אשר יקראוהו באמת".
"כי הקב"ה שהוא אמת, מתקרב למי שקוראו באמת.
[שהרי האמת היא המציאות עצמה, - הרי מוכרח הוא ליענות, וכמו שמצינו (דב"ר יא, י) כי כאשר משה עמד בתפלה ובתחנונים לפני הקב"ה, קרא הקב"ה בבהלה לנעול את כל שערי רקיע ורקיע, שלא תעלה תפילתו למעלה, - כיון שאם היתה עולה למעלה, היה מוכרח ליענות].
"ואיזה דבר נקרא 'קריאת אמת' ? - זהו: המפנה לבו מכל דבר שבעולם, ומתקרב אל הקב"ה לבד, ושכלו הולך ומתחזק להדבק באור־העליון, וישים מחשבתו בחשקו תמיד.
"וזה־הענין ישיג האדם כשהוא מתבודד בחדרו.
"ומפני־זה ירבה כל חסיד להפרד ולהתבודד, - (היינו: שיהיה רק עם "עצמו", עם מציאותו!).
"ולא יתחבר עם בני־אדם רק לצורך־גדול.
"אבל אם התפלל בהנעת שפתיו אל הכותל - ומחשב בעניני העולם, ויקרא בלשונו - ולבו בענין אחר, או שיחשוב להתכבד היאך קולו ערב, כדי למצוא חן בעיני בני אדם - לקבל מהם שבח, אז: אין עבודתו אמת, והוא מאותם שנאמר עליהם (ירמיה יב, ב) "קרוב אתה בפיהם ורחוק מכליותיהם".
"לכך אנו מתפללים () וטהר לבנו לעבדך באמת, - שנעשה כל עבודתנו באמיתות, ונאמין בלב שלם ובנפש חפצה, ולא מפני אנשים, ולא עבור ממון או רעות רוח.
"וזהו שנאמר (איוב כב, כג) "אם תשוב עד שדי תבנה". (היינו: אם תשוב עד) שאין מחשבה חוצצת בינך ובין שדי - אז: "תבנה" בבנין חזק בזוהר השכינה.
"לכן אמר דוד (תהלים טו, א־ב) "ה' מי יגור באהליך, מי ישכון בהר־קדשך, הולך תמים, ופועל צדק, ודובר אמת בלבבו".
"ולא אמר: דובר אמת 'בפיו', אלא - רצה לומר: שתהיה אמת תקועה וקבועה ב"לב" האדם!
"לכך חסידים־הראשונים (מכות כד. ברש"י) כשהיה להם מקח, היו נותנים אותו לקונה כפי הסכמת לבבם - איך שהיו מסכימים ליתן.
"אפילו אם היה הקונה רוצה להוסיף - לא היו רוצים, אלא: כפי הסכמת לבבם.
(שהרי מהו פירושו של "חסידים"? - שכל כולם 'אמת'! היינו: שהוא מכוון ומתאים עם ה'לב'.
הרי ממילא לא יתכן שישנה ממה שהיה בלבו).
"אדם חשוב ההולך בדרך זו: לדבר אמת בלבבו, אם קבל עליו במחשבתו לעשות דבר־אחד, יכתוב אותה מחשבה, שלא ישכחנה.
"ולא יחל דברי מחשבותיו, - (אין לו לחלל מחשבתו, כמו שאין לו לחלל נדרו).
"ואם אינו יכול לעמוד בו - ילך אצל חכם ויתיר לו מחשבותיו.
(כמו שהנודר בפיו - צריך לילך לחכם להתיר נדרו, כן צריך לילך גם הוא, כי עיקר יסודו של נדר - הוא ה"לב", וחידשה תורה - שהפה צריך ג"כ התרה).
"ולפיכך על כל מחשבותיו, יהדר (יהרהר) שלא יהיה במחשבתו כלום, כל זמן שלא יוציאם בפיו.
(הנה כבר מתבאר כאן מהי פירושה של "מחשבה"? מהו פירושו של "דובר אמת בלבבו"? פירושו של דבר הוא: שיהיה כולו "מציאות", ואז הוא ה"חיי עולם נטע בתוכנו" - כאשר כולו "אמת"!).
"כל הדובר אמת בלבבו, ואינו רוצה לחשוב שקר - אפילו בדברים שלא יתכוון להם, (היינו לא רק למעשה - כך הוא, - הוא אכן כל כולו "אמת"), כל דבריו ומחשבותיו יתקיימו, שנאמר (איוב כב, כח) "ותגזר אומר ויקם לך".
(אם הוא כולו "אמת", כולו "מציאות" עצמה, - כל מחשבותיו יתקיימו!).
"ומי שהוא איש אמת, - בכל משא ומתן שלו, הן במקח־וממכר, הן בהלואה, - לעולם יאמר בראשון סוף דעתו, וירגיל כל אותם המתעסקים עמו, - שידעו, שלא ישנה, ולא יעדיף ולא יחסיר.
"אמר החכם: תדיר תשים האמת לעומתך, רצה לומר: שיעשה סימנים לעצמו !
"כגון [בבואו] לעשות משא־ומתן - שיזכור שלא ישקר, יכתוב בכתב, ויביא אצלו אותו כתב, ויראה בו קודם משאו־ומתנו, וכן יכתוב בבית־מדרשו ועל שולחנו: שיזכור ולא ידבר שקר ! - וכדי שלא ישכח לדבר האמת !
(אינו כותב כאן "דברי צדקות", - אך דרכו של האדם כתובה כאן!
הרי נברא הוא ממקום רוח הקודש, - מקור האמת! - איך יכול הוא לשוב וליכנס לשם?
הרי כניסתו היא: דרך ה"תורה" - שהיא "אמת", דרך ה"לב", כשה"לב" יהיה אמת...!
הרי א"כ מוכרח הוא לילך בדרך־זו, מוכרח הוא כך ליכנס! הרי אין לו אלא לכתוב זאת בכל מקום הילוכו, שהרי כך הוא מוכרח לחיות ולילך, - זוהי הדרך שלו!).
"וכן עשה אחד, - כתב על כותלי־ביתו ובבית־ מדרשו, בכל הכתלים, למעלה: זכור יום־ המיתה ולא תחטא !
(כדרך־זה צריך הוא גם לכתוב כסדר: אמת...! אמת...! כי עי"ז יכנס במסלול ה"אמת").
"ומי שאינו מדבר אלא אמת, יחיה ויאריך ימים, וינצל [מכל רע], - סמך לדבר, מה שאמר הפסוק (ירמיה י, י)  "וה' א'לקים אמת הוא א'לקים חיים ומלך עולם".
[מה ש'השם אלקים אמת', - זהו עצמו הוא מה ש'הוא אלקים חיים ומלך־עולם'.
ולכן "מי שאינו מדבר אלא אמת, יחיה ויאריך ימים", - כי "אמת" זוהי המציאות־בעצמה, אשר על־כן: זהו אשר יאריך ימים).
"ואם לא ידבר אלא אמת - ינצל כל ימי חייו, דכתיב (מלאכי ב, ו־ז) תורת אמת היתה בפיהו, ועולה לא נמצא בשפתיו וגו', כי מלאך ה' צבקות הוא.
"כי המלאכים־העליונים הם צורת אמת, ואינם בגופות, - (כיון שאין בהם גוף, הרי שם היא המציאות עצמה, - האמת עצמו!).
"והנשמות (של המלאכים) יאירו מהם כאור היוצא מן השמש, - [כיון שאין בהם גוף שיסתיר האור].
"והנשמות (של בני אדם) הן בגופות [המסתירות האור], - על כן: אין יודעות הנסתרות - רק מעט, ובמראות הלילה, [מפני] שאין הנשמות מתעסקות [אז] בצרכי־הגוף.
"והיודע סוד הנשמה, יעיד בדבר, - והחלומות מעין המחשבות, דכתיב (דניאל ב, כט) "רעיונך על משכבך סליקו", והחלומות ע"י מלאך המלוה לאדם.
"ולפי שאין כל המחשבות אמת, - על־כן: אין כל החלומות אמת.
"ומי שמרגיל עצמו, שיהיו כל מחשבותיו אמת, - גם בלילה יראה מראות־אמת, וידע העתידות - כמו המלאכים.
"והמדבר אמת, אין מעלה כמוה, - (הוא מאריך בזה הרבה, - הרגל גדול צריך בזה, מורגל בפינו להתבטא: "זה" אדם אמיתי...! ו"זה" אינו אמיתי כל כך...! איננו יודעים מה שאנו מוציאים משפתינו, הרי זהו כל התכלית!).
"לכן (תהלים קיט, קס) "ראש דברך אמת", ונאמר (שמות כג, ז) "מדבר שקר תרחק".
"גם הרמיזות של אדם - יהיו אמת, (היינו: שיהיו מציאות, "אמת"! - לא יהיה לבו לדבר אחר), כי שכר האמת - גדול מאד.
"לכן ירגיל עצמו לילך באמת, וילמד תורה - וידע האמת, שיוכל לעשות המצוות על אמיתתן כהלכתן, - ולעולם יודה על האמת.
"אפילו בדברי האגדה, שאין בהם קיום מצוות, - ילמד כדי שיאמין הלב דבר־אמת.
"אל תבוש לקבל האמת מאיזה אדם שיהיה, אפילו מקטן־שבקטנים ונבזה, אפילו־הכי תקבל האמת ממנו, כי מרגלית־טובה שהיא ביד קטן ונבזה, אפילו־הכי חשובה היא המרגלית, - (ה"אמת" היא מרגלית!).
"עתה שהאריכה הגלות, בעוונותינו הרבים, יותר מדי, - יש לישראל להבדל מהבלי־ העולם, ולאחוז בחותמו של הקב"ה, שהוא 'אמת'...! - (ליאחז בזה! - שהרי זהו התכלית של כל המצוות - להדבק בו יתברך! היינו: לידבק ב"אמת"!), ולקדש עצמם אף במותר להם, ולא לשקר לא לישראל ולא לגוי, ולא להטעותם בשום ענין.
"שנאמר (צפניה ג, יג) שארית ישראל לא יעשו עולה ולא ידברו כזב ולא ימצא בפיהם לשון תרמית.
[מורגל תמיד כשמדברים בזה, להביט על־זאת כדברי חסידות, - ולא כן הדבר, - אין כתוב כאן דברי חסידות, אך כתוב כאן שזהו האדם!].
"ועוד כתיב (הושע ב, כה) "וזרעתיה לי בארץ", כלום אדם זורע סאה, אלא, להוציא ממנה כמה־כורים, - כך, לא הגלה הקב"ה את ישראל לבין האומות, אלא, כדי שיתוספו עליהם גרים (פסחים פז:).
"וכל־זמן שהם מתנהגים עמם בלא מרמה - ידבקו בהם.
"והנה הקב"ה הקפיד על גזל של רשעים, שנאמר (בראשית ו, יא) "ותמלא הארץ חמס".
"מעשה ברבי שמעון בן שטח, שקנה חמור מישמעאלי אחד, הלכו תלמידיו, ומצאו אבן־טובה תלויה בצוארו, אמרו לו: רבי, "ברכת ה' היא תעשיר", אמר להם: חמור קניתי, אבן־טובה לא קניתי ! - הלך והחזירה לאותו הישמעאלי, קרא עליו אותו הישמעאלי: ברוך ה' א'לקי שמעון בן שטח ! (דברים־רבה ג, ג).
(הנה הוא מבאר בזה המאמר, אופן־אחר מאשר הורגלנו לבאר, - שבלא הכח האלוקי - שהיה ברבי שמעון בן שטח: לא היה יכול לעשות זאת, הרי "מרגלית" היה לו להחזיר, ממשלה על עצמו - היה נצרך בשביל זאת, "מרכבה" לשכינה היה, - הקב"ה היה המושל בו! - כך רגילים אנו, ונכון הוא.
אבל הרי כתוב כאן את ה"אמת" של הדבר, "ברוך א' שמעון בן שטח" - היינו: שאלוקי שמעון בן שטח - הוא: "אמת", ושמעון בן שטח עצמו ג"כ - "אמת" הוא, כשקנה חמור - ולא קנה מרגלית - החזירה!
זהו מה שהעמיד זאת ה"ארחות צדיקים לענין שבכאן, - לענין ה"אמת"! - כל־ זאת בכלל שהאדם צריך להיות "אמת", - "מקור מחצבתו"!).
"וכן יש בירושלמי (ב"מ פ"ב ה"ח) חכמים הזקנים קנו חטים מן הגוים, ומצאו בהן צרור של מעות, והחזירו להם, - אמרו הגוים: בריך אלקהון דיהודאי ! - וכן יש הרבה מעשים, שהחזירו מפני קדוש השם.
"וכשיש אמת למטה, - אז: ישקיף ה' יתעלה בצדק על הארץ, שנאמר (תהלים פה, יב) "אמת מארץ תצמח, וצדק משמים נשקף".
"לכן ראה שיהיו כל עניניך באמת, רע או טוב, ותסמוך על "הא'ל הנאמן שומר הברית והחסד לאוהביו ולשומרי מצוותיו", - ומה היא נאמנותו? (והאריך בענין שכר ועונש).
"הרחמן הוא ידריכנו ב"אמיתו", ויביאנו לחדריו - להגיע לאור־העליון אשר שם חביון־עוזו וצבי־תפארתו.
זוהי עבודתו של האדם, וזהו המהלך של התורה, אשר היא "תמימה ונאמנה".
ובאשר האדם צריך לדבק את־עצמו בתורה, הריהו צריך ללמוד ה'תורה', ואפילו בלמדו סיפורי־התורה, הנהו צריך ללמוד את ה'אמת' אשר אצורה בהם, - כי בזה הנהו נדבק אל ה'אמת'!
ובהדבקו אל "אמת", הריהו נדבק אל מקורה־העליון של הנפש, אשר משם יצאה, ובזה הרי מתקיים בו מה־שכתוב () "והרוח תשוב אל הא'לקים אשר נתנה".
וזהו ענין "ישר", - אשר פירושו שלא נתהוה בו כל זיז, ולא שום הטיה כלשהי [מן עצם־המציאות].
והישר הלא הוא ה'אמת'! - ובהתקרבו אל האמת, הריהו שב אל מקור־מחצבתו אשר "האלקים עשה את האדם ישר", אשר פירושו שלא נתהוה בו כל־הטיה מן האמת!
ומהי ה"אמת"? - הלא זוהי המציאות־עצמה, הפנים־עצמו! "ה' א'לקים אמת".
וכמו שהרי כל הבריאה עומדת ללא תזוזה, כך צריך גם האדם להיות, - כך צריך להתלמד, וכך צריך לילך, - לילך על דרך של "ללא תזוזה"!
כשאנו לומדים ענין חורבן־הבית, צריכים ליתן־לב לדעת "מה לומדים כאן"?
כאשר הגמ' מביאה המעשה של "קמצא ובר קמצא" - צריך לדעת "מה כתוב בזה"?
הרי צריכים לראות בזה את הרע, את הפנים, כי מצוייר כאן עצמיותו־של־הרע, ה"שקר עצמו".
ומהו השקר? - לפי המבואר, הרי "שקר" פירושו: ירידה מן ה"אמת"! ומהי "אמת"? - המציאות עצמה! - ה' א'לקים אמת!
וכאשר יורד מן ה"אמת", - להיכן הלך? - ל"לא כלום"! ירד [מן המציאות!], - וכאשר יורדים, כבר נוסעים...! עד אשר יתכן ליסע וליסע, ולהגיע להיות מלשין להחריב הבית!
כל זאת הוא מה שמתבאר כאן בסיפור־זה, הרי כתוב כאן דבר־נורא, אשר חלחלה צריכה מזאת, - מה שחז"ל העמידו כאן...! - להיכן 'שנאת־חנם' יכולה להגיע!
את כל ה"רע" העמידו כאן, וכדוגמת מה שהעמידה לנו התורה את ענין בלעם, תהלוכתו, ודיבורו, וכל הסיפור כולו אמת, ובזה מונחת כל הירידה מן ה"ישרות", - הירידה מן הדרך!
מדברים אנו על זאת תמיד, אך עתה כבר תהיה שונה לגמרי שמיעתנו והבנתינו בזאת:
איך שצריך לפחוד ולהתחלחל מ"ההליכה מן הישיבה", - מה"בין הזמנים"! - מאחר שהרי זיז כל־דהו, כבר ירידה היא מן הדרך.
הרי ביאור־אחר כבר מתקבל אצלנו בזה, - שהרי זהו כל האדם, רק מה שהוא מדובק אל ה"אמת", - זהו שורש נשמתו, - "ויפח באפיו נשמת חיים"!
כאשר הוא נוגע בתורה, הרי הוא מתדבק בה, כמובן: כשהוא הולך עם איזה "לב"!
והנה יושבים בישיבה... - ויוצאים ל'בין הזמנים'...!
מורגל בפינו לומר, כי זה־העולם הוא 'עולם השקר', - אך אין אנו נותנים־לב לשמוע את אשר אומרים, - צריך להבין מהי משמעות הביטוי "עולם השקר"? - וכי על שאומרים שקרים?
אכן כל העולם הוא "עולם השקר", כל מציאותו כולה היא "רע"...! ו"רע"...! - "עולם התוהו".
כן מורגל לומר: 'עולם־התורה'! - 'עולם־התורה' פירושו: שהוא מתדבק מעט אל ה"אמת".
וכמבואר בדברי ה"אבני אליהו", בביאור הכתוב () "תורת השם תמימה", כי כמו שהשמש בהילוכה, שאינה יכולה לנטות מן הדיוק והכיוון־הנמרץ, ואסור לה ליתן זיז כלדהו, כיון שכך הועמדה, עם תכלית, - אינה יכולה לזוז, - כך העמידוה!
וכך גם האדם צריך להעמיד עצמו, - שלא יוכל לזוז.
אדם־הראשון בתחילת בריאתו, מבואר ברמב"ן (בראשית ב, ט) שהיה עושה בטבעו מה שראוי לעשות, כאשר יעשו השמים וכל צבאם, פועלי אמת שפעולתם אמת ולא ישנו את תפקידם, ורק אחרי אכלו מן העץ, היתה בידו הבחירה, - אף שהרי העולם־הזה נברא בה"י, מפני שדומה לאכסדרה, - [שפתוח מתחתיו, רש"י], - שכל הרוצה לצאת, יצא (מנחות כט:), - וגם אדם־הראשון היה לו איזה פתח לצאת, אשר הרי אמנם יצא וחטא, אבל היה במצב שלא היה ביכלתו להזיז־עצמו, - אחר החטא: כבר נפל! אבל לכתחילה: לא היה יכול! - וכי יהא יורד מדעתו?!
וכי פרעה לא היה סכל ומשוגע?! - הים נבקע, והוא נכנס לתוכו...! - לא משוגע הוא זה?!
הרי רואים בעליל, כי כאשר האדם יוצא, הריהו כסוס שוטף, מבלי כל מעצור.
כי אילו היה בו כלדהו של "אמת" - הרי היה רואה את אשר לפניו.
אך כשהאדם יוצא, הוא יוצא עד "מי יודע מה שיוכל לעשות"! - הולך הוא אל תוך הים...!
"בלעם־זה" - אחר שכבר ראה הכל - הוא עוד הולך ונותן את ה"עצה שלו".
הרי כל זאת - מלמדים אותנו בתורה, בתורה אין סתם מעשיות, כשהובא בתורה "מעשה בלעם": יש לדעת שבכל זיז שלו - מלמדים אותנו מה.
הלא "דינים" נאמרו ברמזים, - ומצד־שני, הלא סיפורי־מעשיות כתובים באריכות־גדולה!
הרי ודאי כי כל הסיפורים לימודים הם, כמו שמלמדים את הרופאים: ומראים להם את המחלה, - איך שהם הולכים! - כן העמידה לנו התורה זאת - והראתה את המחלות.
המשגיח ז"ל במיר - אמר על זאת: ביטוי מתוק מדבש, כמו שחונטים ומשמרים את המתים - שיתקיימו ויראו אותם, - כן חנטה ושימרה התורה את האבות, את הצדיקים ואת הרשעים, - ראו איך שהוא נראה...!
כל תיבה, וכל אות ואות, הכתוב בתורה, - לימוד הוא.
כאשר כתוב () "ויבן נח", הרי המדרש () כבר למד כאן דבר־מה.
וכי אין לתורה מה לספר לנו, אלא דבר־זה, אשר נח בנה מזבח?
אכן כתוב כאן "ויבן", לשון בינה, כי נח הבין כאן משהו.
כמה שהוא מתדבק מה אל "תורת אמת" - מקרב ומגיע הוא את עצמו אל "חיי עולם", כיון שדבר אחר אין, - רק "אמת"! - זוהי המציאות! - הנשמה נבראה ממקום רוח־ הקודש, ולשם האדם צריך לשוב, - אל "אשר נתנה"!
כאשר יושבים במקום־תורה, הרי מתדבקים מה, - והנה נוסעים...! מי יודע להיכן נוסעים...!
הרי אם תזוז השמש זיז כלדהו מן המסלול - יחרב העולם, הרי נורא נוראות הוא - כשמתבוננים בזה, הרי הולך הוא על "חוט השערה", אלפי שנה כבר הולך הוא כך, אם ינתן בה אף רק זיז־כלשהו - יחרב הכל!
וכדרך־זה הוא הפירוש באשר כתוב "תורת השם תמימה", - וכך האדם צריך לילך!
לכן מצינו בתורה, אפילו באבות־הקדושים, כי כאשר תזוזה היתה בו - מיד נענש.
"אברהם־אבינו ע"ה"...! נענש - כשתזוזה היתה בו.
"משה־רבינו עליו־השלום"...! זז זיז כל דהו - שאיננו יודעים אפילו מהו, - חורבן יצא מזאת! נורא נוראות הוא.
נח זז זיז כל דהו - אוי למה שכבר הלך...! מה עשה? - זז משהו!
איך שהאדם צריך לפחד, - לעמוד כסדר בחלחלה "איך יוצאים"...! צריך הוא לילך עם חלחלה.
לרשום כנגד פניו...! מה לרשום - לא ידענו! - לרשום "שלא ירד מן הדרך"!
אין דברינו - שח"ו "לא יתקלקל", לא זאת! אלא שהרי נתדבק מה - "שלא ירד"! זיז שלא יהיה בו.
בבין המצרים - צריכים אנו זאת להתלמד, - להתלמד מהי "שנאת־חנם", עד היכן "שנאת־חנם" יכולה להגיע...! הגמ' ציירה את ה"קמצא ובר קמצא", הרי מראים בזה שיכול הוא להגיע לדבר כזה, דבר שאין להבינו!
זאת צריך להתלמד ומזאת יש להתחלחל, - לא לסור מן הדרך! - לא לזוז מן ה"אמת"!
מה יש ביכלתינו לעשות, שתהא עומדת לנגד־ עינינו ה"ישיבה"...!
* * *
אף בדברי חז"ל - שנמצאו בהם דברים שאינם אלא משל,
זהו "משיבת נפש", כי להשיב את הנפש - לא יתכן אלא א"כ הוא "אמת", ורק כך הוא "חיי עולם נטע בתוכנו".
"וזה החלק הוא: "חלק הצורה", שאין בו שום מצוה, רק: נותן צורה לפתאים - להחכים אותם, וזהו "מחכימת פתי", כי בלתי התורה - הם חומר בלי צורה".
"אחר־כך אמר: "פקודי ה' ישרים", זה קאי על חלק המצות הבאות בתורה - הנמסרים ללבב, (שם: הוא כולו "לב", ה"לב" הוא הרי ה"פנים" עצמו!) ורק הקב"ה יוכל לפקוד אותם, כמו: "ואהבת את ה"א בכל לבבך", "את ה"א תירא", "ואהבת לרעך כמוך", "לא תאמץ את לבבך" - ורבים כאלה, והם "משמחי לב", כי פעולות ומצות האלו - עיקר יסודתן: כאשר נעשו בשמחת לבב, כי השמחה אות וסימן - אשר יורה על שלימות המצוה..., כי אין לגוף חלק בו - רק הלב! - לכן צריך לשמור אותן בשמחה וטוב לבב, בשלימות!
(בדברים הללו אין אלא "לב" בלבד, וזאת אין יודע אלא הקב"ה - שהוא הרואה זאת, ואימתי "ישרים" הם? כשהם "משמחי לב"! אם יש בהם איזה תזוזה - כבר אינם "משמחי לב", כמו שכל הבריאה מכוונת פלאי פלאים, כבר אלפי שנה בלא שום תזוזה, - הולכת היא תמיד על אותו מסלול! כן התורה בכל חלקיה: כך הועמדה - ורק כך מהלכה!
.
בס"ד  תש"מ (עדיין לא נערך כראוי)
"כי ה' יתן חכמה מפיו דעת ותבונה"
הר"י ז"ל (שע"ת ב, יח) כתב, "ודע, כי נפש־הרשע, אשר כל תאותה לחפצי־הגוף בחייו, ונפרדת תאותה מעבודת־הבורא, ונבדלת משרשיה.
[מורגלים אנחנו להביט על דבריו כדברי־ מליצות, - אכן, אין כאן כל מליצה, אלא ראוי להבין הדבר ממש כמו שהוא כתוב.
כי אם הנפש הטתה את־עצמה מלהיות אורח־ חייה למעלה, - [ל"עבודת־הבורא" !], - הרי בהפיכתה־את־פניה להיות מבטה ומגמתה לדרך־אחרת, - [ל"חפצי הגוף"], - הריהי נבדלת ומתנתקת מן השרשים [העליונים־הרוחניים] אשר מהם נמשך אליה כח הצמיחה־והחיות.
כי מי הוא המחיה את הנפש, והשופע לה את קיומה, ומהי המסילה אשר דרכה נמשך־ ובא מלמעלה כל מהותה־של־הנפש וכל מציאותה?
הלא שרשי־הנפש, הם הם השופעים עליה את שפע־קיומה, והם המחיים אותה.
וכמו שביאר בדרך־עץ־החיים, כי הפה־העליון, אשר בדיבורו שמים נעשו, הוא השורש לכל הנבראים, והוא־עצמו מקיים אותם, בהבל (כביכול) היוצא (בתמידות) מן הפה־הזה, רוצה־לומר, ההשפעה [התמידית] היוצאת אל כל־הנבראים.
ומאחר שהרי מן הפה־העליון, אשר הוא שורש כל הנמצאים, מהיניקה היוצאת משם, מזה נובע חיותה של הנפש וגידולה.
הרי אם הנפש הטתה־עצמה אל חפצי־הגוף, הריהי נבדלת וניתקת משרשיה, [אשר בהיותם בתוך הפה־העליון כביכול, הלא הנם טהורים־לגמרי מן כל־גופניות], - ומעתה, הרי בעת מותה, אשר צריכה היא לשוב אל שרשה, - איפה יש לה לילך?].
"תרד במותו למטה לארץ, אל מקום תאותה, - מאחר שהרי כל מציאותם־של־ הנבראים, וכל קיומם, הכל נובע מהשורש, והיא הרי נותקה משרשה, - לכן תרד למטה לארץ.
יסוד הדברים הוא: האדם צריך שיהיה מפקח על־עצמו שלא יהא מנתק את־עצמו מן השרשים, כי על־ידי החטאים הוא נבדל וניתק מהשרשים, אשר דרך חיבורו־והתקשרותו אליהם, מזה נמשכת אליו כל חיותו וגידולו.
ומהראוי להבין את הדברים שלא על־דרך פרומקייט, אלא כמציאות־ממשית.
כמו שבגשמיות אנו מבינים, כי כאשר מדובר על חיבור האילן עם שרשיו, אשר מהם הנהו משיג יניקה, - הרי הכל מציאות, - כך גם ברוחניות צריכים להבין כי כאשר מדובר על 'שרשים', אשר מהם נמשכת "ההשפעה היוצאת מלמעלה אל כל־הנבראים", מדובר על מציאות.
כי כאשר הנהו קשור אל השורש, הוא צומח וההשפעה נמשכת והולכת, וכפי מדת התקשרותו אל השורש, כפי־זה הוא הולך יותר נקל, ובהיותו קשור פחות, הוא צומח פחות.
"אם שמוע תשמעו אל מצותי" וגו', - הלא על־ידי־זה תהיו מחוברים־ומקושרים אל השורש! - ומשם כבר תהא נמשכת אליכם "ההשפעה היוצאת־מלמעלה אל כל־הנבראים", - וממילא: "ונתתי מטר ארצכם בעתו" וגו' וגו'. "ונתנה הארץ יבולה ועץ־השדה יתן פריו" וגו', - הכל ילך בנקל, מבלי כל עמל וטורח!
"ואם לא תשמעו", - כבר צריכים עמל וטורח, להשתדל בזעת־אפים להשיג המזון.
וכן כאשר תהיו מדובקים היטב אל השורש, [הנשמה, או השכל, (אשר אין לנו כל ידיעה על מה מדברים), כאשר תהיה מדובקת היטב אל השרשים], אז אותו־הפה (העליון) המקיים (והמחיה) אותה, ינשב בכח, ותרד ההשפעה מן הפה כמו נשיבה, "ונשמת ש'די תבינם" (איוב לב, ח), דהיינו נשימת הפה, נשיבת הרוח, זאת היא הנותנת הבינה (דעה"ח).
כאשר רואים את הדברים, ומבינים אותם, הרי הרבה־דברים מאירים עתה יותר.
הנה כתיב (תהלים א, ג) "והיה כעץ שתול על פלגי־מים", - ואמרו חז"ל (אבות ג, יז) כל שמעשיו מרובין מחכמתו, למה הוא דומה ? - לאילן שענפיו מועטין, ושרשיו מרובין, שאפילו כל הרוחות־שבעולם באותו ונושבות בו, אין מזיזין אותו ממקומו.
כי בהיותו 'שתול', יש בו כח־צמיחה־וחיות תמיד, כי קשור הוא.
"לא כן הרשעים", - אשר הם אין בהם כל קישור־וחיבור כלל, ולא נמשכת אליהם "ההשפעה היוצאת מלמעלה אל כל־הנבראים", - הרי ממילא כי "דרך רשעים תאבד".
אנחנו מורגלים להבין הפסוק 'והיה כעץ־ שתול', וכן מה־שאמרו 'שרשיו מרובין', כאיזו מליצה־בעלמא, - אכן הרי מתבאר לנו כי הכל מציאות, אין בזה שום מליצה.
וזהו ביאור דברי הר"י ז"ל (שע"ת ב, כו; הובאו דבריו במאמרים הקודמים), על אשר היה הלל עליו־השלום אומר (אבות א, יד) 'אם אין אני לי מי לי'.
"ביאור הדבר, אם האדם לא יעורר נפשו, - מה יועילוהו המוסרים וכו'.
"אכן צריך האדם בשמעו־המוסר, לעורר נפשו, ולשום הדברים אל לבו וכו' וכו'.
"וישוב יהפוך יד תוכחתו על נפשו, ולא יסמוך על תוכחת־המוכיח לבדו, ותוכחתו לבקרים־ולרגעים תהיה, - עד אשר תקבל נפשו המוסר, ועד אשר תטהר".
הסוף צריך להיות שהוא־עצמו יהיה מחובר אל השורש, הוא־עצמו כבר יקבל יניקה, ולא יצטרך לקבל תוכחה ע"י אחרים.
בדברינו (במאמר־הקודם) הובא, מה שאנו אומרים בסיום הקינות שבמגילת־איכה (ה, טז) 'אוי נא לנו כי חטאנו'.
כי נותקנו ונחרב הבית־המקדש, - והרי כאשר היו באים אל בית־המקדש, היו שואבין רוח־הקודש, ואם כי איננו יודעים בבירור מה זאת, אך הרי כן איתא בחז"ל (סוכה נ־נא) הלשון "שמחת בית השואבה", ואמרו (ירושלמי שם, מובא בדף נ: בתוד"ה חד; רו"ר ד, י) למה נקראת 'בית שואבה' ? - שמשם שואבין רוח־הקודש.
עתה מבינים אנו מעט על מה המדובר בזה, כי כשהיו באים שם, היו מתהוים להיות קשורים־ומחוברים מעט, ממילא היו פשוט שואבין רוח־הקודש, כי היתה נשפעת שם ההשפעה־התמידית היוצאת ממעל אל הנבראים.
וכאשר כל־זה נחרב, - מה נחרב? - הלא השרשים־הללו ואותה־ההשפעה היוצאת־ממעל, אשר הבית־המקדש היה מושך־מלמעלה ליתן אל הכלל־ישראל, - זהו מה שנחרב.
וזהו מה שאנו מקוננים (בסליחות) על אשר הכל חרב, - "העיר־הקודש והמחוזות, היו לחרפה ולבזות, וכל מחמדיה טבועות וגנוזות. - ואין לנו שיור רק התורה־הזאת".
ומהו הפירוש 'אין לנו שיור רק התורה־הזאת'?
אסור לטעות בזה, להבין הדברים כמו שריפה אשר השחיתה את כל אשר היה, ונשאר לפליטה איזה שיור־מועט, שבר־ כלי, שהצילו מן השריפה, - וכי זה הפשט?
הלא הפירוש, כי אף שנותקנו מן החיבור־ אל־השרשים שהיה לנו דרך־הבית־ המקדש, בכל־זאת נשארנו מחוברים אל השרשים דרך התורה.
עכשיו נראה בשפה שלנו, ב'למעשה' שלנו, איך אנו יכולים ליזהר לא להנתק מן השרשים, ולבחון אם הכל עומד על השרשים, על הרבש"ע, על מוצא פי ה':
הנה אנו מתודים: "על חטא שחטאנו לפניך בזלזול הורים ומורים", - ואיתא שם (באוצר התפלות) במפרשים, שזהו ראשית כל חטאת.
"זלזול הורים ומורים" - פירושו, ניתוק משרשים־הראשונים שבהם צריך האדם להיות קשור, בודאי כי שרשים־גבוהים ישנם, אך השורש הנראה לעינינו הגשמיים, הוא: "זלזול הורים ומורים" - זהו ראשית הכל.
אחר שכבר מקוננים את כל ה'איכה', אחר־ כל־זאת זועקים "אוי נא לנו כי חטאנו", כי בזה הרי נותקנו, ע"י החטאים נותקנו מהשרשים, זוהי המסקנא - כי הלא "נפש־ הרשע נבדלת משרשיה".
כאשר יושבים בישיבה, יש לידע שכמו ש"זלזול הורים ומורים" - ניתוק הוא [משרשי־חיותו], כן צריך הוא להיות נטוע ושתול בישיבה, בשרשי הישיבה.
ואם הוא נטוע כאן, הנהו משיג מכאן את "ההשפעה היוצאת אל כל־הנבראים", והנהו הולך וצומח, כי יש לו מכאן את היניקה.
ונטוע־בישיבה - פירושו, שבכל מה שיש בישיבה, בהכל הוא נטוע ומושרש.
ואם אינו מחפש להשתל בישיבה, הרי מלכתחילה מנותק הוא, - "אבר מדולדל" הוא.
אחר שכבר הנהו "שתול", אחר־כך מתחיל העסק בשמירת השרשים, - אך הראשית הוא לישתל, ואז יש לו יניקה.
וכאשר נוסעים מהישיבה, אעפ"י שנוסעים, צריך להזהר שלא להנתק; פחד צריך להיות בנסיעה מהישיבה - אם אינו מתנתק.
במסלת־ישרים (בהקדמה) כותב, כי מפני רוב פרסום הדברים ופשיטותם, לא יראה צורך להוציא בעיונם זמן־רב.
אם היו כל־הדברים מתקבלים אצלינו כפי פשוטם, בהיותינו מתרגלים להבין דברי חז"ל כמו שהם כתובים, הרי היה לדבריהם איזושהי שייכות אלינו.
אך דא עקא, כי סבורים אנו שלא מבינים את הדברים, ונראים המה לנו כסתרי תורה, דברי קבלה, אשר אין לנו שייכות אליהם, - אבל אילו היו מתקבלים אצלנו פשוט, כפי מה שכתוב, היינו מקבלים מבט אחר.
ואף שהרי בהשרשים־עצמם, הלא אין לנו כל ידיעה במהלכם, בכל־זאת הרי דבר־זה בידינו הוא, היאך להגיע אל השרשים, איך להכנס אליהם, להתדבק בהם.
וכאשר משתדלים להתדבק־ולהשתרש בשרשים הנגלים, שוב מתדבקים־ ומשתרשים אחר־כך ממילא גם בשרשים העדינים־יותר.
[ומה שמתדבק יותר - נעשה לו יותר נקל, ומשיג השפעה ויניקה, וצומח יותר ויותר].
ואחר כל־זאת, עוד יש להזהר שהשרשים יהיו קיימים, להחזיק את־עצמו בהשרשים, מבלי להנתק, - כי על־ידי כל חטא־וחטא, הרי הנפש נבדלת משרשיה.
ואלו הם דבריו של הסבא ז"ל (חכו"מ ח"ב מא' של"א) כי המסקנא אחר כל הקינות שבמגילת־איכה, הוא: 'אוי נא לנו כי חטאנו'.
כי בודאי שהכלל־ישראל הרי היה חי מן הבית־המקדש, - אך, בכל־זאת, המסקנא היא, מה שהנהו מתאבל על חטאיו־שלו, על "לבו אשר הוא דוגמת קדשי־קדשים, שנחרב".
ומהו הפירוש כי 'לבבו־שלו, זהו עיקר מה שנחרב'? - הלא זהו מה שאנחנו נותקנו משרשינו!
כי הבית־המקדש הרי אינו אלא ציור, קדשי־ קדשים האמיתי הוא בלב, הבית־המקדש הלא רק ציור הוא איך האדם צריך להיות.
והרי בלוחות־הראשונות, הלא גם את המשכן־והמקדש לא היה צריך, כל עסק המשכן לא נעשה אלא אחר החטא, קודם היה הכל צריך להיות באופן־אחר, - אחר־החטא כבר היה צריך שרשים אחרים.
"אין לנו שיור אלא התורה הזאת" - הפירוש בזה הוא, ששם צריך להיות הקשר־ והחיבור, שם הם השרשים של הלב שלך, הקדשי־קדשים שלך, שם אתה צריך להיות קשור, "אוי נא לנו כי חטאנו" - שם אנחנו ניתקנו, על־זאת הרי יש לקונן.
הלא נמצא, כי כל אבילות בין־המצרים ותשעת־הימים, על זאת צריכה היא להיות, על אשר נותקנו מן השרשים.
ומאחר שידענו זאת, וכי פלא הוא מה שלא מתעלים, לא צומחים, אינו הולך!
והרי "רק כח נשיבת אותו־הפה, היא הנותנת הבינה", - ויותר מזה אין! - כי אף שהחכמה כבר ניתנה מן הקב"ה בלב, אבל מי מחזיק־ומקיים אותה? - הלא "פי השם"!
ואין להבין זאת כפרומקייט, אלא כי אכן "פי השם" זהו השורש המקיים זאת.
"בעשרה מאמרות נברא העולם" (אבות ה, א), - המאמרות הם הנם שרשי־העולם, שרשי כל הנבראים, וזה־עצמו מקיים את הנבראים.
כי ההבל אשר ביציאת עשרה־מאמרות־אלו מן הפה־העליון, זוהי ההשפעה־התמידית היוצאת אל כל־הנבראים, ומזה הכל צומח.
מעתה מה צריכה להיות האבילות של בין־ המצרים? - הלא כל תוכן־האבילות ראוי שיהיה על־זאת: איך חוזרים להתקשר־ ולהתחבר?! איך חוזרים שוב אל השרשים?!
והרי לדאבונינו, בימים־אלו ניכר כבר הסוף, קצת־רפיון כבר ניכר בהם, והרי אדרבה, עיקר החיזוק בימים־אלו היה צריך להיות!
מאחר כי על־זאת היא האבילות, הרי היה צריך להיות משנה־חיזוק בימים־אלו, לראות להשיג קצת קשר־וחיבור.
והרי אצלינו ההתקשרות־וההתחברות היא בדברים־קטנים, קצת לשבור את הרצון, אף דבר קטן־ביותר, כאשר מכניס את־עצמו תחת שמירת־עול־הישיבה, הרי במצבינו הנהו כבר משיג בזה איזשהו חיבור־וקשר.
כי מבלתי־זאת, הרי הנהו גוף־זר בתוך הישיבה, מאחר כי אין לו כאן כל שורש, וכאילו שאיננו נמצא כאן כלל, כי לא מכאן הנהו חי.
ומהראוי לדעת שהמדובר הוא לא על דברים שהנם 'גזירות' אשר מטילים על בני־הישיבה, וכופים אותם לקיימם, אלא על דברים אשר הם חיינו, הרי באים לישיבה כדי להשיג בה חיים, קצת התקשרות כבר נותנת חיים.
בחז"ל אנו מוצאים דברים שנראים אצלינו זרים ומשונים מאד, אשר כמה שנדבר עליהם, עדיין אי־אפשר לנו להבין אותם.
הלא שמואל הנביא, שהשיגה אותו אמו בכל־כך הרבה השתדלות, ואחר שסוף־ כל־סוף כבר השיגה אותו, רצה עלי־הכהן לענשו 'מות', בשביל שהורה הלכה בפני רבו, - איך אפשר להבין זאת?
אכן הרי ראשית־חטא הוא 'ניתוק' מהשורש.
"זלזול הורים ומורים" - זהו כבר האופן־הפשוט של ניתוק, אשר אנו כבר גם־כן מבינים.
עלי־הכהן בהבנה שלו, ראה במעשה־קטן־זה, שהורה הלכה בפני רבו, כי מיתה מגעת לו.
כי עלי־הכהן נתיירא מן סופה של ראשית־זו.
כך מצינו בש"ס (ב"מ פד.) דחלש דעתיה דר' יוחנן מדברי ר"ל, וחלש ר"ל, אתאי אתתיה (דר"י, אשתו דר"ל) קא בכיא, אמרה ליה: עשה בשביל בני, אמר לה: "עזבה יתומיך אני אחיה", עשה בשביל אלמנותי, אמר לה "ואלמנותיך עלי תבטחו", נח נפשיה דרשב"ל.
וכן מצינו (מעילה יז:) כשהיו מהלכין בדרך, נשאלה שאלה זו בפניהם, מנין לדם השרץ שהוא טמא, עקם פיו ר"א בר"י, ואמר "וזה יהיה לכם הטמא", א"ל ר"ש, מעקימת שפתיו אתה ניכר שת"ח אתה, אל יחזור הבן אצל אביו.
בחז"ל מצויים הרבה דברים כאלו, נפלאים ומכוסים מעשיהם מאתנו.
הם ידעו היאך שצריכים להיות זהירים מן 'לזוז מהשורש', הם ידעו כי 'זיז כלשהו מהשורש' נורא הוא.
אם נמצא אף מעט "זלזול הורים ומורים", "ראש כל חטאת" הוא, - זוהי כבר ההתחלה!
[וכדרך שמצינו בחובת־הלבבות (שער־הפרישות פ"ב) שביאר היאך נתהוית ההתחלה של התהפוכה בעולם! - מהי התזוזה־והתנועה־ הראשונה אשר נתהותה במבטם־ומגמתם של בני־אדם, אשר מזה התחילו לימשך הלאה והלאה להיות סרים־ונוטים מן הדרך!
מהי הראשית והסיבה לכל חטאת ולכל גנות!].
כי בהתזוזה־והתנועה־הראשונה, שם נמצא כל הרע הנורא־והאיום!
וזהו מה שמצינו בחז"ל עונשים־כאלו, אשר אצלינו הנם נראים כאכזריות־נוראה ח"ו, אשר לא ניתן לנו להבין זאת.
אכן הם ידעו את מהותו של זיז כלשהו, הם ידעו את מהותה של תנועה־כלשהי בהשורש.
אם מפרשים את הדברים כפשוטם, בלא שום "פרומקייט", הכל כפשוטו, כי כל ההשפעה, כל החיים, מאיפה הם יוצאים? - מהמקור שלהם! - ה' יתן חכמה מפיו דעת ותבונה, הכל מפיו, הוא השורש, הוא המקיים, ממנו ההשפעה, הוא המנשב.
כאשר יודעים כל־זאת, הרי ודאי כי אם מתנתקים משם, - למה לי חיים!
כי מה יש יותר מאשר 'להנתק מהשורש', - אם נבדלת היא משרשיה - למה לי חיים!
האם לא זהו הפירוש במה שאמרו (ב"ר יט, ט) שאמר הקב"ה: אדם־הראשון קוננתי עליו 'איכה', שנאמר (בראשית ג, ט) "ויאמר לו איכה", 'איכה' כתיב, - וכמו שביארו במדרש (שם לעיל) שהקב"ה מתמה עליו, "איך הוית, - [הלא] אתמול לדעתי, והיום לדעתו של נחש".
ומהו הפירוש באשר הרבש"ע מתמיה עליו 'איכה'? - איפה הלכת?!
הלא הם הם הדברים שנתבארו, - כי בחטאך הרי ניתקת את־עצמך! - כי קודם היית עמי, והיום איפה אתה?! - הרי התהוית להיות נבדל מן השורש, מנותק!
מעתה הלא נורא הוא הפחד אשר עלינו לפחד! - אדם אחראי שחושב משהו, הרי פחד צריך ליפול עליו, בהגיע העת אשר צריכים לנסוע, צריכים לינתק.
כי הרי אלו הם השרשים שלנו! וכאשר נוסעים מזאת, הרי אימה צריכה להיות.
זהו אשר נתבאר לנו (במאמר הקודם) במה שבלוחות־שניות נאמר (שמות לד, א) "פסל לך".
ואחז"ל (שמו"ר מז, ב) אמר הקב"ה למשה, הלוחות־הראשונות אני כתבתי אותם, אבל השניים כתוב אתה, ולואי אתן בו ידי.
וכן אמרו (ילקוט תשא שצ"ז) למה הדבר דומה וכו', א"ל המלך, ומה אתה מבקש שאתרצה לה, הבא הנייר והלבלר משלך וכו', - כך וכו' א"ל הקב"ה, ומה אתה מבקש שאתרצה להם, הבא הלוחות משלך, והרי כתב ידי.
נדבר בשפה שלנו, הלב שלנו כבר לב־אחר הוא, אחר שבירת־הלוחות, עכשיו 'כתוב אתה', כבר צריך אתה להביא את הנייר, הכל יהיה משלך, אז אני אכתוב לך.
מהו הפירוש שאם תביא הנייר, אכתוב לך.
בל נבין זאת בשפה־הגשמית שלנו: שכאשר אתה תעשה את שלך, ותביא הנייר, אז, תמורת־זאת, יעלה רצון מלפניו־יתברך להתיישב לכתוב לך, - וכי זהו הפירוש?!
אכן אם תביא לב שלם, היינו שתהיה מחובר אל השרשים, ממילא יצמח ויתגדל שם, כי יהיה נשפע עליך "ההשפעה־העליונה היוצאת־בתמידות אל כל־הנבראים".
כי כמו שכאשר שמוע תשמעו אל מצותי וגו'. - הלא ממילא "ונתתי מטר ארצכם" וגו' וגו'. "ונתנה הארץ יבולה ועץ־השדה יתן פריו" וגו', - הכל ילך בנקל, מבלי כל עמל וטורח!
כן כאשר תהא בא עם "פסל לך", דהיינו עם איזשהו לב, הרי תתהוה להיות קשור אל השרשים, ותהא משיג את "ההשפעה היוצאת אל כל־הנבראים", ויהא לך שם את "כתב ידי", כי כאשר יש איזשהו לב, הרי צומח הוא.
"פתחו לי פתחו של מחט" - אז אתן לכם! - אך שיהיה איזה פתח, איפה שתכנס בו 'ההשפעה היוצאת־בתמידות אל כל־ הנבראים', שתהיה איזה התדבקות־וקישור, איזשהו שורש, אשר משם יוכל לצמוח.
זהו כל הענין אשר ראוי שיעמול וישתדל ביגיעה, ורק על־ידי־זה תאמין כי מצאת.
ומה שמביא יותר 'לב', נעשה לו יותר נקל.
ואמנם ודאי שאח"כ נעשה קשה מצדדים אחרים, יותר קשים, יותר עמוקים, - אבל הוא מתחיל ללכת, - אך בלא זה, הרי הוא לגמרי מנותק, אין שום שייכות לכלום.
בן־תורה בישיבה, צריך לחזור ולשנן תמיד, שאם חפצו ליכנס לישיבה, ראשית עבודתו היא: להתקשר־ולהתדבק אל הישיבה, ואז יתדבק ממילא להשרשים, - [ושוב יש לו להשמר שלא להנתק, - בכל פרט־ופרט שהנהו מתדבק, נדרש לו שימת־לב לבל יתנתק מזאת].
בחוה"ל (בפ"ה מיחוד־המעשה) כתב אל תחשוד אבותיך במה שמסרו לך, ולא תסתור עצתם במה שהורו לך, כי אין עצה שתעלה בדעתך שלא קדמו לדעתה.
כל מה שיעלה בדעתך, הכל כבר ידעו וחשבו.
ראשית החטא: - "זלזול הורים ומורים".
גם יש לעורר, כי פחד־גדול צריך להיות מבין־הזמנים, כזו גזירה־נוראה היא, בקושי הצליחו להתקשר קצת, כבר מתנתקים מזה.
והלא כבר עכשיו, שעדיין לא הסתיים הזמן, כבר מורגש זאת, - תחת אשר הרי היה צריך להיות פחד, הרי המצב שלנו שכבר עומדים עם רגל בחוץ.
אין בזה כל־כך טענה עלינו, כי איננו יודעים מה זאת 'להנתק מהשרשים', אין לנו בזה שום ידיעה, - אך המתבונן קצת, ישיג בזה איזו־הבנה.
האם בחנם אמר הקב"ה (רש"י ויקרא כג, לו; במדבר טו, לו) "קשה עלי פרידתכם", ונתן לנו את שמיני־עצרת, "בבקשה מכם, עכבו עמי עוד יום־אחד", - מהראוי ליתן־לב שלא אמרו כאן איזו מליצה־יפה, אלא כי ראוי־היה שפשוט לא יהא כל־כך־בנקל להפרד, - כי היאך אפשר להיות נפרד ונבדל מן השורש!
הרי במצבינו, הישיבה היא קודש־קדשים, בשפה שלנו, בעולמינו, בעולם התוהו, הרי מן השמים הוא שנעשו הישיבות בדורות־ האחרונים, אם אדם זוכה לשבת כאן, הרי זוכה לשבת בקודש־קדשים.
כמה צריך לשמור אותם ולהעריך את יקרותם, וח"ו לא לחלל אותם.
כאשר מתבוננים בכל יחיד הרי פחד גדול הוא, הרי כאן הוא עיני כל כלל ישראל, כאן היא בבת עינו של הקב"ה, "אין לו להקב"ה בעולמו אלא ד'־אמות של הלכה", - "אין לנו שיור אלא התורה הזאת", - כאן אפשר עוד להחזיק איזה קשר.
כמה יקר צריכים להיות הישיבות, את הישיבות צריך לשמור ולשמור.
* * *
בדרך־עץ־החיים כתובים איזה דברים אשר תמיד אינם מובנים לנו, אך כשמגלים את האור הטמון בהם, הרי הם דברים ברורים, וז"ל שם:
"כתיב (משלי , ו) "כי ה' יתן חכמה, מפיו דעת ותבונה" - (נבין זאת פשוט, הקב"ה נותן ממש מפיו, לא כמו שאנו מורגלים ב'פרומקייט'־שלנו, שהקב"ה ברא את הכל, בודאי את הכל הוא ברא, אבל "ה' יתן חכמה מפיו דעת ותבונה").
"וזה כי כל הנמצאים, מדיבורו־של־הקב"ה נעשו, כמו שכתוב (תהלים לג, ו) בדבר ה' שמים נעשו", - (כשאדם בונה בנין ומעמידו, האם אח"כ יש לו שייכות לבנין?! - וכאן אינו כן).
"נמצא שהפה־הזה הוא השורש לכל הנבראים, - (הנבראים שקיימים, מי השורש שלהם? - האילן שעומד, על מה הוא עומד? - על מה הוא מתקיים? - על השורש - "בדבר ה' שמים נעשו" - פה הזה הוא השורש לכל הנבראים, ועליו הם עומדים, - יש לשמוע היטב כדי להבין את המשך דבריו).
"וזה עצמו מקיים אותם, - (מאיפה חי האילן? - לא מהשורש?! אילו ילקח השורש - אין אילן, האילן חי מהשורש, גם כל הנבראים מהשורש הם חיים, "זה עצמו מקיים אותם", - הדברים דלהלן - דברים קשים הם להבינם, הם נראים זרים מאוד, ואחר דברינו פשוטים הם).
"והבל היוצא מן הפה הזה - (נפרש זאת בשפה הגשמית שלנו, מהשרשים יוצאת יניקה, איננו יודעים מה זאת יניקה, האם יכולים אנחנו למשש אותה בידינו? אבל זאת אנו יודעים שיוצא משהו מלמטה וזה מה שצומח, כאן באופן אחר הוא, אבל על־דרך־ זה צריכים להבין זאת).
"רוצה לומר: ההשפעה היוצאת אל כל הנבראים מן המקור שהוציא אותם, - (ההשפעה ממשכת לצאת תמיד מאותו המקור).
"ועל־כן נאמר (דברים ח, ג) "כי לא על הלחם לבדו יחיה האדם כי על כל מוצא פי ה' יחיה האדם", - (הוא חי, לא מהלחם, הוא חי ממוצא פי ה'), שהוא זה ההבל היוצא ומקיים, - (הוא קורא לזה "הבל", כי אין לנו נוסח אחר שאנו יכולים לקרוא לזה).
"והוא המתלבש בדברים הנאכלים לזון האדם שכך צריך לו.
[הקב"ה מלובש בזה, דרך זה יורד ההבל, היניקה עוברת דרך זה, ולחיות, חיים מפי ה', מן השורש, מה־שכתוב "בדבר ה' שמים נעשו", לא מספרים שהקב"ה ברא את הבריאה, אך כתוב בזה כי כך הוא המהלך כסדר, כך הוא צומח, וכך הוא מאיר, הקב"ה המאיר לארץ, והקב"ה נותן החיים, וודאי דרך הלחם, אבל לא הלחם הוא המחיה.
הדברים נראים דברי קבלה, אך אינם דברי קבלה, דברים פשוטים וברורים הם, גלוים הם לכל.
עד כאן היו דבריו על ענינים הגשמיים.
שוב הוא מתחיל לדבר על הענינים הרוחניים, גם הם הולכים על דרך זה, וז"ל שם]:
"והנה החכמה כבר ניתנה מן הקב"ה בלב כל בני האדם, - אך (איפה השורש שלה? גם זה ממש כן הוא, אך) כדי שתתגבר, צריך שאותו־הפה המקיים־אותה ינשב בכח, - (הפה צריך להמשיך להוציא השפעה, כמו שכאן אנו מבינים שיש שורש, על זה הוא גדל, האילן מושך משהו משם, השורש מוציא יניקה, אולי במכשירים עדינים אפשר לבחון זאת, אבל אנחנו איננו רואים שם כלום, אנו מבינים בזה ממש כמו ההבל היוצא יש איזה יניקה שיוצאת, כמו"כ החכמה צריכה שאותו הפה המקיים אותה ינשב בכח).
"ואז נעשה ממש כמו האש ג"כ, שכשמנפחים בה אזי מתלהבת, כן כשזאת ההשפעה תרד מן הפה (אין לו ביטוי אחר לקרוא לזה אלא "פה", וככתוב בפסוק "מפיו"), כמו נשיבה, תלהט החכמה כו' כו'.
כן הוא הגשמיות וכן הוא ברוחניות, הגשמיות - "לא על הלחם לבדו יחיה האדם", השמש - הקב"ה "המאיר לארץ", המקדש - "ה' כוננו ידך", יעקב - "יחד לב וגל אבן", מרע"ה מעמיד הקרשים הגדולים במשכן, כי לא הלחם מחיה בגשמיות, וכן החכמה אף שכבר ניתנה, המקיים אותה הוא פי ה', אך צריך השפעה ויניקה, וההשפעה כבר תלויה, אם שמוע תשמעו בקולי - "ונתתי" "ונתתי", "עתידה אשה שתלד בכל יום", כי מה הנפ"מ בין יום א' לט' חדשים, האם ט' חדשים אנו מבינים? הרי הכל תלוי בהשפעה, אם יש חטאים - כבר הולך בקושי.
בכל־מקום מפורשים הדברים בנוסח אחר, אבל הם הם הדברים, וממשיך שם בדעה"ח:
"ועל־כן אמר אליהוא (איוב לב, ח) "אכן רוח היא באנוש ונשמת שדי תבינם", ולשון 'נשמת' היא כמו (שם ד, ט) "נשמת ה' כנחל גפרית", שהוא מלשון "נשימה" - ולא מלשון "נשמה", דהיינו נשימת הפה, נשיבת הרוח, וזאת היא הנותנת הבינה, ולא הימים או השנים.
ההשפעה היא הנותנת, וע"כ כשחרב, כבר אין מאיפה למשוך, עכשיו כבר המצב הוא - "פסל לך", אינו הולך.
מבוארים הם הדברים גם בדברי הר"י ז"ל (שע"ת ב, יח) ובאמת אפשר לעבור על דבריו פעמים רבות ולא לעמוד על הדברים, ורק אחר ששומעים את הדברים הרי גלוים הם בדבריו, וכל דבריו מקבלים מבט אחר, וז"ל שם:
.
בס"ד  תשמ"ו (עדיין לא נערך כראוי)
לעסוק בדברי תורה
בברכות־התורה אנו מברכים "אשר קדשנו במצותיו וצונו 'לעסוק' בדברי־תורה".
["ללמוד דברי־תורה" אין אנו אומרים, - אלא "לעסוק" דייקא].
כי התורה צריכה להיות "העסק שלנו", "גישעפט", - (לא פחות מעסק מילי־דעלמא).
ונתבונן נא היאך היא ההנהגה של סוחר.
הלא הסוחר, אף כי הנהו סוחר־גדול, ויש לו עסקים־גדולים, עם־כל־זה בהזדמן לידו 'עסק זעיר', גם עסק־זה לא יזניחהו ולא יפקירהו.
כי לזה יקרא סוחר, על כי "משכח רברבי שקיל, משכח זוטרי שקיל" (ב"ק מ.), - מה שמזדמן לפניו, את זאת הריהו חוטף, - זהו האיש אשר אמנם נקרא וראוי להקרא "סוחר".
לא כן מי שהוא עצל, הוא לא ינהג כן, אף כי בהזדמן לפניו לעשות עסק־גדול, זה תופס אצלו מקום, אבל כיון שלעסקים־קטנים אינו נותן את לבו, זה לא יקרא סוחר.
וזהו אשר מבואר בברכת־התורה כי התורה צריכה להיות "העסק" שלנו.
ולפי־זה יש להבין פשוט, לגמרי פשוט, אמרם ז"ל (באבות ב, א) והוי זהיר במצוה־קלה כבחמורה.
ולהלן (שם ד, ב) אמרו הוי רץ למצוה־קלה.
וכפי שדברנו הדברים מובנים מאליהם, - כי הסוחר, הרי איננו מזניח עסקים־קטנים, אין אצלו מושג "קטן וגדול", סוחר מתעסק בכל, לא מוותר על שום־דבר.
מה טוב היה, אילו היתה לנו איזו־ידיעה במהות "העסק" של דברי־תורה.
כי אנחנו, הרי כל לימודינו הוא "לשמה", עבור "עולם־הבא", או עבור סיבות אחרות, - לומדים ולומדים, אבל זה לא העסק שלנו.
אך אילו ידענו שהתורה צריכה להפוך להיות עסק שלנו, עסקו הפרטי של כל־אחד־ ואחד, ממילא כאשר מזדמנת מצוה־קלה, תיכף־ומיד רצים אחריה, וחוטפים אותה, כי אין מצוה־קלה, בעסק אין מצוה־קלה, כל מה שבא ליד, חוטפים. בעסק חוטפים הכל.
הר"י (שע"ת א, יח) מביא הפסוק (משלי כח, יב) "בעלוץ צדיקים רבה תפארת, ובקום רשעים יחופש אדם.
ומפרש הר"י, כי הצדיקים מפארים ומכבדים בני־אדם על כל מעלה־טובה הנמצאת בהם.
"ורשעים מחפשים מומי בני־אדם ושגיאותם להשפילם.
ויש להבין הדברים [גם] באופן פשוט מאד.
כי הצדיקים, הלא זהו העסק אשר בו הנם־ עוסקים בכל חייהם! - צדקות, ומעלות־טובות!
ולכן איפה שהצדיק מביט לראות, איפה שמסתכל, - מה הוא רואה?
הלא הענין אשר בו האדם מתעסק, בזה כל התעניינותו, ואת זה הוא רואה ומבחין.
כי העוסק באריגים, כשרואה אדם, תיכף רואה את טיב האריג אשר הוא לבוש.
הרי ממילא כי הצדיק רואה תמיד רק דברים־ טובים, - רק את רוב התפארת !
גם בראותו נבלת־כלב מונחת, הוא הנהו מבחין ורואה את 'לובן שיניה'.
כמובא בחו"ה (כניעה ו, ו; שע"ת ג, ריז) בתלמידי־ החסיד, שאמרו: אוי! אוי! כמה מסרחת נבלה זאת, - והצדיק־והחסיד אשר מחפש מעלות, הרי גם בנבילה הבחין בהמעלה אשר בה, - ואמר להם ראו והביטו כמה לבנים שיניה!
כי הוא מונח בזה, זהו העסק שלו, בזה הוא חי, ולכן את זאת הוא הנהו רואה.
"ובקום רשעים יחופש אדם", - הרשע לא רואה מעלות, רואה רק חסרון ועוול, באשר בזה עסקו כל הימים, ממילא "יחופש אדם", לא מבעיא על נבלת־כלב, אשר בשום־ אופן לא יתן־לבו להביט אל לובן שיניה, אלא גם בראותו אדם, ימצא רק חסרונות!
אין דברינו ח"ו לקנטר, אך מהראוי ליתן־לב לדעת את מצבנו, - מה אנו רואים?!
קשה לראות "משהו טוב", איזו מעלה־ טובה, פשוט לא רואים, לא רואים, הרי שאין אנו עוסקים, ומה צריך ראיה יותר מזה.
בן־עזאי הזהירנו "הוי רץ למצוה־קלה", רוץ, כי אין מצוה־קלה. הכל קח לידך, משכח רברבי שקיל, משכח זוטרי שקיל, מה שהוא רואה, הוא חוטף ולוקח.
איך חז"ל הקדושים הסתכלו על העולם־הזה, (עירובין נד.) אמר ליה שמואל לרב־יהודה, שיננא, חטוף ואכול חטוף ואישתי, דעלמא דאזלינן מיניה כבי־הלולא דמי, - [היום ישנו, ולמחר איננו, דומה לחופה שהולכת מהר, רש"י].
חטוף מה שאתה יכול, - חטוף! - דבר גדול, דבר קטן, מה שאתה יכול, חטוף.
ולא רק מפני שאסור לזלזל ולבזות דברים־ קטנים, אלא מפני שזהו מורה על מהותו של האדם, - מה הוא!
כי אם אינו חוטף, הרי זהו סימן שהוא אינו חי בזה, זה לא העסק שלו.
כי אילו הי' זה עסקו, הלא כבר ישכיל להבין את אשר לפניו, וידע מעצמו את המלאכה.
לא צריך ללמד אותו, לא צריך לומר לו, הוא־מעצמו חוטף כל מה שבא ליד.
והסבא מקלם, בכתביו (פנקס־הקבלות מאמר א') רואים גם־כן, בכל נוסח־דבריו, כי שורש כל חסרונינו, הכל הוא מה שעניני־רוחניות אינם 'עסק' שלנו, שום דבר־רוחני אינו נחשב אצלינו להסתכל עליו כמו על עסק מכניס, - איך אנו מסתכלים על ראש־השנה, ואיך הסבא הסתכל!
"הנה ידוע כי ראש־השנה הוא עסק גדול ממש.
[דברים פשוטים, לא מונח בזה שום חכמה, אבל בשעה שיודעים זאת, יש לזה תוצאות אחרות לגמרי, מורגלים ראש־השנה יוה"כ, יום המשפט, והסבא רואה זאת באור־ אחר לגמרי, עסק מכניס, עסקים טובים אפשר לעשות ביום זה, ממש כשפת הסוחרים - ראש־השנה זה עסק גדול.
"כמו שאנו רואים איש בעל־עסק, נוסע למרחקים לבקש עסק, ויוציא הוצאות על־ זה, ומבקש מכתבים מסוחרים־גדולים למכיריהם 'ראקאמענדאצינען' - (מכתבי המצלה) - שיתנו לו להראות לאחרים, אולי יעזרו לו להשיג עסק.
[זהו בעסק מעניני־העולם! - למה בעסק הראש־השנה לא יהי' כך?].
"כן ממש בראש־השנה, זה הזמן לאדם לבקש 'עסק־טוב' על שנה־תמימה, כי כל מזונותיו קצובים לו מראש־השנה (ביצה טז.), - [הלא נפלא היאך שהם דברו, איך נגשו לעניני־רוחניות, - עסק!].
"ובפרט על הבריאות, אשר אנו רואים שבאם ח"ו יחלה האדם, ישמח להתרפאות אף בהוצאות ממון ח"ו, [כמה מעות מוציאים על כך, כל הון ביתו יתן אף בכדי להקל מעליו יסוריו, הכל עושים].
"ואם־כן כשיזכה בראש־השנה לבריאות בזה־ השנה, הרי הוא עסק מעולה, - [כזה עסק טוב!].
"אם־כן הרי מחוייב הדבר שראש־השנה יהא עסק־גדול בעולם.
[במלים אחרות, זהו יריד, יום עסקים, אשר כל הסוחרים נוהרים לשם, זהו ראש־השנה!
אנחנו היינו מתביישים לכתוב בנוסח־כזה: ראש־השנה הנהו יום־עסק?!
וכי לא בראש־השנה נגזרו כל המאורעות... אשר מצאנוהו...?! - הלא בראש־השנה יכתבון, וביום צום־כפור יחתמון !].
"ואדרבה מי שהוא משוקע בעניני עולם־הזה, הרי הוא לו ראש־השנה יותר לעסק.
"על־כן ראינו [וככתוב גם באור־ישראל] בימים הקדמונים, שהי' ראש־השנה עסק גדול מאד.
"וקשה, הלא כולנו מאמינים בזה, - ולמה לא יהי' זה עסק גדול־כל־כך בימינו ? - הכי אכשר דרא, שאין לנו על מה לדאוג ? !
[לבאר זאת היטב שוב משתמש הסבא בשפת הסוחרים, לוקח לו ציור מסוחרים:].
"אך ענין הדבר, כי יש שני מיני סוחרים, - יש סוחר אשר העסק אצלו מסובב.
"כדומה: האיש אשר פרנסתו מזומנת, רק אין לו במה להוציא הזמן, - [וכדי שלא יתבטל], כי הבטלה מביאה לידי [כל מיני השחתות] (כתובות נט:), - על־כן מבקש עסק, להוציא הזמן.
"ויש סוחר אשר המסחר אצלו סיבה, - כי צריך לפרנס את בני ביתו.
"החילוק בין שני הסוחרים הנ"ל, - הוא כך:
"כי הסוחר אשר אצלו [המסחר] רק מסובב, - [כי כל מטרתו להוציא הזמן], - אם יזדמן לו דבר טוב־יותר, להוציא הזמן בעונג־יותר, - לא יביט על ביטול העסק.
"לא כן האיש אשר [המסחר] אצלו סיבה, והמסובב הוא לכלכל בני־ביתו, - לא יעזוב העסק בשביל תענוג הזמן, [יען וביען דרכו מוצא פרנסתו לו ולאנשי ביתו].
"כן הדבר הזה, אצל הקדמונים הי' זה־העסק סיבה להצלחת השנה, - על־כן באלול הי' מלא בית־הכנסת, וכמה שנויים הי' באלול, - [אנו מביאים זאת להגיע למה שנוגע לנו].
"אבל עתה, אמת שהוא עסק, אבל אין זה רק כמו העוסק אשר דברנו, אשר אצלו העסק רק מסובב, - על־כן כשיזדמן לו לעסוק בעניני־העולם אשר החוש מוחש בזה, יתבטל מהעסק של ראש־השנה, אשר אינו רק בשכל.
"אבל לא כן צריך להיות, - כי יש לנו לדעת באמת כי כל פרטי השנה נכתבים בראש־השנה.
"ובאמת על־פי השכל הי' צריך האדם להיות באלול במרירות־רבה, מפחד יום־הדין.
"כי מי יעמוד ביום־הדין, ומי יצדק לפניו יתברך.
"אך באמת גם זה אין טוב עדנה, כי באמת לא בזה בחר הוא ית', כי מה בצע אם ילך במרה שחורה, מבולבל, ולא ידע מה לעשות.
[הסבא מדבר בנוגע לימים נוראים, אך אותו ענין שייך גם לנו, (לאחר האסון שפקד אותנו).
כי אם ניתן לנפשינו להיות מבולבלים, ונהיה מתהלכים שבורים, - מה יהיה מזה?].
"אדרבה יהי' 'זך השכל', להתבונן היטב על מעשיו.
"כדמיון, חלילה, בעת שריפה, אם יהי' מבולבל, מה יתפוס ? - [מה יתן לו כשיהי' שבור, מה יתפוס?], - כלים שבורים ! - הוא יתייגע בזה, ולא יציל כלום.
"אלא צריך להיות אז 'זך השכל', ולהתבונן איך לעשות ובהצלחה.
"ומעתה נחזי אנן מה לעשות כו', עד־כאן־דבריו.
אילו היינו סוחרים, הלא בימים־אלו, עד סיום־הזמן, הי' צריך להיות חיזוק והתעוררות חזקה ביותר, הישיבה היתה צריכה להיות מלאה, עד שלא היה אפשר להיכנס.
אך דא עקא, כי אנחנו אין אנו סוחרים, [מזועזעים מהאסון שפקד אותנו, מתהלכים מבולבלים, ובזה יוצאים ידי חובתינו. - לא זו הדרך!].
עוד דבר יש להעיר בזה, והסבא (שם סי' י"ח) גם־כן כותב מעין זה, אלא שדבריו בנוגע לאלול, ודברינו בנוגע לבין הזמנים.
כולנו יודעים, ורבות פעמים דברנו על כך, מה גדולה הסכנה של בין הזמנים, [בפרט הבין־הזמנים בחודש אב, ג' שבועות תמימות ללא מסגרת וללא סדרים, בדורות הקודמים לא הי' כלל הבין־הזמנים הזה. זה מין "גזירה רעה" שהתחדשה בדור אחרון].
אך אעפ"כ, אדם שהוא סוחר, יכול גם מן ג'־שבועות־אלו, להשיג מהם 'רווחים ראויים'.
אמנם אכן זוהי באמת בגדר "מצוה־קלה", אבל אם מתהלך כסוחר, הרי גם מעסק־זעיר זה, יכול להשיג משהו, וגם בג'־ שבועות־אלו להשיג איזו־התלמדות.
אם כי בודאי שהמצוה־החמורה היא מה שיושבים בישיבה ולומדים, - והרי התלמדות־הנ"ל היא סוף־כל־סוף 'מצוה־קלה', אשר ח"ו לעזוב הישיבה בשביל התלמדות־זו].
אך לו היינו יודעים כי "הוי רץ למצוה־ קלה", היה לנו לנצל גם ענין־זה, ולא היינו מניחים ועוזבים את הרווחים אפשר להשיג ממצוה־קלה זו.
הסבא זצ"ל (שם במאמר י"ח) מדבר בנוגע לזמנו, בנוגע להכנה לאלול־הקדוש.
מהו ראשית־דבר אשר על־זה יסוב וילך כל הכנת האלול־הקדוש.
[כל שפת־דיבורו, הכל ממש דיבורים של סוחרים].
"היינו שנכין עתה, - [בהיותינו יודעים כי לאחר אלול נצטרך ליצא לחיות גם מבלי לימצא עם אנשים אשר ישתוו לנו בדעותיהם להתחבר עמהם, (וכן בענינינו, לימצא מבלי מסגרת של ישיבה, - מה יהי' אז?).
לזה צריך להתלמד כבר עתה באלול, (וה"ה בנדון דידן)], - איך לחיות אף [כאשר נמצאים] בין אנשים שרחוקים אנחנו מדעותיהם.
[אל לנו להשלות את עצמנו, לחשוב שהמדובר על מצב כמו זמנינו, אך לפני כמאה־שנה בזמן גאון ישראל ותלמידיו, גדולי בעלי המוסר, אשר רוב הכלל־ישראל היו שומרי תורה ומצוות, - ועל אותה־תקופה הוא כותב, שצריך להתלמד] איך לחיות בין אנשים שרחוקים אנחנו מדעותיהם, ואנחנו צריכים להיות עמהם באהבה־ואחוה, ועכ"ז בלבנו־ ודעותינו צריכים אנחנו להיות רחוקים מהם.
[והרי התלמדות צריכים בזה, - שלא להשתבש בהיותינו בין אנשים אשר לא השיגו את היסודות אשר נשתרשו בנו].
"כדומה, כשנראה מהם כי חיי עולם־הזה הם עיקר גדול אצלם - [רואים ודאי מה גדולה המיית בני־אדם על העולם־הזה - מי לא רואה זאת. אין צורך לצאת לרחוב, אין צורך לחפש במקומות־אחרים, גם בינינו ובתוכינו מורגש ומוחש כי זה־העולם אינו דבר־מבוטל כלל, אלא עיקר־גדול הוא!].
[בכל־זאת], - "אנחנו לא נסור מהיסוד אשר נוסד בנו, כי זה הבל־וריק, - נגד נצח !
"אנחנו נראה שהם עושים 'עסק' מדברי־הבאי - [בכל־זאת], לא נניח לעצמנו ללכת בדרכיהם.
"כשנראה מהם שאינם יודעים מה היא אמת, ואינם יודעים שזו היא חכמה גדולה מאד שלא להיות מוטעה מראש ועד סוף, - [כמה מוסר צריך ללמוד, עד שמשתרשת ידיעה־זו].
"וגם כשיעמול על־זאת, שלא להיות כל־כך מוטעה, - עדיין צריך האדם לעמול, עוד הרבה־יותר, להכיר האמת.
"כי הכרת־השקר והכרת־האמת רחוק מאד זה מזה.
"על־כן זה החוב המוטל עלינו בל"נ בזה־האלול.
מעין־זה אנו אומרים גם על הג' שבועות, כי יכול לנצלם לטובה, בצאתו ממסגרת־הישיבה.
קשה לדבר בזה, מאחר שאין מורגל אצלינו ליתן־לב אל מהותה של מסגרות־ הישיבה, איך הם הועמדו, איך הם מסודרים, - הכל על הצד היותר טוב ומועיל!
אילו ידענו זאת, הרי לא היה כל־אחד עושה סדר לעצמו, הישיבה היתה צריכה להיות מלאה עד אפס מקום, הן בתפלות הן במוסר והן בלימוד.
אך סוף־כל־סוף הרי המסגרת של הישיבה הריהי הצלה־גדולה לכל יחיד, - ועכשיו כאשר צריכים לצאת למצבים אחרים, ללא מסגרת, ללא סדרים, הרי יש בזה התלמדות־ גדולה, ולצורך לימוד־זה יכול לנצל ימים־אלו.
אך במה דברים אמורים, כאשר נדע שזהו עסק, "לעסוק בדברי תורה", ונדע כי יש מצוה־קלה ויש מצוה־חמורה, ואף מצוה־קלה גם־כן אסור להזניח.
ולא מפני שהנהו מחוייב בעשייתה של המצוה־קלה, - [אשר בודאי שאיסור־ חמור הוא לזלזל במצוה־קלה], - אך דברינו מצד העסק שבזה.
כי כשהדבר הופך להיות עסק, אזי חוטפים כל הבא ליד, לא מסתכלים כלל אם זוהי מצוה־קלה, או מצוה־חמורה, כי חוטפים הכל.
כאומרם ז"ל (שהש"ר א, ב) חביבין דברי־סופרים יותר מיינה של תורה.
ומדוע? - כי בדברי־סופרים העסק יותר גדול, מצד זה הם חביבים יותר.
ושוב זה הכל כאשר 'עוסקים' בתורה, לא כשלומדים תורה, אלא כשעוסקים בה, לעסוק בדברי תורה, זהו היסוד, - עסק!
נתבונן קצת מה הבדל בין זה שלומד תורה ובין זה שעוסק בתורה.
נקח לדוגמא, כאשר נשאר חצי שעה ללמוד, הלא חושבים מה זה חצי שעה - לא מעלה ולא מוריד! - האם מי שהוא חשב אי־פעם מה זה עוד חצי־שעה של לימוד־תורה?
האין זה "הוי רץ למצוה־קלה"? אצלנו הרי דברים־קלים־כאלו מתגלגלים לריק - אצלנו תופס מקום רק עסקים־גדולים, סדר של כמה־שעות כן, אבל חצי־שעה זה כלום־לא, מוציאים את זאת להבל ולריק.
וכי לא על־זאת אמרו לנו חז"ל: חטוף ואכול חטוף ושתי, משכח רברבי שקיל, משכח זוטרי שקיל, - אתה יכול לחטוף רברבי חטוף, אתה יכול לחטוף זוטרי חטוף, מה שאתה מוצא, דבר קטן, חמש־דקות אתה יכול, חטוף אותם.
כל־אחד יחשוב היטב, אנו מדברים בינינו לבין עצמנו, וצריכים לדבר לענין, לדעת האמת, לא לרמות את־עצמו, לא לחיות באשליות, - הכי־גרוע הוא המרמה את־עצמו.
איך נראה אצלנו הזמן־המועט אשר בין קבלת־שבת לבין מעריב, מה עושים בו? הלא עומדים בחוץ ומשיחים, - לא באתי ח"ו... אבל הרי זהו המצב שלנו.
כאשר מדובר על התעוררות גדולה, חיזוק יוצא מגדר הרגיל, מוכנים לשמוע, אבל כשהמדובר על איזה עסק־קטן, מגלגלים את זה להבל ולריק.
ולהלן (שם מאמר י"ט) כותב שם הסבא ז"ל את אשר נתעורר בתשעה־באב בעת קינות.
[שוב מה יש לנו לומר, הם חיו כמו סוחרים, וידעו להפיק על נכון את התועלת של כל דבר ודבר - מה אנו רואים בהקינות, ומה הסבא ראה והתלמד בט' באב בקינות.
כי ראה כאן]: "תוקף החטא, עד היכן כחו מגיע.
[אנחנו בראותינו תוקף הצרות, מה אומרים? אוי מה עוללו לנו רשעי העולם, כאלו רשעים, כמה סבלנו מהם, מה לא עשו לנו?! - והסבא ז"ל ראה כמה רחוק כח החטא].
"הראנו השופט־צדק לדעת הפעולה ושמירת הפועל.
"הראנו לדעת תוקף־החטא, עד היכן כחו מגיע לענוש כשנתמלא סאתו, בלי חמלה וחנינה כלל ח"ו, - [הוא רואה כח החטא, כי בהגיע הזמן, אין שום חנינה, על אף שהרבש"ע רחום וחנון, כשמתמלאת הסאה אין חמלה], כביכול באכזריות וחמה שפוכה.
"ולהבין אם כך בזה־העולם [בעולם־הזה], אשר שיתף יתברך מדת־רחמים למדת־הדין (כאמרם ז"ל בב"ר יב, טו), - [אף־על־פי־כן], כל־כך תוקף החטא, לענוש ולהשיב־נקם לעוברי רצונו ח"ו.
[מעתה] כמה יהי' תקפו [של החטא] בעולם הגמול, אשר יצא דינו, ח"ו, לדין ולא לרחמים.
"כי אין מרחמים בדין, - [כאן יש תערובת של רחמים בדין, לא כן בעולם הבא, שם זה רק דין].
"תסמר שערות בשר־האדם, בזכרו את תוקף־החטא, ואם לרבים כך, ליחיד ח"ו על־אחת־כמה־וכמה.
[אנו אומרים קינות, וגם הסבא אמר קינות, אך ראה שם דברים־אחרים, - את תוקף החטא!
בכל־יום אנו אומרים (תהלים עח, לח) "והוא רחום יכפר עון ולא ישחית", - הרבש"ע מכפר את העון, שהעון לא יהיה משחית.
וכמו שמבואר בתומר־דבורה (א, ב) שאילו הי' הרבש"ע מניח את העון ועוזבו חפשי, הי' העון אוכל ומכלה ומשחית את מי שעשאו, והיה מיד נוטל נשמתו או כורתו, - אך הבורא־עולם עוצר בעדו, בהיותו נושא וסובל את העון, וכמו שהוא זן העולם כולו, כן זן ומפרנס המשחית־הזה ומכלכלו, [עד שישוב].
אך כל־זה דוקא כאן, בהאי עלמא, יכפר, ולא ישחית, - אבל שם, בהיות האדם עולה למעלה, שם אין הרבש"ע נושא עון, ואינו עוצר בעדו, שם העון מכלהו ומשחיתו, - זאת ראה הסבא בקינות.
[אמנם הסבא אינו מעלים־עין גם מרשעת הגויים, וכותב (שם) להתבונן מענין החורבן ומעשהו, גם ברשעות האדם, בתתו ח"ו חופש לרצונו שיתחזק, להיכן יכולה שטיפת־ הרצון להוביל אותו, לצאת מגדר־אנושי, ח"ו, להרוס עד היסוד].
המסקנא היא: מדברים גדולים, מעבירות־ גדולות, מזה אנו מזדעזעים, - אבל עבירות־קטנות, הם עבורינו דברים של "מה בכך", מזלזלים אנו בהם, מבלי שום שימת לב - זהו מצבנו.
כל־אחד יחשוב היטב ויפקח על־עצמו באמת, יווכח שכן הדבר.
הנה ימים־אלו יוכיחו, נשארו ימים מועטים עד סוף הזמן, ואין איש שם על לב.
כמה־ימים הנם דבר־קל, זה לא עסק בשבילנו, - רק דברים גדולים שוים אצלנו.
זה עצמו צריך להיות מוסר־השכל עבורינו, למה לא הזדעזענו, - למה?
הרי נראה בעליל כי רחקנו מאד מלהיות התורה "העסק שלנו", אנו לומדים עבור עוה"ב, עבור כל מיני דברים, אך זה לא העסק שלי, - [כי העוה"ב הלא רחוק הוא מאתנו, אנו מכירים רק העולם־הזה], - זהו מצבנו!
וזה עצמו צריך לקחת את לבנו, - מדוע אנחנו לא נסערנו! - והלא האבל רח"ל, הוא יושב נסער! ולבבו נלקח יותר! - הרי מפני שאין אנו מרגישים שיש לנו כאן איזה "עסק" הנושא ריוח, לכן לא נתפס לבבינו לזה.
למעשה יהיה כל־אחד־ואחד מתחזק בימים־ אלו, - הישיבה צריכה להיות במצב אחר לחלוטין, - ובזה נמצא איזה נוחם לנפשינו, שבכל־זאת הננו במצב אשר עסוקים באיזשהו "עסק", כי מבלי־זה, הרי ידענו מה רב המרחק אשר רחקנו.
והגרי"ס זצ"ל (אור־ישראל מכתב א') הרי נותן לנו עצה להתלמד בזה אפילו על־ ידי מחשבת שלא־לשמה, אשר מתוך שלא־ לשמה יבא לשמה.
נוסף לזה צריך להכין עצמו איך לחיות בבין־הזמנים, אין כונתינו ח"ו לצאת לרחוב, אלא גם בפנות שלנו יוצאים ממסגרת הישיבה, אשר זהו מצב אחר - סוף סוף אפי' במצב הכי טוב, מ"מ זה לא בישיבה, וצריך לדעת איך לחיות, איך לנהוג, - וגם זהו לימוד.
אסור לו לאדם להזניח שום דבר, קטון או גדול, מבלי כל עסק, ומבלי כל לימוד.
בשעה שהאדם הנהו במצב אחר, אזי הוא מסתכל במבט אחר, באור אחר.
מה רב העמל הנצרך להשקיע לנצל כל דקה.
ובפרט לא להזיק, - לא להזיק! - לו האדם הי' יודע עד כמה הנהו מזיק, או אז הי' מתחיל לעשות חשבון עם עצמו.
לכה"פ נשתדל להשלים הזמן כמו שצריך, לצאת מחוזקים מהשריפה ולא מבולבלים, גם זאת תהי' ישועה עבורינו, אמן!
* * *
באמת נשאל עצמנו מה לעשות, פרצה שריפה בישיבה, מה עושים? אף אם נאמר היתה תזוזה בקרבנו, משהו נקרע בלב, מ"מ הסכום הוא בלבול! נהיים מבולבלים, תו לא. ולא זו הדרך, לא כך הדרך.
הן בתפילות הן במוסר והן בלימוד - הי' צריך להיות ריתחא דאורייתא באופן נעלה מאד, "נורא נוראות" בימים אלו.
בן־תורה השומר היטב סדרי הישיבה, אין הוא יודע מה יכול לה לאשר אנו משיגים ומרויחים מן המסגרת של הישיבה, - קשה לדבר על כך, הרי אנו לא מתרגלים לכפוף עצמנו לסדר הישיבה, כל־אחד נדמה לו הוא ימסגרת לעצמו וכך הוא יגדל - כמה מוטעים אנחנו, לו היינו נשמעים למסגרת הישיבה, איך היינו נראים? , איך הי' נראה הלמוד אז, איזו הצלחה היינו קוצרים.
זכורני פעם אחת לאחר התפילה בשבת הלכתי קצת לבקר את הגה"צ ר' חיים זצ"ל - לבקרו ולסעדו במקצת, מה היתה תגובתו. הוי! יישר כח על ההתעניינות במצבי, - יישר כח, והוא במצבו הקשה שאלני מה נשמע עם בריאותי שוב יישר כחך, מגיע לך יישר כח שהטרחת עצמך לבקרני.
אי־אפשר להישאר אותו מצב כמו שהיינו עד השריפה.
.
בס"ד  תשמ"ט (עדיין לא נערך כראוי)
*
מצינו (בראשית ו, ט) שנאמר על נח, "איש צדיק תמים הי' בדורותיו, את הא'להים התהלך נח".
ומהראוי להבין מהו הפירוש "את הא'להים התהלך נח", הלא פירושו־של־דבר, שהיה "עומד בשמים", - "את האלקים" !
ויפלא מאד, כי כאשר הלך נח ליטע כרם, תיכף־ומיד נתהפך להיות "איש אדמה".
וכמו שנאמר (בראשית ט, כ) "ויחל נח איש האדמה, ויטע כרם", ואמרו חז"ל (ב"ר לו, ג) "נח משנקרא איש־צדיק, נקרא איש־האדמה".
ואכן איתא בחז"ל (ב"ר לו, ז) כי פגע בו שידא שמדון, [והתרה בו!], א"ל איזדהר בך דלא תיעול לחלקי, ואם עלת בחלקי, אנא חביל בך ! - אל תיכנס בגבולי, - אתה תיפול!
אך היאך ניתן להבין זאת, הרי אין לנו כל השגה היכן הי' מצבו של נח, והיאך יתכן לו ליפול.
אמנם, לדברי הרמב"ם (מו"נ ח"ג פנ"א) הענין פשוט, כי אמנם נכון שהיה נח בשמי־ השמים, את האלקים התהלך, אך הרי (לפי רום־ ערכו) הפך פניו והחזירו מהיות פונה אל הקב"ה.
והלא כבר ביאר הרמב"ם (שם) מי רחוק־יותר מן המלך? - האם מי שנמצא חוץ למדינה, רחוק, אלא שרוצה ללכת אל בית־המלך, ומגמתו אליו, ומבקש לבקר בהיכלו ולעמוד לפניו.
או מי שנמצא במדינה, אצל המלך, ואך כי אחוריו אל בית־המלך, ומגמת־פניו בדרך־אחרת?
הלא זה שמתכונן להתרחק, הוא הוא הרחוק, "ואלו יותר־רעים מן הראשונים הרבה".
ואם־כן, מה הפלא שתיכף בנטיעת־הכרם הפך להיות "איש האדמה", - והלא לפי־רום־ערכו, הרי הפך את פניו (להתרחק!).
וכמו שמבואר בחז"ל (ב"ר לו, ג; מובא רש"י) שהיתה עליו טענה, מה ראה תיכף כשיצא מהתיבה לנטוע כרם? - היה לו לעסוק תחילה בנטיעה־אחרת ! - דבר־אחר של תקנה !
ובזה יתבאר גם־כן, מה שיש לתמוה תמיהה־ רבה, שהרי איתא בגמ' (קידושין ל:), ת"ר, "ושמתם", סם תם, נמשלה תורה כסם־חיים, משל לאדם שהכה את בנו מכה־גדולה, והניח לו רטיה על מכתו, וא"ל, בני, כל זמן שרטיה־זו על מכתך, אכול מה שהנאתך, ושתה מה שהנאתך, ורחוץ בין בחמין בין בצונן, ואין אתה מתיירא.
"ואם אתה מעבירה, הרי היא מעלה נומי.
"כך הקב"ה אמר להם לישראל, בני, בראתי יצר־הרע, ובראתי לו תורה תבלין.
"ואם אתם עוסקים בתורה, אין אתם נמסרים בידו, שנאמר (בראשית ד, ז) הלא אם תטיב שאת.
"ואם אין אתם עוסקין בתורה, אתם נמסרים בידו, שנאמר (שם) לפתח חטאת רובץ.
ולכאורה תימה, והרי "נח איש צדיק", אשר "את אלקים התהלך", - בכל־זאת אסור לו שתהא בו אף נגיעה־כלשהי, עד כי מה שהלך ליטע כרם, היה זה דבר נורא־עד־מאד!
וכאן בגמ' הרי כבר לא מדברים במדרגה של נח, אלא הדברים אמורים לכל־אדם, לפי מדריגתו, ואומרים לו, ש"בראתי לו תורה תבלין", שהתורה הריהי רטיה, אשר כל־זמן שרטיה־זו על מכתך, אי־אתה מתיירא, "אין אתם נמסרים בידו", - אם יש לך תורה, אין לך מה לחשוש, התורה היא תבלין, - אכול להנאתך!
אכן יש להבין הדברים על־דרך־הנ"ל.
כי מה שחז"ל מדברים על "תורה", אין הכונה אל אשר נקרא בפינו "תורה", מה שמושיב עצמו ללמוד, - [אף כי בודאי שאין לשער את הטוב אשר מונח גם בזה, אך לא זה המכוון בדברי חז"ל]. - התורה שעליה דיברו, היא אותה תורה ה"משיבת נפש"־האדם למקור, לבורא עולם.
על־דרך דברי הגרי"ס (באגרת המוסר; אור־ישראל מכתב ז') כי מי שלקוי למשל בממונות, ישים לבו ונפשו לילך ולעסוק בלימוד ההלכות השייכות לממון, ויעמיק היטב לפי כחות־תבונתו.
"זאת תתן פריה לאט לאט, להשריש קנין בנפש, להשמר מעט, - עד אשר תוכל תת כחה, על־ידי עסק רב בהלכות השייכים לזה, לקנות טבע אחר, לבל יעלה על לב לעבור.
וכן בכל־פרט אשר יפגע המנוול [הוא היצר־הרע] להאדם, ילך לבית־המדרש השייך לפרט־הלזה.
והיינו שבהיותו עוסק בלימוד־התורה של אותן־הדברים אשר בהן הוא נגוע, יהא לימודו באופן של נסיעה הלוך־ונסוע חזרה.
ובמצב־זה, אשר הנהו נוסע הלוך־ונסוע חזור, אכן "אי אתה מתיירא".
ומה שאמרו "אכול מה שהנאתך, ושתה מה שהנאתך", - ראוי להבין במה המדובר, מאחר שהרי עליו להיות נוסע הלוך־ונסוע.
ואם פונה עצמו לעסוק בכרם, כמעשהו של נח (לפי רום־ערכו), - הרי הפסיק מלהיות נוסע, כי פניו לא מועדות לחזור, כי הרי התחיל לפנות עורף, ולא פנים.
בדרך־זו ראוי להבין את מהותה של לימוד־תורה.
וכענין שכתב רבינו־יונה (שע"ת ב, כו) על מה שהיה הלל ע"ה אומר (אבות א, יד) "אם אין אני לי מי לי" כו', - ביאור הדבר, אם האדם לא יעורר נפשו, מה יועילוהו המוסרים ? !
"כי אע"פ שנכנסים בלבו ביום־שמעו, ישכחם היצר ויעבירם מלבבו כו'.
"אכן צריך האדם בשמעו המוסר, לעורר נפשו, ולשום הדברים אל לבו, ולחשוב בהם תמיד.
"ועליהם יוסיף לקח, ומלבו יוציא מלין, - ויתבודד בחדרי־רוחו.
"וישוב יהפוך יד־תוכחתו על נפשו, ולא יסמוך על תוכחת המוכיח לבדו, - ותוכחתו לבקרים ולרגעים תהיה, - עד אשר תקבל נפשו המוסר, ועד אשר תטהר.
וכדרך האריכות שהרבינו־יונה האריך כל־ כך, בהעסק־הגדול אשר צריך האדם לעסוק עם עצמו בשמעו־המוסר, - עוד־פעם ועוד־פעם, לבקרים ולרגעים, - עד אשר תקבל נפשו את הדברים!
הלא בדוגמת־זה גם בלומדו תורה, יהא חוקר ובוחן ומחפש היאך שתהא "משיבה את נפשו".
בכזו־תורה הנהו בטוח לינצל מכל נגע ומחלה. אכול מה שהנאתך ושתה מה שהנאתך.
לא כן נח, אמנם הוא אחז גבוה גבוה, אבל פנה עורף ולא פנים, כאשר תיכף העסק־ הראשון וכבר הלך ליטע כרם, - מה לך ולכרם! - אסור לנו לדבר כך על נח, אבל כך כתוב.
זהו מה שמבואר בדברי הרמב"ם, כי האיש־ הכפרי, הרחוק מרחק־עצום מאת המלך, אלפי קלומטרים, וכדוגמת־זה מי שבמהותו הנהו רחוק מרחק־עצום מן 'שמים', כי יהיה נדחך בקצה השמים, - מי יודע היכן שהוא כבר עומד?! - בקצה, בסוף! - אך בכל־זאת הנהו מחזיק בנסיעה, נוסע הוא אל המלך, ורוצה לבוא אל בית־המלך ולהכנס אצלו, - נוסע אל השמים! - הריהו יותר קרוב מן אשר נמצא אצל המלך, במדינתו פנימה, אלא שפונה עורף אל בית־המלך, ולא פנים, - בכל־זאת, אם עדיין יש לו אחיזה כלשהי, משם יקבצך.
"בראתי יצר־הרע, ובראתי לו תורה תבלין", - פירושו, שאם כי עודנו רחוק, ויש בו בקרבו יצר־הרע, - בכל־זאת, התורה צריכה להיות "משיבת נפש" חזרה אל הקב"ה.
וכמו שבהיותו יושב ללמוד, הלא אם ינער את־עצמו מקצה־אל־קצה, - וכי באופן־ זה יהא מתלמד משהו, וידע אי פעם ללמוד?!
הרי ללמוד פירושו, לישב ללמוד ולהעמיק להבין, או אז יקרא לימוד.
כך גם בלימוד ספר־מוסר, צריכים לדעת כי בלמדו המוסר הנהו צריך להיות הולך־ושב!
ומעתה, וכי על־ידי שיהא מנער את־גופו, - בזה הנהו הולך־ושב?!
הגרי"ס (אור־ישראל מכתב י"ד) כותב, כי "מלפנים כל איש אחזו פלצות, מקול הקורא קדוש־אלול".
ומה נהי' על־ידי הפלצות? - הלא כל־אחד התחיל לחשוב ולהתבונן איך חוזרים, איך הולכים־ושבים, מה עושים? - אך אנחנו לא יודעים מאומה משום־דבר.
הגרי"ס (סוף מכתב יג) כותב: אחת היא להאדם, בפרט להעמוס [ושטוף] במשא־ומתן, - [הוא מדבר לבעלי־בתים העמוסים בהבאת טרף לביתם], - לעשות חוק חזק לילך לבית־המוסר.
[ומה לעשות שם? - וכי המכוון הוא שיהא צועק שם בקולי־קולות, ובזה יקרא לומד מוסר? - הלא ילך שם בכדי] - "לשפוך נפשו ורוחו".
"וכל הרוחות־שבעולם לא ינזרנו אחור מאומה מזה, - [לא כדרכנו הנלוזה, אשר "לסגור את הגמרא" זה מהדברים הקלים ביותר, ולסגור ספר־מוסר עוד יותר קל לנו.
ובעשותו "חוק חזק, לשפוך נפשו ורוחו", הלא בזה הריהו נוסע הלוך־ונסוע!].
"אז חי יקרא", - [בזה עודנו חי, הנהו עדיין מקושר עם 'שמים', עודנו חי!].
"לא מת ח"ו, שאינו מרגיש מאומה, - [בהיותו מנותק מן 'שמים', הריהו מת ח"ו, שום־דבר אינו חודר אל לבבו, מגיע אלול ואינו מרגיש כלום; והרי הגרי"ס זצ"ל אומר זאת!].
"וכל אשר אל החיים יחובר, יש בטחון, - [יש לו תקוה לחזור, בהיותו מחובר אל החיים, אל "קצה השמים", ונוסע לקראת החיים, - לא כן אם אינו מרגיש, הרי אין פניו מועדות אל 'שמים'.
הלא פחד הוא לדבר כן על "נח איש צדיק", אך הרי לא יתכן להבין באופן־אחר, אשר מצד־אחד אמרו כי "בראתי יצר־הרע, ובראתי לו תורה תבלין, ואי אתה מתיירא", ומצד־שני, "נח איש צדיק", אשר "את האלקים התהלך", הפך בפעם־אחת להיות תיכף־ומיד "איש האדמה" ! - הרי בהכרח להבין כנ"ל.
לא כן מה שאמרו כי "בראתי לו תורה תבלין", אשר משמעות־הדברים שהתורה תהיה אצל האדם כמו סם־רפואה, וכאשר יודעים על איזה סם־רפואה, הרי הולכים ורודפים אחר הרפואה.
ואמר אחד, אחר שקבע עצמו ללמוד מסילת־ישרים: לא ידעתי כלל־וכלל את מהותו של האוצר הטמון במסילת־ישרים!
והרי לצערנו ולבושתנו, הלא יכולים ללמוד תוך כמה־ימים את כל המסילת־ישרים, מהחל ועד כלה, ולצאת ידי־חובתינו!
אך הוא אמר, - אוי! - מה המסילת־ישרים מלמד אותי, כ"כ הרבה אוצרות מצאתי שם!
זה הכל כשלומדים מוסר, מתישבים ולומדים מוסר, כמו שכשנגש ללמוד גמ', כך צריך לגשת למוסר, [אמנם ודאי צריך לזה התנאים של לימוד המוסר, בניגון של המוסר ועוד ועוד], - אך העיקר שיהא בא ללמוד, - להתלמד!
לא באופן אשר אין לו כל־ידיעה שהנהו צריך להשיג משהו בלמדו־המוסר.
וכן התפילה, ודאי שהיא צריכה להיות 'תפלה', "רחמים ותחנונים לפני המקום", אבל צריכה היא להיות על־דרך לימוד־המוסר, להתלמד משהו בהתפלה! - וכאשר לומדים, הרי בלתי־אפשרי הוא שיהא מנער את־גופו, כי הלא צריך לכוין דעתו ללמוד.
וראיתי (בקלם) אדם גדול בעת לומדו מוסר, כי מתחילה, בהתיישבו ללימוד־ מוסר, היה לומד ממש כמו שלומדים, פשוט למד! - ולאחר־זאת, אז בא לידי התרגשות־ חזקה, והתלהבות, ואז היה פורץ בבכי. - זהו פירושו של לימוד־מוסר, - ללמוד!
וכדרך־זה צריך להיות המצב ב"אלול", אם רוצים להשיג איזו שייכות־מה לאלול, שלא להיות במצב שיכול לומר שאיני מרגיש בקרבי שום־הרגשה כי היום אלול!
הלא צריך פשוט להתרגל להביט נכון על הדברים, כי בדרך־כלל לא יודעים מאומה.
בגמ' בשבת (יא.) אמרו: מפסיקין לקריאת־שמע כו' אתאן לדברי־תורה, דתניא: חברים שהיו עוסקין בתורה, מפסיקין לקריאת־שמע, ואין מפסיקין לתפלה, אריו"ח לא שנו אלא כגון רשב"י וחבריו, שתורתן אומנותן, אבל כגון אנו, מפסיקין לקריאת־שמע ולתפלה.
ומהראוי להבין, וכי הדין חלוק בין רשב"י־ וחבריו לבין ר'־יוחנן?
אכן אין כל חילוקים, אך החילוקים הנם בהתורה שלומדים.
כי אצלם הלימוד היה לימוד, תורתם היתה מה שנקרא בלשונינו 'על־דרך־המוסר'.
כי המצב של "בראתי יצר־הרע, בראתי לו תורה תבלין", זהו המצב האמיתי של 'לימוד־תורה', - לכן אין להם להפסיק.
[וכדוגמת מה שמצינו בגמ' (שם דף י.) רבא חזייה לרב המנונא דקא מאריך בצלותי', אמר מניחין חיי־עולם, ועוסקים בחיי־ שעה. - תורה־שכזו מחזירה האדם לבוראו].
לא כן "אנו", מפסיקין, - ועל מי מדובר? - על גדולי אמוראים, כמו שכתוב שם "כגון אנו".
אף כי כמובן שאין כל־כך חפץ בלב, לתאר את מצבינו בשפה־שכזו, - אך הרי הגרי"ס כותב (מכתב י"ד) כי "חרדת־האלול כמעט נכבתה, רחמנא־ליצלן", - ומהו הפירוש 'נכבתה'? - הלא פירושו שהדבר 'מת', לא חי יותר!
אך אם עדיין נוגע הדבר אל לבבו, "חי חי יקרא, לא מת ח"ו, שאינו מרגיש מאומה, רחמנא־ליצלן", - כאשר אין בו כל־ההרגשה באימת האלול, הריהו מת.
ומהיכן התחיל כל הענין של אלול, של תקיעות, הלא הכל התחיל כאשר מרע"ה עלה באחרונה לקבל לוחות־שניות, כדאיתא בטור (או"ח סימן תקפ"א) תניא בפרקי ר"א, בר"ח אלול אמר הקב"ה למשה עלה אלי ההרה, שאז עלה לקבל לוחות אחרונות, והעבירו שופר במחנה: משה עלה להר, שלא יטעו עוד אחר ע"ג, והקב"ה נתעלה באותו שופר, שנא' (תהלים מז) עלה א'לקים בתרועה גו', לכן התקינו חז"ל שיהו תוקעין בר"ח אלול בכל שנה ושנה, וכל החדש, כדי להזהיר ישראל שיעשו תשובה.
והרי באותה־שנה, הלא היה הכלל־ישראל בפחד נורא, רבים מהם צמו עד יום־ הכפורים יום יום, וביום־הכפורים כולם צמו, הכל מחמת הפחד והרעדה פן יטעו עוד. - כך צריך ליראות האלול.
וכאשר זהו המובן של החיזוק שעושים, הרי צריך להיות שבכל־יום־ויום יהא החיזוק מתגבר יותר ויותר.
ולצערנו הרי נהפוך הוא, כי אף אם מתחזקים, הלא בכל יום שעובר, החיזוק נחלש יותר ויותר, - עד שנכבה לגמרי!
והרי אם באמת נוסעים הלוך־ונסוע חזרה, הלא צריך החיזוק להיות יותר ויותר חזק, - כאשר "חי חי יקרא", הלא הנהו חוזר לתחיה יותר ויותר, צריך להיות יותר ויותר חי, בהיותו מתעורר מתרדמתו.
קשה לדבר דברי־ביקורת־כאלו, אבל צריך ליתן־לב לדעת האמת, כמו שהזכרנו שבוע שעבר, שהרי חז"ל אמרו (קידושין ל: וכעי"ז בבא־בתרא טז.) שאמר הקב"ה, בראתי יצר־הרע, בראתי לו תורה תבלין.
אך זה הכל אם הנהו יודע ומרגיש וחש בנפשו כי יש לו יצר־הרע, - אולם אנחנו, הרי הרגשתינו היא כאילו שאין לנו כלל יצר־הרע, כי חיים ומסתדרים עמו טוב־מאד, אין כל הרגשה שיש צורך לנהל עמו מלחמה, - האם מרגישים באיזו מכה, ושזקוקים לרפואה? - הלא חיים ומסתדרים עמו בטוב!
לו היה יודע שיש לו מלחמה עם היצר־הרע על כל־צעד־ושעל, הלא היה מתיירא מן אשר לפניו, והיה יודע איך לנהל ולהשיב מלחמה, - אילו היה יודע כי יש לו עמו מלחמה בכל פנייתו, היכן שהנהו הולך, והיכן שהנהו עומד, כדברי המס"י (פ"ב) כי מבלי התבוננות אם טובה דרכו, או רעה, הריהו כסומא ההולך על שפת־הנהר !
אך כי (לפי דעתו) אינו נפגש עמו כלל.
והרבינו־יונה (שע"ת א, ב) בדבריו על החוטא אשר יתאחר לשוב מחטאתו, מביא מאמרם ז"ל (קה"ר ז, טז) על הענין־הזה, משל לכת של לסטים, שחבשם המלך בבית־ האסורים, וחתרו מחתרת, פרצו ויעבורו, - ונשאר אחד מהם.
"בא שר בית הסוהר וראה מחתרת־חתורה, והאיש ההוא עודנו עצור, - ויך אותו במטהו, אמר לו, קשה יום ! - הלא המחתרת חתורה לפניך, ואיך לא מהרת המלט על נפשך ? !
מה כתוב כאן? - אכן מדוע אינו ממהר להמלט? - כי טוב לו ב"תפיסה", מה רע בזה?
כך גם המתאחר מן התשובה, מדוע אינו חוזר? - הכינו בעדו פתח לשוב, והוא אינו שב! - הלא זהו מפני כי טוב לו במצבו, מה רע לו מהעבירות?
מורגלים אנחנו, כי בכל אשר לומדים, אין אנו מביטים על הדברים פשוט כפי שהם כתובים, כי מחפשים ביאורים מביאורים שונים, רק לא כפי מה שכתוב.
כאשר לומדים דברי הגרי"ס זצ"ל, אל לנו להביט על דבריו כ"סתם דיבורים", אלא ראוי להבין כי כל דבריו הנם תיאור של המציאות כמו־שהיא.
וכאשר כתב כי "חרדת־האלול נכבתה", ראוי להבין כי הדברים כהוייתן, כי פשוט כבתה, זה מת, וכאשר כבתה, הרי עלינו לבקש היאך להחיות זאת, לעורר זאת שוב.
והלא אין לנו כל ביאור־אחר, להבין את אשר היה עם נח, כי הלא רעדה תאחז כל שומע, כי בהיות נח עומד בשמי־השמים, - תיכף בהפכו את פניו, תיכף־ומיד נפל להיות "איש האדמה", עד אשר יצא דבר משונה מאד!
ואמנם אין אנו יודעים על־נכון במה המדובר, אך כן איתא בחז"ל (ב"ר כב, יג; ילקוט לח) כי אדה"ר כאשר חטא, ונפל, לא ידע איך חוזרים, - פגע בו בקין, [כאשר יצא מלפני השם, אחר דינו על חטאו], - אמר לו [אדם־ הראשון], מה נעשה בדינך, א"ל עשיתי תשובה ונתפשרתי, - [רש"י, כלומר, יצאתי נקי; ובמתנ"כ, נתקרר ונח ממני רתיחת מדת־הדין].
"התחיל אדה"ר מטפח על פניו ואמר, כך הוא כוחה של תשובה, ואני לא הייתי יודע ? !
ואיתא בחז"ל (עירובין יח:) אדם־הראשון חסיד גדול היה, ישב בתענית מאה־ושלשים שנה, ופירש מן האשה מאה־ושלשים שנה, והעלה זרזי־תאנים על בשרו מאה־ושלשים שנה.
ומה היה מעשהו באלו המאה־ושלשים־ שנה? - אכן בהיות שהרי נכשל ונפל, לקח את־עצמו להיות מטפס ועולה חזרה, לשם כך הוזקק מאה־ושלושים־שנה לשוב.
כך צריך להיות "אלול"! - אם יש איזשהו רצון־וחפץ לתפוס את־עצמו במשהו, שלא להיות נדח עד "קצה השמים", [אשר רק כי עדיין יש בו איזשהו חיבור אל השמים, אך הוא הנהו נוסע הלוך ונוסע יותר־רחוק ויותר־ רחוק], - אלא הנהו חפץ להיות נוסע הלוך־ ונסוע חזרה, אם רוצים להשיג משהו, צריכה התפילה להיות אחרת, ה"מוסר" שונה, בזה הוא מתחיל לחזור חזרה, משיג משהו, ולא "סתם כך".
כאשר מנהלים מלחמה, ומרגישים שמחזיקים במלחמה, הרי כל־מעשה־ומעשה עושים עם שכל, ובמהלך. אי־אפשר לגשת למלחמה ללא נשק וללא תכסיסי מלחמה.
ומה עושים למלחמת היצר, אשר היא המלחמה החזקה ביותר, כמובא בחו"ה (יחוד־המעשה פ"ה) מעשה בחסיד שפגע אנשים שבים ממלחמת אויבים ושללו שלל אחר מלחמה־חזקה, א"ל שבתם מן המלחמה־הקטנה שוללים שלל, התעתדו למלחמה־הגדולה, אמרו לו ומה היא המלחמה־הגדולה ? א"ל מלחמת היצר וחייליו.
"בראתי יצר־הרע בראתי לו תורה תבלין, - הרי זוהי מלחמה, ומלחמה צריך לנהל עם דרך, עם שכל, ואם רוצים להשיג משהו באלול, צריך להתנהג באיזשהי־דרך, להנהיג את־עצמו עם שכל, או אז נזכה לעזר בורא עולם לכל־יחיד, להיות חי חי יקרא.
* * *
.
בס"ד  תשמ"ה (עדיין לא נערך כראוי)
במאמר הקודם היו דברינו, בענין מאמר חז"ל (ב"מ לא.) "הוכח תוכיח את עמיתך" (ויקרא יט, יח) אפילו מאה־פעמים במשמע. וכן תנו־רבנן (ערכין טז:) הוכיחו ולא קיבל, מנין שיחזור ויוכיחנו, תלמוד־לומר 'תוכיח' מכל מקום וכו'. עד היכן תוכחה ? - רב אמר עד הכאה, ושמואל אמר עד קללה, ורבי־יוחנן אמר עד נזיפה.
כי לכאורה קשה, שהרי מצינו בחז"ל (יבמות סה:) שאמרו, "כשם שמצוה לומר דבר הנשמע, כך מצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע".
ומשמע שאפילו אם הוכיחו רק פעם־אחת, ורואה שאינו שומע, שוב אין־צריך להוכיחו, ומכל־שכן אם כמה־פעמים לא שמע, שהרי הוחזק שלא ישמע עוד, הלא בודאי כי אין־צריך להוכיחו שוב.
וא"כ היאך יתכן שיש מצוה להוכיח אפילו מאה־פעמים, והלא מאחר שהוכיחו ולא שמע, הרי נמצא שהתוכחה שמוכיחו היא "דבר שלא נשמע", אשר מצוה שלא לאמרו.
והמהרש"ל (עי' תשובה נ"ה) כתב, כי הנשמע למוכיחים, עליו מודים כולי־עלמא דנצטוינו להוכיחו אפילו מאה־פעמים, עד שיכנו.
והיינו כי מה שנצטוינו "הוכח תוכיח אפילו מאה־פעמים", היינו, במי שבכל־פעם שמוכיחים אותו, הוא מקבל את התוכחה בשעה ששומעה.
כי מכיון שמקבל התוכחה בעת־שמעו, לכן אף שאין התוכחה מתקיימת בקרבו, כי אח"כ יצרו מתגבר עליו, והוא חוטא שוב, אעפ"כ מצוה להוכיחו.
אבל מי שגם בשעה שמוכיחו, אינו מקבל כלל התוכחה, אותו אדם מצוה שלא להוכיחו.
ונתבאר (במאמר הקודם) כי מאחר שבשניהם התוכחה אינה מועילה "למעשה", אם־כן מה בכל־זאת החילוק אשר ביניהם?
[אכן המקבל התוכחה בשעה שמוכיחים אותו, הרי־זה אות כי הריהו "חי", - ולכן שייך מצוה להוכיחו, שהרי יש אל מי לדבר. משא"כ זה שאינו מקבל כלל, שאינו כלל בסוג השומע, הרי אין כלל אל מי לדבר.
ועמדנו שם עוד, על אשר לכאורה הדבר תמוה, כי מאחר שהוא שב לסורו לאחר התוכחה, א"כ מהי התועלת בתוכחה, ויתבאר לפנינו].
והנה הר"י ז"ל (בשע"ת א, י), כותב בתוך דבריו, "והנה הבורא נפח באפי נשמת־חיים.
[והרי "נשמת־חיים" פירושה, מציאות של חיים, מציאות שנאצלה ונחלקה ממקור החיים, אשר עצם מציאותה ומהותה היא חיים.
ומאחר כי מהותה של הנשמה היא "מציאות של חיים", והרי ה"חיים" הוא ה"טוב", נמצא שמציאותה היא מציאות של טוב, דהיינו] חכמת לב וטובת שכל. עכ"ד.
[ומהראוי להבין, כי אך ורק כאשר אכן ניכר בהנהגתו, כי נופח באפו "נשמת־ חיים חכמת לב וטובת שכל", - אז הריהו "אדם חי"! - אבל כשירד ממדרגתו, והגיע לידי מצב שבכל הנהגתו אין שום היכר לזה, הרי נמצא כי כבר נאבד מקרבו "מהות האדם", והריהו כמת ממש.
וכבר נתבאר בדברינו כו"כ פעמים, כי כל אשר רואים בעולם "החומרי והגשמי", כל מהלכיו ותכונותיו, הכל הם ציורים ותמונות מהעולם הרוחני].
וכמו שבגוף חולה, הרי כשדוקרים אותו במחט, והוא מרגיש, הרי־זה אות כי עדיין ישנה איזה חיות בהאבר הנדקר, - אבל כאשר הגיע למצב שדוקרים אותו ואינו מרגיש, הרי־זה אות כי האבר הנדקר הריהו כבר מת, ואין כבר מה לעסוק בו.
כן הדבר גם במי שכאשר מוכיחו הריהו שומע, - אם כי אמנם הוא חולה, שהרי מיד אחר התוכחה הריהו חוזר לסורו ושונה בחטאו, - אבל, כיון שבשעת התוכחה הוא מרגיש באיולתו, ודברי התוכחה פוגעים בנפשו, נמצא כי ה"נשמת־חיים" עודנה נמצאת בקרבו, - וממילא שייך להוכיחו עוד.
ולעומתו השני שאינו שומע כלל, הלא כמת ממש הוא, דכיון שגם כשדוקרים אותו על־ידי תוכחה, גם אז אינו מרגיש כלל, הרי זה אות כי כבר אבדה ממנו ה"נשמת־ חיים" שנפח בו הבוי"ת.
וממילא כבר אין מה להוכיחו עוד.
והובא בדברינו שם עוד, מדברי הגרי"ס (אור ישראל מאמר ל), דזהו פירוש מאמרם ז"ל (ראש־השנה טז:) "רשעים גמורין - נכתבין ונחתמין לאלתר למיתה; בינוניים - תלויין ועומדין מראש־השנה ועד יוהכ"פ: זכו - נכתבין לחיים, לא זכו - נכתבין למיתה".
ומי המה אשר נקראו "רשעים" ? - הלא המה אשר בל יתפעלו להרגיש מאומה!
כאשר בא "ראש־השנה"! - ואין הוא מרגיש שום־דבר! - הוא ה'רשע', אשר נכתב־ ונחתם לאלתר למיתה !
אבל ה'בינוני', ששומע ומרגיש, הוא תלוי ועומד.
ונתבאר בדברי הגרי"ס שם, כי במדריגות־ האדם בעבודתו יתברך, יש להבחין בהן ג' דרגות.
כי הדרגה־הראשונה אשר היא הפתח וההתחלה, - הוא "ההרגש"! - היינו שהוא במצב ש(כאשר מוכיחים אותו) הוא עדיין מתפעל ומרגיש (בנפשו את חסרונו).
[ונתבאר לנו עתה, ש"מרגיש" מהותו הוא, שה"נשמת־חיים" שהשי"ת נטע בו, עודנה קיימת בקרבו, ועל־כן הוא חי ומרגיש].
והמדריגה־השניה, - היא "כבישת היצר" !
כי עודנו מתאוה אל הפעולות־הרעות, ונכסף אליהם, - אך יכבוש את יצרו.
והמדריגה־השלישית, היא "תיקון היצר" ! - שיהיה האדם שש ועלז לעבודתו־יתברך.
כי יהיה מהפך כחות־נפשו, לשנות טבעם לטוב, עד שיהיו כחות־נפשו נמשכים רק אל הצדק והיושר.
וכנגד ג' מדרגות אלו, ישנם ג' בחינות ב"תורה", - אשר היא התבלין להיצר, לבל יהיה שטן לכל שלשת־המדריגות.
כי מצינו בחז"ל (ב"ב ז:) שהתורה הריהי "חומה", ובמקום־אחר (קידושין ל:) אמרו שהריהי "רפואה", ובמקום־אחר (ע"ז ג) מצינו, כי נמשלה התורה ל"חיים".
והיינו, כי מי שהוא חולה מאד, והוא במדריגת־ההרגש, התורה שומרתו לקיים בו את "חיותו", שיהיה לו לכל־הפחות כח ההרגש.
וכמו שנתבאר, כי ההרגש הוא הנהו המדרגה הפחות־ביותר של "חיות", (שמבלעדו, הרי כבר אבדה חיותו לגמרי, והריהו כ"מת").
וכאשר הוא "חי", [ואך כי הוא חולה אמיץ, כי תגבורת־יצרו בקרבו], - אז שייך לתת לו "רפואה" להתחזק להיות עוצר תאותו, לעמוד נגד יצרו בחזקה ובאומץ־יד, - אשר זו המדריגה של "כבישת היצר".
ואח"כ יכול להגיע למדריגה־השלישית, שהיא מדריגת "תיקון היצר", - תיקון כחותיו־הנפשיות, למתק מרירותם, להפכם לטוב, עד אשר כח־הרע תעקר מקרבו, לאהוב את הצדק, בל יחפוץ הפכו, - שאז כבר אינו זקוק אלא ל"חומה המגינה" מפני המזיקים־ הגדולים הבאים עליו מבחוץ, לבל ירעו ובל ישחיתו נפשו־הזכה, - [על־ידי שיתעורר איזה מעין־ נרפש הטמון בחובו, להתגלות ממחבואו, להתפשט, לצאת החוצה להשחית].
ולפי מה־שנתבאר, כי "ההרגש" פירושו הוא, שהוא עדיין בכלל החיים, ויכול הוא להרגיש בתוכחה, - לפי־זה הרי מבואר, דלא כפי מה שלפום ריהטא היה נראה, כי ההרגש הריהו רק איזו מעלה־בעלמא, שאין לה שום שייכות אל המדרגות היותר־עליונות ממדרגת ההרגש.
אולם, לפמשנ"ת הרי מבואר שאין הדבר כן, כי מכיון שההרגש פירושו, שהוא עדיין "חי", הרי נמצא כי ההרגש הנהו כבר התחלה של המדרגה הכי גבוהה.
כי מתוך החיות של ההרגש, מתוך־זה מתחזקת חיותו, עד שהוא מתעלה אל המדרגה השלמה של "חיים", (כי כל הדרגות, כולן הם דרגות בחיות שלו).
[כי תחילת כוחו של ההרגש, הוא, שבעמקי לבבו הוא עדיין חי, היינו שבמעמקיו יש בו נקודה של "טוב", שאף שעדיין אין בכח הנקודה־הזו לבקוע (מעצמה) את החומריות המעורבת בקרבו, אבל כאשר מוכיחים אותו, אז עדיין היא מרגשת את דברי התוכחה, - אבל ראשו של ההרגש מגיע לשיא המעלה, שלא מעורב בקרבו שום פסולת ו"רע" המאפיל ומכהה את הרגשו וחיותו].
ומצינו שאמר הכתוב (שמות טו, כ־כא) "ותקח מרים הנביאה אחות אהרן את התוף בידה".
"ותצאנה כל הנשים אחריה בתופים ובמחולות, ותען להן מרים, שירו לה' כי גאה גאה, סוס ורוכבו רמה בים".
והסבא מקלם (חכו"מ ח"ב מאמר רל"ג) תמה בזה, הלא כמה גופי־תורה לא ניתנו אלא רק על־ידי גזירה־שוה, - וכאן, ברקודים ובמחולות של הנשים, האריך הכתוב כל־כך ? ! - מה פשר הדבר?
"ולא עוד, אלא שייחס כאן את מרים ל"נביאה", וגם ל"אחות אהרן" קדוש ה'.
"וכמדומה שבמקום־אחר לא כתוב עליה 'נביאה'.
"ולא עוד, והרי אותה השירה־עצמה שאמרה מרים, - הלא כבר אמרוה גם־כן משה ובני־ישראל, - ומה חידשה ?
"אבל הענין כך הוא: כי הנה מה שאמרו חז"ל (מכילתא בשלח) "ראתה [אפילו] שפחה [והשיגה] על הים, מה שלא ראה יחזקאל בן בוזי, שנאמר (שמות טו, ב) זה קלי ואנוהו".
"הלא [הראייה וההשגה הלזו], היא ההשגה שהשיגו אז [בשעת השירה] על הים. - [וההשגה העליונה הזו, היא מהותה ותוכנה של השירה שבני ישראל שוררו על הים].
"וכבר מבואר במקום־אחר (חכו"מ ח"א מאמר רכ"ז) ראיה מפורשת מגמ' סנהדרין (לה.) [דפירשו בגמ' שם, דהא דתנן דאין דנין (דיני נפשות) לא בערב שבת ולא בערב יו"ט, היינו משום דקיי"ל שאם ראו לחייבו, צריך להלין את גמר־דינו עד למחר, ומאחר שבשבת הרי א"א להמיתו, הרי יתאחר גמר־דינו ליום א', ועד יום א' כבר ישכח מהם הטעם שנשאו ונתנו ודקדקו בו בערב שבת.
"אף על־גב דשני סופרי־הדיינין עומדים לפניהם וכותבין וכו', - נהי דבפומא כתבין, - [אף כי את הדברים־שבפה יכולין לכתוב, - אבל] "ליבא דאינשי, אינשי".
"ועיין ברש"י שם [שכתב: "ליבא דאינשי לא כתבי], ואע"ג שזכור לו ליסוד הטעם, [אעפ"כ, עד למחר] נשכח מלבו ישובו של טעם, ואין יכול לישבו לתת טעם כבראשונה", - [הטעם שהיה לו בשעת חידוש הדבר, כבר נשכח מלבו, ואע"פ שהיסוד נשאר, הטעם אזל והלך].
"ומה יש [ושייך] העמקה [והשגה], יותר ממה שהשיגו אז על הים ! - [שהרי ראו והשיגו שם מה שלא ראה יחזקאל בן בוזי!].
"ואחרי כי [כשכבר עלו בני ישראל מן הים, עדיין] מרים אמרה "שירו לה'" וגו', באותה השגה עצמה שהשיגו על הים, ולא נשכח ממנה.
(וכמשנ"ת בדברינו (כוכ"פ) כי אין בתורה שום סיפור מעשה, שהמעשה איננו פרי שצמח וגדל מתוך עצם מציאותו וחיותו של עושה המעשה, (והמעשה הריהו ציור ותמונה להכיר את עצם מציאות העושהו).
וכיון שסיפרה התורה את שירתה של מרים, הרי כי כמו שהשירה של הכלל ישראל, הלא נולדה וצמחה מתוך ההשגה שהיתה חיה בעצם מציאותם, - כן גם השירה שלה, אף שהיתה אחר שכבר שעלו מן הים, אעפ"כ, לא היתה "חזרה בעלמא" על שירה ששרו בשעת ההשגה שהשיגו על הים, - אלא כי גם בשעת השירה שלה, היתה השירה צומחת וגדלה מתוך ההשגה שהיתה חיה בעצם מציאותה.
והיינו כי אף לאחר שעלו מן הים, לא נאבדה ממנה ההרגשה בההשגה וההעמקה שזכו על הים, אלא ההרגש היה עדיין "חי" וקיים בעצם מציאותה, ממש כבאותה שעה שהיו על הים).
[וכיון שגם השירה שלה, נולדה היא וצמחה באותה שעה מעצם מציאותה, - לכן], נחשב לה כאילו חידשה שירה חדשה.
"ונתקדשו כל התופים והמחולות של כל הנשים.
"ועל־כן האריך הכתוב כל־כך במעשה רקודי הנשים.
"הרי, כמה גדול מה שעושה האדם, אם הוא עושה בהרגש חזק, בהשכל ודעת, ובאמונה שלמה, באופן שהישנות נעשו כחדשות.
[שהרי נתבאר, שגם דבר הכתוב כבר בתורה, כאשר זוכה שהדבר ייעשה עצם מעצמיו, וכבר מעצמותו הוא עושה את הדבר, אף כי דבר "ישן" הוא, אעפ"כ נחשב לו כאילו שהוא "חידשו", ושלו הוא].
[ומבואר הוא היטב לפמשנ"ת, כי מאחר שנתבאר דכאשר ההרגש הוא בשלימות, פירושו של דבר הוא, כי "חיותו" היא בשלימות, דהיינו שהנשמת־חיים מושלת בו, והגוף אינו מכהה ומאפיל כלל, - ממילא הרי פשוט כי "הישנות" הנם ממש "כחדשות".
כי הלא זאת מבינים אנו: וכי אצל הרבש"ע שייך שכחה?! - וכי יש חילוק אצל הרבש"ע, בין האדם הראשון, או השלישי, או האלף במספר, או המליון?! - הרי אין שום חילוק כלל!
ממש כן היא הנשמת־חיים שנפח השי"ת באדם, שכשהיא "חיה" בתוך גופו של האדם, ואין בה שום חסרון חיות בגוף כלל, במצב זה מה הנפק"מ אצלה בין הישן לחדש.
וזהו מה שכתוב אצל מרים, שאחר שכבר היה בה ההשגה מכבר, ולא רק עתה השיגה זאת, עכ"ז היא יצאה בשירה, באותה הרגשה שבשעת ההשגה ממש.
וכמו שנתבאר דכיון שכל כולה היתה חיים, "מרים הנביאה", "אחות אהרן", ממילא נשאר קיים בה ההרגש בהשגה שהשיגו על הים. וההשגה עודנה חיה בקרבה].
"ועל פי־זה, אנו עוסקים עתה ותמיד, כי העיקר לישב האמונה המושכלת, ובפרט המקובלת, ב ה ש כ ל - ו ד ע ת . עכ"ד הגרש"ז. [והאריך בזה בענין מצות שבת־קודש].
ונמצא, דאף שאמנם כן הוא, שמעלת ההרגש היא המדרגה הראשונה, זהו הסימן שיש בו בפנימיותו משהו מן החיות, והנשמת־חיים לא מתה מקרבו לגמרי.
אך גם המצב של שיא המעלה, גם מצב־זה הוא מדרגה במעלת ההרגש, אלא שהוא מדרגה יותר גבוהה במעלת ההרגש.
ומן ההרגש הפחות ביותר, שהוא הנהו רק סימן שהוא עודנו בין ה"חיים", מזה הוא מתעלה למדרגה יותר גבוהה במעלת ההרגש, עד שלבסוף הוא מגיע לשיא המעלה של ההרגש, שזהו שיא המעלה של האדם.
ומדברינו למדנו, כי כל אדם, כל פעולה שעושה, אין ערוך למעלה של הפעולה כאשר היא נעשית עם קצת יותר הרגש. ומה יותר שהפעולה חיה בקרבו, הרי הוא בדרגה ומעלה יותר גבוהה.
והנה כתוב בתורה (ויקרא כא, ט) "ובת איש כהן כי תחל לזנות את אביה היא מחללת באש תשרף", - "בת כהן", כשהיא מזנה, לא די לעונשה במיתת חנק, כבת־ישראל שזינתה, אלא חייבת שריפה, שהיא מיתה יותר חמורה, - ומדוע מגיע לה מיתה־חמורה?
ובחכו"מ (ח"ב מאמר רסג) מבואר טעם הדבר, "יען כי נתגדלה אצל "גדולי ישראל", הם ה"כהנים", והיה לה חינוך טוב, - ולא הועיל לה החינוך.
[הלא זהו מה שנתבאר, כי מי שהתוכחה אינה נכנסת כלל באזניו, "אינו שומע", הוא כבר במצב אחר לגמרי! - וזהו מה שעוונה של בת־כהן חמור מבת־ישראל, מה שהחינוך לא הועיל לה, - היא התחנכה וגדלה בבית של גדולי־ישראל, והחינוך לא הועיל].
"זה חטא אחד [שבעבורו חמור חטא בת־כהן שזינתה], יותר מבת־ישראל [שזינתה].
"ושנית, כי [מה שחטאה], זה חילול לאביה [שחונכה וגדלה בביתו], שיאמרו עליו שלא חינכה כראוי. והחמיר עליה הכתוב פי־ שנים מבת־ישראל, מחנק לשריפה.
"הרי, שמי שהיה לו חינוך טוב, צריך מאד להזהר להתנהג בכי־טוב יותר.
"כי [בעבור החינוך־הטוב שלו] ינשא החטא לב' מדרגות [יותר, מאדם שלא היה לו חינוך טוב].
"כי [המחונך, כאשר הוא חוטא, - הוא] מטיל דופי בהחינוך ובמחנכו.
"וזהו אחז"ל (יומא פו.) ראו פלוני שלמד תורה כו'.
"והנה לא יכולה להיות מדת־פורעניות מרובה ממדה־טובה, - [וכיון שבמדת פורעניות מצינו, כי בת־כהן אשר חונכה בבית־טוב, כאשר היא תחל לזנות, מגיע לה עונש כפול, - אם־כן גם במדה טובה, כאשר המחונך עושה מעשה טוב, צריך להיות שכרו כפול].
"וכמו שהמחונך, כשחטא, עונשו מרובה ב' דרגות במיתה חמורה, - [כן] השומר עצמו מהחטא, מה מדתו מרובה לטובה ? - בעל־כרחך שכרו גדול יותר הרבה.
[ומאחר כי בעל־כרחך כן הוא, הרי יש להבין] למה זאת ? - [מדוע למחונך מגיע שכר־כפול על מעשה־טוב?].
"על־כרחך, מפני שהוא עושה מעשיו ביותר הרגש, - [כי על־ידי החינוך שנתחנך, נתעוררה בו יותר־חיות, - וכיון שהוא שומר על חינוכו, בהכרח שעושה עם יותר־הרגש, דהיינו עם יותר לב.
ומה יותר שהמעשה נעשה עם יותר־הרגש, הרי הוא חי יותר, אמנם עדיין אינו במדריגת מרים־הנביאה, אבל הוא יותר חי], - ולכן נתעלה שכרו הרבה.
"הרי גלוי, כמה גדול מעשה הטוב - בהרגשת טוב!
[גם במצבינו יש בזה חילוקי מדרגות לאין שיעור, - כי האחד, כשרק מעירים לו הערה קלה, מיד הוא מתעורר, - ולעומתו השני, מרגיש רק כאשר דוקרים אותו. הראשון מתעורר מנגיעה קלה כיון שהוא חי, וחי מרגיש.
אך נשאלת השאלה, מהו הדבר שעל ידו יוכל האדם לעורר בקרבו את כח ההרגש?].
"ולא יבא רק על־ידי מוסר, - [שהמוסר הוא כמו המחט שדוקר בבשר החולה, שהדקירה מעוררת ומוציאה לפועל את החיות.
ומה יותר שהוא לומד מוסר, מתעורר יותר חיותו, ומקבל יותר הרגש. וכאשר יש לו יותר הרגש, יש לו שכר אחר.
ונמצא מבואר מכל אשר הובא לעיל, כי יש חילוק גדול בין שני אנשים שלומדים, כשהאחד לומד עם הרגש יותר חזק, שכרו שונה לחלוטין.
וכמו שמצינו במרים הנביאה, שמתוך שההרגש במעשה השירה שלה, היה חזק אצלה, לכן נעשתה השירה שלה "תורה".
שהרי ההרגש, הלא הוא הנשמת־חיים שנפח השי"ת ונתן מחלקו בקרב האדם, וממילא הוא שכשאדם זוכה להרגש אמיתי, כיון שההרגש בא מכח הנשמת־חיים, לכן לא שייך בו "ליבא דאינשי אינשי".
כי כמו שאצל הרבש"ע אין שכחה, כך אצל רוחניות אין שכחה, - וכך אצל כל אדם ואדם לפי מדרגתו, כאשר יש יותר הרגש, השכר גדול יותר.
וכמו שהכריח הגרש"ז שבבת כהן שמחונכת יותר, ויש בה יותר הרגשה, כאשר היא עושה מעשה טוב שכרה גדול יותר,
וזהו ביאור מאמרם ז"ל (קידושין ל:), "בראתי יצר־הרע, בראתי לו תורה תבלין".
כי התורה, כל מהותה היא תבלין, ולכן פועלת היא בכל אדם ואדם לפי מצבו, - להאחד היא "חומה", ולהאחר היא "רפואה", ולהשלישי הריהי "חיים".
כמו שהנשמה היא מהותו של החיים, כך התורה היא החיים, וכמאמרם ז"ל (זוהר אחרי) "קוב"ה אורייתא וישראל חד הוא", - כמו שהקב"ה הוא "אלקים חיים", כך תורה הריהי חיים, היא החיים בעצמם.
ואמנם ההתחלה היא, מ"ההרגש" הפחות ביותר, אשר הוא רק סימן של חיות.
ומתוך הדברים למדנו, מה רבה וחשובה היא ההרגשה העמוקה, שכל אחד ואחד ירגיש שעתה אנו נמצאים בחודש "אלול"! [צריך להרגיש "אלול" בישיבה, בני ישיבה הרי הם כבת כהן, כיון שבית חינוכם הוא הישיבה], אם חלילה לא מורגש "אלול" בישיבה, רח"ל...
כל יום ויום צריך חיזוק נוסף, כל יום ב"אלול" צריך להיות יותר מחוזק. החינוך צריך להיות יותר ויותר, והחיות צריכה להיות חיות אחרת!!
הבה ונראה מה כוחו של הרגש חזק?!
מצינו בחז"ל (אבות דרבי־נתן פ"ו) מה היה תחילתו של רבי־עקיבא ? - אמרו, בן ארבעים־שנה היה, - ולא שנה כלום !
"פעם־אחת היה עומד על־פי הבאר, - [וראה אבן־חלולה], - אמר, מי חקק אבן־זו ?
"אמרו, לא המים שתדיר נופלים עליה בכל־יום, [טיף טיף, ימים ושנים הרבה, - לבסוף חיררוה].
"מיד היה דן רבי־עקיבא קל־וחומר בעצמו, - מה רך פסל את הקשה ! - דברי־תורה שקשה כברזל, על־אחת־כמה־וכמה שיחקקו את לבי, שהוא בשר־ודם ! - מיד חזר ללמוד תורה.
ונתבונן נא, להבין נכון את אשר היה כאן, - ואמנם כאשר עוברים על הדברים בצורה שטחית, הרי זה נראה כסיפור נחמד. אך כאשר מתבוננים במעשה, רואים כי הדבר זעזע את רבי־עקיבא.
כי ההרגש שהשיג רבי־עקיבא, וההתעוררות שנתעורר, מתוך מה שראה את החקק שבתוך האבן, הדבר חדר וירד במעמקי־לבבו.
ראשית, הרי מיד עזב את ביתו והלך ולמד תורה, - ועלה ונתעלה עד אשר לימד כ"ד אלף תלמידים, מגבת ועד אנטיפרס, [נתאר לעצמינו מה היה שטחה של הישיבה שלו].
וכל־זה נולד מההרגש החזק שנתעורר בו ע"י שראה את המים שחיררו את האבן.
אח"כ קרה לו מקרה־נורא כזה, כמבואר במאמרם ז"ל (יבמות סב:) אשר כל תלמידיו מתו בפרק־אחד [בין פסח לעצרת, - בזמן קצר, - ומדוע מתו?] - מפני שלא נהגו כבוד זה לזה.
[ומבואר במקום אחד (עי' ב"ר סא, ג; דע"ת ויקרא יט, יח) דהיינו שהיה כל לימודם רק לעצמם, ולא נתנו־לבם להיות ממלאים את כל ארץ־ישראל תורה].
והרי שערות הראש תסמרנה למשמע האוזן, כמה מבהיל על הרעיון המקרה המזעזע הזה. כ"ד אלף תלמידים, - וכולן מתו! - לא נותר מהם אחד!
"והיה העולם שמם", - [רש"י, שנשתכחה תורה... !
מה עשה רבי־עקיבא?] - בא אצל רבותינו שבדרום, ושנאה להם, [לקח ה' תלמידים]: רבי־מאיר, ורבי־יהודה, ורבי־יוסי, ורבי שמעון בן אלעזר, ורבי אלעזר בן שמוע.
[ובמק"א (ב"ר סא, ג) איתא שהעמיד ז' תלמידים].
"אמר להם, בני, הראשונים לא מתו אלא שהיתה עיניהם צרה אלו לאלו, תנו דעתכם שלא תעשו כמעשיהם, - [אלא יפיצו את התורה בישראל], - עמדו ומלאו כל ארץ־ישראל תורה.
והלא מדרך העולם הוא, להשבר ולהתערער מאסון נורא שכזה, - אך רבי־עקיבא לא נשבר מן אשר פקד אותו, אלא הלך ולמד תורה עם ה' או ז' תלמידים אלו, והזהירם שיתנו דעתם שלא לעשות כמעשי־תלמידים־ הראשונים, והם הפיצו תורה בישראל.
ומנין שאב את הכח לזה? - הלא ממה שסיפרו לנו חכמינו באדר"נ, הרי נראה מזה, כי רבי־עקיבא גדל ונתעלה מהרגש חזק.
וכי יעלה על דעתינו כי האסון־הנורא, אשר מתו כ"ד אלף תלמידים, - לא נגע זה כלל אל לבו של רבי־עקיבא?!
הנה לפנינו מה גודל האילן והפירות שגדלים ע"י הרגש חזק. ההרגש זעזע את רבי־ עקיבא וחדר ללבו, ועל היסוד החזק הזה נבנה התנא רבי־עקיבא.
הרי נראה בעליל כמה חיים יש לאדם מהרגש חזק, שבא ע"י שהנשמת־חיים שה' נטע בקרבו היא חיה בתוכו, והחיים גדלים והולכים בקרבו. עד שכולו נעשה חי.
מן הראוי ומן החובה היא עלינו, ליתן אל לבבנו את דברי הגרי"ס (הובא בדברינו במאמר־ הקודם) כי מה שאחז"ל (ר"ה טז:), ש"רשעים גמורים, נכתבים ונחתמים לאלתר למיתה", - הכוונה בזה, כאשר נכבה לגמרי ההרגש מנפשו, עד אשר לא יתפעל להתעורר מתרדמת־אולתו.
כי שום־דבר אין בכחו לפתוח את סגור־לבו!
ראש־השנה בא, והוא לא שומע, - הוא מת! הנשמת־חיים שלו מתה!
כיון שאם יש חיות בנשמה שלו, לא יתכן שראש־השנה בא יבא, והוא לא ישמע, ולא יתעורר, - ואם אינו שומע, סימן שהוא מת!
ובמה הוא נכנס לכלל בינונים? - רק כשמקבל תוכחה, הוא לא עושה את עצמו כאילו שהוא מקבל, אלא הוא באמת מקבל, אך היצר מתגבר עליו, היצר מתחזק ממנו, אך כיון שהוא מקבל הוא חי, ולחי יש תקוה.
דברי הגרש"ז על "בת איש כהן", נפלאים ונוראים הם. - "בת איש כהן", אם היא מתנהגת כשורה, הרי אצלה ההרגש חזק וטוב.
וכיון שההרגש טוב וחזק, אין לו הגבלה, ויכול הוא להגיע למדריגה שגם במצב שהכל נחרב, הוא נשאר כמו שהיה, ויש לו כח לבנות הכל שוב. זה כוחו של הרגש חזק! שהוא יכול להגיע לדרגה יותר גבוהה ויותר גבוהה עד אין שעור,
ובאמת, הרי פשוט הוא שאין שיעור וגבול אל אשר אדם יכול להתעלות ולהתרומם ע"י מעשים הנעשים בהרגש חזק.
כי כשאדם עושה מעשה, הרי המעשה הוא פרי היוצא מהאדם, תולדה של האדם.
וכמו שכאשר גדל פרי מאילן, הרי אם כי פרי־זה כבר נגמר, אך הרי בפרי יש גרעינים אשר בהם תלויה המשכיות־החיים של האילן, להצמיח שוב אילן שממנו יצאו עוד פירות, ובהם יהיו שוב גרעינים שמהם יצמחו שוב אילנות, וכן הלאה והלאה.
וכמובן שהכל הוא בתנאי שאין הגרעינים מתים, שאז אי אפשר לעשות מאומה בהם, ורק כאשר הגרעין חי, ויש עדיין בגרעין חיים, אז זורעין אותו והוא גדל שוב.
כן גם האדם, כשעושה דבר ויוצא ממנו מעשה, הרי המעשה הוא הפרי של האדם. וכאשר מהמעשה־הזה נולד עוד מעשה, הרי מוכח שהמעשה־הראשון היה חי, ועל־כן מהמעשה־הזה גדל והולך מעשה־אחר.
ואם מהמעשה־השני נוצר עוד מעשה, הרי מוכח שגם המעשה־השני הוא חי.
ונמצא שאין כל גבול לאשר אדם יכול להתעלות ולגדול, אם הוא עושה מעשה טוב, - מעשה עם חיים!
אמנם תלוי באופן העשיה. אם הוא חי, אז הוא ממשיך לעשות פרי. או שהוא מת, ואז לא תצמח ממנו מצוה אחרת.
קשה לומר, אבל צריך לדעת זאת, - כי בן־תורה שיושב בישיבה לפני "ראש־ השנה", לפני "יום־הדין" , - אם לא ניכר... אם לא נרעשים ונרגשים, אם שום שערה לא נסמרת, זה לא נוגע כחוט השערה... [אין כאן כוונה לייסר, הכוונה להתבונן!] הרי צריך להתבונן, ולהתפחד מזה - היכן אני נמצא?! באיזה מצב אני שרוי?!
כמה פעמים דברנו, שכאשר מכריזים על שעת לימוד־המוסר, - זה שתיכף־ומיד יושב על מקומו ולומד, סימן שהנשמת־חיים חיה בקרבו, ההרגש שהוא החיים, חי בקרבו.
בכל פעולה שאדם עושה, יש שני תנאים: ראשית, מה יותר שהוא מלמד את חבירו, ומה יותר שעושה טובה לשני ואומר לו, וזה תלוי איך הוא אומר, ואיך הוא מלמד.
והתנאי השני, מה יותר שעושה את הדברים ברגש! מתוך הרגש של הנשמת־ חיים, מזה הוא יכול להגיע לדרגה הגבוהה־ ביותר, אשר לא שייך בו "ליבא דאינשי אינשי", - ולמה? כיון שבמציאות החיים עצמם אין שכחה, בלי גוף אין שכחה, דכיון שהחומר לא נמצא שם, לא שייך כל מושג השכחה. אבל יש בזה דרגות ע"ג דרגות.
בישיבה־הקדושה צריך להרגיש ולחוש שראש־השנה מתקרב.
ואל לנו לשכוח, כי מה יותר שעושים מתוך שמחת וחדוות חיים, כמה שהמעשה נעשה עם יותר חיזוק של חיים פנימיים, דהיינו עם יותר טוב פנימי, הרי המעשה הוא אחר, והברכה היוצאת מהמעשה שונה לחלוטין.
* * *
בס"ד  כ' אלול תשמ"ה
.  יארצייט הרב מפוניבז' זצ"ל
נב
הרגש טוב
הרב מפוניבז' זצ"ל, הלא ידוע כי ההתחלה שלו היתה שהיה כולו ספוג בתורה. ואח"כ בנה בפוניבז' עיירה שלמה, אשר היתה מעוררת התפעלות אצל כל מי שהיה שם וראה איך נבנתה שם תורה, ישיבה גדולה וישיבה קטנה, חדר ובית יעקב ועוד כהנה וכהנה. - ולדאבון־לב הכל נחרב...!
ובא הרב ז"ל ועולה לא"י, ובונה הכל שוב!
כמה כוחות צריך לעשות מעשה ובנין כזה?! כמה חיים צריך בשביל זה, כמה נשמת־חיים היה צריך להיות בקרבו בשביל לעשות דבר כזה, שהרי באופן טבעי נעשה האדם שבור ורצוץ כמת ממש ממקרה שכזה.
וכשרואים אדם שלא נפל ע"י דבר נורא שכזה, .
בס"ד  תש"מ (עדיין לא נערך כראוי)
אחז"ל (מנחות מג: חולין פט. במד"ר יד, ג; יז, ה) מה נשתנה תכלת (שיחדו הקב"ה למצוה־ זו, להיות בציצית) מכל מיני צבעונין, מפני שהתכלת דומה לים, וים דומה לרקיע, ורקיע דומה (לאבן־ספיר, וספיר דומה) לכסא־הכבוד.
ורגילים לפרש, כי כאשר יראה התכלת, יהיו מחשבותיו שוטטות בקרבו, עד שיהיה נזכר בים, וע"י שנזכר בים, כבר יעבור במוחו רקיע, וכו', עד שיזכור כסא־הכבוד.
אך באמת הענין עמוק יותר, כי בראותו את התכלת, בזה־גופא הנהו רואה את כסא־הכבוד!
וכעין דאיתא במדרש (שמו"ר לג, ד; לה, ו) כל מה שיש למעלה יש למטה; למעלה שרפים עומדים ממעל לו, כנגד־זה למטה, עצי־שטים עומדים.
והבאור הוא, - כי כמו שנתבאר לנו, שבכל הלכה שבתורה־שבכתב, אצור בה הלב, ועוד פרטי פרטים, שהם תורה־שבעל־ פה, (ודוגמא נוספת, שאחז"ל (סנהדרין פא.) על־הפסוק (יחזקאל יח, ו־טו) 'את אשת רעהו לא טימא', - שבזה מונח שלא ירד לאומנותו של חבירו).
כך במעשה־המצוה, הרי המעשה־עצמו צריך־להיות מונח בו התורה־שבעל־פה, דהיינו הלב, ועם כל התורה־שבעל־פה, ששייך במצוה, ולא סתם מעשה בעלמא, אלא המעשה צריך־להיות תוצאה של הכרת־הלב במצוה.
וכמו שדברנו פעם, כי כמו בעץ המוציא פרי, הרי בפרי נמצא כל היניקה שהיה אצור בתוך העץ בשעת־הגידול, הכל מונח בהפרי, - כך מעשה־המצוה, אם לא יהיה אצור שם הכל, הרי לא־זאת הוא, כי אם המעשה כראוי, בהכרח צריך שיהי' מונח בו, גם התורה־ שבכתב, וגם התורה־שבעל־פה, וזהו "לשמור ולעשות".
וכך בצבע התכלת, בזה מונח הכל, וכשרואה תכלת, רואה בזה את כסא־הכבוד.
וכמו שבמעשה הנחת תפילין, הרי מונח כל הכוונות והיחוד, ואינו רק כמזכיר את הענין, אלא אצור בו הכל, - וכמו שבתורה־ שבכתב אצור שם כל התורה־שבעל־פה, - כך בכל מצוה, צריך שיהיה הכל מונח בה, לא רק שיהיה מרומז בזה איזה רמז, אלא צריך להיות אצור בה הכל, אף כל התורה־שבעל־פה.
ולכן הרואה תכלת, רואה מיד את כסא־ הכבוד, ואין זה רק כזכרון, עד שיזכור את כסא הכבוד.
והנה נתבאר שבתורה־שבכתב, מונח כל התורה־שבעל־פה, ובכל הלכה - אף שכבר נכתבו בה הלכות רבות, אך עדיין מרמזים לתורה־שבעל־פה, ובמעשה־המצוה עצמו, ישנו התורה שבכתב, והתורה־שבעל־ פה.
וא"כ יש להבין, מה היתה תמיהת מרע"ה כאשר נצטוה על צווי המשכן.
דאיתא במדרש (לד, א) בשעה שאמר הקב"ה למשה, עשה לי משכן, - התחיל מתמיה ואומר, כבודו של הקב"ה מלא עליונים ותחתונים, - והוא אומר עשה לי משכן ? ! - אמר הקב"ה, לא כשם שאתה סבור כך אני סבור כו'.
ובמדרש שם להלן (לה, ו) אמר לו, אתה [עשה] בסממניך, ואני בכבודי.
ויש להבין תמיהתו של משה־רבינו, והרי כמו שבתכלת מונח כסא־הכבוד, ובמעשה־ המצוה מונח הכל, אם־כן מובן שגם במשכן יהי' דוגמת זה, שבו יהי' מונח כבוד ה'.
אך ביאור תמיהתו, - כי מעשה המצות, הרי האדם מונח בהמעשה, והרי "חיי־עולם נטע בתוכנו", אשר זהו התורה־שבעל־פה אשר נטע בתוך לבנו, - כי על־כן מובן היטב כי בהתכלת אשר אנחנו לובשים, מונח בזה כסא־הכבוד, שעי"ז האדם הוא זה אשר רואה את כסא־הכבוד, דבמעשי־המצוה הרי בהם האדם הוא שנעזר בהם.
אבל היאך שייך שכבוד ה' ירד, וימצא במעשה־המצוה! במקום קטן במשכן, שהרי הקב"ה בעליונים ובתחתונים, ואיך שייך שיצמצם כבודו, וכסא־הכבוד יהיה מונח במשכן, שהרי במשכן השכינה צריכה להמצא.
"ואמר לו הקב"ה, אתה [עשה] בסממניך ואני בכבודי, - שגם זה שייך, שכמו בתורה ובמצוות - כך במשכן תהי' השכינה.
ואף שעדיין איננו מבינים את הדברים, כיצד זה שייך, אך הוא דוגמת זה, שכמו בתורה־שבכתב, מונח בתיבות ספורות, תילי תילים של הלכות, ובמעשה־המצוה מונח כל הלב - כך במשכן מונחת השכינה כאן בארץ, אם כי אנו לא מבינים את זה.
ובזה יתבאר יותר, מה שאמר שלמה־המלך (שמו"ר ו, א) למה אמר הקב"ה (דברים יז, יז) 'לא ירבה לו נשים', לא בשביל שלא יסור לבבו, - אני ארבה ולבי לא יסור.
כי מכיון שהרי כל מהותה של מעשה־ המצוה, הוא מה שמונח בה כל ה"לא יסור", לכן היה סבור שהוא אינו זקוק למצוה־ זו, ובלעדיה יוכל ג"כ לקיים ה"לא יסור", מאחר וסוף־כל־סוף הרי עצם־המעשה הוא "מעשה יבש".
ובאמת זה לא כך, כי ההלכה אינה מעשה סתם, אלא מונח בזה התורה־שבעל־ פה והלב, והוא טעה וחשב שאינו זקוק למצוה זו.
ואחז"ל (שמו"ר ו, א) שבאותה־שעה עלתה "יו"ד" שב'ירבה', ונשתטחה לפני הקב"ה, ואמרה וכו' הרי שלמה־המלך עומד ומבטל אותי וכו'.
וצ"ב שהרי רק לעצמו ביטלה, אך עדיין נשארה בצווי לכל העולם?
אלא שטענה, שלפי־זה שייך הלב ומטרת המצוה, בלי המצוה עצמה, - וזה אינו נכון.
כי בלי התורה־שבכתב, אי־אפשר להיות תורה־שבעל־פה, וכדי שיהי' "שמים" - שזהו תורה־שבעל־פה, צריך־להיות "הארץ", שזה תורה־שבכתב.
ולדברי שלמה־המלך ע"ה הרי אפשר שתהי' תורה־שבעל־פה - שמים, בלי תורה־שבכתב - הארץ.
"אמר לה הקב"ה, שלמה ואלף כיוצא בו יהיו בטלין, ולא תבטל אות אחת מן־התורה, - שבאמת כך הוטבע, שצריך־להיות ארץ וממנה שמים, ואי־אפשר אחרת.
וההסבר הוא, דהתורה־שבכתב נצרכה, לא רק כמש"כ המהרש"א, דבל"ז עלולים לשכוח את פרטי המצוה וההלכות, אלא דבאמת בלי שמירת התורה־שבכתב - דהיינו המעשה, לא יהי' קיום לתורה־שבעל־ פה, ורק ע"י שיהי' "לשמור" - דהיינו הלב, ו"לעשות" - המעשה, ואז שייך ל"קיים", שיהי' קיים, ואז יהי' קיים ונצחי כחומה, ואפשר שזו הכוונה מש"כ שישכח - והיינו דלא יוכל להחזיק מעמד.
ובזה מיושב יותר, מה שתמהנו (בפעם הקודמת) על פרעה ובלעם, שאחרי שהכירו וראו מעשי ה', וידעו האמת, איך אפשר שישנו דעתם והבנתם?
אך לפי־המבואר, הרי פשוט הוא, כי בלי מעשה אין מה שיחזיק, ואין להכרה קיום.
והרי פרעה ובלעם חיו רק עם ההכרה, בלי מעשה של ארץ - ואז אינו מחזיק.
ושלמה־המלך ע"ה שחשב כך שלא יעשה ולא יסור - ולבסוף לא הי' כן והסירו לבו.
כי בעולם־הזה, הדרך היא רק לשמור ולעשות ולקיים - שהקיום הוא רק ע"י הלב והמעשה יחד, ולא בלב לבדו.
ואם שלמה־המלך ע"ה שאצלו היה כבר לב, אעפ"כ סר לבו, אז מה הפלא על פרעה ובלעם. הרי הדרך היא 'לשמור ולעשות', וכל זמן שלא יהיה לעשות, הלב לא יחזיק מעמד.
ומעתה הרי פשוטים הם דברי חז"ל שאמרו (אבות ד, טז) עולם־הזה דומה לפרוזדור בפני עולם־ הבא.
ובמסלת־ישרים (פ"א) מבאר, כי הושם האדם בזה־העולם בתחילה, כדי שעל־ידי האמצעיים־האלה המזדמנים לו כאן, יוכל להגיע אל המקום אשר הוכן לו, שהוא העולם־הבא, לרוות שם בטוב אשר קנה לו על־ידי אמצעיים־אלה.
"כי כל עניני־העולם, הנה הם נסיונות לאדם, עד שנמצאת המלחמה אליו פנים ואחור.
"ואם יהיה לבן־חיל, וינצח המלחמה מן הצדדין, הוא יהיה האדם השלם, אשר יזכה לידבק בבוראו, ויצא מן הפרוזדור, ויכנס בטרקלין לאור באור־החיים.
"שמצבו בעולם־הזה הוא אמצעי למצבו בעולם־הבא, - על־כן תמצא מאמרי חז"ל רבים, כולם בסגנון־אחד, מדמים העולם־ הזה למקום וזמן ההכנה, ועולם־הבא למקום המנוחה, והוא מה שאמרו (אבות ד, טז) העולם־הזה דומה לפרוזדור, כמו שאמרו ז"ל (עירובין כב.) היום לעשותם ומחר לקבל שכרם, ואמרו (עבודה־זרה ג.) מי שטרח בערב־שבת, הוא יאכל בשבת, ומי שלא טרח בערב־שבת, מהיכן יאכל בשבת. ואמרו (קה"ר א, טו) העולם־הזה דומה ליבשה, והעולם־הבא לים, מי שהכין ביבשה יאכל בים, ומי שלא הכין מה יאכל.
ותמיד מבינים זאת כפשוטו, אך על דרך זה הוא יותר עמוק.
כי הגר"א כ' במק"א, דארץ הוא כינוי לעולם־ הזה, ושמים הוא העולם־הבא.
ולדברינו, הרי במצוה של התורה־שבכתב, מונח גם התורה־שבעל־פה, שזה השמים אשר הוא העולם־הבא.
וא"כ אין פירושן־של־דברים שהאדם חי בעולם־הזה, ואח"כ עולה וזוכה עולם־ הבא בשכר, - אלא הוא זוכה כאן לחלק של עולם־הבא, ועמו הוא עולה, כי כאשר נפשט ממנו הגוף, אז מיד הוא בשמים, כי כבר קנה את עולם־הבא מעשי המצוות, שהשמים כבר מונח בהם.
וזהו הדמיון למי שטרח בערב־שבת יאכל בשבת - דהוא מגיע לשבת עם האוכל שעמו, כך עם ה"חיי עולם נטע בתוכנו" הוא עולה לעולם־הבא, עם העולם־הבא.
וזהו הפרוזדור לעולם־הבא, שמגיע עם העולם־הבא שלו שכבר קנה.
כי לפי־זה אינו כמו שמורגלים להבין, שעולם־הזה פרוזדור שצריכים לעבור, כדי להגיע לעולם־הבא, אלא שבעולם־הזה הוא קונה את העולם־הבא, וכך הוא עולה, כי הוא כבר בן עולם־הבא.
וזהו שאז"ל (כוכ"פ) איזהו בן עולם־הבא וכו', - כי העושה כן, כבר הוא כנמצא בעולם־הבא.
ובזה מובן יותר, שאחז"ל (כתובות עז:) כי ריב"ל נכנס חי לגן־עדן, - שקנה את העולם־הבא, וכך חי בגן־עדן, ונכנס לעולם־ הבא.
וכך אמז"ל (סנהדרין צ.) כל ישראל יש להם חלק לעולם־הבא, - שבמעשי המצוות שיהודי עושה, כבר יש לו החלק של עולם־הבא.
ומעשה־המצוה יש בו 'לשמור' - זהו הלב שנטע בתוכנו - העולם־ הבא, וגם 'לעשות' - העשיה, וכשנפטר ונבדל מהגוף מיד הוא בשמים - העולם־הבא.
והנה איתא בחז"ל (שבת קכז. שבועות לה:) גדולה הכנסת אורחים יותר מקבלת פני השכינה.
ולדברינו הוא פשוט, דהנידון הוא: באיזה מעשה מונח יותר, - כי הלא צריכים אנו להבין מהו הפירוש 'קבלת פני שכינה', וכי הנהו עולה ומטפס למעלה? - הלא זהו מצב בהאדם־עצמו, שהוא הנהו במצב של שכינה, אשר זהו מצב של עולם־הבא.
ובהכנסת אורחים, מונח יותר השכינה, מאשר בקבלת פני השכינה, כי שם זה מעשה של האדם עצמו.
וזה מובן גם לנו יותר, שזהו אכן יותר גדול, כי זה מצב ודרגה גבוה יותר של שמים - של עולם־הבא, ולא כפי שמבינים שזו מצוה יותר גדולה, אלא זה מצב יותר גבוה של עולם־הבא.
הרי לנו בזה מבט אחר על התורה, זה ממש עולם אחר!
וכמו"כ ענין המשכן והקרבנות, שנאמר שהם 'ריח ניחוח להשם', ואיננו מבינים.
אך לפי־זה, הרי ריח של עולם־הבא יש בהקרבן, שהאדם חושב שהיו צריכים להקריב אותו, וזהו מעשה־המצוה של קרבן, וידוע לנו שסודות רבים מונחים בזה, אך כך מבינים יותר, שזה דרגה של עולם־הבא לאדם, ע"י הקרבת הקרבן כמשנ"ת, במה שגדולה הכנסת אורחים מקבלת פני השכינה.
וכעת שלומדים ספורי התורה, ומתן תורה, עלינו להבינם, מי היו האבות, אצלנו הם נראים שהיו צדיקים וגדולים - אך כמה שנחשוב לא נגיע להבנה מספקת, וכשמבינים זה טעם אחר לגמרי.
ונתבונן, הנה יעקב־אבינו קודם פטירתו (בראשית מט, א־לג) קרא אל בניו ויברך אותם, שיבח לזה והוכיח את זה, ויכל יעקב לצוות את בניו, ויאסוף רגליו אל המטה, ויגוע ויאסף אל עמיו.
הרי זה ממש כפי שדברנו - שפושט הנשמה מן הגוף, ועולה למעלה, אין נפ"מ אם נמצא פה בעולם־הזה, או בעולם־הבא.
אנו קוראים ואיננו יודעים מה כתוב פה, זו הליכה בעלמא, כי גם פה הי' בעולם־ הבא, היה במצב גבוה יותר מקבלת פני שכינה, עולם־הבא זה ראיית פני השכינה.
ואם כי כתוב במדרש (דב"ר יא, י) שנשמתו של משה־רבינו לא רצתה להיפרד מן הגוף.
זה לא סתירה לזה, ואדרבא זה בגדר "גדולה הכנסת אורחים יותר מקבלת פני השכינה", כי לאחר הפטירה, הוא במצב של עולם־הבא, ולכן העדיף להישאר בעולם־הזה, לעשות עוד מצוות, שבזה גופא מונח יותר עולם־הבא, מאשר קבלת פני השכינה.
וזהו הביאור במה שרואים בחז"ל (עבודה־זרה י:) שהי' להם כח להחיות מתים.
 כי גם פה היו בני עולם־הבא, וכאילו הם בעולם־הבא, לא בעולם־הזה.
וכך מה שיכלו להעלות עצמם למעלה, כדמצינו (בפיוט) בר' ישמעאל כה"ג, שהזכיר את השם, ועלה למרום, ושאל והשיבו לו, - כי שם הם חיו! עם "חיי עולם נטע בתוכנו"! הדברים נהיים יותר מובנים, מבינים יותר גדלות האבות והתנאים.
כמה אנו רחוקים מזה! האם כשאנו לומדים בבא־קמא, אנו מבינים שזה בא ללמדנו שלא להזיק?
והרי אם לא לומדים כך - אין זו התורה!
כי התורה־שבכתב עיקרה עבור התורה־ שבעל־פה! צריך להכיר בלימוד בבא־ קמא, מהו היזק לשני, כמה יש להזהר מלפגוע בשני! כשלומדים בבא־מציעא - השבת אבידה - העיקר הוא ללמוד את התורה־ שבעל־פה, החסד וכו'.
ואם־לא־כן, זה בגדר מש"כ הגר"א, ששומעים המשל ואין מבינים הנמשל, רק לוקחים המשל ונשארים בזה, - ואם כי בתורה הלא זה עצמו תורה, אך הרי העיקר הוא ידיעת התורה־שבעל־פה!
כך צריכים בני תורה ללמוד, וכך צריכים הם להתפלל, זהו בן תורה, ללמוד כיצד לנהוג ומה לעשות, ללכת על הדרך הנכונה.
והגרי"ס כתב לאנשים פשוטים כמונו, כי האדם אשר נכשל רחמנא־ליצלן בעבירה, עיקר רפואתו הוא, לימוד ההלכות השייכים לזה בעיון־עמוק, הדק היטב, ובודאי זה יעשה רושם.
זה מה ששייך לפי הדרגה שלנו.
אבל הדרגה האמיתית היא, שכשלומד התורה, יראה בה את התורה־שבעל־פה - כשרואה תכלת, יראה מיד את כסא־הכבוד, וכך בכל מעשה מצוה, צריך שיראה בה את הרבש"ע, ויהי' מונח בה התורה־שבכתב והתורה־שבעל־פה, וכשלומדים דיני מזיק בבבא־קמא, או השבת אבידה בבבא־מציעא, או מס' גיטין - צריך שיראה מיד את החלק של התורה־שבעל־פה שבה.
אבל עבורנו כתב הגרי"ס, שלפחות ילמד ההלכות בעצמם, וזה יעשה עליו רושם.
וא"כ לפחות נקח העצה של הגרי"ס בכל דבר, וללמד היטב כל דבר.
ואחז"ל (אבות ד, ה) הלומד על־מנת ללמד מספיקין בידו ללמוד וללמד, והלומד על־מנת לעשות, מספיקין בידו ללמוד וללמד, ולשמור ולעשות.
והרבינו־יונה פירש, שהלומד על־מנת לעשות, מדקדק יותר בלימודו, כדי שיעשה כראוי.
ולדברינו יש לפרש עוד, שהלימוד יהי' עד שבעשי' יהי' מונח הלימוד שלומד, התורה שבכתב והתורה־שבעל־פה, הלעשות זה הארץ, ומוכרחים ללכת בדרך זו ע"י הארץ, שבמעשה המצוה עצמו, יהי' הכל מונח, ויהי' בדרגה של בשמים, עד שיהי' לשמור ולעשות, ואח"כ לקיים - שיהי' לזה קיום תמידי וחזק, כך צריך ללמוד את התורה.
* * *
.
בס"ד  תשמ"ג (עדיין לא נערך כראוי)
"ערבת בהן קב חומטין"
ה"ארחות צדיקים" מקדים ב"שער יראת־ שמים" (שער כ"ח), כתוב בתורה (דברים י, יב) "ועתה ישראל מה ה"א שואל מעמך כי אם ליראה את ה"א", וכתיב (שם שם כ') "את ה"א תירא", וכתיב (ישעיה לג, ו) "יראת ה' היא אוצרו".
"ואמרו (שבת לא:) "אין להקב"ה בעולמו אלא יראת־שמים בלבד", דכתיב (איוב כח, כח) "ויאמר לאדם הן יראת ה' היא חכמה" [יחידה היא היראה בעולם - רש"י] "הן" משמע אחת, שכן בלשון יוני קורין לאחת "הן".
הנה כי העיקר היא ה"יראה"!
"ואמר רבא (שבת לא.) בשעה שמכניסים אדם לדין, אומרים לו: נשאת ונתת באמונה, קבעת עתים לתורה, עסקת בפריה ורביה, צפית לישועה, פלפלת בחכמה, הבנת דבר מתוך דבר" - [הרי כללו בשאלות אלו את "הכל"].
"ואפילו הכי, אי יראת ה' היא אוצרו - אין, אי לא - לא.
"משל לאדם שאמר לשלוחו: העלה לי כור חיטין לעליה, הלך והעלה לו, אמר ליה: ערבת לי בהן קב חומטין? [ארץ מלחה ומשמרת הפירות מלהתליע, רש"י], אמר ליה: לאו, א"ל: מוטב אם לא העלית".
המובן של הדברים טעון ביאור, - דהרי הביא מתחילה שהיראת־שמים היא העיקר וכי החומטין משל הם אל היראה? הלא החומטין סוף כל סוף הרי אינם אלא חומטין, הם אינם כלום, החטים הם הלא הנם העיקר, ואיזה משל הם החומטין אל היראה?
"ואמר רבא בר הונא: כל אדם שיש בו תורה ואין בו יראת־שמים, דומה לגזבר שמסרו לו מפתחות הפנימיות ומפתחות החיצוניות לא מסרו לו, בהי עייל"?
שוב כתוב כאן, שהתורה היא המפתחות הפנימיות והיראה אינה אלא מפתחות החיצוניות, והרי הובא מתחילה שלא כן הדבר, העיקר הוא היראה.
"מכריז רבי ינאי (שם: ויומא עב:) "חבל על דלית ליה דרתא ותרעא לדרתא עביד", פי' "דרתא" - חצר, "תרעא" - שער. ובא ר' ינאי לומר: מי שאין לו חצר מה יועיל לו שיעשה שער בחנם, כך התורה אינה אלא שער ליכנס בה ליראת־שמים".
הנה כתוב כאן דאדרבה היראה היא ה"פנים" והתורה אינה אלא שער, ואין מתאים הדבר עם המאמרים הקודמים, איך ניתן להבין הדברים.
עוד כתב שם: "וכל התורה אינה מועלת לאדם אלא ביראת־שמים, והיא יתד שהכל תלוי בה, והיא לבדה עומדת לאדם לעולמי עולמים, וכן דוד ז"ל העיד (תהלים יט, י) יראת ה' טהורה עומדת לעד".
וכי החומטין הם העומדים לעולמי עולמים, איך מבינים את הדברים?
פעמים הרבה כבר נתבאר בדברינו, כי מה שאחז"ל (מכות כג:) שרמ"ח מצות עשה הנם כנגד רמ"ח אבריו של אדם, ואמרו (זוהר וישלח ק"ע) כי שס"ה מצות ל"ת כנגד שס"ה גידים, - אי"ז רמז בעלמא, אלא שאם כי לא ידוע לנו איך הוא זה, אבל כן הוא, כל מצוה מכוונת כנגד אבר מסויים.
וה"אברים" הלא הם ה"פנים". ומי המה האברים, וכי היראה היא האברים, הלא המצוות הם הנם האברים.
נבין זאת יותר: אחז"ל (עירובין ק:) "אלמלא ניתנה תורה למדנו גזל מנמלה וצניעות מחתול", ובנמלה - וכי הגזל הוא יראה, וכן בחתול - וכי הצניעות נובעת היא מיראה?
הלא הגזל הנהו "אבר" אצלה ובמציאותה הוא, בהבריאה שלה מוטבע הוא - כשאר טבעיה ותכונותיה שהלא הנם מציאויות אצלה, - כן הנמלה יש לה טבע שכזה והוא מציאותה, אבר הוא אצלה כשאר האברים.
וה"אבר" של הנמלה והחתול הלא הנהו "גזל" ו"צניעות" (לא יראה). וזאת היינו לומדים מהם.
ועתה שניתנה תורה הרי ג"כ ה"אברים" הנם הגזל והצניעות, ואשר ע"כ הוא שאמרו שהתורה היא "מפתחות הפנימיות", דה"פנים" הלא היא מציאותו, והתורה היא האברים שלו והיא הגידים שלו.
ואיך מתאימים הדברים עם מה שאמרו שהחומטין משל הם אל היראה?
ביאור הדברים כך הוא: ה"בע"ח" הלא אין לו יותר מאשר הטבע והמציאות שלו, המציאות של הנמלה הוא "להנקות מכל גזל", אינה צריכה יראה כדי להנקות מזה, דזהו טבעו שהוא בורח מזה, דמי מצוהו לברוח? אלא שזאת הוא טבעו שמזה הוא בורח.
כתיב במשלי (יג, כה) "צדיק אוכל לשובע נפשו ובטן רשעים תחסר", ופירש הראבע"ז "צדיק אוכל עד שתהיה [נפשו] שבעה, ובטן רשעים תחסר מאכל - שלא תהיה שבעה".
הנה כתוב בזה הגדרה על צדיק "שהנהו אוכל לשובע נפשו".
המשגיח ז"ל במיר, היה רגיל לומר (עדחו"מ ח"א מאמר ס"ו) שצריך האדם לקנא בהבע"ח.
הלא הבע"ח איננו אוכל אלא לשובע, לא קרה עוד שהבע"ח אכל יותר מדי וקלקל את קיבתו, והלא האדם מורגל בזה הרבה, הבע"ח אוכל לא יותר מאשר "לשובע נפשו", זאת היא טבעו והיא מציאותו, כשהוא צריך לאכול הוא אוכל בטבעו, וכשאכל לשבעו - כבר איננו אוכל יותר.
ומי אמר לו שיותר לא יאכל, אין לו שום ציווי ע"ז אלא שבטבעו הוא.
וזהו השבח של "צדיק אוכל לשובע נפשו", שהנהו כבע"ח שמה שהוא צריך לאכול, הנהו אוכל, ויותר איננו אוכל.
אחר הביאור, כבר די שבח הוא זה, דהלא מונח בזה שיא המדרגה הנדרשת מן האדם, דהרי משמעו של דבר הוא שהנהו נקי מכל התאות, מה שהוא צריך זאת הוא אוכל, נקי הוא מן הכל, וכי צריך שבח גדול מזה!
התורה - תרי"ג המצוות - בודאי שהיא הנה הפנימיות, זאת היא עצמותו ומהותו, התורה צריכה ליצור עצמו מציאויות אלו, מציאות של "איסור גזל" ומציאות של שאר כל האיסורים.
אולם גם אם אמנם יצר בעצמו מציאויות אלו, הלא אינו דומה אל הבע"ח שאין שום דבר נוסף על מה שהוטבע במציאותו, אבל האדם הרי ישנה בו תאוה ויצר לצאת ממציאותו. ואם כי אמנם יצר לעצמו "מציאות". איך ינקה ויטהר עצמו מן התאות?
הוא אשר אמרו "יחידה היא היראה", דכאשר מעורב בהתורה הלזו יראה - פועלת היא בו שיחרד ויפחד לצאת מזה.
הבע"ח חרד וירא בטבע, הוא איננו יודע מדוע, ידוע לו שדבר זה אסור לו ופשוט אינו יכול לעבור ע"ז, כשכבר שבעה נפשו ממאכלו כבר מנוע הוא מלאכול יותר, ברגע קודם הרי אכל לכאורה בתאוה גדולה, וכשכבר אין לו תועלת מלאכול יותר - ממילא מפסיק הוא לאכול.
אבל האדם, - מי הוא שיעצרנו?! - הרי ממילא קשורה היא התורה אל היראה, דבלא יראה: הרי כאלו שלא יצר בעצמו שום מציאות, דהרי אין למציאותו שום קיום.
וזהו שאמרו "יראת ה' היא אוצרו", לא שהוא בא לשם עם "יראה", אלא שרק ע"י היראה הרי יש לו את ה"אברים" ובל"ז אין לו שום דבר.
ומבואר היטב ונכון הוא מה שהמשילו את היראה לחומטין, דאם כי אמנם סוכ"ס העיקר הם החטים, אבל בלא חומטין אין לשום שום קיום, וכן המציאות של "לא תגזול" שיצר בעצמו, מי יעצרנו לצאת ממציאותו, הרי נמצא דאימתי היא מציאות של "לא תגזול"? אך ורק כשישנה שם יראה.
אמנם הנמלה יש בה בעצם טבעה יראה, אבל האדם הוא הרי צריך בעצמו ליצור את הכל בעצמותו.
ממילא מבואר ונכון היטב ומתאימים כל המאמרים זה לזה, אמנם כן שהתורה היא הפנימיות והיראה היא החומטין והיא היא הפנימיות, כל הדברים מתאימים.
כאשר נדבר על הדברים כעל דברים מציאותיים - לא כדברי רוח - נשכיל להבין כמה נכון ומתאים כל משל שאמרו כאן.
היראה נמשלה לחומטין - מפני שבלעדה שום דבר לא יהיה, יכול הוא ללמוד "גזל" ו"גזל". ומה יהיה מזה?! כאשר יריח בחושיו שהנהו "טרף" אז יקנה בנפשו "איסור גזל", ואיך נעשה זאת "טרף"? אך ורק כשמעורב שם יראה, ואמנם היראה איננה יותר מאשר חומטין אבל בלעדה אין כלום.
מה שאמר הכתוב (תהלים יט, י) "יראת ה' טהורה עומדת לעד", הרי לא על היראה הוא שאמר שעומדת לעד, [עבהגר"א משלי ל, ח; כג, ג].
וכי עם היראה, עם זה הוא בא למעלה? הלא הוא בא לשם עם ה"אברים" שיסד ובנה בעצמו, אלא שאיך בונים את האברים ואימתי הם הנם "אברים"? כאשר הם ממולאים ב"יראה". הבע"ח ממולא הוא ב"יראה", היינו שזאת הוא הטבע שלו - שאינו יוצא ממציאותו, וזאת צריך גם האדם ליצור בעצמו.
מורגל לראות "סתירות" בחז"ל על דברים אלו, אבל כשמגיעים אל הבנת הדברים ואל מציאותם רואים שהכל מבואר ונכון.
ויש להבין הדברים ממש כדוגמת אברי ה"גוף" שבאדם, דאם כי אמנם שבנינו של גוף האדם הם הנם ה"אברים" אשר בו, עכ"ז הרי צריך הוא לה"חיות" והכח שיש באברים, ובלא חיות וכח הלא כל האברים "מתים" המה ואין בהם שום מציאות. עד"ז הוא היראה, אם כי אמנם מציאותה של הנפש הוא: האברים הרוחניים אשר בה - היינו הרמ"ח אברים והשס"ה גידים שנבנו ע"י התורה בהנפש עד שמציאותה של הנפש נתהוה "תורה" - עכ"ז צריכים האברים הרוחניים שיותן בהם "חיות וכח". והיא הנה ה"יראה" המקיימת את האברים הרוחניים ונותנת בהם חיות. וזהו שהמשילו היראה אל החומטין, דאם כי אמנם שה"מציאות" הם החטים, עכ"ז, בלא חומטין אין בהם כל מציאות קיימת, דמרקיבין המה. כן, אם כי התורה - אברי הנפש שנעשתה התורה מציאותם - זאת היא ה"מציאות" הקיימת לעד, עכ"ז אך ורק ע"י היראה הוא הקיום שלהם.
וב"מסלת־ישרים" (פי"ט) כתוב: ה"יראה" וה"אהבה" - ב' עמודי העבודה האמיתית, שזולתם לא תכון כלל.
"בכלל היראה יש: ה"הכנעה" מלפניו ית', ה"בושת" בקרוב אל עבודתו, וה"כבוד" הנעשה אל מצוותיו, אל שמו ית' ואל תורתו..., עיקר היראה היא: יראת הרוממות..., מיני ה"כבוד" רבים הם...
"ועל דבר־זה נאמר (ברכות יז:) "לעולם יהא אדם ערום ב"יראה" - לדעת ולהתבונן דבר מתוך דבר, ולחדש המצאות לעשות נחת רוח ליוצרו בכל הדברים שאפשר להראות היות מכירים גודל רוממותו עלינו, אשר ע"כ כל מה שיתיחס לו - יהיה נכבד עלינו כבוד גדול...
"ותראה שזאת היא היראה האמיתית - שהיא "יראת הרוממות" שזכרנו - שבה תלוי ה"כבוד" המתקרב על "חיבוב האהבה", משא"כ "יראת העונש" - שאינה העיקרית ואין מעלות המדות האלה [של "כבוד המצוה ויקרה"] נמשכות הימנה".
"אמרו (שבת קיט.) "רב ענן לביש גונדא", דהיינו שהיה לובש בגד שחור בערב־שבת, כדי שיהיה ניכר יותר כבוד־השבת, בלובשו בו בגדים נאים.
"נמצא שלא לבד ה"הכנה לשבת" הוא מכלל הכבוד, אלא אפי' העדר - שמכחו יבחן יותר מציאות הכבוד - גם הוא מכלל המצוה.
"וכן אסור (גיטין לח:) לקבוע סעודה בערב־שבת מפני כבוד־השבת, וכן כל כיוצא בזה".
"ובכלל היראה עוד: "כבוד התורה ולומדיה". ובהדיא שנינו (אבות ד, י) "כל המכבד את התורה גופו מכובד על הבריות".
[הנה כתוב כאן שבכדי ליעשות "מכובד" צריך "יראת הרוממות", דרק עי"ז יכנס בכלל "המכבד את התורה" שעי"ז נעשה "גופו מכובד", ויש להבין מהו המהלך בזה].
"ואז"ל (סנהדרין ק"ב) "אמר ר"י מפני מה זכה אחאב למלכות כ"ב שנה? מפני שכבד את התורה שניתנה בכ"ב אותיות"...
"כל מיני כבוד שאפשר לעשות להם [לת"ח] שראוי ודאי לחסיד שיעשהו.
"וכבר אז"ל (כתובות קג:) "ואת יראי ה' יכבד" - זה יהושפט מלך יהודה, שכיון שהיה רואה ת"ח - היה עומד מכסאו ומחבקו ומנשקו ואומר לו רבי רבי מורי מורי.
"ורבי זירא (ברכות כח.) כשהיה חלש בלימודו, היה משים עצמו על פתח בית־המדרש, לעשות מצוה כשיקום מלפני הת"ח".
"כל אלה דברים שכבר רואים אנחנו היות הבוית"ש חפץ בם וגלה דעתו העליון בזה, וכיון שכן, מי האיש החפץ לעשות נחת רוח ליוצרו - הנה בדרך זה ילך ויוסיף לקח בתחבולותיו ולעשות הישר לפניו ית'"...
מה נורא הוא שע"י "יראת העונש" - שלכאורה זה כל אשר יש לנו - עי"ז עוד אין לו שייכות לכל "מעלות" אלו, היינו שע"י יראת העונש עדיין איננו "מתעלה" עד שהתורה והמצוות יהיו במציאותו ומהותו - שמזה נמשך כל מעשים אלו שיסודם הוא "כבד המצוה ויקרה" - ועי"ז נעשה "גופו מכובד".
והאריך בענין ה"אהבה". וגם שם הוא כותב:
"זאת ודאי שאהבה זאת צריך שלא תהיה אהבה התלויה בדבר, דהיינו שיאהב את הבוי"ת על שמטיב אליו ומעשירו ומצליח אותו, אלא כאהבת הבן לאביו - שהיא אהבה טבעית ממש שטבעו מכריחו וכופהו לזה, כמאה"כ (דברים לב, ?) "הלא הוא אביך קנך".
היינו שלדברים אלו אין האדם יכול להגיע אלא א"כ התורה והמצוות נעשים בו "טבע", והיינו ש"טבעו מכריחו וכופהו לזה".
את הנמלה הרי "טבעה" כופה אותה שלא תמשך אחר גזל, את הבע"ח "טבעו" כופו אותו שיאכל "לשובע נפשו" ויותר איננו אוכל - ומדוע? מפני שזהו טבעו.
וכן הצדיק אוכל לשובע נפשו, - ומה שאינו אוכל יותר, הוא מפני ש"טבעו" הוא כך.
וכאשר הדבר נעשה "טבעו" - ממילא הוא נעשה "ערום" בדבר, ומתבונן ולומד דבר מתוך דבר, ומחדש המצאות, ומוסיף בתחבולותיו לקח כהנה וכהנה לכבוד ה' אלוקיו, אל כל זאת "טבעו" הוא שכופהו.
ואיך יצא לו לאדם טבע זה? - לא יותר מאשר מ"יראה", היראה היא תיצור זאת בנפשו, ואם היראה שלו היא עדיין רק "יראת העונש" שוב לא זאת הוא, מזה לא יצאו כל דברים אלו, הדבר צריך להתהוות אך ורק מ"יראה טהורה" - "יראת הרוממות" - היא תהוה אצלו את הכל ב"טבע", וה"טבע" כבר יכפהו לכל הפרטים.
"ותראה שזאת היא היראה האמיתית - שהיא "יראת הרוממות" שזכרנו - שבה תלוי ה"כבוד" המתקרב אל "חיבוב האהבה", משא"כ "יראת העונש" - שאינה העיקרית ואין מעלות המדות האלה נמשכות הימנה".
ה"מעלה" של המדות לא יתהוה מזאת, ההנהגות שהנם נמשכות אך ורק מאשר נוצרה בקרבו "מציאות אמיתית" - הם אינם מתהוים אלא מיראת הרוממות", ומיראת העונש עדיין לא יתכן שיתהוה זאת, דבר משונה ומבהיל הוא, אך ורק מיראה הלזו יוצאים ומתהוים "אברים" הללו, שיתהוו דברים אלו ב"טבע" הוא אך ורק מיראת הרוממות.
דברים הללו הלא הנם "מצוות", אינם "יראה", אבל מהיראה נולדים בו "אברים" אלו, וממנה נולד בו הדבר בטבע. אמנם הכל "אברים" הם בנפשו, אבל איך מקבל הוא אברים אלו? כשהוא נעשה בו "טבע, וממה מתהוה בו ה"טבע", הבע"ח הרי כך הוא נולד אבל האדם הלא הוא צריך ליצור בעצמו את הטבע, ואיך נוצר הטבע? כשהוא נבנה עם "יראה". והיא הנה החומטין... דברים זרים ומשונים הם דברים אלו עבורנו.
האדם צריך להשים אל לבו, שבכל אשר הוא עושה - יראה לבנות בעצמו - שיהיה הדבר איזשהו "טבע" בקרבו, דכל דבר שיבנה אותו בעצמו - ויתהוה בו "טבע" - הם הנם ה"אברים" שלו, ורכש משהו לעצמו, ובלא זאת אין לו כלום, הוא בא למעלה בלא כלום.
וכדמבואר שם בגמ' (יומא עב:) והעתיקו ה"ארחות צדיקים" (שם ב"שער יראת־שמים"), "דאמר להו רבא לרבנן: במטותא מינייכו לא תירתון תרתי גיהנום", ופרש"י "להיות יגעים ועמלים בתורה בעוה"ז ולא תקיימוה, ותירשו גיהנום במותכם ובחייכם לא נהניתם בעולמכם" [מפני טורח הלימוד, ובמותכם תאבדו מעלמא דאתי].
והכל תלוי ב"יראת־שמים", וכפי שנתבאר לנו דמהותה של "יראת־שמים" הוא שיתהוה בו הדבר ב"טבע", דאך ורק אז רוכש הוא את זאת, ובל"ז עדיין לא "קנה" זאת. וזהו מה שהאדם צריך - "להשיג איזשהו "טבע" בכל הדברים".
והוא מגודל ההטבה של הבוי"ת - שנתן ביד האדם לברוא לעצמו "מציאות", ולא תהיה כל מציאותו כנהמא דכיסופא.
וכמבואר בראש ספר "דעת תבונות" ד"כדי שתהיה ההטבה הטבה שלמה - ידע בחכמתו הנשגבה שראוי שיהיה המקבלים אותה מקבלים אותה ביגיע כפם, כי אז יהיו הם "בעלי" הטוב ההוא, ולא ישאר להם בושת פנים בקבלם הטוב - כמי שמקבל צדקה מאחר.
"ועל־זה אמרו (ירושלמי ערלה פ"א ה"ג) "מאן דאכיל דלאו דיליה, בהית לאיסתכולי באפיה"... ובראם "חסרים" - כדי שישלימו הם את עצמם, ויהיה "שלמותם" - שכרם, בזכות מה שטרחו להשיגו"...
ומצינו גם בחז"ל הקדושים (ברכות ל:) "ר' ירמיה הוה יתיב קמיה דר' זירא, חזייה דהוה קא בדה טובא (יותר מדי ונראה כפורק עול, רש"י) א"ל "בכל עצב יהיה מותר" כתיב, א"ל אנא תפלין מנחנא (והם עדות שממשלת קוני ומשרתו עלי, רש"י).
והיינו, דממה שהיה מניח תפלין: מזה היה "בדח טובא", (ולא היה בדיחותא של פריקת עול אלא אדרבה מתוך שמחת העול הוה בדח טובא).
דבר זה הלא הוא מהדברים המורים שכבר קרובה המצוה להיות בו "בטבע", דכיון שכבר קרוב להיות זאת בו בטבע - כבר היה ניכר זאת על פניו.
[כעי"ז מצינו (שם ט:) "זימנא חדא סמך (רב ברונא) גאולה לתפלה, ולא פסיק חוכא מפומיה כוליה יומא"].
וכן להיפך. כאשר נראה על אדם "שברון רוח" - צריך לדעת איזו עבירה עשה היום, איזה קנאה רעה נכנסה בקרבו, מי יודע מאין נובע זאת!
כאשר יוסף הצדיק בא בבוקר וראה את סריסי פרעה והנם זועפים - מיד הכיר הדבר ושאל: מדוע פניכם "רעים" היום (בראשית מ, ו).
[ובברכות (ס.) "ההוא תלמידא דהוה קא אזיל בתריה דר' ישמעאל ברבי יוסי בשוקא דציון, חזייה דקא מפחיד, א"ל: חטאה את, דכתיב () פחדו בציון חטאים"].
ה"טוב" - במהותו וב"טבעו" הנהו אחר, וה"רע" הנהו ג"כ אחר ב"טבעו" ובמציאותו, עד שהדבר ניכר על הפנים.
באיזו דרגה יכולים אנו לאחוז? לכתחילה צריכים אנו לבנות את עצמנו - והנהו דרגה רמה ונישאה עבורנו - שה"מדות רעות" וה"היפך" לא יהיה כ"כ אוכל אותנו, לא היה כ"כ "בטבע", להתמרק ולהנקות קצת מזאת.
כמו שעליו לבנות על עצמו את אשר הוא צריך לבנות, האבות והראשונים - איננו יודעים אפ' על איזו מדרגה לגשת להתבונן בה - הם הלא בנו על עצמם ובמציאותם את ה"צדיק אוכל לשובע נפשו" - משתמשים אנו בפסוק זה מפני שמה שכתוב בו מובן לנו יותר, קרוב הוא מאד אל ההרגש שלו, ציור טוב מאד הוא להבין את אשר עמלו וטרחו שיהיה הכל "בטבע", כל אשר עליו לעשות - יעשה "בטבע". "כבוד אב" יהיה בו ממה שטבעו כופהו, וכמו שבזה מובן לנו שיכול להיות הדבר בטבע, כן כל המצוות שעליו לעשות - צריך הוא לעשותם מאשר טבעו כופה, כמה צריך האדם על זאת להתלמד, ולעמול ולהתיגע ע"ז!
ואנו, עלינו להעמל ולהתיגע - בל נתבייש בזה - מההשחתה שלנו ומאשר אנו נוחזים - להתמרק ולהנקות מעט, שלא יהיה כ"כ ההיפך.
ולמדנו מתוך הדברים מהו יסודה של הידור מצוה, מאין יוצא ההידור? לא יותר מאשר מ"יראת הרוממות", כמש"כ במס"י.
ונתבאר לנו דמאשר נעשה זאת בטבעו - ע"י "יראת הרוממות" - מזה הוא שיוצא ההידור, כאשר ה"כיבוד אב" הוא בטבעו אז כבר אינו משמש את אביו אלא בבגדי מלכות, כדאחז"ל (ב"ר סה, טז) על עשו, וכמו"כ בענין "כבוד השבת" שהביא המס"י שם מעשה דרב ענן.
מאשר כבר הורגלנו כבר קשה לדבר בזה, אבל כאשר כואב הלב מדברים, כאב לב הוא, וכי כך צריכה להראות התפלה?
וכי כך צריכה להראות נקיונה של היכל הישיבה, איפה הוא הכבוד... הכבוד העצמי היכן הוא, הלא בזה האדם עצמו הנהו נעשה "מכובד", כמו שהובא למעלה המשנה באבות (ד, י).
אף אם קשה וכבד הוא הדבר לכל יחיד ויחיד, אבל לכה"פ לדעת ולהבחין ולראות זאת, להרגיש כי הוא "דבר שאינו"..., איזשהו כאב שיהיה מזה, לא כך צריך להראות.
שוכחים במה הוא המשא ומתן כאן, סבורים שהעסק הוא כאן בדברים קטנים, "להלביש בגד פשוט בערב שבת כדי שיהיה ניכר יותר כבוד השבת בלובשו בו בגדים נאים" - הלא "שיא הקדושה" הוא, לא דבר קל הוא, אמנם עצם המעשה הנהו קל, אבל תלוי מי הוא הדוחפו לזה, כאשר הוא בא אל דרגה שהיא הכופה אותו לזה - הלא שיא הקדושה הוא, לשמור על נקיונה של הישיבה הרי אמנם דבר קל הוא, אבל לאמיתו של דבר הוא כלל לא דבר קל.
כאשר נכנס בו הדבר מעט בטבע, בטבע הוא מרגיש ש"אינו"..., זאת הלא הוא השיא, זאת הוא הלא הדרגה של "צדיק אוכל לשובע נפשו", אין אנו אוחזים בדרגות ההם, אבל הרי נגע הדבר במשהו אל לבבו ואל ה"פנים" שלו.
לדעת צריכים לדעת שיותר מזאת אין, כל העבודה של האדם, והדבר שעם זה יבוא לעתיד הוא רק: "יראת־שמים", ונתבאר לנו מהו הפי' שיבוא עם יראת־שמים, וכי זאת יהיה האברים שלו, אמנם כן, הוא יבוא עם יראה, ה"לא תגזול" יהיה בו "יראה", טהרה גמורה - בלי שום אפשרות לנטות מזאת - יהיו בו כל המצוות, עם "מציאות" הוא צריך לבוא, לא עם השחתה.
וכמו שהובא בדברינו (ע' לעיל מאמר ה') דרשעי אומות העולם, כאשר הם באים למעלה, הנם אותם רשעים שהיו כאן, (כדאיתא בגיטין נ"ו: בענין בלעם וטיטוס), הוא בא לשם עם ה"אברים" שלו, הרשעות שלו הוא הנה האברים שלו, ה"עומדת לעד" הוא גם בהמצב שלו, עד אשר ישרף נשאר הוא עם כל ההשחתה שלו.
לא כן הם רשעי ישראל - אפ' "אותו האיש" - הוא בכ"ז אחר הוא, לא זוהי נקודת דברינו, עיקר דברינו הוא שעל האדם לראות לבנות את עצמו, איפה הוא אוחז בעולמו, איפה הבנין שלו, איפה הוא עומד?
זאת היא עבודתו של האדם: ב"דבר מה" להכנס אל ה"מציאות"! וצריכים אנו להבין שבהלימוד מה שיש לו יותר טעם ומבקש האמת, בזה נכנס הוא ב"דבר מה", לא "יראת הרוממות" הוא זה, אבל כש"מרגיש, איזה טעם בלימוד ומקבל איזה טעם ב"מחשבה" נכנס הוא ורוכש לעצמו דבר מה.
* * *
בס"ד  יום ה' לפרשת שלח תשמ"ה
מעשה עם קצת פנימיות
במאמר לשבועות הארכנו הדבור על הר"מ בהלכות תשובה (הל' א"ב פ"י) אל יאמר אדם הריני עושה מצות התורה ועוסק בחכמתה כדי שאקבל כל הברכות הכתובות בה, או כדי שאזכה לחיי העוה"ב, ואפרוש מן העבירות שהזהירה תורה מהן כדי שאנצל מן הקללות הכתובות בתורה וכו' אין ראוי לעבוד את ד' על הדרך הזה, שהעובד על דרך זה, הוא עובד מיראה, ואינה מעלת הנביאים ולא מעלת החכמים (לא זוהי דרך העבודה) ואין עובדים על דרך זה, אלא עמי הארץ והנשים והקטנים, שמחנכין אותן לעבוד מיראה עד שתרבה דעתן ויעבדו מאהבה [ונמצא כי עבודה מיראה אינה דרך של עבודה, ואינה אלא אמצעי להגיע לעבודה מאהבה היא היא העבודה הנכונה]. העובד מאהבה, עוסק בתורה ובמצות והולך בנתיבות החכמה, לא מפני דבר בעולם, ולא מפני יראת הרעה, ולא כדי לירש הטובה, אלא עושה האמת מפני שהוא אמת, וסוף הטובה לבא בגללה, ומעלה זו היא מעלה גדולה מאוד ואין כל חכם זוכה לה [אין כל חכם זוכה לה, זו מעלה שלא כל חכם זוכה לה] והיא מעלת אברהם אבינו, [אהבה היא מעלתו של אברהם] שקראו הקב"ה אוהבו, לפי שלא עבד אלא מאהבה, והוא המעלה שצונו בה הקב"ה ע"י משה, שנא' "ואהבת את ד' אלוקיך".
[ברמב"ם מבואר להלכה שמחוייבים לאהוב את ד', ושאלנו שהרי מדברי הרמב"ם יוצא שאהבה היא מצוה שנאמרה עבור יחידים, עבור אאע"ה ועבור הנביאים, ומה עם כל הכלל ישראל? הרי בודאי שכולם מצווים במצוה זו. ואיך אמנם זו מצוה לכולם?
והבאנו דברי החכו"מ (חלק א') המסביר שכולם יש להם שייכות להכלל בכלל של "ואהבת" כיון שאהבה באה ע"י השתוות, אם אדם לומד ללכת בדרכי ד' יתברך כמו שנאמר "והלכת בדרכיו", באותה מדה שהוא הולך בדרכי ד' יתברך, במדה זו יש לו שייכות ל"אהבה". ההשתוות מביאה לאהבה.
במקו"א בחו"מ (חלק ב' מאמר מ"ג) הוא מבאר מהות האהבה וכמה נקל להשיגה. הוא עומד על אשר כתוב בפסוק "ברוך אתה ד' אלוקי ישראל אבינו _ מעולם ועד עולם". [אתה האבא שלנו מעולם ועד עולם, וקשה] אטו כל האבות יש להם הפסק?! [ומה הביאור "אבינו מעולם ועד עולם", וכי יש אבהות שנפסקת?] מת _ הוא אביו מת, אבל אב הוא!
ביאור הענין כך: כל הדברים נמשכים אחר טבעם. האבן נופלת ע"ג הארץ, ומדוע נופלת היא ע"ג הארץ [מדוע אינה הולכת לשאר צדדים או למעלה, הלא כח הוא מפילה אל הארץ]. וכל שהאבן [משקלה הסגולי כבד יותר, וע"כ היא] קשה יותר [ודחוסה יותר] נופלת מהר יותר, [מדוע?] מפני שכח המושך הרבה יותר. ולכן תראה, נייר שרוף, אף שיש בו אפר, [וכיון שכן] והיה משפטו ליפול תיכף לארץ, ועכ"ז פורח באויר קודם [מדוע?] כי האפר מעט, ומנצחו הרוח, אבל עפר הרבה _ טבע העפר רב, יש בו כח מושך הרבה, ולכן נופל לארץ מהר. (כיון שנמשך אל עפר הארץ שהוא דומה לו).
"והנה [הגרש"ז ממחיש לנו את הדברים כדי שנוכל לחוש אותם.] אנחנו רואים אנשים ממדינה אחת כשהם באים במדינה אחרת, מתקרבים זה לזה [ומדוע? מה הסיבה שהם נמשכים אחד אל רעהו?] יען כי מעט השתוות יש ביניהם [כיון שהם ממדינה אחת הרי יש כמה דברים שבהם הם משתוים]. ע"כ מושך לבם זה לזה, אבל במדינתם יש שם אנשים הרבה שיש בהם יותר השתוות (עמו, מההשתוות שיש לו עם אדם זה). וימשך לבו למי שיש לו יותר השתוות אתו. אבל במדינה זרה, שאינו מוצא שם את האנשים שיש לו עמהם השתוות רבה שם הוא מתקרב לבן מדינתו בשביל ההשתוות המועטת שיש לו עמו כמו שהאבן שהי' צריך למשוך האבן האחר בסוף העולם ולמה אינו מושך? מפני שיש לו דברים אחרים מעפר שמושכם לו ממקומו. וכן בזה שבאותה מדינה אינם מתקרבים כל אנשיה זה לזה מפני שכאו"א אל מי שיש לו יותר השתוות עמו משא"כ (כשהוא בא) במדינה אחרת עפ"י הרוב (כל אנשיה) אינם דומים לו. וכשיראה בן מדינתו, מן הסתם יש לו מעט השתוות איתו, ע"כ מושך לבו אליו. וזהו הטעם ששני גרים ממדינה אחת הבאים למדינה אחרת אוהבים זה לזה. ולכן האב ובנו יש להם השתוות ויש אהבה ביניהם.^
"ומעתה אם האב שלא עשה הבן במכוון, ואח"כ גדל מעצמו, ולא האב נותן בו חיות, ועכ"ז יש אהבה ביניהם, מי שנותן חיות במכוון, כל דבר ודבר, החושים והריחות וההרגשים והדעת והבינה והזכרון והמחשבה, וכהנה רבות במכוון נפלא, ולא רגע אחד, רק כל רגע ורגע מחדש בקרבו מעשה בראשית כאמור "לעושה אורים גדולים" [נאמר, שהקב"ה כל רגע ורגע עושה אורים גדולים] וגם חלק גדול מאוד של חיות מהוה בו, מכל העולם התחתון ומכל העולם העליון, על אחת כמה וכמה שיש להם השתוות הרבה מאוד. [כמו שכאשר נפגשים במדינה זרה עם בן מדינתו הם מתקרבים ויש אהבה ביניהם כך כשהרבש"ע עמו כסדר ובתמידות, ואין רגע שה' לא נמצא אותו, ע"כ יש ביניהם השתוות]. והנה נאמר "כי רוח מלפני יעטוף, ונשמות, אני עשיתי" הרי כי הנשמה היא חלק רוחני מהאדם ברא הקב"ה, והגוף הוא גשמי, אינו בגדר בריאה, רק אם יזרק הגוף נקרא ג"כ בריאה כמבואר במקום אחר. [ע"כ יש טבע שמושך את הנשמה לאהוב את בוראה, יש לנשמה בטבע משיכה אל בוראה כמו לעפר משיכה אל העפר]. וכאן הגרש"ז מסביר שבקל אפשר להשיג אהבה.
"והנה האוהב אכילה, הוא _ אוהב את המאכל, אבל המאכל אינו אוהב אותו, ואם הי' במציאות שהמאכל יאהב אותו ג"כ [אם היה שייך במציאות שהאהבה תהי' הדדית] היתה התשוקה ביניהם יותר גדולה, כאשר אנו רואים אחד אוהב לשני והשני אינו אוהב אותו, אין האהבה כ"כ גדולה, משא"כ אם השני מראה ג"כ לו אהבה, תגדל יותר האהבה ביניהם.
"וזהו שנאמר גבי קין "לפתח חטאת רובץ" פירוש: כיון שחטא פעם אחת. ישתוקק עוד פעם לחטוא. [אם הוא חטא פעם אחת הרי בלבו יש תשוקה שמושכת אותו לחטוא שוב] ואם אפילו המאכל שאינו מראה לו אהבה, עכ"ז הוא אוהב את המאכל, כי תאוה הוא לעינים, וכ"ש [החטא] כי "ואליך תשוקתו" [אם אתה חוטא אז החטא עצמו מושך לעוד חטא, וביותר כאן יש עוד מעלה "ואליך תשוקתו"] כי היצר מראה לו אהבה, והתשוקה גדולה כפלים. [כשעושים חטא, מקבלים תשוקה ואהבה אל החטא, והחטא אוהב את החטא] ולכן תראה לשוב, שלא תפול בעבירה ולא תנצל ממנה. מהר לשוב בעוד שקל לך.
"וזהו שאמר דוד המלך ע"ה כי הנה נאמר "לד' הישועה" [הוא מושיע] "ועל עמך ברכתך סלה" עלינו מוטל _ לברך אותו. ולכן אמר הנה יש לך אהבה רבה כל כך אתנו "כי נשמות אתה עשית", והם בריות שלך בכל יום תמיד, וגם בכל העולמות, כי אנחנו חלק מאתם, ואתה מקומו של עולם, ויש לנו השתוות הרבה אתך בבריאתך אותנו כל רגע, וא"כ ברוך אתה כי אבינו אתה מעולם ועד עולם, תמיד, בזמן, ובאיכות, ובמקום. [זו הכוונה מעולם ועד עולם שאתה אבינו בכל עת ובכל זמן ובכל דבר] וממילא אהבתך גדולה אלינו [כמו שאהבתנו אליך, כך אהבתך אלינו] ולכן אהבתינו אליך גדולה כפליים.
"וזה הכוונה "ד' האמירך הים ואת ד' האמרת היום" פירוש הוא מראה לנו ג"כ אהבה ונתגדלה האהבה אליו יתברך.
"וזהו שנאמר "יתומים היינו ואין אב" לכאורה ואין אב מיותר [בודאי שליתומים אין אב]. אבל הענין הוא כך:
וכאשר מתגלה מרגניתא במקום אחד, מוצאים הרבה מרגליות.
"בעלוץ צדיקים רבה תפארת, ובקום רשעים יחופש אדם" ומבואר ברבינו יונה שהצדיקים רואים את הטוב בבני אדם. ואילו הרשעים מחפשים רק את המומים של בני אדם.
ולפי דברי החו"מ מבואר היטב, כשנפגשים שני בני אדם ממדינה אחת בארץ זרה הם מתקרבים כיון שיש ביניהם השתוות. "בעלוץ צדיקים רבה תפארת" הצדיק רואה בשני מעלה ויש לו בזה השתוות, כמו שהוא משתוה עם הרבש"ע ובכל רגע חושב שד' עמו, ויש לו השתוות, ע"י שעושה בהשתוות, כמו"כ כאן הצדיק רואה בשני מעלה כיון שיש לו בזה השתוות.
וכמו"כ אפשר להבין את המאמר של הסבא (חלק ב' מאמר ל"ח) "הרגש, דרך ליושר" יוסף הצדיק אמר: ואיך אעשה הרעה וגו' וחטאתי וגו'. יש הרגש באדם ואח"כ ע"י הרגש הוא בא ליושר ומתוך היושר הוא מגיע ליראה. מי שאין לו הרגש לא יבין מה היושר.
"וזהו "כל אשר יש לו נתן בידי" [פוטיפר נתן בידי יוסף כל אשר יש לו וע"כ יש ליוסף הרגש אליו] זהו הרגש טוב, שלא יהיה כפוי טובה, רק יכיר טובה. וזה ענין נפלא, כמה חזק היה הרגשו בזה, [כאן רואים כמה היה ליוסף הרגש של הכרת הטוב] אף שבאמת עשה יוסף עם פוטיפר יותר ממה שהלה היה עושה עמו, כי נתברך ביתו בגלל יוסף, וגם עבד באמונה מאוד, ואיך לא יעזוב ביתו בידו והוא לו עבד נאמן! האם יתפאר הסוס באשר אדוניו מתקרב אליו ויושב עליו! הלא לטובתו הוא רוכב עליו. כן הדבר הזה. ועכ"ז מרוב התרגלותו בהכרת הטובה [יוסף הצדיק הרגיל עצמו כל ימי חייו בהכרת הטובה ע"כ הוא ראה גם כאן הכרת הטוב ומבלעדי זאת לא היה רואה מאומה] כאז"ל (קה"ר פ' ז') כל הכופר בטובתו של חבירו לבסוף כופר בד' יתברך. לכן נזהר מאוד להכיר טובה. ומההרגש הדק הזה בא להבין היושר, גם במסתרים, ובמקום שיש בידו לעשות כרצונו, אבל הכרחיות היושר יכריחנו לבלי עוות דרך היושר.
"ולכן אמר "ואיך אעשה הרעה הגדולה הזאת" היינו היפך היושר [הרי זה לא יושר!] ומזה, כיון שיש לו יושר נגד אדם, כ"ש נגד אלוקים יתברך בל יעבור נגד רצונו. כי אין זה מדרך היושר [וע"כ לא יוכל לעבור על דברי הי"ת] להיות כפוי טובה נגד רוב טובותיו אתנו, וזהו שאמר "וחטאתי לאלוקים" [הרי שהתחיל מההרגש ועלה למדריגת היושר ומהיושר עלה למדריגת היראה ואמר "וחטאתי לאלוקים" שזה הטעם האמיתי אך להגיע אליו באמת ובחוש צריך על ידי ההרגש והיושר שהוא הציור].
"וזהו תכלית היושר, להיות שומע אל דבריו יתברך.
"וזהו תכלית המביא את האדם אל שלימות התכליתי הנעלה מאוד.
"כי מי שהולך ממדריגה למדריגה כנ"ל, מן ההכרח שיעשה האדם בעל מעלה נכבד, מאוד מאוד נעלה.
[ומבאר הסבא שוב] כי כאשר ישיג ההרגש ברוב טובותיו יתברך העודפות על האדם, יבין מאוד להכיר טובה, ולא לעוות היושר נגדו יתברך.
"וכפי רוב ההכרה בטובותיו בלי תכלית, כן יבין שלא לעוות היושר נגדו יתברך, ונמצא כי יתגדל להיות בעל יושר בלי תכלית, וזהו ראש המעלות ותכלית השלימות אכי"ר לבא לידי כך.
"ונמצא כי יהיה בעל יושר [ע"י ההרגש הוא יתגדל וימצא בעל יושר] גם את יהיה בעל־דעה, ולא יחת מפני איש לעוות היושר, כי אין מי שיאמר לו מה תעשה, כמו מלך ושופט, [אפילו אם הוא יהי' מלך ושופט שלא יתפחד משום אדם בכל זאת] אבל היושר ימנע בידו לעוות דבר [היושר ישמור עליו ללכת בדרך הנכונה].
"והנה נתחייבנו בזה להלך בדרכי ד' יתברך, [זהו ענין ההשתוות] והוא יתברך באמת לו הגבורה והממשלה שלא כמלך בו"ד שצריך לצאת ידי המדינה, כי המה המוצאים רצון המלך, משא"כ ממה"מ הקב"ה "כי המלכות שלך היא", הוא הנותן כח וממשלה למדינה, ולא המדינה לו, ועכ"ז יש לו יושר.
"וזהו "מלכותך מלכות כל עולמים, וממשלתך בכל דור ודור", ועכ"ז "סומך ד' לכל הנופלים וזוקף לכל הכפופים", - מצד היושר.
[הרי לנו איך שהסבא פירש ולמד את הפסוק והאיר לנו ללכת באורו].
"וכמה יש עלינו להחזיק ביושר, גם במקום שיש לנו היכולת לעשות ההיפך. [כמו שהרבש"ע יכול לעשות כל מה שברצונו ובכל זאת מצד היושר הוא סומך לכל הנופלים [זה רק לשבר את האוזן] כמו"כ מצוה עלינו ללכת בדרכיו ולהמנע אפילו במקום שיש בידינו].
"ועוד כי באמת היכולת שלנו אינה כלום. יש לנו לירא מפניו יתברך, והוא יתברך אין לו ממי לירא, ועכ"ז ישר ד', עכ"ד.
הרי גם כאן מבואר שאם במעשה לא חסר, והמעשה מושלם אפשר לכוון מצד היושר ג"כ ויגיע מהיושר ליראת אלוקים.
וכן בארנו באו"צ שאם המעשה שלם אע"פ שעושה מחמת בושה מבנ"א יגיע מתוך שלא לשמה, לשמה, ואע"פ שכל המניעה אינה אלא מפחד בנ"א ובלי הבושה מבנ"א הי' עובר עבירה, בכל זאת מתוך שלא לשמה יבא לשמה כיון שבמעשה לא חסר מאומה.
.
בס"ד  תשמ"ח (עדיין לא נערך כראוי(
ובארחות־צדיקים (בהקדמתו) האריך לתאר בהרחבה את "מהות האדם", כדוגמת מהנדס המפרש כל חלקי המכונה, אחת לאחת, מבלי לדלג אף על בורג קטן, - בדומה לזה מפרט לנו את מהות־האדם.
"יש מדות שצריך ליקח מהן מרבה, כגון הענוה והבושת, ודומיהן, - ויש מדות שצריך ליקח מהן מעט, כגון הגאוה והעזות והאכזריות.
"לכן בהיות האדם [יהיה האדם] שוקל בפלס המאזנים, ליקח מכל מדה שיעורה, לא יפחת ולא יוסיף, - בזה יגיע לתכלית הטובה.
[והרי דברים־אלו אשר כתב, הלא כך היו חייו, וכל מעשיו היו על־דרך־זה!
כי הלא כתוב כאן היאך הוא הגידול־והצמיחה של האדם, מה עושה האדם בימי־חלדו, - והרי כיום אין לנו כל ידיעה מדברים־אלו!].
"תדע ותבין, מי שטבעו נוטה למדה־רעה, או שהורגל במדה־רעה, ולא יתן אל לבו לשוב ממנה, אך תמיד מתגבר בה, - זה מביא אותו שימאס ויגאל במדות־טובות.
"וכמו שרוב הכאב והצער והיסורים, הוא חלי הגוף, - כן רוב מדות־רעות הוא חלי־הנפש.
"וכמו שבחלי־הגוף טועמים המר מתוק והמתוק מר, ויש מן החולים שמתאוה למאכל שאינו טוב לו, ושונא המאכל־הטוב, - הכל לפי רב החלי !
"כך יש בני־אדם שנפשותיהם חולות, מתאוים ואוהבים הדעות הרעות, ושונאים דרך־ הטובה, ומתעצלים ללכת בה, והיא כבידה עליהם מאד לפי חליים.
"וכן ישעי' אומר באנשים־הללו (ישעי' ה, כ) הוי האומרים לרע טוב ולטוב רע, שמים חשך לאור ואור לחושך, שמים מר למתוק מתוק למר.
"ועליהם נאמר (משלי ב, יג) העוזבים ארחות־ישר ללכת בדרכי־חשך.
"וכיצד ומהי תקנת חלי־הנפש ? - [מה עושים?].
"ילכו אצל החכמים, שהם רופאי הנפשות, שמלמדים אותם עד שיחזירום לדרך־הטוב.
"והמכירים בדעות־הרעות שלהם, ואינם הולכים אצל החכמים לרפא אותם, עליהם אמר שלמה (שם א, ז) חכמה ומוסר אוילים בזו.
לאור הדברים מובן היטב דברי הגר"ח זצ"ל, - כשהימים בתקונם, עבודת כל אחד־ ואחד לשרש ולעקור מדותיו הרעות, - ואם אין בכחו? ילך לחכמים רופאי הנפשות!
אך בעקבתא־דמשיחא כבר לא יכולים. אין לנו אלא להשען על אבינו־שבשמים - ואין דורש ואין מבקש ואין שואל.
זוהי הקללה עצמה, - אין כבר מי שידרוש או יבקש, אין כבר מי שישאל על מי לנו להשען על אבינו־שבשמים. לא עושים מאומה, הכל מוזנח.
ישעי' הנביא התאונן כבר. המעיין בספרי המוסר של הראשונים של החו"ה, וכן של האו"צ, או בדורות־אחרונים כגון המס"י יראה, הכל הדרכה ולימוד מה צריך לעשות, איך גודלים.
היום לא יודעים כלום. היש מאתנו יודע שצריך לגדול? - לבנות את עצמו? - מאומה לא יודעים! - צריך להאזין היטב לדעת היכן אוחזים].
"ויש אדם שהוא יודע המדות־הרעות שיש בו, וחושב לצאת מהן, ולאחוז במדות־טובות, וגם הוא לא ישיג כל ימיו דרך־הישר, מחמת שמתעצל לחפש המדות־הטובות כראוי.
"והוא דומה לראובן שמחפש שמעון, ומכירו, ואעפ"כ אין מוצאו, מחמת שאינו מחפש אותו כראוי.
[כך כותב האו"צ בהקדמתו. הוא מדבר על סוג אנשים שכן מחפשים, רוצים להשיג ואינם משיגים. כו'].
"כי הצדיק צריך להכיר הטוב והרע וכל המדות, וצריך להסתכל ולהתבונן בהן כראוי, ולהיות טורח בגופו ובחכמתו, לעזוב הטפשות, ולאחוז בתבונה, ולהסיר תערובת הסיגים ממנו, ואז תהי' נשמתו צרופה ומזוקקה לא'לקים.
"כדכתיב (שם כה, ד) הגו סיגים מכסף, ויצא לצרף כלי, פירוש, כשיסירו הסיגים, אז יהי' הכלי צרוף.
"ויש אדם המשתנה במנהגים ואינו קבוע, זמן־ אחד אוחז במנהג־זה, וזמן־אחד מסתלק מאותו־מנהג, ואוחז מנהג־אחר, וככה יעשה לעולם.
"והוא דומה לאדם שחפץ ללכת אל עיר, ואינו יודע דרכה, ולא יכיר השבילים המוליכים אותו אליה, לכן הוא משתומם, פעם־אחת ילך דרך־אחד ויתעה ויחזור בדרך־אחר, וכן בשלישית וכן ברביעית.
"ועל כיוצא בו אמר החכם (קהלת י, טו) עמל הכסילים תיגענו, אשר לא ידע ללכת אל עיר.
[הוא לא מדבר על אנשים שאינם מחפשים כלל הדרך - הם לא בגדר "אדם". הוא מדבר על אלה שכן מחפשים אלא שלא מוצאים - כן יודע חסרונותיו ואינו יודע איך לתקנם ולשפרם].
"לכן יש לחמול על האנשים הטבועים בהבלי השוא, ללמדם צדק המשקל וישר המאזנים, ולהודיעם בחינת הכסף, ולהורות להם דרכים הישרים, - [למה יגיע?], - למען שיברור האדם בתחלת הבחנתו מסלה אשר תביאהו למקום רענן ודשן, אשר שם כל הטובה.
"והיא יראת שמים, אשר היא סוף כל המעשים, והיא השאלה אשר הי"ת שמו, שואל מכל אדם, כדכתיב (דברים י, יב) מה ה' א'לקיך שואל מעמך, כי אם ליראה.
"ואין שום מעשה נחשב בלתי היראה־הטהורה.
"לכן יש להודיע לכל, כי כל איש הרוצה להביא נפשו לידי מדות־טובות, צריך לערב יראת־שמים עם כל־מדה־ומדה. - [בכל מעשה־ ופעולה צריך להיות מעורב קצת יראת־שמים].
"וכשאין בידך מדות־טובות, אין בידך תורה ומצות, כי כל התורה תלויה בתיקון המדות.
"וכל המדות, טובות ורעות, החכם יכול לעשות הרעות לטובות, והכסיל יעשה מדות־ טובות לרעות, מי שהולך בחושך ואינו מתבונן בתקון המדות, אפש' שתהא בו מדה המאבדת כל זכיותיו, - [הוא ממש מתאר אחת לאחת כל מבנה האדם עם מכלול כחותיו ומדותיו - כו'].
"ומעטים הם בעולם המכירים האמת.
"יש שאין חכמים להכיר, וכמו שאין הקטוע שתי רגליו יכול לעלות על הסלם, כך לא יעלה במדרגת החכמה מי שאין בו תבונה.
"ויש שהוא חכם, ונטבע בתאות־העולם מנעוריו, עד שישים כל חכמתו להשיג תאותו, ולעשות רצון יצרו־הרע, - כי הורגל מנעוריו במעשים־הרעים, עד שהם קבועים בנפשו, וקשה לו מאד להפרד מפח יקוש, רשת העונות.
["כל חכמתו להשיג תאותו", - הלא זהו כענין האמר בנביא (ירמי' ב') וילכו אחרי ההבל ויהבלו, - כל־כך שקעו וטבעו בהבל, שהם עצמם הפכו להיות הבל. חתיכת הבל תו לא!].
"ויש שיש בו חכמה להכיר, וגם חפץ לילך בדרכים טובים, אך לא הי' אצל החכמים לשמוע מהם החכמה והדרכים הישרים, ומתוך כך הולך במחשכים, ודומה למי שיש לו מטמון בביתו ואינו יודע המטמון, ומוכר הבית לאחר.
[אנו לגמרי לא מודעים למה שכ' כאן - האו"צ מביא כל מיני דוגמאות ומשלים להבין על נכון מבנה האדם].
"ויצר־הרע מסייע לכל מדה, [ומסית את האדם] שיבחר הפחותה שבהן.
"והוא דומה לאדם שהולך במדבר, ופוגעים בו דובים, ואריות, ונמרים, וזאבים, והרבה משחיתים, האיש הזה צריך לפקוח עיניו ולהלחם עם כל־אחד, - ואם יעלים עיניו רגע־אחד, יטרפוהו המזיקים.
[ואין בזה שום חדוש, כי המעיין היטב במס"י (פ"ב) יראה ג"כ אותו הדבר, כי ההולך בעולמו בלי התבונננות, אם טובה דרכו או רעה, הנה הוא כסומא על שפת־הנהר, אשר סכנתו ודאי עצומה, ורעתו קרובה מהצלתו].
"כך האדם, מדותיו הרעות, כגון התאוה, והגאוה, והשנאה, והכעס, וכיוצא בהן, מתגלגלות בלבן תמיד, ואם יתעלם ולא יתקנן, יעקר מלבו אור האמת וימש חשך. - [האמת תיעקר והחושך יתרבה].
ודאי האדם זקוק לעזר ה', כמו שכ' ג"כ בסוף המס"י. וכשלא יודע, הולך אצל החכם שילמדהו ויוריהו.
לא כן היום, אנו לא דומים בעינינו למערכת של מכונה, אמנם לומדים תורה, מקיימים מצוות, עושים מע"ט, זה הכל דברים טובים, אבל אין זה על דרך בנין וצמיחה.
ומובא (דתה"ב רנח; מאורות־הגדולים סי' קפ"ט) בשם הגרי"ס זצ"ל, כי העני המחזר על הפתחים, להחיות את נפשו באוכל־נדבה שמקבל, אי־אפשר לו להתנהג באכילתו כמו העשיר בסעודתו, - שבתחילה אוכל דברים המפתחים הבני־מעים לאכילה בתאבון, ואחריהם דברים המשביעים, ואחרי־כן מביאים לפניו מיני־פירות וכדומה, לקינוח־סעודה.
"לא כן העני המחזר על הפתחים, שהוא צריך, וכן הוא עושה, לחטוף ולאכול מכל המוגש־ לידו ראשון־ראשון. ולפעמים בבית־אחד הוא מקבל ובולע את הלפתן, היפה לקינוח־סעודה, אף טרם שאכל מקודם. בבית־שני מקבל את המרק. ובבית־שלישי את הדגים, אף שלא לפי סדר הסעודה, - כי מה יעשה, ועני הוא!
"וכן הוא הענין ברוחניות, כי בעל־המס"י סדר את הרחבת־דבריו בספרו, כפי סדר הברייתא של רפב"י, - אך אנו עניים אנחנו, ולא לנו הבחירה להיות עורכים שולחננו לפני ד', אם נחכה על הסדר המדוייק, ומשום־זה אנו חוטפים מן הבא־ביד, רק אם לתועלת.
היום גם זה אנו לא עושים, לא הולכים לבתי החכמים ולא חוטפים מאומה.
הגמ' בעירובין (דף נד.) א"ל שמואל לרב יהודה שיננא חטוף ואכול, חטוף ואישתי, - [חטוף חטוף אל תתמהמה, - למה?], - דעלמא דאזלינן־מיני' כהלולא דמי, - מה שתחטוף יהי' בידך.
היום הכל נשכח, אף אחד לא הולך לשאול, - אין שואל אין דורש ואין מבקש.
ומאידך נתמעטו כליל ה"רבאים" רופאי הנפשות - אין רופאים ואין דורשים אותם. אמנם משתדלים קצת ללמוד, קצת לקיים מצות, - אך לתקן את־עצמו, לשפר מדותיו, מי חושב על כך?
הגרי"ס זצ"ל לימד תלמידיו, הוא הדריכם והורם הדרך ילכו בה, אחריו תלמידו הגרש"ז גם הוא לימד תלמידים.
והתלמידים מצדם השתדלו ללמוד, השתדלו לעבוד על עצמם - אם לא עובדים ע"ע, מה יועילו לנו ה"רבאים", ודאי שומרים תורה ומצוות, אבל לעבוד לא עובדים.
החו"ה (שער הפרישות) מבאר ג"כ מצבו של האדם, - כל־אחד נברא עם שכל מחד, ורצונות מאידך, והשכל צריך להיות הוא המושל.
"ומן הידוע, כי הגברת התאוה על השכל, היא ראש כל חטאת וסבת כל גנות (שם פ"ב).
הגוף הוא הבהמה והשכל הוא הרוכב. הוא צריך לרכוב על הבהמה ולא שהבהמה תשתלט עליו. כך הי' בהתחלה - כך בורא עולם ברא את האדם - ואיך התדרדר כל כך עד שהגיע למה שנראה היום "אדם". כך ברא קב"ה את האדם? להיות כל כולו בהמה?!
"והשיאם היצר להניח ישוב עולם הצלתם כו', ויפה להם התפארה בו, והרבות מהונו, וחבב עליהם להתעדן ולהתנשא בו, עד אשר צללו במצולות־ימיו, וחייבם היצר לסבול צער גליהם, והעולם מושל בהם, ואוטם אזניהם, ומעצים את עיניהם, ואין מהם אחד אלא מתעסק בתענוגו, כשישיגנו ויזדמן לו, והוא תורתו ודתו, עד שטרד אותו מא'לקיו.
[בכל־השער (פרישות) הרחיב לבאר ירידתנו הפלאית.
המשגיח במיר ז"ל, כאשר תיאר פעם את דבריו־הללו של החו"ה, עמד על אשר כך דבר החו"ה לפני כאלף־שנה? בשלמא על דורינו אילו הי' אומר כן, היה מובן, אבל שהחו"ה ידבר כך לפני אלף שנה? אתמהא.
משמע שאנו לא יודעים מהיכן זה התחיל, וגם לפני אלף שנים, לעומת מה שהי' קודם, היתה ירידה פלאית.
כשהאדם עולה על משכבו, מה הוא חושב - על הלימוד? כל מחשבותיו סובבות אך ורק על זה. על ה"בהמה שלו" ליפותה ולהרבות קניני העוה"ז, מחשבתו עליו ונפשו שואפת עליו ותלויה בו, ושונה בבקשתו לילה ויומם, כמו שאמר (תהלים לה) און יחשוב על משכבו, יתיצב על דרך לא טוב, כו', סכלים בערך התמורה והמומר בה, כמו שאמר (שם קו) וימירו את כבודם בתבנית שור גו'.
[דפים שלמים כותב החו"ה על כך שמה שייך יותר מזה הוא עוד מוסיף:].
"וכל אשר התערבו [בענין העולם], רחקו [מן האמת], וכל אשר רחקו מאור־האמת כו' התאברה האפילה עליהם וגדל העולם בלבם. ויף חזקו בעיניהם ויושיבו אותו בהחרב שכלם. - [זה עדיין לא סוף דבר] - וכל אשר נוסף העולם ישוב נוסף שכלם חרבן.
[לו הי' אומר דברים אלו על דורינו הי' מובן בהחלט - היום רואים כבר איך חרב לגמרי השכל. אבל לדבר כך לפני אלף שנה?!].
"ושמוהו לחוק ולמוסר, ויורישו אותו האבות את בניהם, והעיר עליו משכילם, וצוו בו המונם, והתקנאו עליו שריהם, עד אשר נתבסם היצר בהם כו', והמספיק ממותריו הרעב הכופר כו', והאוחז ממנו די ספקו, נקרא עצל, והמתאחר מהרבות בו, מקצר, והמסתפק במספיק ממנו, חלש, והעובר אותו, משתדל, ומשתבחים בו ומתנשאים, ובעבורו מתחברים וכועסים ורוצים - [הכל היפך ממה שצריך להיות] - ושב בהם הדבר הנכרי־בעולם נודע, והדרך־הנכונה בו נכריה.
זהו א' מסימני עקבתא־דמשיחא - יראי ה' ימאסו - זה יהפך להיות מאוס רח"ל!
[וכך המשיכה ההתדרדות מטה מטה. טובעים ושוקעים ושוב טובעים ושוקעים, - ומה הלאה?].
"וכאשר הגיע היצר ברוב אנשי־התורה אל מה שספרנו, נצטרכנו לעמוד כנגדו בפרישות־המיוחדת כו' ולהתיצב לפניו בה כו'.
"והי' בדין, בעבור זה, שיהיו באנשי־התורה אנשים יחידים, נושאים הפרישות־ המיוחדת, ומקבלים תנאיה, - להועיל בה אנשי־ התורה, עם פנות נפשותם ונטות מדותם אל התאוות־הבהמיות עם היצר, - ויהיו רופאים לאמונה ולנפשות, יעלו ארוכה להם כו' ע"כ.
גם הוא אומר אותו יסוד שכ' באו"צ זקוקים לאנשי התורה שירפאו חולי הנפשות. והחולים יפנו אליהם.
בדורות אחרונים זיכנו הקב"ה וקדיש משמיא נחית, הלא הוא הגרי"ס זצוק"ל. הוא החל לעורר הנפשות לדרוש ברופאים. אחריו בא תלמידו הגרש"ז זצ"ל, הם רפאו משהו מחולי הנפשות.
"והם - [כותב שם החו"ה] - דומים בעולם לשמש שפושטת אורה בעולם עליונו ותחתונו.
"כי היא מאירה מה שלמעלה ממנה כמו שהיא מאירה מה שלמטה ממנה מן הכוכבים והגרמים.
"וכן אלה היחידים אשר ספרתי לך, - בעוה"ז, כמ"ש (בראשית יח, כו) ונשאתי לכל המקום בעבורם, ואמר (תהלים קו, כג) לולי משה בחירו.
"ובעולם־הבא, כמו שאמר (משלי יא) פרי צדיק עץ חיים, כו'.
"ועל המנהג־הזה בפרישות, תמצא הנביאים עליהם־השלום, וחסידי קדמונינו בכל דור ודור, כאשר הוא מבואר בספריהם, ואני עתיד לבאר מזה, מה שיזדמן לי, במקומו הראוי בעזרת הצור ית'.
זהו תפקידם של הזקנים, הנביאים, התנאים כו' הראשונים, הצדיקים שבכל דור ודור עליהם מוטל לדאוג לרפואת חולי הנפשות.
בדור שלפנינו עדיין היו "מוכיחים" ו"רבאים" המחנכים את הדור, מלמדים ומעוררים אותם לשפר הנהגתם, לשפר מדותיהם - כל מי שלא נהג כשורה היו נגשים אליו, מעירים לו, היזהר אתה לא נוהג כשורה - היו רבאים והיו תלמידים. יודעים היו שצריך לתקן את עצמם, הלכו לרבותיהם ודרשו מהם אורחות מוסר - אם לא יודעים, מה שייך שילמדוהו, הרי לא חסר לו כלום, מרגיש את־עצמו מושלם, שלם במדות, שלם בתורתו, שלם בכל, ומה ישאל?
המשגיח במיר ז"ל רגיל הי' לומר, יכול אני לטפל ולהתעסק עם "חולה", אבל עם "בריא", אין לי מה לעשות אתו, זהו האו"צ שהקרינו לעיל, איך הוא מתאר כל מעלותיה של הנפש, ומה תרופתיה.
.
בס"ד  תשמ"ח (עדיין לא נערך כראוי(
בגמ' (בסוף סוטה דף מט.:) מתואר בפרוטרוט המצב אשר יהיה בזמן עקבתא־דמשיחא.
[כי חכמינו ז"ל, בראותם ובהכירם ברוח־קדשם, היאך שהעולם הולך ומסיע־את־עצמו מן־ הדרך, ויורד מטה מטה, גילו לנו עוד בתקופת־ התנאים, את מה שרואים היום], - כי הכל מהופך:
"משחרב בית־המקדש, בושו חברים ובני־חורין [מיוחסין], וחפו ראשם וכו' וכו'.
"בעקבות־משיחא - [בסוף הגלות, לפני ביאת־ המשיח, רש"י], חוצפא יסגי, כו' כו', וחכמת־סופרים תסרח, ויראי־חטא ימאסו, והאמת תהא נעדרת, נערים פני זקנים ילבינו, זקנים יעמדו מפני קטנים כו', בת קמה באמה, כלה בחמותה כו', - [הכל התמוטט ונפל!].
"ועל מה יש לנו להשען ? - על אבינו־שבשמים !
והרי שואלים כולם, כי הדברים מפליאים ותמוהים, וכי קודם עקבתא־דמשיחא, במשך כל־הדורות, יש חלילה מצב או דבר מבלי "אבינו־שבשמים"?
ומהו החידוש שגילו לנו חכמינו־ז"ל בזה, על זמן עקבתא־דמשיחא, כי בעת־קשה־ כזו "על מה יש לנו להשען, על אבינו־שבשמים".
והגר"ח מולאז'ין זצ"ל, כנראה שגם הוא התקשה בזה, - כי מובא בשמו, שאמר, כי גם זהו־גופא אחת מן הקללות.
"כי המשנה הרי מודיעה אותנו את הקללות אשר תהיינה בזמן עקבתא־דמשיחא.
"ומה שאמרו ז"ל, על אותה־שעה, כי "על מה יש לנו להשען, על אבינו־שבשמים", - זוהי קללה יותר־נוראה מכל הקללות שלפניה.
"כי יראי־ד' שיהיו בימים־ההם, יתייאשו וירפו ידיהם, - ואין לנו להשען אלא על אבינו־שבשמים !
זה גופא אחד מסימני עקבתא־דמשיחא!
כי האדם הרי עליו לעשות הוא־בעצמו את המוטל־עליו מבלי אמצעים ועזר, - [הוא מדבר שם בנוגע לכבוד־שמים] - תפקיד־האדם הוא הרי שהוא־עצמו יהיה גודל וצומח, והוא־ עצמו יהיה עושה משהו.
ובזמן עקבתא־דמשיחא יהיה המצב כל־כך ירוד ונפול, עד שהאדם־עצמו כבר לא תהא בו יכולת לעשות שום־דבר, - ולא יהא לנו אלא "להשען על אבינו־שבשמים", אשר בעזרתו יכולים עדיין לפעול משהו.
וזוהי קללה, - כי האדם לא נברא להיות באופן־כזה, אלא שהוא־עצמו יבנה את נפשו, הוא־עצמו יגדל! - וכי נברא באופן אשר מן השמים יבנו עבורו? - הלא הוא הנהו צריך לבנות את־עצמו, ולא השמים.
בעקבתא־דמשיחא כל־כך נפלנו ונשברנו, עד כי בעצמינו כבר אי־אפשר לנו לפעול מאומה.
ובשבועות דיברנו באופן־אחר. אך הם הם הדברים, - נזכיר שוב בקצרה:
כי עמדנו, על אשר מצינו בחז"ל (רש"י עה"כ דברים ד, לה) ["אתה הראית לדעת כי השם הוא האלקים, אין עוד מלבדו"], - כי כשנתן הקב"ה את התורה, פתח להם ז' רקיעים, וכשם שקרע את העליונים, כן קרע את התחתונים, - וראו שהוא יחידי ! - לכך נאמר "אתה 'הראית' לדעת".
ומהראוי לנו להבין, לפי ערכנו, מהו המובן במה שאמרו שפתח לפניהם את שמי־השמים ואת תהומי־התהומות, ונתן להם לבדוק ולראות, כי בכל הבריאה כולה, "אין עוד מלבדו", אין עוד שום־דבר חוץ ממנו יתברך, - מה כתוב כאן?
אכן הרי יצירת־האדם היא, שנברא בו 'גוף' עם 'שכל', - והשכל צריך להיות יושב בהיכלו, במח אשר בקדקדו, כמלך בגדוד, להתרומם ולהתגבר בחכמה ובדעת, ולהנהיג את הבהמה, - ולמשול בגוף וכל תולדותיו־וטבעיו !
ואם־כן הרי השמיעה בקולו של השכל אשר נטע הבורא באדם, זוהי הדרך שרצה הוא־יתברך, אשר בה יתקרב ויגיע יותר־בנקל אל רצונו־יתברך, בהסתייעו על־ידי השכל.
ומעתה, הלא לכאורה הרי צריכים לסמוך־ ולהשען ולבטוח על השכל.
ואולם אין הדבר כן, כי גם השכל הנהו דבר אשר אי־אפשר לסמוך ולבטוח עליו.
והראי', שהרי מצאנו, כי הפילוסופים הרי בטחו בשכלם, והעמידו עצמם על השכל־לבדו, - הלא הסיעו את־עצמם מן הדרך!
כי להיכן הסיעו את־עצמם? ולהיכן הלכו? - הלא נסעו והלכו מבלי להגיע לשום־דבר!
והרי היסורים, - אשר הצדיקים היו בוכים וחרדים בפגוע בהם יסורים, ולבבם המס ימס בבוא אליהם צרות ומקרים־הרעים, וביום־רעה יורידו דמעה, - [כדכתיב (קהלת ג, ד) עת לבכות, ונאמר (שם) עת ספוד].
["כי בהצליחו־יתברך אותנו, ובהקימו ממנו מוסדות־תבל, מצאנו חן בעיניו־יתברך, - ובהכריתו רחקיו, קצף ד' עליהם קצף וכו' (רמב"ן)].
הלא הפילוסופים והמתחכמים־בחכמתם, היה אצלם כל מעשה־תבל, אפס ותהו, הבל וריק, והיה לבבם כל־כך חזק ואמיץ, עד כי לא נעצבו מעולם, ולא ידאגו בעת מקרי־העולם הרעים ופגעיו־הקשים, ובשמחה הלכו למיתה.
ריב"ז אמרו עליו חז"ל (ברכות כח:) כי כשחלה [קודם פטירתו] היה בוכה, "איני יודע באיזה־דרך מוליכים אותי", - והפילוסוף, כאשר הוציאו עליו משפט מות, ונתנו לו לשתות סם־הממית, לקח זאת בשמחה רבה, כי המיתה היתה בעיניו כהליכה לריקוד־ולמחול!
הרי כי עם כל תוקף גבורת שכלם, הם נטו מן הדרך, ונפלו אל באר־שחת!
כי השכל לא הביא אותם להשים מבטם־ ומגמתם אל השלימות־האמיתית, אשר היא הדביקות בו־יתברך, להמשך אחריו־יתברך ממש כברזל אחר אבן־השואבת, - אלא אדרבה, שכלם הסיעם והובילם לתהום־רבה!
["כי אומץ־הלב בזה, מדרך המרד בא'לקים, אשר מקצפו נירא, ונחפשה דרכינו ונחקורה, ונשובה עדיו].
כולם חקרו וחפשו, ואעפ"כ שום־אחד מהם לא הגיע להשיג את־הדרך ואת־המסלה המביאה וממשיכה את האדם הלוך וקרב, מדריגה אחר מדריגה, להתדבק יותר־יותר אל הטוב־האמיתי.
זהו בהשען־האדם ובהסמכו על שכלו! - ולהיפך, בתורתינו־הקדושה, למדנו ומצאנו בזה מדריגות־רבות עד אין־סוף, כל־אחד ודרגתו.
וכמבואר במאמרם ז"ל (חולין פט.) כי דוד־המלך עומד במצב שאמר (תהלים כב, ז) ואנכי תולעת ולא איש, - [כי עדיין לא הגיע למצב אשר לא יהא רואה בעצמו איזו מציאות־מה, כי הלא גם תולעת, הרי מציאות־כלשהי יש לה, - אך הנהו נוסע־ועולה הלאה והלאה], - ואברהם־אבינו אמר (בראשית יח, כז) ואנכי עפר ואפר, וגדול [מה] שנאמר במשה־ואהרן, יותר ממה־שנאמר באברהם, דאילו במשה־ואהרן כתיב (שמות טז, ז) ונחנו מה !
"יתרו נתן ממש בעבודת־כוכבים, שנאמר (שמות יח, יא) עתה ידעתי כי גדול ה' מכל האלהים.
[נתן ממשות בכל־האלהים, אלא שה' יותר גדול].
"נעמן הודה במקצת ממנה [מן העבודת־כוכבים], שנאמר (מלכים־ב' ה, טו) "הנה נא ידעתי כי אין אלקים בכל הארץ, כי אם בישראל", רחב שמתהו בשמים ובארץ, שנאמר (יהושע ב, י) כי ה' א' הוא א'לקים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת.
"משה שמו אף בחללו של עולם, שנאמר (דברים ד, לט) "כי ה' הוא הא'לקים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת, אין עוד", - מהו "אין עוד" ? - אפילו בחללו של עולם (דב"ר ב, כז; ילקוט שמות רסט).
מה שהכלל־ישראל השיג בעת מעמד הר־סיני, "שהוא יחידי", ו"אין עוד", - הרי זה היה מצבו־התמידי של משה־רבינו, אשר בכל־עת ובכל־שעה היתה ראייתו זכה־וברה, לראות בעליל כי "אין עוד מלבדו", ובסיבת־זאת אמר "ונחנו מה".
וגם דרגת "ונחנו מה", גם־זה עדיין לא הסוף, וכאמרינו (קודם התפלה) כי אין סוף לאחדותו.
והמשגיח זצ"ל (דחו"מ ח"ב) ביאר, כי זוהי כוונת חז"ל, באמרם על עקבתא־דמשיחא, כי בטל זיו החכמה, וחכמת־סופרים תסרח, ויראי־חטא ימאסו, ויצטרכו להסתיר פניהם!
כי במשך כל השתלשלות־הדורות, הכל פוחת והולך, - עד רדת חומותיך הגבוהות־והבצורות אשר אתה בוטח בהן, - והכל מתבטל וכלה.
כי כל מעוזי־האדם ומבצריו הרמים־והנשאים, כל היתדות הנאמנים־ביותר, אשר בכל־ הדורות היו יכולים לבטוח עליהם בכל הבטחון־הגמור, להגיע באמצעותם אל הטוב־ האמיתי, - כולם שבורים והרוסים, עד שכבר יש להיצר מקום־כניסה גם בהם, ואינם עומדים לו לאדם, להיות בטוח על־ידם מלהיות נפגע וניזוק מנשיכת־היצר.
ואף גם חכמה־עליונה, גם היא אינה בטוחה להמלט מן עקיצת־היצר ונשיכתו, ואין כבר אפילו שכל שיהא אפשר לסמוך־ולהשען עליו, כי רוח־היצר באה ועוקרתו והופכתו על פניו, - ונשארנו גלמודים מבלי כל משען ומשענה, לא נשאר כלום.
אחר כל־זאת, גילו לנו חכמינו ז"ל, כי מהו השיור אשר נותר־לנו? - "אבינו שבשמים"!
כי הרבש"ע כביכול נשאר קיים לעד־ולעולם בשלימותו, מבלי שום התמעטות, ומבלי שום מקום־כניסה ליצר כלל־וכלל, - ועליו יכולים לסמוך ולהשען ולעמוד, להיות בטוח בקיימותו, שאפילו כל הרוחות־שבעולם באות ונושבות בו, אין מזיזין אותו ממקומו.
הכל שבור, אבל כאשר "יראת ד' היא אוצרו", הרי "עירבת קב חומטין", והנך משומר מהתליע, - כי "יראת ד' טהורה", היא "עומדת לעד".
מה"ט מצינו שהרבש"ע תבע מהכלל־ישראל, על מעמד הר סיני, (שמות לב, ח ועוד) סרו מהר מן הדרך, ואמרו חז"ל (שמו"ר מב, ו) שלא החזיקו אפילו ארבעים יום בדרגתם, אמר ר' שמעון בן־יוחאי י"א יום היו עם הקב"ה, וכ"ט היו מתחשבים היאך לעשות העגל, ור' יהודה ב"ר אלעאי אומר יום־אחד היו עם הקב"ה, [לא החזיקו אלא יום־אחד], ר"מ אומר "אף לא יום־ אחד היה, אלא היו עומדים בסיני, ואמרו בפיהם 'נעשה ונשמע', ולבם היה מכוון לעבודת־כוכבים. שנאמר (תהלים עח, לו) "ויפתוהו בפיהם" וגו'.
כבר באותו מעמד נשגב, היו מהרהרים בלבם על עשיית העגל. הכרתם טרם היתה שלמה, אף שראו והשיגו, עדיין לא הגיעו לדרגת "ונחנו מה", ממילא יש מקום לעוד־דבר, שכל וכדומה, וממילא יש מקום לטעות.
ומובא בחז"ל (שמו"ר תשא מג, ו) ...ורבי נחמי' אמר בשעה שעשו ישראל אותו־מעשה, עמד לו משה מפייס את הא'לקים, אמר, רבון העולם, עשו לך סיוע, - ואתה כועס עליהם ? !
"העגל הזה שעשו, יהי' מסייעך, אתה מזריח את החמה והוא הלבנה, אתה הכוכבים והוא המזלות, אתה מוריד את הטל והוא משיב רוחות, אתה מוריד גשמים והוא מגדל צמחים.
"אמר הקב"ה, משה, אף אתה טועה כמותם, והלא אין בו ממש, א"ל א"כ למה אתה כועס על בניך, הוי (לב, יא) למה ה' יחרה אפך בעמך.
מה כתוב כאן? וכי זו ליצנות חלילה?
הלא משה־רבינו טען, מה אתה רוצה מהם, סוף־כל־סוף בראת עולם ומלואו, בראת שמש וירח כוכבים ארץ כו' כו', להיות מושלים בקרב תבל, וסוף־כל־סוף הרי הנם איזשהו סיוע, כי למעשה הלא הם עושים משהו, השמש מחממת, השמש מאירה, הארץ מגדלת, - ומהי כל־כך הטענה על הכלל־ישראל?
אכן היתה תביעת הרבש"ע, כי בהר סיני הלא הייתם צריכים להגיע להשגה שאין שום דבר מבלתו, - אין עוד מלבדו!
ב"אין עוד" ראיתם כי אין שום דבר.
"אל תאמר בצדקתי הביאני השם" (דברים ט, ד), - אפי' תורה ומצוות לבדם, אי־אפשר שיהא בהם איזשהו "יש", להשען ולעמוד על־זאת, כי שום־דבר אין מלבדו.
יש רק דבר־אחד קיים, וזו היראה, וכמו שכתוב (סוף קהלת יב, יג) "סוף דבר הכל נשמע, את הא'לקים ירא", - זהו הדבר שנשאר קיים, - שאר הדברים עדיין אינם בגדר "קיים".
"כל הכתובים קודש, ושיר־השירים קודש־קדשים (ידים ג, ה), וברש"י (ריש שיר־השירים) פירש, כי זהו מפני "שכולו יראת־שמים וקבול עול־מלכותו".
הכל רק נובלות, וכמאמרם ז"ל (ב"ר יז, ה; מד, יז) "נובלות חכמה של מעלה, תורה".
ומה צורך בהרבה חקירות, הרי אפי' חכמתו של שלמה־המלך, שעליו נאמר (מל"א ה, יא) ויחכם מכל אדם, - גם חכמה־כזו לא החזיקה מעמד.
כי בתורה (דברים יז, יז) כתוב, לא ירבה לא נשים ולא יסור לבבו, - היינו כדי שלא יכשל!
עמד שלמה ואמר, אני ארבה ולבי לא יסור (שמו"ר ו, א).
כי "שלמה־המלך" ע"ה, היה סבור, כי בהיותו גדול־העולם, הוא ברוב־חכמתו הנהו די מחוזק ומחוסן, ואין לו לחשוש פן יכשל.
וכיון שנתגלו טעמן של מצות־אלו, שלא ירבה פן יסור לבבו, היה סבור שהרי הוא אינו צריך לזה, - כי הוא יכול להתעלות, ואף שירבה לו נשים, הוא יעמוד בנסיון, ולא יכשל.
ובסוף "נשיו הטו את לבבו" (מ"א יא, ד), - לא החזיק!
והרי אדם־הראשון, שנאמר לו (בראשית ב, יז) ומעץ הדעת טוב ורע לא תאכל ממנו, כי ביום אכלך ממנו מות תמות, - הרי גם־כן היה סבור שיעמוד בנסיון, ויחזיק מעמד, - ולא החזיק!
המסתכל בדברי בעל חו"ה (שער הכניעה פרק ה') באופני קניית הכניעה ... והחמישי כאשר יחשוב בגדולת הבוי"ת, ועוז גבורתו, המשקיף על נראהו ונסתרו, ויתן אל לבו הענין הגדול הזה, כמו שזכרו רבותינו ז"ל על הרבה חסידים שהיו בדורות העוברים מן המורא והגדולה, והוא מה שאמרו () נתן עיניו בו ונעשה גל של עצמות, ואמרו () על יב"ע כשהי' דורש בתורה כל עוף שהי' פורח עליו מיד נשרף.
"ואין־ספק שמעלת־הנביאים למעלה ממעלתם, ותמצא הנביאים כי הי' כחם נמס, וכורעים ומשתחוים, בפגיעת המלאכים.
נבאר קצת. בפרקי אבות (א, א) אנו למדים משה קבל תורה מסיני, ומסרה ליהושע, ויהושע לזקנים, וזקנים לנביאים, ונביאים מסרוה לאנשי־כנה"ג, - והם לתנאים, וכן הלאה, עד דורינו.
כשנביט אחורה, ודאי מה שיותר קודם, כך יותר גדול - התנאים מעלתם גדולה מאמוראים, ונביאים־ראשונים יותר מנביאים־ אחרונים.
עד דוד־המלך שאמר "ואנכי תולעת", - שם זה כבר דרגות אחרות לגמרי. מאד גבוה. וכך עולים דרגה אחר דרגה, מגיעים לדרגת האבות. ואנכי עפר ואפר. עד שמגיעים לדרגת משה־רבינו. ונחנו מה. אין עוד מלבדו.
וכמו שבעליה זה מדרגה לדרגה עד משה־ רבינו, כך בירידה לא היתה ירידה תלולה. בבת אחת מרום־רקיעא עד בירא־ עמיקתא. בדורות הקדמונים היתה רק תנודה קלה. תזוזה בעלמא תו לא. וכך תזוזה אחר תזוזה, עד הירידה של היום. שעוברת כל גבול.
לפני כששים שנה, וכי הי' שייך מציאות־כזאת, שיהא בא מישהו לדרוש בפרהסיא דברי־כפירה?
הנסיעה היתה אטית, עד שהחו"ה צועק כבר בזמנו הופכים הטוב לרע, ורע לטוב, עד דורינו.
בילדותנו עדיין היו מגידים דורשים דרשות של יראת־שמים, - ובימינו נתהפך הדבר, כי נתהוה סוג־אחר של מגידים.
זהו עקבתא־דמשיחא, אשר כבר אין שום־ דבר קיים, רק הרבש"ע, ומה כונתו? מסתמא ליראה. הכל אבד, אבדה חכמת חכמיו, השכל של חכמים, הכל הלך.
מובא (במאורות־הגדולים אות מח) על הגרש"ז, פעם קרא אותו רבו הגרי"ס זצ"ל ע"י מכתב דחוף, שימהר לבא אליו, הרש"ז מיהר ואץ לרבו תיכף־ומיד, - ובבואו לא נתן לו הגרי"ס אפי' שלום, - ג' ימים שהה אצל הגרי"ס, ואף בעזבו לא לווהו הגרי"ס בברכת שלום.
"וכל־זה למה ? - כי רצה הרב לנסותו, עד כמה מגעת כבר מדת־סבלנותו וכח־הבלגתו.
הוא הי' "רבי" עם "תלמידים", לימד אותו מדת־הסבלנות.
מה היינו עושים במקומו, ודאי היינו מתפקעים, מה זה? שולחים לי מכתב אקספרס לבא דחוף, מגיע לשם תומ"י, ומה קורה, אפי' שלום לא אמר לי. מלה־אחת לא החליף עמי, לא יום ולא יומיים, חוזר כלעומת שבא, ולהישאר רגוע ושלו.
ובחכמה־ומוסר (ח"א מאמר י"א) כתוב, כי בפקודת ר' ישראל, נסע למקום־אחד לחזק את בית־המוסר. [ור' ישראל הי' מבקר שם מזמן לזמן והורה לו הוראות שונות בדרך כלל ופרט], ור' ישראל חשש בו ברש"ז, פן יטעה את־עצמו לחשוב על־עצמו גדולות ונפלאות, - לכן שאל אותו בדרך־ביטול אם יש לו גילוי־אלי' ז"ל.
כך עבדו פעם לשרש אחר מדות־רעות - היום אין כבר לא "רבי" ולא "תלמיד". כל מה שנשאר, זה רק "דרשות", ובלי זה, מי יודע מה הי'.
נשאר דבר־א' לפליטה, וזהו החצי שעה מוסר שמשתדלים ללמוד, סוף כל סוף קצת לומדים וקצת צועקים ויש בזה משהו. מעין המעין ממה שהי' פעם.
כל יחיד צריך לחשוב עם עצמו, מה אני עושה, האם אני גודל, צומח, עולה, או חלילה להיפך, ולחשוב כמה הספקתי, היום כמה למדתי השבוע, האם אני מתקדם.
כמו כן לחשוב על מדותיו, האם שברתי היום איזו מדה, איזו עצלות.
אבל כל זה, כשעדיין האדם עובד, אבל מי שחושב שבזה שלומד ומקיים תורה ומצוות, הוא כבר שלם, ידע האמת שהוא רחוק רחוק מלהיות שלם, וכל ספרי המוסר מעידים להיפך.
וכבר אמרו, כי אם ברצונך להכיר את יצרך, לך ולמד חו"ה, - הוא הכיר אותו היטב!
וכן האו"צ מוכיח לאורך כל הדרך, מה זה גאוה ומה זה ענוה. - יכולים להשלות עצמנו ב"ה יש לי שייכות עם מדת־הענוה, כשלא יודעים כלל מה היא. מה שורשה ומה סעיפיה. כמו כן מדת־הבושה, וכך בזה־אחר־ זה מבאר האו"צ בארוכה מדותיו של האדם.
ועכ"ז כתב בהקדמתו במה דברים אמורים, כשמחפשים הדרך, מחפשים לתקן, אבל כשלא חוששים כלום, ולא מחפשים כלום, עלינו לדעת לא זו הדרך - לא זו הדרך.
* * *
.
בס"ד  תשמ"ז (עדיין לא נערך כראוי)
"מן הטובות ... כי הכין להם הדרך לעלות"
הבריאה מחולקת (כוזרי א, לט־מג) לחמש דרגות: דומם, צומח, חי, מדבר, נפש הישראלית.
המדרגה הראשונה הוא הדומם, - האבן־ הדוממת יכולה להיות מונחת במקומה שנים על־גבי שנים, מבלי שיתהוה בה שום שינוי ושום קלקול.
הבריאה היותר־נעלית מן הדומם - הוא הצומח, אשר כל עולמו היא הצמיחה; כל עוד הוא צומח, הנהו חי, גודל, ומתפתח, - אבל כאשר יוצא מגדר צומח, הפסיקו את יניקתו, הנהו כלה!
ומדוע לא ישאר עכ"פ כדומם? - לא! - כי מצבו הי' שבמהותו הנהו "צומח", וכאשר פסקה צמיחתו, נהי' קלקול בצמיחה, הריהו כלה, ואין באפשרותו להשאר להיות דומם, - כי בעצם־מציאותו הנהו מציאות־ אחרת מן הדומם.
ומעתה מדוע לא נבין, כי האדם גם־כן, כשיצא מן המציאות אשר היה בה, הריהו כלה ואיננו, ונהפכה נפשו להיות חריבה ושוממה.
ורק מן הטובות אשר הטיב השם־יתברך, ברחמיו המרובים, עם ברואיו, כי הכין להם את דרך־התשובה, וברא לו דרך־חדשה.
כי כמו זריעה שנתקלקלה, אין מה לקוות ממנה כלום, - כך הי' צריך להיות עם נפש החוטא, ורק מחסדי־השם הוא שניתנה לו אפשרות לתקן, - אלא שלזה זקוק הוא לדרך־ חדשה: ממש דרך־חדשה לעלות מפחת־מעשיו ולנוס מפח־פשעיו.
החלק השלישי, הוא עולם החי, - גם הוא בעצם־בריאתו הנהו במצב־אחר, וכאשר הנהו יוצא מגדר החי, הוא נובל, והופך להיות לכלום־לא!, ממש כלום לא.
כי מצבו הוא "חי", וכאשר איננו חי, אין הוא נשאר כצומח ודומם, אלא מתרקב והולך לו.
למעלה ממנו היא דרגת המדבר, גם הוא כשפסק מלהיות בדרגה־זו, הן מבחינה גשמית הן מבחינה מוסרית, אז הוא "כלום כלום כלום לא". אין הוא יכול להישאר במצב של חי, צומח, או דומם, הוא גרוע יותר מכולם, - כי מעלת־המדבר אין היא איזו־ מעלה הנוספת על עצם־מהותו, אלא זהו עולמו, זהו דרכו, וזהו הוא.
למעלה מכולם, היא הנפש־הישראלית, אשר היא לגמרי דבר־אחר, מציאות אחרת.
וכאשר הוא יורד מן הדרך של הנפש־ הישראלית, הרי הוא יותר גרוע מכל שאר־המדברים, ואי־אפשר לו להשאר במעלתם של שאר־המדברים.
ומחמת זאת צועקים אומות־העולם עלינו, כי אשמנו מכל עם, - כי אכן נכון הוא שכאשר יהודי יוצא מהדרך, הוא כבר לא יכול להיות במצב של שאר־מדברים.
כי בעצם־מהותו הנהו מציאות־אחרת, כי מעלתו על שאר־מדברים אינה מעלה־ מקרית, אלא מעלתו תפרידהו פרידה־עצמית, - וכשם שהזריעה נהיית מקולקלת, וכן חי, וכן מדבר, כך הישראלי.
מה"ט יש להבין, כי ענין הנפש היתירה, הנמצאת באיש הישראלי בכל שבת־ קדש, כל המהלך הזה הוא כל כולו נס.
כי בדרך־הטבע לא שייך דבר שכזה, שהרי צריך להבין כי הנפש היתירה, איננה סתם איזו־התרוממות של האדם, אלא זה מין אחר לגמרי.
דוגמת מי שיש לו אצבע יתירה, ששית, הלא האצבע־הנותרת היא לא איזו התרוממות־בעלמא בהאדם, אלא היא ממש דבר־נוסף אשר על־ידי־זה אדם־זה הנהו שונה, מין אחר.
כך נשמה יתירה, אין הפשט שהיתרון הוא רק איזו־התעלות, אשר גם אחר התתעלות הוא נשאר אותו־אדם, אלא זה כמו "יתירתא דאונא" (חולין דף?) שזהו מין אחר.
וא"כ במוצאי־שבת, כאשר נסתלקה הנשמה־ יתירה, הי' צריך להיווצר קלקול באדם, דוגמת אותו־אדם שהחסירו לו אותו־אבר.
אכן זוהי הסגולה של שבת, כמו שכתוב בסה"ק, כי כל השבוע יונק מקדושת השבת, (ג' ימים לאחר השבת שייכים לשבת שעברה וג' ימים השניים שייכים לשבת־ הבאה), כל השבוע יכול הוא לחיות מהנפש־ היתירה של שבת.
ולכן אף שלקחו אותה ממנו במוצ"ש, מ"מ לא נוצר קלקול באדם, כל כולו היפך הטבע.
כמה שמדברים ומעוררים, ושוב מדברים ומעוררים, אין זה נכנס בקרבנו פנימה, הכל נשאר מבחוץ, מבלי שיהא חודר ללב שאכן כן הוא.
כי אם־לא־כן, הרי לא היה אפשר לו לאדם להיות הורג את־עצמו במו ידיו, לשבת שעתיים־שלש לשיחה־בטלה אפילו בדברים־ טובים, לא הי' יתכן מציאות שכזו.
ואך כי לא יודעים מה זה, מה זה בטלה, כי הלא בזה, הריהו יוצא מהדרך.
כי נפש־הישראלית זוהי מציאות אחרת, אדם אחר, בעצם־מציאותו הנהו שלא ככל המדברים, וכמו שהצומח הנהו מציאות־אחרת מן הדומם.
כמה שנדבר על הענין הזה, עדיין לא נכנס לעצמות, וכ"ש שלא חשים כי אכן כך הוא.
בגשמיות מבינים היטב, שכאשר נפסקה הזריעה, הצמח נובל וכלה! - למה ברוחניות לא יכולים להבין? - לא יודעים כלל מה זה חטא ומה התיקון לחטא.
דברי הר"מ (הלכות דעות פ"ב; שמונה־פרקים פ"ד) הם ממש אור לעינים, שמבואר בדבריו, כי החוטא, אחר שחטא, אי־אפשר לו לשוב ולטהר נפשו טהרה־שלמה, עד אשר ירחיק עצמו הרחקה־גדולה מצד אשר חטא.
והלא המהרש"א מפרש בזה, מה שאמרו בגמ' (מנחות כט:) כי לא מסתייעא מילתא לחזור בתשובה דרך אותו־פתח אשר ממנו יצא, ולכן עושים לו סיוע בפתח־עליון.
ובפשטות מבינים רק כי עשו לו פתח־נוסף.
אכן הרי את הפתח־הנוסף עשאוהו "למעלה", - ומדוע? - ועל־זה פירש המהרש"א שהנהו כבר צריך הרחקה, זהו הפירוש שהנהו נצרך לדרך־חדשה, וכמו־ שכתב הרבינו־יונה "כי הכין להם הדרך לעלות".
כי כאשר הפסיקה צמיחתו של "הצומח", הלא כבר אבדה ובטלה וכלתה כל מציאותו! - וכדי להחזיר לו אפשרות־קיום, הרי צריכה להיות יצירה־חדשה.
כי חטא זהו יציאה, יוצא מהדרך, לחזור באותה דרך א"א, מוכרח הוא לדרך חדשה.
ציור לזה אמר המשגיח ז"ל במיר, מן החיילים אשר מלמדים אותם להיות הולכים על חבל מתוח באויר, כי מעל בקעה־ עמוקה היו נותנים חבל ארוך, משוך מקצה אל קצה, ועל החבל־הזה היו צריכים ללכת.
והיאך התלמדו בזה, להיות הולכים ישר בדיוק על חבל דק כל־כך, מבלי לנטות במשהו אנה ואנה? - הלא הכח שלהם בזה הריהו אך ורק בסיבת גודל הפחד מן הסכנה לבל יפול על־ידי הטיה כלשהי.
כי הפחדים־האלו, הם הם אשר מחזיקים ומעמידים אותם לבל יטו כחוט־השערה מן ההליכה ביושר.
והמשגיח ז"ל אמר, כי אם אירע לאחד־מהם שנפל, אפי' פעם־אחת בלבד, מעתה הוא כבר בשום־אופן לא יוכל להתהלך עליו יותר, אף כי רק פעם־אחת מעד, אעפ"כ, בשום־אופן הוא לא יכול ללכת עוד, כי מעתה כל פעם שינסה ללכת על חבל, מוכרח הוא למעוד וליפול.
כך בחטא, אם פעם־אחת נכשל, כמה שינסה לעבור באותה־דרך, לא יצליח, כי יכשל ויחזור לחטוא, ובהכרח זקוק הוא לדרך חדשה, וזהו מה־שכתב הר"מ שירחיק הרחקה גדולה, יסובב לדרך אחרת, לעלות, בשום־ אופן לא באותה־דרך.
כי באותה־הדרך אשר בה "אין בין גיהנם לג"ע אלא כחוט השערה", אשר בדרך־זו הרי בתזוזה לא־נכונה בכחוט־השערה הריהו כבר גיהנם, בדרך־זו כבר אין יכול לילך מבלי ליפול, הוא צריך לנוס ולברוח מן הגיהנם.
הוא הדבר שאמרנו, כי כל מלה שכתובה ברבינו־יונה, זוהי פנינה, אבן יקרה, אין זה סתם ביטויים, מליצות יפות: "כי הכין להם 'הדרך' לעלות", "לצאת מתוך ההפכה".
ולקמן (באות י') "ויאמר בלבבו, מה עשיתי, איך החלפתי בעולם־חולף, עולם עומד לעד לעולם".
הוא מה שדברנו בשיחות הקודמות, אשמנו מלשון שממה, - וכי עולם־חולף אין זה שממה ?
כי או שהאדם עולה 'למעלה', "מתהלך את האלקים", [ודאי כי אם לא יצא, הרי שם הוא נמצא, מתהלך את האלקים!], - או שנפשו חריבה ושממה! - כי כאשר יצא מלהיות צומח, אז חוזר להיות לאפס, לתוהו. הוא כבר לא נמצא.
אנו מורגלים תמיד כי מדובר בזה על דברים גדולים־ונישאים, אך עתה אנו מדברים על ראשונים, לא אותם ראשונים עליהם חז"ל דברו, באמרם (שבת קיב:) אם ראשונים כמלאכים, אנו כבני־אדם; ואם ראשונים כבני־אדם, אנו כחמורים, ולא כחמורו של רפב"י.
שם אנו לא יודעים כלל מה זה, - אך דברינו הלא הם על הראשונים שלנו.
כאשר מתחילים להתבונן בלשון הראשונים, איך כלולים במילים־ספורות שבדבריהם אוצרות־שלמים, מה שלא נמצא בדפים שלמים של החכמים ההם, וכמאמר הסבא ז"ל כי תיבה־אחת ברבינו־יונה לא נמצאת בדפים שלמים שלהם, - ומדוע אכן כן הוא?
ידוע מה שאמר רבי־אליעזר־הגדול (אדר"נ כה, ג; סופרים טז, ח; שהש"ר א' עה"פ לריח שמניך) על התורה שהוא למד, ש"אם יהיו כל [השמים יריעות, וכל] הימים דיו, וכל קנים קולמוסים, וכל בני־אדם לבלרים, אינם יכולים לכתוב [אין כדי לכתוב] כל מה שקריתי ושניתי ומה ששמשתי לחכמים בישיבה, ולא חסרתי מרבותי אלא כאדם שטובל אצבעו בים".
ובסנהדרין (סח.) איתא, "לא חסרתי מרבותי אפילו ככלב המלקק מן הים".
זה ר"א הגדול, תלמיד ריב"ז! - עתה נתבונן, ומי הי' רבו ריב"ז? מה החילוק בין ר"א לריב"ז, ומה החילוק בין ריב"ז לרבו הלל הזקן, וכן הלאה, דור כלפי דור קודמו, עד מקבלי התורה ועד משה־רבינו.
הלא החילוק בין מעלתם של כלי־זהב על כלי־כסף, הרי אין זה אפילו כמשל, כי הלא בריאה שונה היא לגמרי, - כי מצב־זה הנהו "את הא'לקים התהלך", - ובמצב־זה "נפשו חריבה ושממה".
לא יכולים לומר כאלה דיבורים על קדושי־ עליון, עכ"פ הרי היו חלוקים, והחילוקים הם עד אין סוף.
ולאחר כל־זאת, מבואר בחו"ה (כניעה פרק ה') כי הנביאים, כאשר היו פוגעים במלאך, היה כחם נמס ומזדעזעים ונופלים מאימה ופחד.
ומדוע הם נופלים, כי זה עולם אחר, מציאות אחרת, וכל כחות הגוף נמסים לפני בריאה רוחנית, לפני מלאך.
וגם בעולם המלאכים יש חילוקים בין אחד לשני, מוצאים אנו בחז"ל (ברכות ד:) מיכאל באחת (פורח בכל העולם), גבריאל בשתים, אליהו בארבע, ומלה"מ בשמונה, ובשעת המגפה באחת.
והמלאכים לפני האופנים, והאופנים לפני חיות הקודש, עד... עד הרבש"ע.
מה שיותר מתקרבים לאין סוף ב"ה, כך הפחד והאימה יותר ויותר, עד כדי שנהר של אש "נהר דינור" נוצר מזיעתן של חיות הקודש.
לאחר הקדמה־זו, מה יש להתפלאות על אשר תיבה־אחת של רבינו־יונה אין היא כתובה בדפים־שלמים בספרים שלהם, כי חכמתם אינה אפילו משל, זה לגמרי דבר אחר, עולם אחר.
חכמת אוה"ע, כמה שתהי' גדולה, לא מגיע אפי' למצב של "כלב המלקק מן הים", זוהי חכמה בעלמא, ואלו ספרי הראשונים זוהי תורה עצמה, לא חכמה אלא תורה, ומה יש להשוות ולדמות זה לזה?!
הלא היינו צריכים לגשת ללימוד־הזה - ביראה ופחד, באימה, ברתת, בזיע.
ואיך אנו לומדים? כל־כך בשלוה, כל־כך במנוחה! - מדברים ומדברים ועדיין כל הדברים בחוץ הם עומדים, פנימה זה לא נכנס, להאמין בזה באמת, כי סוף־כל־סוף בן אדם בר דעת, עם שכל, למה לא ישים לבו לזאת, - אילו היה ידוע לנו כי כשפותחים את ה"רבינו־יונה", צריך ליתן־לב כי מדבר כאן ראשון, מה שבשבילנו זה מלאך, זה לא אדם! כל מלה שמלאך אומר, טמון בקרבה אוצרות שלמים.
בלימוד לפעמים מתגלה לעינינו עולם ומלואו, מסתכלים באיזה "ראשון", מתעכבים על איזה פרט אשר בראשית העיון משולל הבנה, מתעמקים וחוזרים ומתבוננים, ושוב חוזרים ומתבוננים, עד שזוכים ורואים עולמות, וזה כל־כך גלוי ופתוח, ולכתחילה לא תפסנו מה הוא מדבר.
אבל בעניני מוסר אנו לגמרי עורים, ממש לא רואים מאומה, לא קולטים מה כלול בתיבה־אחת של רבינו־יונה, כמה עולמות טמון בה.
חז"ל (איכה־רבה ב, יז) הגדירו זאת במשפט אחד, חכמה בגויים תאמין, תורה בגויים אל תאמין, וחכמה אין הכונה למה שהיום קוראים חכמה, זה הכל הבל, לא לזה מתכונים, הכונה היא למה שהרמב"ם (בסוף אגרת לר"ש תבון) קורא חכמה: "שהיא תכלית דעת האדם, מלבד מי שנשפע עליהם השפע הא'לקי, עד שישיגו אל מעלת־הנבואה", ועכ"ז רק חכמה יש בהם, תורה אין בהם!! זהו מלה אחת ברבינו־יונה, זהו תורה, מלה אחת, אות אחת.
עבורינו הראשונים הם מלאכים, חז"ל אמרו זאת על הראשונים בעולמות שלהם, ואנו בעולמנו יכולים גם־כן לומר על הראשונים שלנו, שהם כמלאכים, בדורות שלנו רבינו־יונה הוא כמלאך.
הלא נורא הדבר, היכן אנו שקועים וטבועים.
אדם עם דבר קטן, עם תזוזה קטנה, יכול לצאת מתוך ההפכה, מאפילה לאור גדול, יכול להימצא בעולם אחר.
לא שמתוסף בו עוד משהו, אלא משנה את כל מהותו, קצת דחף כלפי מעלה, לתת אינו תזוזה שהיא, אפי' כטיפה, יכול להיווצר כבר מרחק בין א' לשני, חילוק בין א' לשני.
כמו שחז"ל התבטאו על קודמיהם, שהם כמלאכים והם כבנ"א, כך יתכן חילוק בין א' לשני, וזה דרגות ע"ג דרגות עד אין סוף.
נקח לדוגמא, הגרמים השמימיים, אלה שמתמצאים בעניני החלל יודעים זאת היטב, המרחקים בין א' לשני עצומים, לעינינו נראים כל־כך קרובים זל"ז, סבוב הלבנה למשל בהרבה יותר קטן מאשר סבוב השמש, ולא רק שזה יותר גדול מזה אלא זה לגמרי אופק אחר, עולם אחר.
כך תיבה־אחת ברבינו־יונה צריך להזדעזע, א"א ללמוד את הרבינו־יונה בצורה שטחית ושיגרתית, דרך העברה בעלמא, קריאת עינים, הנה היום למדנו קטע אחד של רבינו־יונה, ומה כתוב בו? - כתוב כאן כל החז"ל במנחות, וזה כל־כך ברור, כל־כך גלוי.
מדברים ומדברים, ומה התועלת של כל הדיבורים, אם לא נקח עצמנו לידים, להתחזק חיזוק של ממש, לא חיזוק ליום א', אלא חיזוק שיאריך ימים וחדשים.
באלול דברנו, מה הנם הקבלות שיכולים לקחת על עצמנו ליוה"כ, לו היינו לוקחים אותם הדברים, אותן הקבלות של עי"כ, יתכן והיינו מחזיקים מעמד.
עכ"פ צריך כל־אחד לדעת מה שרבינו־יונה כותב, זה מתאים לכל אחד־ואחד: מן הטובות אשר היטיב הי"ת עם ברואיו, כי הכין להם הדרך, - הזמין דרך־זו לכל הרוצה לשוב, זוהי דרך המזומנת ומוכנה עוד לפני בריאת העולם, עבור כל יושבי תבל שבכל דור ודור, הכין להם הדרך, - למי? - לכל א' וא'.
ובראשית־חכמה (שער הקדושה פי"ז) כתב, אף אם שמעת "שובו בנים שובבים חוץ מפלוני" - [חוץ ממך עצמך, שלא תשיג ידך לטהר את נפשך], - אל תחוש !
כי אמנם ישנו מצב של מי שהרשיע כל־כך, עד שתשובתו קשה, ואף זה מכלל קושי התשובה, שמראין לו (שכבר נשחתה נפשו כל־כך, עד) שאינו תלוי בתשובה, (ולא תשיג ידו לטהר נפשו על־ידי תשובתו), - אבל הוא צריך להתגבר ובכל־זאת לשוב, כי רק סגרו דלתי התשובה בפניו, אבל עליו להפציר עד יפתח הפתח.
וזהו מה שאמרו ז"ל (פסחים פו:) "כל מה שיאמר לך בעל־הבית, עשה, חוץ מצא".
"בעל־הבית היינו הקב"ה, כל מה שיאמר לך עשה מהמצות, עשה; חוץ מצא, שאם יאמר לך: "צא מביתי ואל תכנס", כענין אלישע־אחר, - אל תשמע לו ! - אלא תכנס בתשובה, כי זה חשקו של בעל־הבית, אלא שמטעה אותך, עכ"ד הראשית־חכמה.
אפילו "אחר", ששמע מאחורי הפרגוד: "שובו בנים שובבים חוץ מאחר", גם עבורו הי' דרך לשוב, אלא שזה הי' נסיונו, שישתדל לשוב אף שדוחים אותו, ואם הי' שב היו מקבלים אותו.
"כי הכין להם הדרך", זה לכל־אחד־ואחד, אם הוא רק רוצה לזוז, רוצה לעלות, הדבר תלוי אך ורק בנו, כל אחד מאתנו יכול לחזור...
"כי הכין להם הדרך לעלות מתוך פחת מעשיהם ולנוס מפח פשעיהם.
ויש להבין הדברים, וכי הדרך הרגילה שדרכה נוסעים, הדרך הלזו תפוסה היא, שהוצרך להכין לו דרך נוספת.
אולם, הרי כבר למדנו לדעת, היכן היא "הדרך" אשר בה האדם הולך, הלא באדם עצמו, במציאותו, שם היא הדרך אשר בה הוא הולך, וכאשר חטא ואבד את הדרך, וכבר אין זה נמצא בעצם המציאות שלו, א"כ הריהו כבר "אבוד".
וזהו מן הטובות אשר הטיב השי"ת עם ברואיו, כי יצרו לו בתוך עצמותו ומציאותו דרך נוספת, כי אם אין דרך בתוך "עצמו" של האדם, א"כ אין שום עצה עבורו, כי חוץ ממה שיש לו בעצמותו הרי אין לו שום דבר.
וזהו הביאור במה שאחז"ל (אבות ג, ט) "כל שמעשיו מרובין מחכמתו, חכמתו מתקיימת. וכל שחכמתו מרובה ממעשיו, אין חכמתו מתקיימת".
כי "מעשיו" של האדם, הם הנם "מהות־ עצמותו" של האדם, וכל אשר לא נמצא בו ב"מעשה", אין זה בעצם־מהותו.
ואם חכמתו מרובה ממעשיו, הרי חכמתו היא חוץ מעצמותו, וא"כ הרי אין זה "תורה", ואין זה מתקיים.
ואף כי בודאי שאלישע בן אבויה היה "תנא", אבל כיון שהיה שם איזה פגם במעשה, על־כן לא נתקיים בידו.
ומצינו בחז"ל (רו"ר ה, ו) כי כשבא מנשה מלך ישראל לשוב בתשובה, באותה־שעה עמדו מלאכי־השרת וסתמו כל החלונות של מעלה, וכו', מה עשה הקב"ה, חתר לו חתירה מתחת כסא־כבודו, ממקום שאין מלאך יכול לשלוט.
ויש להבין את מה סגרו, וכי סגרו את הרקיעים שלא תוכל התשובה לעבור.
(ובאמת הרי גם אנו זועקים בעת נעילה "פתח לנו שער", ויש להבין מהו הפירוש בזה).
ומשמע שהיה כאן פתח חדש עבור מנשה, כי את הדרך אשר הכין הבוי"ת בעצם הבריאה, את הדרך־הלזו סתמו, ועבורו חתר הרבש"ע מתחת כסא־הכבוד, ופתח לו דרך חדשה, ומהו הפירוש בזה.
אם כי בודאי שאין אנו מבינים את הדברים על נכון, אבל צריכים אנו לידע במה המדובר כאן, והוא אשר נתבאר, כי מוכרח שעדיין יהיה לו משהו בתוך מציאותו, כי בלא־זה לא יתכן שום דבר, וזהו מה שחתר לו השי"ת.
מהראוי לנו להשריש בלבבינו, שכמו שבכדי להצמיח אין צריך את כל האדמה הגדולה, כי גרגיר אדמה, בכל מקום שהוא נמצא הוא מצמיח, - כן גם ה"תורה", אם אכן "תורה" היא, הרי גם גרגיר קטן של תורה מוכרח הוא להצמיח, - וזה כבר שייך גם אצלינו.
וכן גם נגיעה קלה ב"יראה", אם אכן "יראה" היא, היינו שהיא בעצמותו, מוכרחת היא, לפי ערכו, לפתח את חרצובות לבבו.
וכמו שמצינו כמה וכמה מעשים בגדולי ישראל, שנכנסה בהם איזה התעוררות, וכבר לא היה להם מנוחה, כי ההתעוררות היתה מחלחלת בהם כמו ארס, ומזה הגיעו לכל אשר הגיעו. וכמו שמצינו רח"ל גם להיפך כעי"ז.
מסופר (מאוה"ג ו') כי כשפגש הגר"י בלאזר ז"ל את הגר"י הורביץ (הסבא מנוברדוק) ז"ל, בפעם הראשונה, שאלו הגרי"ב, להיכן הוא נוסע. ויענה, כי דרכו ללייפציג לרגל מסחרו אשר בו היה מתפרנס. ושאלו הגרי"ב, ומה בדבר חובתו בעולמו? ויענה, כי הנהו מטופל באשה וששה בנים, ובכן "מיט וואס לעבט־מען". והשיב לו הגרי"ב ז"ל, "און מיט וואס שטארבט־מען"?!! ונכנסו דברי הגרי"ב ז"ל בלבבבו של ר' יוזל ז"ל, וחלחלו בקרבו כמו ארס של נחש, עד שנהפך והיה ל"אדם־אחר", וכידוע מהפלגת דרכו והנהגתו.
וכמדומה, שגם בדורות שלנו ניתן לראות, שכאשר התורה נעשית מציאותו של האדם, התורה צומחת ומתגדלת בקרבו ללא גבול.
המתבונן במעשים המסופרים על הגרי"ס ז"ל, הלא ישתומם לראות היאך שבכל דבר ודבר העלה הגרי"ס ז"ל בדעתו, שיש בזה איזה חיוב שבין אדם לחבירו, וכמשנ"ת כי זוהי מציאותה של ה"תורה", שבכל מעשה ומעשה שהאדם עושה, היא מצמחת פרחים נאים ונעימים.
לפני פטירתו, כשהרגיש ששעתו מתקרבת, אם כי בודאי היה עסוק במחשבות תשובה, עכ"ז לא פסקה מחשבתו מעצות עמוקות במעשי הטבה, וכיון שהבין שכשיסתלק, ישאר עמו משמשו לבדו, על־כן מצא לנכון להסביר לו בטוב טעם ודעת, שהפחד להשאר לבד עם נפטר, הוא פחד שוא, באשר המת איננו יכול להזיק מאומה. ועוד כמה וכמה מעשים כעין־זה.
ומסופר שבאחד מימים־הנוראים הבחין באחד מתלמידיו שעמד להתפלל בכוונה גדולה בפתח בית־המדרש, - ופנה רבי ישראל וקרא לעברו "גזלן גזלן"! - הרי אתה עומד בפתח וסותם את מעבר האויר מליכנס לתוך הבית־כנסת. אם אחד לא ירגיש טוב ויצטרך לאויר, אז אתה גוזלו ממנו.
וכל־זה מפני שהיראה היתה בו בקרבו, במציאות־שלו היה זה.
וכמו הצפור, אשר טבעה הוא: שבכל־עת היא משמרת את עצמה ממי שאורב לה, כשהיא עומדת ומנקרת - מבטת היא אל צידיה בלא הרף, אין שום רגע שאינה מנענעת ראשה לכאן ולכאן.
ומדוע? - כי רגע קטן שלא תנענע ראשה לכאן ולכאן להביט - יתנפל עליה מיד מי ויאכל אותה, כאשר רק תשכח רגע קטן - כבר איבדה את חייה ואיננה.
בטבעה הועמדה והוכנסה זהירות זו.
וכן האדם מוכרח לרכוש אל קרבו משהו מציאות, ובלא־זה לא יועיל לו כלום, את היראה הוא צריך לרכוש אל תוך־עצמו, שיהיה זה מציאותו.
* * *
קוראים בפרשיות אלו ענין יעקב אבינו, הוא הי' בריאה אחרת, לא בחינם דורשים חז"ל על הפסוק "ויצא יעקב מבאר שבע וילך חרנה", וברש"י, לא הי' צריך לכתוב אלא וילך יעקב חרנה, ולמה הזכיר יציאתו. אלא מגיד שיציאת צדיק מן המקום עושה רושם, שבזמן שהצדיק בעיר, הוא הודה הוא הדרה. יצא משם, הנה הודה, פנה זיוה, פנה הדרה כו' ע"כ.
יעקב־אבינו הי' עולם אחר, לא מעלמא הדין, בריאה אחרת, אדם אחר, לא שהי' תלמיד חכם יותר גדול מכולם, או קצת שונה מכולם, אלא לגמרי בריאה אחרת.
, יעקב יצא מהעיר פנה זיוה פנה הדרה, זהו עולם אחר מצינו בחז"ל (ילקוט וישב סי' קמ"ב) וישב ראובן אל הבור, והיכן הי', ר"א אומר עסוק הי' בשקו ובתעניתו, - על מה? - על חטא יחידי שבלבל יצועי אביו, בתשובתו קרע והפך עולמות כדאיתא התם: א"ל הקב"ה מעולם לא חטא אדם לפני ועשה תשובה ואתה פתחת בתשובה, חייך שבן בנך עומד ופותח בתשובה, ואיזה זה הושע שנאמר שובה ישראל עד ה' א' ע"כ.
נקל לתאר איזו תשובה עשה ראובן, עכ"ז אנו מוצאים בפ' ויחי: יתר שאת ויתר עז - א"ל ראוי אתה ליטול ג' חלקים יתר על אחיך הבכורה הכהונה והמלכות, וכשחטאת נתנה הבכורה ליוסף והכהונה ללוי והמלכות ליהודה למה? פחז כמים אל תותר, (ילקוט ויחי).
מה גדול כחו של חטא, פ"א בלבד ועם כל התשובה שעשה מאז, לא הועיל לו!
.
בס"ד  אדר־ב' תשנ"ב (עדיין לא נערך כראוי)
מגילת־אסתר - גילוי תעלומות סתרי מעללי־הטוב־והרע
מובא (עי' של"ה תצוה, דרוש שני לפרשת זכור) בשם האריז"ל, כי יום־הכפורים הנהו יום שהוא כ־'פורים', בכף הדמיון, כמו פורים (יערות־ דבש ח"א דרוש ח'); יום־הכפורים הנהו מעין־פורים.
ומעתה הרי מוכרחים אנחנו ליתן־לב להבין איזושהי־שייכות בין ענינו של 'פורים' עם ענין יום־הכפורים; צריכה להיות יציאתינו מפורים בהיותינו רוכשים־ומשיגים לכל־הפחות איזושהי שייכות לענינו של יום־ הכפורים.
והנה במגילת־אסתר הרי כתובה המלחמה אשר בין 'הרע' כנגד 'הטוב', כי 'למעשה' הרי זהו ענין כל אשר מבואר בכל אריכות דברי המגילה.
וכיון שכן, הרי גלויה־ומבוארת היא השייכות בין יום־הכפורים לפורים.
אך הרי ראוי שאנחנו יצא לנו מהפורים להיות רוכשים־ומשיגים איזושהי־ שייכות, לכל־הפחות, עם יום־הכפורים.
והנה הרי אמר הכתוב (קהלת ז, יד) כי "את זה לעומת זה עשה האלקים", - והיינו, כי מראשית ימי הבריאה, עד תכליתה, כל האנשים העוברים בעולם, וכל מקרי העולם, הכל סובב סביב המלחמה־הגדולה אשר בין הרע כנגד הטוב.
כי כאשר יעבור הכל בכור־הבחינה, לחדור אל עצם־המהות של כל, - הריהו או מן המרכבה־הקדושה, או ח"ו מן הטמאה.
[ואולם כי העולם־הזה דומה לאישון־לילה ואפלה, וחזות הכל כדברי הספר החתום, וכמו באר־עמוקה אשר אין כל בריה יכולה לשתות הימנה.
כי כל־דבר הנהו כל־כך מעוטף ומלופף בתוך חיצוניותו־ושטחיותו, עד שהנקודה־ הפנימית אשר היא שרשו־ומקורו ועצם־ המהות של כל־דבר, זהו אטום וכסוי, מלובש ומלופף ומרוח וטוח כל־כך, לבלי השאר אף גילוי־כלשהו להשיג איזושהי־הכרה־וידיעה מן אמיתת־המציאות של כל־דבר־ודבר.
אך צריכים להתלמד לפקוח־עין ולהשים־לב, לבל יהא עדיין בחוץ מעמדו, אלא יהא מל את ערלת הלב, ובוקע את החלב אשר על כסל, ומסיר הקמשונים אשר עלו, והחרולים אשר כסו את כל פנים, - לחפור העמקים, ולהיות חופש חדרי כל־דבר־ודבר; לצאת מן דירת־הקבע החיצונה־והשטחית, ולהפוך פניו לחדור ולהשים משכנו בפנימי־פנימיותן של דברים; שיהיה הלב פתוח להיות יודע רזי־עולמו של האדם, לגלות תעלומות כל סתרים, לפשפש ולמשמש במעשים, לחקרם ולבחון תכונתם, לראות מה יש בם מן הרע, ומה מן הטוב].
והנה כאשר אמרה אסתר להשיב אל מרדכי (ד, טז) "לך כנוס את כל היהודים וגו', וצומו עלי, ואל תאכלו ואל תשתו שלשת ימים, לילה ויום", - הרי הוסיפה אסתר ואמרה כי "גם אני ו'נערותי' אצום כן".
ואמנם ברמב"ם (עי' מנות־הלוי) כתוב שהנערות עבריות היו מבנות ישראל, [שנתנו לה הן־בעצמם נערות ישראלות, הגם שלא ידעו שהיא יהודית (מגילת־סתרים), - שאם לא היו עבריות, מה ענין צום הנכריות, אשר לא מבני ישראל המה, להצלת אומה־ישראלית (יוסף לקח)], - אולם המפרשים בפשטות (תרגום זוטא, ועי' אלשיך) פירושו שהנערות לא מישראל היו, אלא מבנות אומות־העולם, [כי לא לקחה אסתר נערות יהודים, כדי שלא ידעו כי היא יהודית (מהר"ל)].
ויהיה איך שיהיה, הרי מהראוי לנו ליתן־לב להבחין ולראות כאן איזשהו גילוי, לרכוש איזה מושג־כלשהו, על גדולתה הנעלה־והנשגבה של האיכות־הפנימית שהיתה צרורה בתוך הנהגתה־והשפעתה של אסתר, - כי התנהל שם "בית של טוב", באופן נפלא כל־כך, עד כי אפילו נערותיה אשר "בבית־ המלכות", הם היו גם־כן מושפעים כל־כך מן נפלאותה־ויקרותה של המעלה־העליונה של 'טוב' אשר היתה שוררת שם.
עד לידי גדלות־כזו הגיעה מעלת־הטוב אשר היתה צפונה־ואצורה בכל ההתנהגות שהיתה נפוצה שם, עד כי היה בכח ה'טוב' לבקוע גם אל תוך לבותיהם של 'הנערות אשר בבית־המלוכה', לפעול בקרבם הארה רבה־כל־כך!
וכמו שבתורה, כל מה שמוזכר בתורה, וכל מי שמוזכר בתורה, הרי [על־ידי שנותנים־לב להתבונן בכל פרטי־הדברים שנכתבו בתורה, לקשור חבל בחבל ונימא בנימא, הרי נכנסים בעומקם של דברים, ומגיעים 'לעמוד על לבו' של כל־דבר, - כי] מתבאר בתורה מהי עצם־מציאותו הנעלמת־ והנסתרת של האדם אשר עליו מדובר, וכן מהי עצם־המציאות של אותו המאורע, מהו מקורו וצור־מחצבתו, ונקודתו הפנימית, - מהי עצם־מהותו של אדם־הראשון, ומהותו של קין, ונח, וכן כולם.
הלא כן הדבר גם במגילה, - כל מי שמוזכר בה, מבואר מהי עצם־מציאותו.
על אחשורוש מתחלת המגילה (א, י) "כטוב לב המלך ביין", - בזה כבר ציירה המגילה את אחשורוש, בהיותה חושפת את אשר היה בכח 'טוב לבו ביין' למשול עליו על כל כולו, לעוות את שכלו, להיות משוקע כל־כך בתהום־רבה, עד להשפיל את־עצמו להיות נופל כעבד־משועבד תחת איזשהו חפץ־ורצון אשר עלה בלבו!
כי צוואתו להביא את ושתי המלכה וגו', וגזירתו על ושתי להרגה, - מהיכן יצא כל־זה?
ומהי אמיתת־פנימיותה של התנהגות־זו?
הרי מה "שהטיב את לבו ביין", - [ולא שהיה שיכור כו', (שעדיין לא הגיע לכלל שכרות), אבל משמחת השתיה וכו', (מנות־הלוי א, ז)], - זהו אשר הפילו להיות נכנע־ונשפל תחת רמז־ כלשהו של איזה חפץ־ורצון שנתעורר בקרבו!
[וכאמרם ז"ל (יומא עד: עה.) על־פסוק (משלי כג, לא) "כי יתן בכוס עינו, יתהלך במישרים", כל הנותן עינו בכוס, כל־העולם־כולו דומה עליו כמישור, - כי הנהו חפשי בדמיונו, להוליכו שובב בדרך לב־רצונו, בל יחת].
ואמנם "אחר הדברים האלה, כשך חמת המלך אחשורוש", [כשיצא היין מלבו (פדר"א פמ"ט, וכעי"ז בילקוט)], תפס עצמו, וזכר "את ושתי וגו' ואת אשר 'נגזר' עליה", [שלא כהוגן (אס"ר)].
ולא היה אומר ש'הוא' גזר עליה, אבל היה אומר 'נגזר', - כי מאחר שהיה "טוב לבו ביין", הרי לא היה לבו ברשותו, ולא 'הוא' גזר, - [ולכן עתה 'התחיל בוכה על הגזירה' (פדר"א)].
[הרי לפנינו תיאור נפלא, - היאך כי היין, וכן בדומה־לזה כל דבר אשר יפותה בו לב־האדם, אם לא יהיה נזהר להזמין שלוחי־ השכל, לסלק את יצרו אשר יתקפהו, ולא יחלצו רעיוניו חושים בפגעו בו, - הרי אחז"ל (סוכה נב: ב"ר כב, ו) כי בתחלה קראו 'הלך', (עובר דרך עליו, ואינו מתאכסן עמו), - ולבסוף קראו 'אורח', [הוא נעשה אורח, (אכסנאי)], - ולבסוף קראו 'איש', [הוא נעשה בעל־הבית].
כי השונא הגדול שיש לך, 'האורח־הזה', בכחו להיות הופך את הגלגל מן קצה אל קצה, להוציא את כל עצמיות־האדם מן עולמו, לשרשו מארץ־חיים, ולהיות הוא 'האיש' אשר נמצא צפון בסודות־נפשך ובמעמקיך הפנימיים־ביותר!
כי "בחלק שפתיה תדיחנו. הולך אחריה פתאום כשור אל טבח יבוא וגו'. כמהר צפור אל פח, ולא ידע כי בנפשו הוא" (משלי ז, כא־ג)].
אח"כ (א, טז) מוזכר 'ממוכן', "ויאמר ממוכן לפני המלך", ואחז"ל (מגילה יב:) כי ממוכן זה המן, - ומבואר בחז"ל (אס"ר ד, ו) תלתא אמוראין מדוע קפץ ממוכן על אותה־ עצה שתהרג ושתי, - [חד אמר על־ידי שהיתה (ושתי) מסטרתו וכו', וחרינא אמר על־ידי שלא הזמינה את אשתו לסעודת נשים, וחרינא אמר על־ידי שהיתה לו בת, והיה מבקש להשיאה למלכות, שאמר (א, יט) "ומלכותה יתן המלך לרעותה הטובה ממנה".
ואם כי בשטחיות־לשונו היה מדבר גדולות, כאילו שהנהו עוסק בדרישת טוב לעמו, והנהו שוקד על תיקון המלוכה, - עם־כל־זה, היו חכמינו ז"ל מציצים אל הנסתרות החבואים בתוך מצפוני הדברים, וגילו כי היתה טמונה שם השחתה־נוראה, אשר ממנה היו נובעים־ויוצאים כל דבריו].
הרי כבר גלוי היטב, מי־הוא־זה אשר היה 'הבעל־הבית' בעצם־מציאותו של המן!
וכאשר הוזכר 'מרדכי' במגילה (ב, ה) גם־כן מבואר תיכף כל עצם מהותו (ב, ז) "ויהי אומן את הדסה, היא אסתר בת דודו, כי אין לה אב ואם וגו', ובמות אביה ואמה לקחה מרדכי לו לבת".
וכמבואר בחז"ל [(אס"ר ו, א) כי זה־שאמר־ הכתוב (תהלים קו, ג) "אשרי שומרי משפט", זה מרדכי, "עושה צדקה בכל עת", שגידל יתומה בתוך ביתו", - ואמרו (ב"ר ל, ט) פעם אחת חזר על כל המניקות, ולא מצא לאסתר לאלתר מניקה, והיה מניקה הוא].
[וצריכים ליתן־לב להבין, מהו הפירוש באשר אסתר היתה אמונה (אוף־ געהאדעוועט) על חינוכו של מרדכי, והיתה מוצנעת וחוסה תחת כנפיו, - הלא ודאי שאין זה דבר כל־כך פשוט!].
עתה כאשר מתחלת פרשה מענין המן, כי נכנס המן לפני המלך אחשורוש (ג, ח־ט) ואמר לו, אדוני המלך, להוי ידוע לך, כי "ישנו עם אחד מפוזר ומפורד בין העמים וגו'. אם על המלך טוב, יכתב לאבדם" וגו'.
הלא מדבר כאן המן אל אחשורוש בענין הכלל־ישראל כאילו שהמדובר על איזו־אומה אשר אחשורוש אין לו כל־ידיעה מן מציאותם, והמן בא לספר לו ולהודיעו כי "ישנו עם אחד" וגו'.
והרי בחז"ל (אס"ר ז, כ) איתא, כי אחשורוש היה שונא את ישראל [וחפץ לאבדם] יותר מהמן־הרשע; מנהגו של עולם דרכו של לוקח ליתן ערבון למוכר, ברם הכא המוכר נותן ערבון, - [למה הדבר דומה, לשני בני אדם, אחד היה לו תל בתוך שדהו, ולאחד היה לו חריץ, בעל־חריץ אמר, מי יתן לי תל זה בדמים, בעל־ התל אמר, מי יתן לי חריץ זה בדמים, לימים נזדווגו זה אצל זה, אמר לו בעל־חריץ לבעל־ התל, מכור לי תילך, אמר לו, טול אותה בחנם והלואי, (שאף בדעתו היה להשמידן) (מגילה יד.)].
והרי "הוא אחשורוש דביומוהי בטילת עבודת בית־א'להנא־רבא, והות בטילה עד שנת תרתין לדריוש, בגין עטיתא דושתי חייבתא, ברתיה דאויל מרודך, בר נבוכדנצר" (תרגום).
וכן אמר (ה, ג) "עד חצי המלכות וינתן לך", וכן (ה, ו) "עד חצי המלכות ותעש", ואחז"ל (מגילה טו:) חצי המלכות, ולא כל המלכות, ולא דבר שחוצץ למלכות, ומאי ניהו, בנין בית־המקדש.
וכיון שאחשורוש יודע היה מן אומת־ישראל ומכירה, הלא יפלא מהו פירושם של דיבורים־הללו של המן, לדבר באופן אשר נראה כאילו שהנהו בא לגלות לו לאחשורוש על איזו־אומה בלתי־ידועה?
הרי כתוב בזה מי היה המן! - [ואחז"ל (מגילה יג:) ליכא דידע לישנא־בישא כהמן, - כי היה טמון־וצפון בחובו כזו־ארסיות־מרה, וכזו־רשעות־נוראה, וכל־כך היה חפצו להפיק את מחשבתו־הרעה ואת זממו, עד כי רשעותו הביאתו לעמוד לפני־המלך לדבר על אומה־ ידועה־מאד כאילו אשר אך־זה־עתה הנהו בא לספר ולהודיע על איזושהי־אומה בלתי־ידועה אשר למלך אין שוה להניחם!].
"וימלא המן חמה" (ג, ה), - הלא נפלא הוא ביטוי־כזה, - פשוט 'נתמלא', כל־כולו הי' 'חמה'.
כאשר המן קם לדבר, הרי כל דיבוריו, אף כי אפילו הוא־עצמו אינו יודע מכלום, בכל־זאת הרי השנאה היא הדוברת בקרבו.
בזה מתארת המגילה את עצם־מהותו של המן.
וכן אחשורוש השיב לו תיכף (ג, יא) "הכסף נתון לך, והעם לעשות בו כטוב בעיניך".
הלא כאן מתואר הרע, היאך שהיה כאן "ניהול עסק" בין שניהם.
עוד מתואר במגילה מהותו של המן (ה, י־יא) "וישלח ויבא את אוהביו ואת זרש אשתו. ויספר להם המן את כבוד עשרו ורוב בניו, ואת כל אשר גדלו המלך ואת אשר נשאו" וגו'.
ומהו תוכן של כל דבריו־הללו? - וכי מי מאוהביו, ומה גם זרש אשתו, נעלם מהם כל־זה, ואין הם יודעים כמה בנים יש לו, אשר הוצרך הוא לספר להם את "רוב בניו" וגו'?
הלא הרשעות והשחת של הגאוה היא הדוברת כאן בקרבו, בסיפור כל הגדולות אשר לו, כי חפצו כי אם בהתגלות לבו, והנהו מוכרח לבטא בשפתיו את אשר לבו מתנשא ומתפאר ומתהלל בקרבו, באשר הוא מרגיש בעצמו היותו מיוחד ורשום בערכו הרם.
וכמו שהתורה מתארת את לבן־הארמי, [מן אשר שמע לבן את שמע יעקב בן אחותו, וירץ לקראתו וגו', עד אשר הלך ושב לבן למקומו, (כמו שנתבאר בדברינו בארוכה כוכ"פ)], וכו' וכו', - כן המגילה מתארת את המן.
אכן כתוב כאן עוד דבר, אשר כל אשר נכתב עד עתה אינו אלא הקדמה לזה, אשר אמר המן (ה, יג) כי "כל זה איננו שוה לי בכל עת אשר אני רואה את מדרכי היהודי יושב בשער־ המלך", - כזו רשעות נוראה!
[כי הארס של רשעותו נתפשט בקרבו מקצהו ועד קצהו, וכבר נשחתה נפשו מכל־וכל, עד כי נאבדה ממנו כל יכולת לחוש בכל טובותיו, ולטעום טעם ועריבות בכל גדולתו, וליהנות מכל מעלותיו].
והרי מסקנת הגמ' (מגילה ז.) כי 'לית ליה פירכא' להא דאסתר ברוח־הקודש נאמרה.
ולפי מושגינו, הרי אין מובן לנו היאך יתכן אחרת, מאחר שהרי בכל סיפורי־המגילה, הלא עצם־מהותם־של־הדברים מתוארים במגילה.
ואמנם אין מובן לנו (וכמו שכבר דיבר בזה הרבה ביע"ד) מה היה כאן העסק עם העשרת אלפים ככר כסף, אשר אמר המן לשקול על־ידי עושי המלאכה להביא אל גנזי המלך (ג, ט), ואשר בעת ששלח מרדכי לאסתר (ד, ז) לבוא אל המלך להתחנן לו, הגיד מרדכי להתך את פרשת הכסף אשר אמר המן וגו', להגיד זאת לאסתר, - אבל זאת הרי מבינים אנו, כי היה זה עסק מרושע.
["כי לא על־דרך הקרי וההזדמן עשה מעשהו המן, כי הלא רבותינו ז"ל (עי' תוס' מגילה טז. ד"ה ודחי) אמרו, שכיוונו לבטל כופר נפשות־ ישראל שנתנו במדבר, ונתן כנגדם המספר ההוא, - וזה יכוין באמור 'פרשת הכסף', לרמוז על פירוש וביאור הרמז (אלשיך)].
וכבר העירו, על אשר מלשון־המגילה משמע, שהכסף כבר ניתן לאחשורוש, ואחשורוש החזיר לו, כמו שאמר (ג, יא) "הכסף 'נתון' לך" וגו', [כאילו נותן דבר משלו], ולא אמר 'מחול', כנודע כי מה שהוא ברשותו של אדם, ולא יצא מרשותו, לא שייך ביה לשון נתינה, - ומהראוי שיאמר 'לא אקח ממך', או 'יהי לך אשר לך'.
"הרי כי המקח־וממכר נעשה בקנין גמור, ואחר גמר־המכר אמר המלך להמן, הרי כי לי הכסף, כי קניתיו, ועתה אני נותנו לך במתנה, שתזכה בו (אלשיך; יערות־דבש ח"ב דרוש ט"ו).
"וזהו שאמרה אסתר (ז, ד) "כי נמכרנו" וגו', כי מכירה היתה, רק המלך חזר ונתן לו הכסף (מהר"ל ז, א).
[ובמדרשים (אבא־גוריון; פנים־אחרים; ועוד) שאמר לו אחשורוש, בוא אני ואתה ונפיל גורלות, אם יעלה הכסף בידי, והעם בידך, הרי הם מסורים לך וכו', - מיד הפילו גורלות, ורוח־הקודש צווחת ואומרת (יואל ד, ג) "ועל עמי יפילו גורל", - ועלו העם בגורלו של המן וכו'.
"ראה המלך שהצר לו על הכסף, אמר לו 'הכסף נתון לך והעם לעשות בו כטוב בעיניך'].
הרי בכל־דבר כתוב משהו.
וכמו שאליעזר עבד אברהם, היכן שהוא פונה, וכל אשר הוא מדבר, והיאך שהוא מדבר, הכל מתואר בתורה, עד שאמרו (ב"ר ס, ח) יפה שיחתן של עבדי בתי־אבות מתורתן של בנים; פרשתו־של־אליעזר שנים ושלש דפים הוא אומרה ושונה, ושרץ מגופי־ תורה, ואין דמו מטמא כבשרו אלא מרבוי־המקרא.
וכן פרעה מתואר בתורה, וכן עשו מתואר בתורה.
ומהראוי להבין מהו הפירוש 'מתואר', כי מהותה של עצם־מציאותו כתובה בתורה. מהותו של יעקב מתוארת בתורה, ומהותו של עשו מתוארת בתורה.
כל סיפור הכתוב בתורה, הרי זה לא רק ספור מאורע־שאירע, אלא בהכל כתוב שם משהו.
וכאשר כתוב (בראשית לב, כה) "ויותר יעקב לבדו", [הרי זה לא רק סיפור על איזה מעשה־שהיה, - שהרי] מבואר (בדעת־זקנים מבעלי התוספות) כי היתה בזה טענה על השבטים, היאך משאירים הם אותו "לבדו".
"ועל־כן, שעשו בני־ישראל שלא כהוגן, שהניחוהו (ליעקב) ללכת יחידי, ולא עשו לו לויה, - והוזק על־ידם בגיד הנשה, - לכך אסר להם הקב"ה גיד־הנשה, כדי שיהיו זהירין במצות־לויה משם ואילך.
[הרי כי זה לא רק סיפור על מאורע־שאירע, אלא כי בסיפור־זה מגלה לנו התורה איזשהו ענין־גדול, אשר לצורך השלמת ענין־ זה נתהוה מזה מצוה מתרי"ג־מצות].
וכן בסיפורי־המגילה, כתוב כל הרע אשר היה עצם־מציאותו של המן, היאך הלך והיאך דיבר, היאך המן שולח לאסף את כולם, והארסיות דוברת בקרבו!
הרי מהותו של המן כתובה כאן!, - מהותו של כח־הרע!
ומאידך גיסא מתואר מרדכי, היאך היא התנהגותו של מרדכי (ב, יא) "בכל יום ויום מרדכי מתהלך לפני חצר בית־הנשים לדעת את שלום אסתר", - האם אין היא נטבעת שם!
והלא נורא הוא היאך שהיא נפלה לכזה מקום של רע, בבית אחשורוש.
ונפלא הדבר, כי עם־כל־זה אומרת לו אסתר שאין לו מה לפחד, "גם אני ונערותי אצום כן", בתוך ביתו של אחשורוש, בית המלכות!
"ומרדכי ידע את כל אשר נעשה, ויקרע מרדכי את בגדיו, וילבש שק ואפר, ויצא בתוך העיר, ויזעק זעקה גדולה ומרה. ויבא עד לפני שער המלך, כי אין לבוא אל שער המלך בלבוש שק. וגו'. ותשלח בגדים להלביש את מרדכי, ולהסיר שקו מעליו, ולא קיבל (ד, א־ד).
ולכאורה אין־מובן מהו כל העסק כאן בענין הבגדים, מה חשבה אסתר ששלחה למרדכי בגדים, וכי חשבה שהיה מחוסר־בגדים?
אכן בודאי כי אסתר, בחכמתה ודעתה המופלג, הבינה וידעה היות זו עת צרה גדולה ליעקב, אך כדי לדעת פרטי הענינים, שלחה לו הבגדים, כי חשבה למשפט שיסיר מעליו את השק, וילבש בגדים, ויוכל לבוא אל שער־המלך, להגיד לה הדבר ופרטיו, [כמו שכבר העירו בזה].
אך מאחר כי לבישת־השק הוא בשביל התשובה (מהר"ל), להרבות ההכנעה והענוי (עקידת־יצחק), [הרי בעצם־המעשה של לבישת־ השק היו מונחים בזה דברים־גדולים], - ולכן מרדכי "לא קיבל", כי יודע היה מרדכי, כי לבישת השק, ומצבו [בהכנעתו], הנהו שקול כנגד כל מעשי־ההצלה, - ואין כדאי הדבר ליבדל מן השק אפילו רגע־אחד (הגר"א).
"כי לא רצה להפסיק רגע מתחנונים, [כסומך על עזרת בשר] (מלבי"ם).
"ולכך לא היה מסלק השק ממנו, [להפסיק את התשובה], עד שהשי"ת מסלק הגזירה, וכמו שאמרו במדרש (ילקוט תתרנ"ו) ש"אמר, איני מזיז השק עד שיעשה הקב"ה נסים כשעה לראשונים" (מהר"ל), - כי ראה גדולי־עולם שלא הזיזו השק מעליהם עד שעשה הקב"ה נס עמהם, והיה הוא כאחד מהם, נכון לבו בטוח בד' (מנות־הלוי).
וכן כאשר הגיד מרדכי להתך לצוות על אסתר לבוא אל המלך להתחנן לו ולבקש מלפניו על עמה, ותאמר אסתר להתך ותצוהו על מרדכי, [כי] כל עבדי המלך ועם מדינות המלך יודעים, אשר כל איש ואשה אשר יבוא אל חצר הפנימית אשר לא יקרא, אחת דתו להמית (ד, ח־יא).
הרי אמרה לו כי 'לבוא אל המלך להתחנן' זה לא מעשה־הצלת־ישראל, מאחר שהרי גם אנכי אהרג כאשר אכנס אל המלך מבלי ליקרא.
[שבודאי לא יעלה על הדעת כי אסתר לא היתה רוצה למסור נפשה על עמה, והיתה מתייראת פן תתחייב מיתה למלך, - ואך שאמרה שיש להמתין עוד זמן־מה, עד שתהא נקראת לבוא אל המלך, ואז תדבר שאלתה, כי אדרבה, עתה יעלה חמת המלך יותר (מהר"ל)].
והרי לכאורה, הלא צדקה אסתר בדבריה!
ומבהיל איזה דברים קשים כגידים השיב לה מרדכי (ד, יג־ד) "אל תדמי בנפשך להמלט וגו'. כי אם החרש תחרישי וגו', רוח והצלה יעמוד ליהודים גו', ואת ובית אביך תאבדו".
["והמפרשים פה אחד, והרמ"ע יותר מכולם, ביארו, כי אחרי שהיא חוששת להכניס עצמה בסכנה, נראה שהיא מדמה היותה בטוחה מהצרה... [כלומר, בשביל שאת מדמה בנפשך להמלט, לכך את מלמדת זכות־זה שיש זמן עדיין לבוא אל המלך, - וזה בשביל שמחשבתך שאין הדברים מגיעים לך ! (מהר"ל), - שאם נחשבת בעיניה חלק מחלקי הגזרה, הרי היא גברא־קטילא, ולא תחוש אל דבר ממה שנגזר על הבא שלא ברשות, אחר שסוף סוף נגזרה המות עליה בלאו־הכי (עקידת־יצחק)].
"ואפשר עוד לפרש כוונתו, כי מיאונה וסרבנותה בדבר, אפשר שיהיה: [או] פחדתה מן המלך, או בטחונה בו, - ועל הראשון אמר, את מפחדת פן יזעם המלך, ולמה לא תפחדי מזעם מלך־מלכי־המלכים; ואם הוא מפני כי את בוטחת במלך ובאהבתו, כי לא תעבור עליך כוס, הנה אהבתו יברח כצל ולא יעמוד (מנות־הלוי).
"ואמר 'ובית אביך תאבדו', שכיון שאתה מוכן לעקור את המן, ואין אתה עושה, - אם־כן הקירוב לך אל המן הוא כל־כך, כאילו אתה הוא עצמו, ובשביל־כך תאבדו (מהר"ל)].
[הרי גילה מרדכי לאסתר, להשית־לבבה אל אשר נעלם־ונסתר בדבריה, (מבלי אשר ידעה מזאת גם היא עצמה!), - כי כל דבריה נובעים מן אשר אינה חשה־על־עצמה את הסכנה של הכלל־ישראל].
והרי לא היו דבריו לסתם אדם, אלא לאסתר, והרי ידע עם מי הוא מדבר.
הרי דברינו הם לפי שפתינו ולשונינו, והרי המדובר הוא על תנאים וראשי־סנהדרין, ובכזו־שפה מדבר הוא אליה.
והיא תיכף קיבלה את דבריו, להפקיר עצמה בשביל כלל־ישראל, והשיבה לו (ד, טז) "לך כנוס" וגו', - ושוב קיבל הוא ועשה כדבריה.
הנסים אשר היו כאן בכל הענין, זה הרי כבר גלוי, היאך שנסתבבו ונתגלגלו הדברים, - אבל מה שנוגע אלינו, הרי כל אשר כתוב, אף כי זוהי לא ממש תורה, אעפ"כ הכל בדוגמת שפתה־ולשונה של תורתינו־הקדושה.
והרי אין אסתר מספרת לו למרדכי מה בדעתה לעשות, הרי עוסקים כאן באנשים נביאים וצדיקים אשר אין מלים בשפתינו־ולשונינו היאך לתארם.
ומכל מצב־זה, וכי אין צריך גם אצלינו לישאר מפורים משהו מעין יום־הכפורים, הרי גם אנחנו צריך לישאר אצלינו משהו מפורים.
והיא שעמדה לאבותינו ולנו, אשר מן השמים, על־ידי רוב חסידותה וענותנותה של אסתר, עם כל־כך חכמה, - [כי לא שלחה אסתר אל המלך שרצונה לבוא אל המלך, פן לא יתן לה רשות, ואחר־כך לא תוכל לבוא כלל אל המלך, כי היה זה נחשב מרידה כאשר לא נתן לה רשות (מהר"ל)], - הטתהו לאחשורוש ברוב לקחה.
"ויהי ביום השלישי ותלבש אסתר מלכות, ותעמוד בחצר בית המלך וגו' (ה, א), - הרי מסרה־נפשה בשביל ישראל לסכנת־מות!
וכבר היה כפשע בינה ובין המות, ולולי אשר בנס נמשך עליה חוט של חסד, היתה תיכף נהרגת, - כי כאשר ראה אותה אחשורוש, נחרד לאשר העיזה ליכנס, ותבער בו חמתו מאד, [התחיל מחרק את שיניו ומכסכס וכו'], על אשר הפרה תורתו, ותבא לפניו בלא קריאה.
"ותשא אסתר את עיניה ותרא את פני המלך, והנה עיניו [אדומים כדם] כאש בוערות מרוב החמה אשר בלבו, ותכר המלכה את קצף המלך, ותתבהל מאד, ותפג רוחה, ותשם ראשה על הנערה הסומכת ימינה, [כיון שראתה אסתר את המלך כועס, מיד תשש כחה ולא עצרה כח, והשליכה ראשה אל ראש שפחתה שבצדה, ונתעלפה, וכמעט שפרחה נשמתה].
["באותה שעה אמרה אסתר (תהלים כב) אל תרחק ממני כי צרה קרובה וגו', פצו עלי פיהם אריה טורף ושואג, מה אריה זה יושב על טרפו ומפספסו, כך אחשורוש יושב עלי לפספסני; כמים נשפכתי, שלא נדבק עצם מעצמי; היה לבי כדונג, כהדא שעויתא; יבש כחרש כחי, שאין בו לחלוחית; ולשוני מודבק מלקוחי, שנדבק לשוני לוויסטי וכו'; יחלקו בגדי להם, (התחילו בני פלטרין אומרים, עכשיו הוא כועס עליה וגוזר עליה מיתה, וכל אחד ואחד אומר אני אטול את בגדיה, וזה אומר אני אטול את תכשיטיה, וזה אומר אני אטול את קדשיה וכו', וכיון שהיתה צופה ורואה כן, מתפללת ואומרת) ואתה ד' אל תרחק, חוס ורחם עלי].
"וירא א'להינו ויחמול על עמו, ויפן לצער היתומה אשר בטחה בו, [באותה־שעה ירד מלאך מן השמים וסטרו על פיו, אמר לו, רשע, קונייתך עומדת בחוץ ואת יושב בפנים.
"ויהי כראות המלך את אסתר־המלכה עומדת בחצר, על־כרחו של בטובתו, נשאה חן בעיניו], ויתן לה חן לפני המלך, ויוסף יופי על יופיה, והדר על הדרה.
"ויקם המלך בבהלה מכסאו, וירץ אל אסתר וכו', ויאמר לה המלך, אסתר המלכה, למה תפחדי, כי הדת־זאת אשר סדרנו, איננה מוטלת עליך (אס"ר ט, א; שוח"ט תהלים כב), - [ונשאה חן בעיניו, ויושט המלך לאסתר את שרביט הזהב].
בכל אשר כתוב, הרי כתוב משהו, - כאשר קצף בגתן ותרש ויבקשו לשלוח יד במלך אחשורוש. ויודע הדבר למרדכי, ויגד לאסתר המלכה, ותאמר אסתר למלך בשם מרדכי (ב, כא־ב), - אמרו על־זה חז"ל (אבות ו, ו; מגילה טו.) כל האומר דבר בשם אומרו מביא גאולה לעולם, - כנראה היה בזה דבר־גדול, מה שהגיד זאת מרדכי לאסתר, [ולא אמר מרדכי בעצמו הדבר אל המלך], וכן אשר אמרה אסתר למלך בשם מרדכי, - ואכן מהראוי ליתן־לב להבין מהו הדבר־הגדול אשר מונח בכל־זה.
["כי כוונת מרדכי שתאמר היא למלך משמה, להטות חן אסתר בעיני המלך, והיא גם היא כמו כן הפלאתה לעשות, כי לא רצתה ליטול עטרה לעצמה, ולא גבה לבה לאמר הדבר בשמה, אלא אמרה הדבר בשם מרדכי, להטות חנו בעיני המלך [כמבואר במדרש לקח־טוב] (מנות־הלוי).
"כי עתה היה אחשורוש מחזיק־טובה למרדכי וגם לאסתר (מהר"ל; ועי' יערות־דבש ח"ב סוף דרוש ג')].
ובאמת לא ניתן להבין, והדבר זר עד מאד, אשר בעת ביאת אסתר־המלכה לשפוך נפשה לפני המלך עליה ועל עמה, - אמרו חז"ל (מגילה טז.) כי כשאמר אחשורוש לאסתר המלכה (ז, ה) "מי הוא זה ואי זה הוא אשר מלאו לבו לעשות כן", "ותאמר אסתר איש צר ואויב" וגו', - "היתה מחווה כלפי אחשורוש, ובא מלאך וסטר ידה כלפי המן".
הלא נפלא הוא כל אשר היה כאן.
ומהראוי ליתן־לב להבין אמרם ז"ל (שבת פח.) על־הפסוק (שמות יט, יז) "ויתיצבו בתחתית ההר", א"ר אבדימי בר חמא בר חסא, מלמד שכפה הקב"ה עליהם את ההר כגיגית, ואמר להם, אם אתם מקבלים התורה, מוטב, ואם לאו, שם תהא קבורתכם. וכו'. אמר רבא אף־על־ פי־כן הדור קבלוה בימי אחשורוש, [מאהבת הנס שנעשה להם, רש"י], דכתיב (אסתר ט, כז) "קימו וקבלו היהודים", קיימו מה שקיבלו כבר.
והיינו כי מה שבמתן־תורה אמרו (כד, ז) "כל אשר דבר ד' נעשה ונשמע", היה בזה איזו־בחינה של קבלה 'מיראה', - וכאן קיבלו מאהבה ומרצון־טוב, מתוך התיישבות גמורה בלב, מבלי בחינה־כלשהי של 'אחד בפה ואחד בלב'.
והרי לא־יעלה־על־הדעת אף הרהור־כלשהו, כי בודאי היה הכלל־ישראל בעת קבלת־התורה בדרגה גדולה־יותר מן דור־ אחשורוש, - והרי מקבלי־התורה הגיעו כולם למדרגת נביאים, פנים בפנים דיבר ד' עמכם מתוך האש (דברים ה, ד).
אכן כנראה כי התזוזה שהיתה במעמקי־עצם־ המהות, היתה בדורו של אחשורוש יותר.
והרי לא ניתן להבין, כי אף אחר כל רשעות־ משונה־זו של המן, אף־על־פי־כן אמרו חז"ל (גיטין נז: סנהדרין צו:) כי מבני בניו של המן למדו תורה בבני־ברק.
מן "איש צר ואויב, המן ה'רע' הזה", אשר (ג, יג־טו) והמלך והמן ישבו לשתות, כאשר נשלוח ספרים וגו', להשמיד להרוג ולאבד את כל היהודים, מנער ועד זקן, טף ונשים, ביום אחד.
הרי עשו עסק נורא, אשר תסמרנה שערות ראש, ובעת אשר הדת ניתנה בשושן־ הבירה, - "והמלך והמן ישבו לשתות"...! - ולבסוף מבני בניו למדו תורה בבני־ברק !
וכבר עמדו חז"ל (במד"ר ר"פ חקת יט, א) על פליאה כעין־זו, אשר יצא אברהם־אבינו מתרח.
והנראה מזה, כי מן כל־כך רע, עוד ישנה [במעמקים הנסתרים־והנעלמים] איזושהי פנה וזוית - [צד בחינה של קדושה (מהר"ל)], - אשר משם יכולה לצאת תורה.
["ואם אצל־האב היה בטל כח הקדושה־הזאת אצל הטומאה, אבל בבנים נתגלה כח זה (של קדושה), - [וכמו שהרופא מסיר הרע, עד שנשאר הטוב, כך הסיר הקב"ה את הרע, ונאבד, עד שנשאר הטוב, וכאשר הוסר הסיג, נשאר כסף צרוף], ולכן למדו תורה (מהר"ל)].
ואכן כתוב בחז"ל (שם) כי זהו שאמר הכתוב (איוב יד, ד) "מי יתן טהור מטמא, לא אחד", כגון אברהם מתרח, חזקיה מאחז, יאשיה מאמון, מרדכי משמעי, ישראל מעובדי־כוכבים, העולם־הבא מעולם־הזה, - מי עשה כן? - מי צוה כן? - מי גזר כן? - לא יחידו של עולם!
[כי מן אשר יתכן־להיות שיהיו מולידים זה־ את־זה, הרי יש בזה איזשהו־גילוי על 'יחידו של עולם', אשר 'יושב בסתר בצל', ואין עוד מלבדו, - ואף כי לא יכילהו רעיון, איה מקום כבודו בחשיכה־כזו! - עם־כל־זה, בטמיר־ובנעלם הנהו 'שוכן אתם בתוך טומאותם' (), ולית אתר פנוי מיניה].
והרי מורגלים לקרוא את המגילה כאיזה סיפור יפה, על קורות אבותינו בכל התלאות אשר מצאום, אך הרי כתוב כאן דבר נורא, ראה אדם, הבט וראה, היכן הרע יכול להגיע!, - והיכן הטוב!, - הבט וראה כי זה לעומת זה עשה האלקים.
הרי צריך לצאת מכל־זאת חיזוק.
ואך שהרי אין נותנים־לב לתפוס את אשר קוראים, כי הלא נפלא הדבר, וכי אחשורוש נולד אך־זה־עתה, אשר המן בא לספר לו סיפור כי "ישנו עם אחד".
והרי פשיטא כי מרדכי ואסתר נשתמשו ברוח־ הקודש, [וכבר אמרו (מגילה יד.) כי מן מ"ח נביאים היה מרדכי, ומן ז' נביאות היתה אסתר], וכל הנידון בגמ' הוא רק על המגילה־עצמה, אם היא נכתבה ברוח־הקודש בזה־הלשון אשר לפנינו, או לאו, כי מה שהמחבר היה בעל־רוח־ הקודש לא יחוייב שנכתבה ברוח־הקודש (יערות־ דבש ח"א סוף דרוש ג'; ח"ב דרוש ב'), - אבל אנשי־ המגילה הרי בודאי שהיו אנשי־רוח־הקודש, - מי היה ושמע היאך שהמן מדבר עם אחשורוש!
רשעים אלו התדברו בינם ובין עצמם!
"ומרדכי ידע את כל אשר נעשה (ד, א), ואמרו חז"ל (ילקוט תתרנ"ז; אס"ר ז, יח) כי בא אליהו הנביא זכור־לטוב אצל מרדכי והודיעו, - [שהסכימו העליונים על כך, (שנגזר עליהם כליה), לפי שהשתחוו לצלם בימי נבוכדנצר, ושנהנו מסעודת אחשורוש, רש"י].
כל־דבר הכתוב במגילה, הרי כתובים בזה דברים נפלאים ומשונים.
["שצריכה [המגילה] מדרש כדברי־תורה (רוקח).
"שדרכה [של המגלה] - דרך התורה וכו', וככה במגילה־הזאת תראה כמה דברים נלמדים וכו' (מנות־הלוי ג, ח)].
ואחר מפלתו של המן (ו, י־יג) אשר המן נדחף אל ביתו אבל וחפוי ראש, שאמרו לו חכמיו וזרש אשתו, אם מזרע היהודים מרדכי אשר החילות לנפול לפניו, לא תוכל לו, כי נפול תפול לפניו, - מי היה נוכח שם לשמוע זאת!
הלא כתובים כאן דברים גדולים, - [ובגמ' (מגילה טז.) אמרו, דקרי להו 'חכמיו', מחמת כי כל האומר דבר־חכמה אפילו באומות־העולם, נקרא 'חכם', - וראוי לדעת מה היתה חכמתם (אלשיך)].
["כיון שאתה 'החילות לנפול לפניו', מבלתי שהוא יפילך, (ומבלי שעשה שום־אדם איזה השתדלות בזה, רק אתה בעצמך היית המתחיל והגורם, על־ידי שהשכמת לשער־ המלך), - [הרי כי] מלחמה א'להית היא, [ולכן בודאי כי] לא תוכל לו (יוסף לקח; מלבי"ם)].
"כי מרדכי היהודי וגו' דורש טוב לעמו ודובר שלום לכל זרעו" (י, ג), - ו'זרעו' הם בניו ובני־בניו (אבן־עזרא), - הרי היתה למרדכי משפחה, וכי לא דאג בעבור משפחתו?
["לא כדרך המושלים, כי מחליפים השיטה, ל'דרוש הטוב' לאחיהם ובניהם, ו'מדברים שלום' אל בני־עמם, - והוא לא כן, רק 'לעמו', שאינו זרעו, 'דורש' וחולק להם מן הכבוד והתועלת, ו'דובר שלום' לכל משפחתו, ואיננו ממהר להגדילם ולהעלותם (מנות־הלוי)].
מסקנת הדברים, כי בפורים היה צריך להיות לכל־הפחות איזה רמז מיום־הכפורים...!
על כל־יחיד־ויחיד היה צריך להיות ניכר חיזוק, לראות עד היכן הרע יכול להגיע, - וכל אחד־ואחד, עד היכן הגיע הרע אשר בקרבו!
ולפנים היו אומרים, על המנהג (רמ"א סי' תר"צ סי"ז) אשר מכים המן בעת שקוראים המגילה, כשמגיע לזכירת המן, - כי הרי צריך להכות את הרע אשר בתוך עצמו.
כיון שהרי בהכאת־המן [וכי יש לה להכאה־ זו איזשהו עסק עם המן־עצמו, אשר כבר אבד ואיננו, הלא בודאי שהרי] מכים את הרע, וזהו מה שצריך לכוין בעת ההכאה.
הרי צריך לצאת חיזוק אצל כל יחיד, מבלי לדבר על הכלל, אלא כל־יחיד־ויחיד בהביטו במגילה ללמדה.
אם היינו לומדים המגילה כמו פרשה חומש, מה כתוב בכל דבר, והרי כל פרט ופרט מפרשים חז"ל מהו המונח בזה.
"ותמאן המלכה ושתי לבוא בדבר המלך" (א, יב), - הלא נאמרו בזה כמה־וכמה טעמים מדוע מיאנה? - כי בכל־דבר שבמגילה כתובים דברים גדולים.
הרי כל־יחיד־ויחיד, מן הראוי לו לפקוח־עין וליתן־לב, בכל אשר הוא מדבר, - לדעת האם 'הוא' הנהו מדבר, או ש'הרע' דובר מתוך־גרונו? - בכל דיבוריו, מה הם מגמותיו בדבריו, ומה הנם מחשבותיו? - האם בעצם־ מהותם טובים המה?
כי הלא וכי רק 'ממוכן' הוא־זה אשר טמונים בקרבו רצונות־נעלמים בדיבוריו?!
הרי צריך לצאת משהו, - אך לדאבונינו נותנים אנחנו לעבור לכל אשר עובר, מבלי להוציא ולרכוש לעצמינו כל־תועלת.
* * *
.
בס"ד  פרשת שמיני תשמ"ו
סכנת בין הזמנים
"ויאמר המלך לחכמים יודעי העתים", - מי הם "החכמים"? - איתא בחז"ל (מגילה יב: ילקוט אסתר תתרנ"א) מאן חכמים? - רבנן! - ומי הם "יודעי העתים"? - שיודעים לעבר שנים ולקבוע חדשים! - [סנהדרין!], - כדת מה לעשות?
"אמרו לו, מיום שחרב בית־המקדש, וגלינו מארצנו, - [הלכנו ממקומינו], - ניטלה עצה ממנו, [אבדה חכמתינו], - זיל לגבי עמון ומואב דיתבי בדוכתייהו כחמרא דיתיב על דורדייה, (על שמריו), - [הם יושבים על מקומם, - לא זזו!].
"וטעמא אמרו ליה, - [יפה אמרו לו, דודאי כן הוא, שמתוך שהאדם שקט, דעתו מיושבת עליו, רש"י].
"דכתיב (ירמיה מח, יא) שאנן מואב מנעוריו, ושוקט הוא אל שמריו, ולא הורק מכלי אל כלי, ובגולה לא הלך, - על־כן עמד טעמו בו, וריחו לא נמר.
ובמדרש־רבה (אס"ר ד, א) [כתוב בנוסח אחר, אבל גם־כן אותם הדברים], - מי היו? - אמר רב סימון, זה שבטו של יששכר, - [שבט־יששכר הם יודעי העתים, ואותם הוא שאל].
"אמרו לו: אדוננו המלך ! - כשהיינו בארצנו, - [בשפה־שלנו: כשישבנו במקום, במקומנו!], - היינו שואלים באורים ותומים, - [לשאול באורים ותומים לא כולם ידעו, רק אלו שידעו איך לדבר עם האורים ותומים], - ועכשיו מטולטלים אנו [ואין אנו במקום], - וקראו לפניו המקרא הזה "שאנן מואב מנעוריו, ושוקט הוא אל שמריו, ולא הורק מכלי אל כלי, ובגולה לא הלך, על־כן עמד טעמו בו".
ומה כתוב כאן? - אמנם אמרו חז"ל (שם) שהיו מתייראים לקבל־על־עצמם לדון את ושתי, - [כי אם יאמרו לו להרגה, הרי למחר יפיג יינו מעט מעליו, ויתחרט, ויתבענה מהם, ואם יאמרו לו להניחה, הרי זלזול הוא בהמלכות], - אבל הרי הם דברו הדברים למלך... והדברים־שאמרו הרי נתקבלו, לא היו דברים־בעלמא, אלא זו היתה תשובה המתקבלת על הדעת.
הם אמרו: כאשר הולכים מהמקום, כאשר זזים מהמקום, אין הדעת מיושבת.
כי אדם צריך לישב על "מקומו"! - "שאנן מואב מנעוריו וגו', ובגולה לא הלך, על כן עמד טעמו בו", - כי הוא יושב על "מקומו"!
אם זזים מהמקום... רק לא לזוז מהמקום.
ובגמ' שבת (דף לב.) "תנו רבנן וכו', אדם יוצא לשוק - [מה קרה כאן?! - בסך־הכל יצא לשוק!] - יהא דומה בעיניו כמו שנמסר לסרדיוט.
כאשר יוצא לשוק, [לרחוב], עליו לראות את עצמו ולחשוב שהוא נמסר בידי סרדיוט.
מה זה סרדיוט? - שוטר, או דבר דומה לו! - אך העיקר שעליו לדעת שהוא לא בידי־עצמו, הוא נמסר ונתון תחת שלטון של סרדיוט, - [כלומר שהוא ברשות אחר (מהר"ל)].
וברש"י, לשוק, מצויים שם מריבות ובעלי דינים, נכרים וישראלים.
וכאשר הוא "יוצא לשוק", עליו לדעת היכן הוא נמצא! - הוא זז ממקומו!
מהיכן הוא יצא לשוק? - הוא יצא ממקומו! - וכאשר הוא יוצא ממקומו, עליו לדעת כי מי יודע להיכן הוא יוצא, ומי יודע במה הוא פוגע כשהוא לא נמצא במקומו!
ובענין השוק, כתב רש"י שמצויין שם נכרים וישראלים, - וכאשר יוצא ממקומו, הרי מתגברים עליו הנכרים והישראלים העצמיים שלו [כאשר יוצא ממקומו, כל הכוחות עטים עליו לבלעו], היסוד הוא לא לזוז מהמקום, להשאר במקומו.
["כי צריך שיהיה האדם מתבודד בתורה־ובמצות, וזה נקרא שהוא בביתו, - וכשהוא פונה לעסקים־ אחרים, זה נקרא שיוצא לשוק, - וזה דומה שנמסר לסרדיוט (מהר"ל)].
ובברכות (דף כ.) איתא, רב אדא בר אהבה חזייה לההיא־כותית דהות לבישא כרבלתא בשוקא, - [היתה לבושה בכרבולת אדומה בשוק], - סבר [חשב] דבת־ישראל היא, - קם, קרעי' מינה, [קרע את הכרבלתא מעליה], - איגלאי מילתא דכותית היא, [והיה עליו לשלם דמיה], שיימוה בד' מאה זוזי, [העריכו הכרבלתא בד' מאה זוז, הון רב!].
"אמר לה: מה שמך ? - אמרה ליה: 'מתון' !
"אמר לה: מתון ! - מתון ! - ד' מאה זוזי שויא !
וברש"י (בפשט אחד) מתון, מתון, לשון המתנה, - [מדוע נבהלתי למהר, לא הייתי צריך כל־כך להחפז].
"אם המתנתי, הייתי משתכר ד' מאה זוז, - [לו הייתי קצת ממתין...!].
זאת־אומרת כי מעשה־זה היה בזה 'תזוזה' אשר זזתי ממקומי, כי לא הייתי צריך להחפז כל־כך, היה עלי להשאר במקומי, - כך תבע את עצמו!
כי אדם אין לו להיות כל־כך קל לנוע, - מתון...!
יתכן כי זהו הפשט [בקשר הדברים] במאמר חז"ל (אבות א, א) הם אמרו ג' דברים: הוו מתונים בדין, - [כתוב גם־כן לשון "מתונים", לא להיות מהיר כל־כך, - הוו מתונים בדין!].
"והעמידו תלמידים הרבה, - [ואין ידוע לנו כל־כך מה מונח בזה לענינינו].
"ועשו סייג לתורה, - [עליכם לעשות לעצמכם סייג!].
והרי הדברים אמורים לא רק לחכמי־ישראל, שהם יתקנו סייגים עבור כל־ישראל, אלא זהו צווי על כל־יחיד־ויחיד, - להיות כונס בתוך שלו ובונה לעצמו 'סייג' !
ומהו הפירוש סייג? - הלא זוהי מסגרת אשר בה יהיה נשמר לבל יזוז ממקומו, שלא יהיה לו כל־כל־נקל להיות נמשך לנוע ולזוז.
ובילקוט (ישעי' תסג; משלי תתקל) על־הפסוק (ישעיה מח, טז) "לא מראש בסתר דברתי", [וכי לא דברתי עמכם בסתר], מובא אמרם ז"ל (מועד־קטן טז.) פעם־אחת גזר רבי: שלא ישנו לתלמידים בשוק. מאי דרש? - "חמוקי ירכיך כמו חלאים" (שיר ז, ב), מה ירך בסתר, אף דברי־תורה בסתר (סוכה מט:).
[וגם שם מה הכוונה שלא ילמדו בשוק? - שילמדו במקום, ולא יצאו ממקומם].
הרי כתוב בזה דרך לאדם, כמה הוא צריך להשמר ולא לזוז, לא לצאת מהמקום.
כי לצאת־ממקומו זו סכנה, כאן כתוב כי בשוק מצויים שם נכרים וישראלים, היום זו סכנה אחרת, אך היסוד הוא אחד, לא לצאת מהמקום. רק לא לצאת!
ובאורחות־צדיקים (שער הזכירה) כתב, שהזכירה היא מעלה עליונה מאד, והיא כלי שמחזיק כל המצוות וכל התורה, - וכיון שהכל תלוי בזכירה, [לכן] יש לי לכתוב שלשים דברים שתזכור, - [והם שלשים־החשבונות שבחובת־הלבבות (שער חשבון־הנפש)].
"השבע עשרה, שיזכור מעלה 'טובה־מאוד', להסתלק מבני־אדם כשיכול להנצל מהם, - [אם הוא רק יכול לימלט מהם, שיעשה כל מה שביכלתו להפרד מהם], - וישב בחדרו יחיד !
[זה כבר דרגה אחרת, לא רק שלא ילך לשוק, אך שיפרד ויהיה יחיד, - ושוב עושה חשבון פשוט].
"כי רוב העבירות אינן נגמרות אלא בשנים, כגון זנות ולשון־הרע ושקרים וחניפות.
"מכל־אלו ינצל היושב יחידי, - כי הוא אינו מתגאה על בני־אדם, ואינו שומע ליצנות שלהם.
"ובעמדו אתם, חייב להוכיחם בשלשה ענינים:
"בפגיעת־היד, כפנחס שלקח רומח בידו (במדבר כח, ז).
"בדברים, כאשר עשה משה רבינו עליו השלום, שאמר לרשע (שמות ב, יג) "למה תכה רעך".
"בלב, כמו שאמר דוד (תהלים כו, ה) "שנאתי קהל־מרעים, ועם רשעים לא אשב".
"ומי זה יכול להתקוטט עמהם תמיד, כיון שהם עוברים תמיד.
[אבל] כשאתה יושב יחידי, - [בדד], - בטלת מעליך כל זה העונש, - ואתה ניצול מעוונות הרבה.
"אבל עם החסידים, יתחבר, וישב אצלם, וילמד מהם, דכתיב (משלי יג, כ) 'הולך את חכמים יחכם'.
["השמר פן יטעה אותך רעיון־לבך כי בחברת החכמים היודעים את הא'לקים ואת תורתו, והתערב עם גדולי בני־אדם - העדר הבדידות, והנחת מעלת היחידות.
"אך היא הבדידות־הגמורה והיחידות־השלמה].
הרי כתוב כאן שיפרד מבני אדם וישב במקומו, ואך שהרי זה קצת פלא, להיות נפרד מבני־אדם, אך הרי כל־זה כללים עתיקים, שידע איזו מעלה גדולה זו, ויזכור את המעלה, להסתלק מבני אדם, לא להתחבר יחד לחבורה, שב בדד, וישב בחדרו יחיד.
"כי רוב העבירות אינן נגמרות אלא בשנים, - לבד לא נגמרת עבירה, רק בזוגות, ע"כ היה יחידי והפרד.
ומדבר־זה לא נזהרים כלל. לא הורגלנו כלל לדעת את זה. והאורחות־צדיקים אומר שהסכנה מזה גדולה מאוד, יותר טוב להיות בודד ולא להתחבר לחבורה, אלא אם מתחבר עם חסידים, שם ישב, אבל סתם כך, יותר טוב לישב בדד ולא להתחבר.
דברנו פעמים־רבות בענין אמרם ז"ל (ב"ר עז, א) על־פסוק (דברים לג, כו) "אין כא'ל ישורון":
"אין כא'ל", - [אין אף־אחד כמו הרבש"ע!], - ומי כא'ל? - [רק] ישורון ! - [ומי זה ישורון? - יעקב־אבינו! - אשר הוא בדוגמת הרבש"ע!
כי בענין הרבש"ע מצינו שכתוב (ישעיה ב, יא) "ונשגב ד' לבדו", - [כי לעתיד־לבוא] ד' הוא 'לבד'!
וכן ביעקב־אבינו כתוב גם־כן (בראשית לב, כה) "ויותר יעקב לבדו", - יעקב־אבינו גם־כן 'לבד'!
ומהו ביאור הדברים, וכי זו גזרה־שוה, כמו שכתוב כאן 'לבדו', כתוב גם כאן 'לבדו'?!
הרי כתוב כאן, כי אף שהרבש"ע נושא־ ומחזיק את כל הבריאה, בכל־זאת כתוב כי בו־עצמו [שוב אלו דברים נפלאים מבינתינו, אבל כך כתוב בחז"ל], - בו־עצמו, הנהו 'לבדו'; ישנה פינה אשר שם הנהו לבדו, בכל־הבריאה אין שוב־דבר קיים עמו, יחיד לעצמו!
אצל יעקב־אבינו במצב ההוא, באותו המצב [הקשה] שיעקב היה, [שהכין את־עצמו לפגישתו עם עשו...] מה רבה העבודה שהיתה עליו באותו־מצב, ומה שהוא פעל ועשה שם... "ויקח את שתי־נשיו ואת שתי־שפחותיו ואת אחד־עשר ילדיו וגו'. ויעבירם את הנחל, ויעבר את אשר לו", - את כל רכושו... [עד פכים קטנים], וכל ההכנה שיעקב הכין את עצמו... למלחמה עם עשיו...!
ועם־כל־זאת כתוב שם "ויותר יעקב לבדו" ! - הוא־עצמו היה לבדו, לו עצמו שום־דבר לא נגע לו. הוא עצמו נשאר לבדו.
הרבש"ע לבדו, הכל עומד עליו, - "הוא מקומו של עולם", - והוא לבדו! - וביעקב־אבינו גם־כן המצב שהוא 'לבדו'.
יעקב־אבינו יכול לצאת לשוק, ויכול להפגש עם עשיו, - כיון שיעקב־אבינו תמיד "לבדו". [זוהי מדריגתו של יעקב־אבינו].
אבל לא כן כל־אדם, צריך להשמר לא לצאת לשוק! לא לצאת ממקומו! לא להמצא בחבורה! יותר טוב להשאר בודד ויחידי.
והמשגיח ז"ל (דחו"מ ח"א מאמר ק) היה נוהג לומר, כי בן־תורה, בן־ישיבה, בהיותו בישיבה, כל־אחד כפי דרגתו ובחינתו, - צריך הוא להיות בדרגת "לבדו"!
זהו מה ששייך אלינו, במצב שלנו! - כי הישיבה צריכה להיות מצב של "לבדו", - זוהי ישיבה! זהו בן־תורה! וזהו בן ישיבה!
[כי בן־ישיבה נבדל מאיש־המוני לא רק בזה שעסקו כל־היום בתלמוד־תורה, אלא גם בזה שהנהו בלתי־ תלוי בעולם ובסביבה שמחוצה לו; כל רעיוניו־ושרעפיו תפוסים בישיבה, מבלי שיהיה לו כל שייכות־וקשר עם הרחוב, - ואפי' לו ישב וילמד כל היום, אם אך לא יהיה בדרגת "לבדו", לא יהיה "יחידי", קיים לעצמו, מבלי קשרים עם הויות־העולם, - לא יהיה עדיין בן־ישיבה !].
באיזו סכנה עומדים, כאשר עומד להסתיים הזמן, בעוד כמה ימים, בעוד שבוע, הזמן יסתיים, וזזים מהמקום, - איזו סכנה נשקפת?
האם אנו מודעים איזה סכנה גדולה אורבת לנו, לכל הפחות נדע איזה סכנה מרחפת עלינו, בכל־מקום אשר הולכים!
ואמנם לכאורה חושבים, וכי להיכן הולכים? לכאן או לשם...! - אך עלינו לדעת, כי בישיבה נמצאים במצב של "לבדו", - וכאשר הוא יוצא, - הריהו בסכנה! - בשוק, מצויים שם נכרים ישראלים, מריבות, - אך כל תזוזה מהמקום, הריהי סכנה.
"עמון ומואב", אשר יושב על מקומו, "ושוקט הוא אל שמריו, על־כן עמד טעמו בו", - דעתו מיושבת עליו, - כיון שלא זז ממקומו! - כך השיבו לאחשורוש, - הם ידעו מה שדברו, ואחשורוש גם־כן הבין את דבריהם.
מהראוי שיהיה קשה וכבד עלינו לזוז קמעה מהמקום, - רק לא לזוז מהמקום! - והרי דבר־קטן־ביותר, כבר מסית את האדם ממקומו.
"הוו מתונים בדין", וכן רב אדא בר אהבה אמר לה: "מתון מתון", - נחפזתי יותר מדאי, הייתי צריך קצת פחות להחפז, והייתי מרויח ד' מאות זוזי, קצת יותר להתנהל לאט בנחת! - כנראה שהוא קצת 'זז־מהמקום', בראותו את הכרבלתא, - ותבע את עצמו על־זה, למה הדבר הוציא אותו ממקומו, [גם הכרבולת־האדומה לא היתה צריכה להוציאו ממקומו], הוא תבע את־עצמו שגם למול המראה הזה, היה עליו לנהוג במתינות קצת.
איך דוד־המלך אומר (תהלים קיט, נג) זלעפה אחזתני מרשעים עוזבי תורתיך, - אוחזת אותי בהלה, רעד עובר בעצמותי, בראותי איך שהם הולכים...!
ואמנם אמר כי הזלעפה אחזתהו מן "הרשעים" העוזבים־התורה... - אך על איזה רשעים הוא מדבר שם...!
כל אחד צריך להתפחד, ופלצות צריך לאחוז בו, הזמן מסתיים והולכים לנסוע... לאן נוסעים? היכן עומדים? להיכן הולכים? והיכן נמצאים?
המשגיח ז"ל במיר, [בעת היותו בפוניב'ז] אמר: כי בהיותי הולך מביתי לישיבה, והנני עובר דרך השוק, אנכי נהיה מקולקל, [ווער איך קליע], - כך אמר יהודי זקן!
וכעין־זה ברשימות־תולדותיו של רבי אלי'ה [לאפיאן], שזעק כך לאיזה בחור שאמר לו: מה יש, אני עובר וזה לא משפיע עלי. - וענה לו: מה?! וזעק עליו: אני אדם זקן! וכאשר הנני הולך עד שאני מגיע, הרי אנכי נהיה מקולקל מהרחוב, [כך הוא העיד!]. והאיך אתה אומר שזה לא מזיק לך, ואתה יכול ללכת, ולעשות, ולא מזיק לך מאומה, והלא אני אדם זקן, ובכל־זאת הרי זה מזיק לי.
וכמדומה כי כל בן־תורה מרגיש בזה! - ואם אינו מרגיש, הרי הוא מת, וכאמרם ז"ל (שבת יג:) אין בשר־המת מרגיש באיזמל, - בן־תורה צריך להרגיש!
אם הוא יוצא לזמן קצר, אפילו אם הוא נוסע לדבר מצוה, לכאורה בזה בודאי אין טענה, שהרי נסע לדבר מצוה, ובכל זאת הרי הוא יצא, ועליו להרגיש את הזעזוע שהיה לו, בן־תורה שלא מרגיש זאת... הרי הוא בכלל "אין המת מרגיש באיזמל".
עלינו לדעת כי הנסיעה בשבוע־שעבר (להלוית הגרמ"פ) גרמה לרפיון, [אע"פ שזו היתה נסיעה לדבר־מצוה], בל נרמה עצמנו שלא נגרם רפיון, המציאות היא שנוצר רפיון; במקום שהיה צריך לגרום לחיזוק, נעשה רפיון.
וכל אחד צריך להרגיש זאת, ואם אינו מרגיש... [הרי זה תביעה גדולה], כל אחד צריך להרגיש את הרפיון שהיה לו.
מהי התוצאה של הרפיון? - נהיה יותר קשה!
בכלל צריך לדעת, [אמנם קשה לדבר על זה, אך מותר לדבר על זה כאשר מבינים את מה שמדברים], - כי הגדולים [אכן אלינו אין לזה שייכות] כאשר "גדול" זורע באדמה, - הלא מי היא האדמה?! - הרי כשהוא מתעסק עם האדמה, יש לו עסק עם הרבש"ע, כי "ד' הוא האלקים" (מלכים־א' יח, לט).
"כי המלך כוזר (א, ע) רצה בהשכלתו־הרחבה לומר כי הכל 'טבע', - והשיב לו החבר: ענה אותי - מה הוא הטבע ? - הידעתו ? !
"אבל דע, כי הטבע הוא הא'לקות ! - ומספר (גימטריא) 'הטבע' פ"ו, כמספר "א'לקים" גם־כן פ"ו.
"כי הכל אחד, - ד' אחד !
"וזה מעלת האבות, כי לא הטריד להם עסקי־העולם, יען כי הבינו כי עסק־הטבע הוא הא'לקים (חכו"מ ח"ב י"ד).
ואדם כזה יכול לזרוע, כיון שכאשר הוא מתעסק בזריעה, הוא עוסק עם אלוקים, וכן כשהולך... או כל דבר־אחר שעושה, עם מי הוא עוסק?! כל עסקו הוא עם הרבש"ע, "ד' הוא האלקים".
וזוהי הכוונה באשר אנו זועקים בתפילה "ד' הוא האלוקים".
ואצל האדם־הגדול הזה, לא שייך לומר שהוא יוצא לשוק, [כי הוא לא יוצא], כי בכל מקום שהולך, אף בהילוכו לסחור, וכדומה, האם שייך לומר שהוא יוצא?! עם מי הוא מנהל מסחר? הוא מנהל עם הטבע, כל מה שהוא עושה, הוא עוסק עם הרבש"ע, אין לו עסק עם אף־אחד מלבדו־יתברך.
וע"כ אצל אדם־כזה, לא שייך סכנה, לא כאשר יוצא ולא כאשר נוסע, הוא יכול ללכת ולנסוע ולעשות כל הצרכים, [כיון שהוא לא יוצא, בכל מקום ד' אלוקיו עמו, והוא מתעסק רק עם הרבש"ע].
ובכל־זאת באבות־דרבי־נתן (א, א) איתא, מעשה שאירע בר' יאשיה ובר' מתיא בן חרש, שהיו שניהם יושבים ועוסקים בדברי־תורה, - פירש ר' יאשיה לדרך־ארץ !
"אמר לו ר' מתיא בן חרש, מה לך לעזוב דברי־א'להים־חיים, - ולשטוף בדרך־ארץ... !
לאן אתה הולך...?!
שם במצב שלהם, הוא אמר לו שהרי אתה עוזב תורה! - ולאן אתה הולך?!
אבל אצלנו הרי לא זהו המצב, בל נרמה את עצמנו, - כאשר הולכים לעשות דבר מה, הרי מרגישים שאני הוא העושה, "כוחי ועוצם ידי עשה לי את החיל הזה", אין שום הרגשה שאני עוסק עם הרבש"ע, - ואך כי "אני הוא העושה", זוהי המחשבה שממלאת את לבנו! - [ואך נדע האמת] בל נרמה את עצמנו.
וא"כ סוף כל סוף, כאשר יושבים במקום, ולא יוצאים, הרי ניצלים מן מחשבות־ הללו ומכל הדברים האלה. כמו שהאורחות־ צדיקים אומר שניצלים מרוב העבירות מלשון הרע, שקרים, וחניפות, ובאמת למה צריכים לדבר כאלה דברים, זה עצמו שהוא יוצא ועושה דבר־מה, [והוא חושב שהוא עושה], זה עצמו בלי התוצאות האחרות, הרי בזה־ גופא כבר אין לו עסק עם הרבש"ע.
וא"כ הרי יותר טוב שהוא יושב על מקומו, יושב על מקומו!
אמנם בודאי כי אלינו זה לא שייך, אין לנו צל של ספק שאנו לא זורעים עם הרבש"ע. אבל חלק־זה שייך אלינו, כי לשבת בחבורה, זה מביא ללשון הרע וחניפות ושקרים.
ובאמת לא צריך להתחיל מכאן, השורש הוא מזה שהוא לא יושב עם הרבש"ע, ממילא הוא בא לכלל כל העבירות, היסוד הוא שהוא יוצא ממקומו והרבש"ע אינו מול עיניו, ולא משנה הפעולה שהוא עושה.
דוד המלך אומר (תהלים כו, ה) "שנאתי קהל מרעים ועם רשעים לא אשב", - אני לא אהיה יושב בקהל מרעים, תנו לי לצאת מהם.
[וכי מדברים על האנשים ברחוב?!] - על מי מדברים?! הרי דוד־המלך אומר זאת, צריך להבין ולהשכיל מה הוא אומר כאן.
"אשרי האיש, אשר לא הלך בעצת־רשעים, ובדרך־חטאים לא עמד, ובמושב־לצים לא ישב... (תהלים א), - על מי מדברים בפסוק.
הארחות־צדיקים מדבר על ההצלה מן המכשולים אשר הוא הזכיר, אך הרי כל פעולה שאדם עושה, מה מאושר הוא אם הוא ממעט מלעשות. כמה עשירות... אם הוא ממעט.
איך אומר (רכ"ד) ר' ישראל ז"ל? - אם מכל לימוד־המוסר שלומד במשך כל־ימי־חייו, תצא לו תועלת להשמר להיות ניצל אפילו רק פעם־אחת מעבירה־אחת, - כמה מאושר הוא! - ללמוד כל־ימי־חייו מוסר! וזה יצילו פעם־ אחת, כמה הוא מאושר!
כמה אושר יש לאדם שיושב ולומד, ואינו יוצא, הרי הוא ניצל, וכי אנו יודעים ממה הוא ניצל?! מדברים גסים, הוא מדבר מהדברים שהוא מזכיר, ואנו לא יודעים מדברים כאלה, אבל הרי הוא ניצל!
מה אירע לנו, הרי זו מין גזירה־רעה, אשר צריך לעשות בין־הזמנים, זו הרי גזירה רעה, פחד נופל עלינו, צריך להבין את זה.
הלא רבי־עקיבא נסע מביתו י"ב שנה ללמוד בבי־רב, כאמרם ז"ל (כתובות סב:), - [אין לנו שום מושג בזה, רק אם נצייר שי"ב שנים הוא נסע מביתו], - ומה הוא עשה במשך השנים האלה, [הוא לא יצא ממקומו].
וכן אמרו (שם) אצל אמוראים, שנסע והלך וישב י"ב שנים בבי־מדרשא, ועד אשר חזר, השתנו כל שבילי־העיר, ולא ידע לילך לביתו, - עמדו במקום, פעם התנאים, והאמוראים, לא זזו ממקומם.
האם זו מין גזירה שצריך לסיים את הזמן, מה הגזירה הנוראה הזו?! זו גזירה! מוכרחים לנסוע...
וראיתי מן נסיון־החיים, כי מי שלא־נסע, הוא נתגדל ונתעלה! - ומי שנסע, לא גדל!
מי שישב שנים, הוא נתעלה! - ולעומתו השני לא נתגדל, ואם כי נסע בהיתר... לא ח"ו באיסור.
על הרבש"ע כתוב (ירמיה י, י) "וד' א'להים אמת, הוא א'להים חיים ומלך עולם", - ונדרש מהאדם שיהי' חי וקיים.
חכמים צריכים להיות כדרבנות (קהלת יב, יא), אי מה דרבן־זה מטלטל, אף דברי־ תורה מטלטלין, תלמוד־לומר 'וכמסמרות נטועים' (חגיגה ג: במד"ר יד, ד), בלי שום תזוזה. זה כמו הרבש"ע, חכמים צריכים להיות כדרבנות.
ואם כי אנו לא שייכים לזה, אבל לדעת צריך איך להשמר ולהאחז ואיך להתנהל.
וכי זה לא הפשט בדברי האורחות־צדיקים (שער יראת־שמים), שכתב הקדמה־שלמה על יראת־שמים, - ולכאורה נראה שכולם יודעים הדברים, - ומה בא להוסיף?!
וז"ל כתוב בתורה (דברים י, יב) "ועתה ישראל מה ד' אלוקיך שואל מעמך, כי אם ליראה את ד' אלקיך", וכתיב (ישעיה לג, ו) "יראת ד' היא אוצרו", ואמרו (שבת לא:) אין להקב"ה בעולמו אלא יראת־שמים בלבד, דכתיב (איוב כח, כח) "ויאמר לאדם: הן יראת ד', היא חכמה", [יחידה היא היראה בעולם], הן משמע אחת, וכו'.
"ואמר רבא: בשעה שמכניסין אדם לדין, אומרים לו: נשאת ונתת באמונה, קבעת עתים לתורה, עסקת בפרי' ורביה, צפית לישועה, פלפלת בחכמה, הבנת דבר מתוך דבר.
"ואפילו הכי: אי יראת ד' היא אוצרו - אין ! - אי לא - לא ! - משל לאדם וכו'.
[הרי הקדים הקדמה־שלמה בענין יראת־שמים].
"ומאחר שאנו רואים שהכל תולה ביראת־ שמים, וכל התורה אינה מועלת לאדם אלא ביראת־שמים, והיא יתד שהכל תלוי בה.
"והיא לבד עומדת לעד ולעולמי עולמים, וכן דוד ז"ל העיד (תהלים יט, י) "יראת ד' טהורה [היא] עומדת לעד", וכן שלמה־המלך העיד ואמר וכו', - בהכל מבואר שהיא 'לעד'.
צריכים להבין, מה כוונתו כאן "יראת ד'"?
לא מדברים לגבינו שצריך לדעת שהחשוב זה יראת־שמים, לא ע"ז מדברים כאן.
אך זהו אשר כתוב כאן: כי העיקר, בכל מה שהוא עושה, בכל פעולה שהוא פועל, אין להקב"ה בעולמו אלא יראת־שמים בלבד; בכל פעולה שעושה, בהיותו זורע, ובהיותו חורש, ובכל אשר עושה, הרי עצם־הפעולה צריכה להיות יראת־שמים, דהיינו שהוא מתעסק עם הרבש"ע.
זהו ביאור הדברים, ועל־זה הם מדברים! - אין הם מדברים בשפה שלנו, הדברים לא נאמרו עבורינו, לא מדובר כאן על "ילדים".
"השני וכו', לא הגיע ל'עיקר־העבודה', - כי כל כוונתו בעבודתו אינה אלא לטובת עצמו, ולא לכבוד הקדוש־ברוך־הוא !
והיינו כי זה אינו כלום... מאחר שהרי העיקר הוא זה... היראה מגדולתו וגבורתו יתברך.
מה כוונתו? מהו העומק בדברים?
כל מה שאדם עושה... אכן צריך להבין הדבר, מה הפשט... וכי אברהם־אבינו! הרי היו זמנים שעסק בעניני העוה"ז, הוא הגיש אוכל, "ויקח חמאה וחלב ובן־הבקר אשר עשה, ויתן לפניהם", - האם בזמנים־אלו אברהם לא היה דבוק ברבש"ע?! בכל המעשים שאברהם עשה, האם יש רגע... רגע קט!!!! [שאברהם לא היה מרכבה].
"שהם כשהיו עושים המעשים־ההם, לא היו עושים אותם רק באבריהם־בלבד, ולבם ודעותם לא יסורו מלפני השם... - מספר עם בני־אדם, ומתעסק בצרכי־גופו, ושכלו כלו בעת־ ההיא יהיה עם השי"ת, והוא לפניו תמיד בלבו, ואע"פ שגופו עם בני־אדם" (מו"נ ג, נא).
"ויזרע יצחק" (כו, יב) יצחק־אבינו זרע, ועשה, - וכי אנו יודעים מה הוא עשה...?!
אבל זה מבואר ברור, אצל יעקב־אבינו כתוב [שהיה "לבדו"], אם כי הרי לא מלאכה־קלה הוא פעל באותו הלילה... ונוסף־ לזה באותו־הלילה "ויאבק איש עמו", ופירשו רבותינו ז"ל (ב"ר עז, ג) שהוא שרו של עשו (רש"י), - נלחם עם המלאך! [עאר האט זיך צו הארגעט מיט א'מלאך!] [מיכאל] או עם השטן [סמאל] וכי אנו יודעים מה היתה שם המלחמה?! - [ועם־כל־זאת כתוב עליו] "ויותר יעקב לבדו".
מה מתגלה לענינינו! במי מדובר! מה הם עושים! וכי הם עושים?! או הם הולכים?! או הם עומדים?! [הרי רואים בחוש "יחד לב וגל אבן"].
אבל לכל הפחות לגבינו, כשיושבים בישיבה, עבור מה צריך ללכת מהישיבה, אויה לנו, למה נחוץ לנו לצאת, מה תועלת בזה?! למי זה כואב, שנשב בישיבה שלוש או ארבע־וחמש שנים ללא הפסק, בהמשך אחד, - מה קורה ומתרחש בינותינו?!
אם רק זזים קמעה, הרי רחוקים מהמושג לבדו, מרחק רב מאוד מאוד. אין אנו מדברים על ה"לבדו" של יעקב־אבינו, מדובר על ה"לבדו" שלנו, כל תזוזה קלה מתרחקים מהישיבה, וכבר לא נמצאים במצב שצריך להמצא בן־ישיבה, כל תזוזה קלה [ואין זה ה"בן־ישיבה" זה - כבר לא אותו בן־ישיבה שכל כולו מונח בסוגיא] זה לא זה...
איני יודע האיך זה יתכן, אבל הרי הם מספרים על ר' ישראל ז"ל, שהיה יכול להסיח לכאורה עם אדם במילי־דעלמא ובפנים שוחקות...! - אף כי ר'־ישראל־עצמו היה ב'עולמו־שלו'... יחד־עם־זאת, היה ביכלתו לדבר עם אדם שהיה צריך לחזקו, או אדם הנמצא בעת צרה, להסיח עמו, לשמח את נפשו העגומה, ולהסיח ממנו דאגתו ועצבונו.
וכי ר' ישראל ז"ל היה בדומה לחנוך, שאחז"ל (עי' מגיד־משרים פרשת מקץ; נפה"ח פרקים פ"ז) שחנוך תופר־נעלים היה, ועל כל תפירה־ותפירה, [כל זימנא דמעייל מחטא בסנדלא], היה מייחד יחודים, - איני יודע מה הוא עשה שם.
אך אנו חוזרים שוב אל עצמנו, ושואלים מה יהא עלינו כשאנו עוזבים את הישיבה אפילו לזמן קצר. אם יושב בישיבה ולומד [בהתמדה], אולי ואולי באותו הרגע ... [הוא שייך אפילו כחוט־השערה למצב של "לבדו"].
ד' יעזור והביאה [חזרה לישיבה] לא תהיה במצב יותר גרוע מאשר ההליכה מהישיבה...
* * *
.
בס"ד  סוף זמן חורף (עדיין לא נערך כראוי)
ריח של "רע" מזיק לנפש
בדברינו (בפ' נח תשל"ט) עמדנו, על כי כאשר באו בני־גד ובני־ראובן ויאמרו אל משה (במדבר לב, ה) אם מצאנו חן בעיניך, יותן את הארץ־הזאת לעבדיך לאחוזה, אל תעבירנו את הירדן, - הוכיחם מרע"ה על פניהם בדברים קשים ומרים דוקרים כחרב, פרשה שלמה, אשר כל הרואה אותה, חלחלה תאחזנו!
["ויאמר משה לבני־גד ולבני־ראובן, האחיכם יבואו למלחמה ואתם תשבו פה ? !
"ולמה תניאון את לב בני־ישראל מעבור אל הארץ וגו'. והנה קמתם תחת אבותיכם, תרבות אנשים חטאים, לספות עוד על חרון אף ד' אל ישראל. כי תשובון מאחריו, ויסף עוד להניחו במדבר, ושחתם לכל העם הזה"].
"ויגשו אליו [אחר כל־דבריו, ואמרו לו (שם יז) לא זאת היתה כוונתינו בדברינו, אלא] "אנחנו נחלץ חושים לפני בני ישראל", - [בראשי גייסות, רש"י].
ולכאורה הרי היה מרע"ה מיד צריך לומר אליהם: מחילה אני מבקש ממכם, טעיתי!
כי הלא וכי מתחילה היתה בקרבם איזו־ מחשבה, שיהיו הם יושבים פה, בארץ אשר כבר נכבשה, מבלי שיעבור כל חלוץ־צבא לפני ד' למלחמה, ושאר־אחיהם יהיו באים בסכנת־ המלחמה, - ואך זה־עתה, כאשר הוכיחם משה, עכשיו חזרו בהם מן מחשבתם־הראשונה?
והרי ודאי שאמרו כי הוא אשר דברנו אליך, באמרינו: יותן את הארץ הזאת לעבדיך לאחוזה.
ואך כי משה־רבינו הבין דבריהם שכוונתם להיות נשארים כאן ולא ילכו למלחמה, - ועל־זאת אמר מה שאמר להם בתוכחתו.
אבל כאשר פירשו וביארו את כוונתם, הרי לכאורה מהראוי־היה שיהא מרע"ה מבקש מהם מחילה, מאחר כי הרי נכשל בדיבוריו־הקשים אשר דיבר אליהם.
אכן בודאי כי מרע"ה לא נכשל כלל־וכלל באשר הוכיחם בכזו־גערה.
כי הרי בדיבורם אשר נשמט־ויצא מפיהם, הרי זאת הוא מה שאמרו.
והרי גם על "דיבור קל" אשר נשמט־ויוצא מפיו של אדם, גם על־זאת נאמר (במסלת־ישרים פרק ו') "כי זה כלל־גדול, מנוסה, שכל קולא צריכה בדיקה" (עי' דחו"מ ג' מאמר ר"ז).
והם הרי לא באו ואמרו בפתח־דבריהם: "אנחנו נחלץ חושים", אלא, בגשתם אליו, הרי ראשית דבריהם היה: "יותן את הארץ הזאת... אל תעבירנו את הירדן", - הרי זאת הוא מה שהיה נשמע מתוך דבריהם.
אשר על־כן, אף שבאו ופירשו דבריהם, - בכל־זאת, הרי מן הנקיון־והטוהר אשר "היינו למדין גזל מנמלה" כבר רחוק הוא, כי לא כך מדברים, ועדיין נשארה עליהם תוכחתו־ הקשה של משה־רבינו, - איזה דיבורים אלו! - הרי הנכם עושים חולשה בלבבם של הכלל־ ישראל.
והרי פשוט הוא, כי מאחר שהרי מה שיהא נשמע 'קול' של 'כלי ברזל' במקדש, כבר אינו טוב! - כמו שהביא הרמב"ן (בסו"פ יתרו כ, כב), - אם־כן, הרי מובן, כי כשמדברים כאלו־ דיבורים, הרי נשמע שם 'קול משונה', אשר נחרד משה־רבינו בשמעו קול־דיבורים־כאלו! - ולכן מרע"ה לא התנצל בפניהם.
ומהראוי ליתן־לב להבין, מהו הפירוש באשר מן 'דיבור קל' גם־כן צריך ליזהר ולישמר.
כי השמירה מזאת היא לא רק סיג־בעלמא, [שלא יבוא להיות נגרר מזה לחטא], אלא כי 'הדיבור־קל'־עצמו - דבר טרף הוא, כי נודף משם איזה ריח־[מזוהם].
כמו שהחטה אשר היתה כבר ביד איזו נמלה, כבר נודף ממנה איזה־ריח, אשר חברותיה היו כולם באות ומריחות ומרגישות בזה, ולא היתה אחת מהן נוטלת אותה (ד"ר ה, ב), - כן גם ב'דיבור קל', נודף שם איזה ריח.
ומובנת היא הזהירות־בזה בפשטות, לפי המבואר בדברינו, כי המכוון בכל הרמ"ח מצוות־עשה והשס"ה מצוות־לא־תעשה, הוא, [לא רק 'עשיית־המעשים' בלבד, שיהיו נעשים על־ידי שהסכים בשכלו לעשותן, - אלא כי המכוון הוא] על עצם האברים־והגידים של האדם, שהם צריכים להיות בנוים ושלמים.
[וכמו שבפעולת החושים־הגשמיים, הרי מבינים פשוט כי העין הופקדה להיות היא הרואה, והאוזן הופקדה להיות היא השומעת, וכדומה לזה בשאר פעולות־ האברים, - ובאם יחסר איזה־אבר, או בהיותו מקולקל, הרי הפעולה אשר הופקד עליה אבר־זה, ודאי כי אי־אפשר לה לפעולה־זו שתצא לפועל מבלעדי האבר המופקד עליה.
כן גם הרוחניות, פעולותיה הנם נפעלות דוקא על־ידי אברים־הרוחניים, אשר הם מופקדים על הפעולות־הרוחניות, ומוכרחים אברים־רוחניים־אלו להיות שלמים ובריאים כמתכונתם].
לפי־זה הרי מובן שצריכים אבריו־הרוחניים להיות נקיים ומטוהרים ומזוככים, שלא יהא נודף מהם אף ריח כל דהו.
וכמו שהנמלה, בטבעה הוא ההרחקה מגזל, [ואין זה מעשה־בעלמא אשר נעשה על־ידי איזו חכמה־חיצונה המושלת בטבעיה, כי הרי אין לה קצין ושוטר ומושל־שכלי למשול על טבעיה, אלא כי] במציאותה ומהותה הוטבע בה טבע־זה, - כן צריכה להיות באדם צניעות, וכן צריכה להיות באדם ההרחקה־ מגזילה; צריכים הם כל הדברים להיות כל־כך בטבע, [מבלי שיהא נצרך לזה כל חכמה־ ושכל], - כל־כך זך ונקי צריך האדם להיות.
הרי ממילא פשוט הוא, כי אם רק יש שם משהו־מעורב, הרי לא זאת הוא!
[כי התבשיל, אף כי יהיה מלא מטעמים, מבלי כל חסרון, הרי אם יהיה אך קצת 'מעושן', או כי ידוף ממנו איזשהו ריח־לא־ טוב, הרי כבר אי־אפשר ליטלו בפה].
כי נדרש לנקות ולטהר, לזכך ולצחצח, ממש כמו שמזככים ומטהרים זהב, זיכוך אחר זיכוך וטיהור אחר טיהור, ולאחר־כל־זאת עדיין עוד נמצא שם משהו מעורב.
עד כדי־כך צריכה להיות נקיונה־וטהרתה־ וזיכוכה של נפש־ישראל.
והרי כבר נתבאר מה פירושה של נפש־ישראל? - כי הלא "אורייתא וישראל וקוב"ה חד הוא".
עד כדי כך צריך להיות הנקיון־והטוהר, לבל יהא ארור מתדבק בברוך, - כי שום־דבר לא ימצא מעורב שם, גם איזה־ריח לא יהיה נודף ומורגש שם, - [כי "אם אתם מובדלים מהם [מן העמים], הרי אתם שלי, ואם לאו, הרי אתם של נבוכדנצר וחבריו (רש"י ויקרא כ, כו)].
זהו הענין מה שנכתב בתורה (בראשית כא, י־יד) הציווי שנצטוה אברהם־אבינו לשמוע בקול שרה, לגרש את ישמעאל ולשלחו מן הבית, שיהא הולך לתעות במדבר, מבלי להסדיר לו כל בית־דירה.
ואף שהרי משונה־ומוזרה היא רשעות־כזו, הרי אכזריות הוא! - בלי שום רחמים!
וזאת הרי היתה תביעתו של שאול־המלך, כאשר אמר שמואל אל שאול (שמו"א טו, ב־ג) "כה אמר ד"צ וגו'. לך והכית את עמלך, והחרמתם את כל אשר לו, ולא תחמול עליו, והמתה מאיש עד אשה, מעולל ועד יונק, משור ועד שה, מגמל ועד חמור", - והוקשה לו לשאול עד מאד, היאך עושים זאת?
"ויבוא שאול עד עיר עמלק, וירב בנחל", - [התחיל מדיין הוא כנגד בוראו], על עסקי נחל! - [נשא קל־וחומר בעצמו], ומה נפש־אחת, אמרה תורה (דברים כא, ג־ד) הבא עגלה־ערופה, [וערפו שם את העגלה בנחל], - כל הנפשות הללו, על אחת כמה־וכמה!, - [לא היה זאת מובן לו!].
"יצאה בת־קול, ואמרה לו (קהלת ז, טז) אל תהי צדיק הרבה [יותר מבוראך] (יומא כב:), - [לרחם גם על הרשעים, מהרש"א].
"כל מי שנעשה רחמן במקום [שראוי לו להיות] אכזרי, סוף שנעשה אכזרי במקום [שראוי לו להיות] רחמן", - שנאמר (שמואל־א' כב, יט) "ואת נוב עיר הכהנים הכה לפי חרב, [מאיש ועד אשה, מעולל ועד יונק, ושור וחמור ושה, לפי חרב"] (קה"ר ז; תנחומא מצורע א').
"ובשעה שאמר לו שאול לדואג (שם כב, יח) סוב אתה ופגע בכהנים, יצאה בת־קול ואמרה לו (קהלת ז, יז) אל תרשע הרבה (יומא כב:).
והיינו כי צריך אתה לדעת במה המדובר עמך, לא שמעת במה המדובר, - [כי המדובר הוא בשנאת עצם־הרע והרחקתו].
סוד זה הוא הוא מה שאמר לו שמואל (שמו"א טו, יט) "לא שמעת בקול ה'", [כי מאחר שלפי־רום־ערכו הרי שמיעתו לא היתה שמיעה־רוחנית־טהורה, אלא היה משהו מעורב שם, לכן אי־אפשר היה לו לשמוע־ ולהשיג כזו־טהרה אשר ממנה נובע המדה של נקמת ד'], וכמבואר בדברינו (במאמר הקודם).
ונתבונן נא, איך מתפרש אצלנו מה שנצטוו ישראל (דברים כ, טז־יח) בעת כניסתם לארץ, "רק מערי העמים האלה וגו', לא תחיה כל נשמה. כי החרם תחרימם וגו'. למען אשר לא ילמדו אתכם לעשות ככל תועבותם" וגו', וכן מה שנאמר (ויקרא יח, ג) "ובחוקותיהם לא תלכו".
["כמעשה ארץ־מצרים וגו' לא תעשו, וכמעשה ארץ־כנען וגו' לא תעשו, ובחוקותיהם לא תלכו", - וברש"י, ובחוקותיהם וגו', מה הניח הכתוב שלא אמר, אלא אלו נימוסות שלהן, דברים החקוקין להם].
הלא סבורים אנו, כי על חוקי העבודה־זרה, על־זאת הוא הפחד, לבל ילמדו מהם מכל מעשיהם הנוראים, - אכן לא כן הוא, כי מדברים פשוטים הוא הפחד, אשר תהיה מתלמד מהם נימוסים של מדות־רעות.
ובארחות־צדיקים (בראש שער הגאוה) כתוב, בעת שתתגבר הגאוה בלב האדם, אז תמשול (הגאוה) על האדם (בכולו), מקדקדו עד כף רגלו.
[בשעה שהגאוה תהא מתגברת ומתבצרת בקרבו, וועט זי איהם דורך־נעמען דעם גאנצען מענטש זיינעם, (תהא מתפשטת ומחלחלת־וחודרת בקרבו בכל־כולו), כל זיז ותנועה שלו יהיה נחצב־ויוצא מתוך גאותו (עי' שבט תשמ"ג)].
"בראשו ובגרונו, - כדכתיב (ישעיה ג, טז) יען כי גבהו בנות־ציון ותלכנה נטויות־גרון.
[אילו היה נס ובורח מן גאוה, לא היה אפשר שתהא נשמטת ממנו הליכה־שכזו].
"בידיו וברגליו, - דכתיב (תהלים לו, יב) אל תבואני רגל־גאוה, ויד־רשעים אל תנידני.
"ועל 'רגל גאוה', נענשה בת רבי־חנינא בן תרדיון (כדאיתא בעבודה־זרה יח.) שנגזר עליה לישב בקובה של זונות, - (ומדוע? - נורא נוראות הוא!), - כי פעם־אחת הלכה לפני גדולי־רומי, ושמעה שאמרו: כמה נאות פסיעותיה של ריבה־זו, ואז דקדקה יותר.
[ומה שייך זה לענין גאוה? - אכן ריח של גאוה הריח ממעשה־זה].
"בעינים, - כדכתיב (משלי ו, יז) עינים רמות.
"באזנים, - לא ישמע דברי העניים האומללים.
"בריח אפו, - בעמדו אצל עניים, או כשנכנס לבתיהם, הם סרוחים בעיניו.
[גם כאן יש "ריח גאוה", באשר קשה עליו להריח בהם, - (כי מדרכי ד', שנצטוינו ללכת בהם, הנה בהיפוך, עליו דוקא להתקרב סמוך להעני, ואת מעילו גם יקח בידיו, ולא ישבע מלהריח בו, וגם יתענג בו, דע"ת ויקרא א, יז)].
"ואף 'בדבריו', - ידבר על צדיק עתק בגאוה (תהלים לא, יט).
"וגם ניכרת (הגאוה) בענין "מאכל ומשקה".
[הלא נפלא הדבר, היאך שהם הרגישו בזה! איך שהם הבחינו את הריח!
הרי לא מובן לנו כלל, הרי הוא כמו שהנמלה הריחה בחטה שכבר היתה ביד חבירתה].
"וב'מלבושי בגדי גאוה', - (ומה הם?) - מלבושי נכרי.
"ועל־זה הוזהרנו בתורת־משה, שנאמר (ויקרא כ, כג) "ולא תלכו בחוקות הגוי", וכתיב (שם יח, ג) "ובחוקותיהם לא תלכו".
(כי מלבושיהם הנם אצלם מלבושי־גאוה, וכאשר תהא לובש את מלבושיהם הרי ממילא תהיה מתלמד מהם, ויהיה נשמע ונודף ממך ריח גאוה.
זהו הענין של "ובחוקותיהם לא תלכו", - כי הם הנם אכולים במדות־רעות, בהבלי עולם־הזה, ולכן אל תלך בחוקותיהם!).
"ונאמר (דברים יב, ל) השמר לך פן תנקש אחריהם.
"הכל בענין־אחד הוא מזהיר: שיהא ישראל מובדל במלבושיו ובדבריו ובכל־מנהגיו מן הגוים, וכן הוא אומר (ויקרא כ, כו) ואבדיל אתכם מן העמים.
(כי הם, כל מעשיהם הנם נחצבים ממקור לא־טהור, - מלבושיהם הנם "גאוה", ודיבוריהם בשרשם־ומקורם הנם איזו מדה־ אחרת לא־טובה, וכן מנהגיהם הרי הנם גם־כן מן איזה־מקור אשר נפש־ישראל סולדת משם, - הבדל מהם, נוס תנוס מהם!).
אנו איננו מרגישים בזה, ח"ו אין אנו באים בטענה על שום יחיד, כי הרי דברינו אמורים על חז"ל הקדושים, במדרגות ההם, אבל לידע, צריך לידע המציאות.
כי את ישמעאל צריך לגרשו ולשלחו, בל יראה ובל ימצא בבית.
וכן מעמלק צריך להמית "מאיש עד אשה, מעולל ועד יונק, משור ועד שה, מגמל ועד חמור" (שמו"א טו, ג), שלא יהא 'שם עמלק' נזכר אפילו על הבהמה, לומר, בהמה זו משל עמלק היתה (רש"י דברים כה, יט).
ואמנם כי על ריחוק־שכזה נתייחדה המצוה בדוקא בעמלק, משום שכפי־הנראה הרי את־עמלק מיששו ובחנו את תכונתו־וטיבו במהותו, כי (דברים כה, יח) "לא ירא א'להים".
[כי הנהו חפשי בדמיונו, להוליכו שובב בדרך לב־רצונו, בל יחת, והריהו מופקר לגמרי, מבלי שיהיה לו גדר אף במשהו].
וכבר אמרה תורה עליו נואש, שכבר אין בו שום תקוה, מאחר כי השורש והנקודה הפנימית־ביותר (השפיץ) של הרע, שם הוא נמצא, וזוהי עצמותו ומציאותו של עמלק!
"ולכך נצטוינו למחות את שמו וזכרו, כמו כתם הנמצא בבגד, אשר ממחים את הכתם היטב היטב, עד שלא ישאר עליו אף רושם כלשהו (דע"ת).
עתה נתבונן נא, וכי עולה על דעתנו, בשעת סיום־הזמן, לאיפה הולכים ולהיכן נוסעים...?
"ובחוקותיהם לא תלכו", - לראות "רע", לראות "מדות רעות" - להריח זאת!
הרי כבר ברור לנו מהו פירושו של "לראות" "לשמוע" ו"להריח", - ואך כי 'מתים' אנחנו, איננו מרגישים בזאת.
כאשר רואה מי שנוסע, הרי צריכה נפשו עליו לכאוב, איפה הוא הולך לדאבונו...?!
והרי לומר שהנהו הולך אל נסיונות, הרי עדיין אין זה ביטוי־נכון להגדיר זאת!
ואך כי אנו, הרי ניטל ממנו החיות, - כל־כך רחוקים אנו, עד שאיננו יודעים כלום, כי הלא בבכיה היה צריך לילך כאשר נוסעים.
איננו תובעים את הנוסעים, אבל להרגיש זאת - צריך, לדעת "מה זאת"!
איזה רושם עושה על כל הציבור, כשרואים את אלו שכבר נוסעים, - כי הרי 'רואים', והרי "קול" לבד כבר עושה רושם.
ונדבר במושגינו־ובשפתינו אשר היא מאד פשוטה, - שהרי בלבבינו מרגישים אנחנו מאושרים כאשר ב"ה הגיענו וקיימנו עד אחר פורים, וכבר נראה ונשמע הריח של "בין הזמנים".
ותחת אשר היה צריך לברוח מהריח, להתרחק ממנו, - הרי להיפך הוא!
אילו היינו יודעים מ"לא תניף עליהם ברזל", אילו היו יודעים מן "גרש", מן "מחה תמחה את זכר עמלק", שלא ישמע אפילו שמו של עמלק, - אילו היה חי זאת באדם, לא היה יכול להיות דבר־כזה, - ואך כי אין זה חי.
זהו המצב! - כי תחת אשר בהתקרב סיום־ הזמן, הרי פחד היה צריך להיות, והיתה צריכה־להיות התמדה מרובה, להתפס בקרנות המזבח, "ששים גבורים מפחד בלילות", איפה אני הולך? הרי 'הזמן' הולך להסתיים, ואני אנה אני בא, להיכן הנני הולך...? ומה אהיה רואה שם? ... וכי "ובחוקותיהם לא תלכו" נאמר דוקא על הגויים.
ואמנם ודאי כי ה"לאו" נאמר על 'חוקות הגוי', אבל הרי למדנו מזה על החומר־הרב אשר במהותה של כל אשר רואים.
הכל הוא, מפני שסבורים אנחנו כי התבדלות־והרחקה־שכזו הריהי איזה חומרה־וצדקות, - אך מה טוב היה, אילו היינו מכירים את המציאות, שאין־זה לא חומרות ולא צדקות, אלא כך היא מציאות הדברים, וכך צריך להיות, וכשאינו כך - הרי לא זאת הוא.
דברינו עתה אינם על המצבים שלנו, [ואמנם כי גם אנחנו הננו גם־כן צריכים ללמוד מזאת, כמו שנתבאר בענין הציווי של (דברים כח, ט) "והלכת בדרכיו" כי גם עבורנו יש בזה לימוד], אבל צריך לידע שמדברים כאן על מציאותו של יהודי, [היאך שהמציאות של יהודי צריכה־להיות באשר הוא יהודי], ועל מציאותו של האדם, [היאך שהמציאות של האדם צריכה־להיות באשר הוא אדם], על זאת מדברת התורה.
כאשר הזהירה תורה "לא תניף עליהם ברזל", הרי מדברים על אדם־השלם, אדם־ ההוא איך שהוא צריך להיות, היאך שהמציאות שלו צריכה להיות.
ואם עוד יש שם משהו מעורב, אינו זאת.
דברים פשוטים הם דברים אלו, אבל לחזור עליהם ולשננם - צריך, - כי כמו בזהב, כשיש שם משהו מעורב, הרי מבינים אנו שאינו זהב טהור, חסר הוא ומזוייף הוא, הרי מובן לנו זאת, - כמו־כן, כאשר באדם יש משהו מעורב, ריח יש בו, הרי כבר אינו אמת.
ובארחות־צדיקים (תחילת שער־האמת) כתב, הנשמה נבראת ממקום רוח־הקודש, שנאמר (בראשית ב, ז) ויפח באפיו נשמת חיים, ונחצבת ממקום טהרה, ונבראת מזוהר העליון, מכסא הכבוד.
"ואין למעלה, במקום קדשי הקדשים, שקר.
(מהי כוונת הדברים, וכי הוא בא לומר שלא מדברים שם שקרים?! - אכן שם הרי אין יותר מן מציאות, מן אמת; - אין שם, ואי־אפשר שיהיה שם, שום דברים אחרים), - אלא הכל אמת, שנאמר (ירמיה י, י) וה' א'להים אמת.
"הא'להים עשה את האדם להיות ישר, וחותמו של הקב"ה 'אמת' (שבת נה.), וכתיב (תהלים קא, ז) דובר שקרים לא יכון לנגד עיני.
"וכשאדם עוסק בשקר, אז אין השקר דבק באמת.
"וכשיש אמת, כביכול, מכון שבתו בשמים כנגד בני־אדם.
"כי כשיש אמת בבני־אדם, אז מודים שעשה שמים וארץ והים וכל אשר בם.
"וכשיש בגידה ושקר, אז כביכול כמי שאין מכון שבתו בשמים ובארץ.
"ומי שהוא זוכה להתבונן בדברים אלו, איך הנשמות נחצבות ממקור האמת, - יעשה כל עניניו באמת, - ולא יכניס השקר במקום קדושת־האמת.
"ולכך אמר הפסוק (תהלים קמה, יח) קרוב ה' לכל קוראיו לכל אשר יקראוהו באמת.
"כי הקב"ה, שהוא אמת, מתקרב למי שקוראו באמת.
"ואיזה דבר נקרא 'קריאת אמת' ? - זה המפנה לבו מכל דבר שבעולם, ומתקרב אל הקב"ה לבד, ושכלו הולך ומתחזק להדבק באור העליון, וישים מחשבתו בחשקו תמיד.
"וזה־הענין ישיג האדם כשהוא מתבודד בחדרו.
"ומפני־זה ירבה כל חסיד להפרד ולהתבודד, ולא יתחבר עם אדם רק לצורך הכרחי (מו"נ ג, נא).
(וע"ע משנ"ת בין־המצרים תשמ"א).
הרי זהו הפירוש בכל ענין ההרחקה מן הרע, אשר נתבאר, כי אין־זה לא חומרות ולא צדקות, אלא שהרי ב"אמת" אין יכול להיות שם ריח.
הבה נבין את הדברים, - הנשמה הרי היא מזוהר העליון, שם אין ריח, אינו צדקות, אין שם כלום, - והזהרתנו תורה כי כך צריך האדם להיות, זוהי הדרגה של האדם־ השלם.
והמשגיח ז"ל במיר היה אומר, על כל דיני־התורה, כי הנם רק ציור על מהותו של האדם־השלם, זהו תורה.
ואדם־השלם צריך להיות נקי וזך, שום דבר אין צריך להיות בו.
ושם בזוהר העליון, בכסא הכבוד, שם מבינים אנו פשוט, שלא נשמע שם "קול הברזל", שם מבינים אנו ענין "גרש".
על אדם־הראשון כאשר חטא, הרי ג"כ נאמר (בראשית ג, כד) ויגרש את האדם.
זהו סוד הדברים, כי שם, אין בנמצא, ואי־ אפשר שיהיה בנמצא, דבר־כזה.
מדברים אנו תמיד דברים אלו, אבל כל פעם כל־כך רחוק הוא, כאשר מתקרבים ימי־בין־הזמנים הרי היה האדם צריך להתחלחל כל־כך, כזה פחד, הרי הולכים "לצאת ולראות".
והרי 'להתלבש בבגדיהם' כבר גאוה הוא, ואף שהרי אין זאת מובן לנו, אבל הרי כן כתוב, כי כך צריך ליזהר ולישמר; "ריח של ברזל" - כשאתה שומע, - ברח! - פגם הוא בנשמתך!
האם הריח של ימי־בין־הזמנים אינו פגם.
ואם כי איננו עומדים במדרגה כזו, אבל היה ראוי שימים האחרונים של הזמן יהיו ימי "יום כפורים", "נעילה", להתפס ולהתפס בימים האחרונים, ולא רק כי "קידוש ה'" היה בזה, אלא הרי זה היה מראה על משהו מציאות בנו.
ובענין שמיני־עצרת אחז"ל (רש"י ויקרא כג, לו; במדבר כט, לו) שאמר הקב"ה: התעכבו לי מעט עוד, - כמלך שזימן את בניו לסעודה לכך־וכך ימים, כיון שהגיע זמנן ליפטר, אמר, בני, בבקשה מכם, עכבו עמי עוד יום־אחד, קשה עלי פרידתכם ! - כאשר ביום־טוב משיגים ורוכשים איזושהי־דביקות ואיזושהי־ התקשרות עם הקב"ה, ומתהוים להיות קרובים, - הרי קשה היא הפרידה!
כך צריך להיות באדם, בבן תורה, הקושי של הפרידה, רגל בפני־עצמו היה צריך להיות! - יופי היה בזה! - אין דברינו דברי בקורת, אבל את כל־אמת־זה צריך לידע.
* * *
.
בס"ד  תשמ"ב (עדיין לא נערך כראוי)
הקב"ה קראו "רע"
הזכרנו פעם (בסו"ז חורף) מה שהעתיק השל"ה (ראש מסכת תמיד; הובא בהקדמת סידור הגר"א) מספר דרך־חיים, עשרה דברים שעוזרים על הכוונה [בתפלה].
"הראשון, והוא הגורם הגדול שבכולם, - תורה !
"דע כי כשירבה האדם העסק בתורה ובמצוות, הנה בסיבת זה ובאמצעותו, יקרב אל הא'לקים ויתדבק אליו, ותהי' יראתו ואהבתו תקועה בלבו.
"ואז כשיקום להתפלל, לא יקשה עליו כלל להתחנן ולכוין לבו, - אבל יקל עליו מאד.
"כי תיכף־ומיד ימצא השם־יתברך במחשבתו, כיון שהוא מוכן לכך, - כמו שאמר־החכם () המוכן לדבר, תספיקהו הקלה שבסיבותיו.
"אבל כשלא ירבה האדם העסק בתורה ובמצות, - ואין־צריך־לומר אם ירבה למעט העסק בם, או שלא יעסוק בם כלל, ולא תהי' מחשבתו ביראת ה' כל היום, אלא כל יצר מחשבות לבו רק רע כל היום, - הנה בסיבת־זה יתרחק מהשם־יתברך.
"ולפי שאין א'לקים כל מזימותיו, [לכן] כשיבוא להתפלל, לא יוכל להתחנן, ויקשה עליו מאד לכוין, וקרוב־לנמנע היא לו לכוין, כי כיון שהוא רחוק מהשם־יתברך, איך ידבק בו כרגע.
ומהראוי ליתן־לב להבין על־נכון את הדברים הכתובים כאן, אשר מבלתי העסק־בתורה, מתהוים כל יצר מחשבות־ לבו רק רע כל היום, - רק רע כל היום !
אכן הלא כאשר יצא מתורה, - היכן הוא? - ומה נתהוה להיות? - הרי היציאה היא אל מציאות־הרע, להיות נכנס בידים של הרע, כי זהו ה"לעומת זה", - רע!, - ואם־כן, הרי זהו כל יצר מחשבות־לבו, - רק רע כל היום !
ובארחות־צדיקים (שער י"ח) בביאור מדת־ הציקנות, כתב, כי זאת־ המדה היא מגונה ברב עניניה, ועל הציקן אמר שלמה (משלי כג, ו) אל תלחם את לחם רע־עין.
"ואלה מדות צר־העין: - לא יתן צדקה ! - [אנו היינו סבורים לפרש את אשר 'לא יתן צדקה', שפשוט אינו נותן־לבו לקיים מצות צדקה, - אך לא כן הוא, אלא כי הוא 'רע'!].
"ולא ירחם על העניים.
"וכשיש לו משא־ומתן עם חבירו, ידקדק עמו יותר מדי, ולא יוותר לו מאומה.
"אינו מאכיל ואינו מלביש, ולא יהנה שום אדם ממנו, ואין לו בטחון על מי שנותן לו הממון - [פי' הקב"ה], - והוא שנוא לבריות.
"אינו מהדר אחר המצוות, ולא יקנה לו רב וחבר.
[הכל הם תוצאות מן אשר עצם־מציאותו נתהוית להיות חומר־העצם של הרע, - ולכן ממילא נשארת עצמיותו בחוסר כל].
"ומתוך־כך ישאר ריקן מן התורה והמצות.
"ואם הוא ציקן בגופו, גם הוא רע ומר, - (רע ומר!), - שלא יעשה חסד עם בני־אדם.
"ורע על כל רעות, אם הוא כילי בחכמתו ובספריו, כיון שהוא אינו חסר בזה מאומה.
[כי בשלמא בממון, אינו נותן לשני כי הוא מקמץ לעצמו, אבל בחכמה הרי אינו חסר], כי החכמה דומה לאש, שאינה חסרה אם מדליקים ממנה נרות, או אש אחרת.
[ומדוע אכן אי־אפשר לו ליתן לאחרים ליהנות מחכמתו וכדומה, והלא על־ ידי הנאתם לא יחסר נפשו מכל טובה?
הרי אין־זה אלא מפני שבעצם־מהותו נתהוה להיות חומר־עצם של רע, אשר אין בכח־ השכל לידע תארו, ולהבין מהותו].
"ועליו נאמר (משלי יא, כו) מונע בר יקבהו לאום, אבל בנדיב נאמר (שם) וברכה לראש משביר, ופשט־הפסוק מדבר בצדקה, והמשל על החכמה.
[הציקנות נחצבת מן חומר־העצם של הרע, כי אין בכח־השכל להבינה; יש לך חכמה, מדוע אינך נותן לשני? - מדוע אינך מלמדו? - הרי אינו מדבר באופן שאינו מלמד לשני מפני שהוא מתעצל, רק שהוא 'אינו יכול לתת', - הלא זהו חומר־עצם של רע! - זו מציאות שאי־אפשר להסבירה.
ואך כי הוא יצא מן הפתח־התחתון של אות "ה'", אשר בה נברא העולם, ויצא מן המציאות, ונכנס בחומר־העצם של רע, אשר מן־הנמנע הוא להבין־ולדעת את מהותו, כמו חושך שאין בכח־השכל לידע תארו].
"והטוב שבזאת המדה, שאינו מפסיד ממונו בהבלים, ופעמים נמנע מעבירות גדולות.
"ומחמת שמחסר נפשו מטובה, מתוך כך אין לו גיאות כמו שיש לנדיב, כי מרוב טובה והנאה שיש לו לאדם, יבעט ביוצרו.
"לכן ידקדק האדם בעשרו בעצמו, - ויהי' נדיב במקום שראוי לו להתנדב.
"ובמקום שאין ראוי לו להתנדב, - יהיה ציקן וכילי ! - [כי במקום־כזה הרי הציקניות אינה נובעת מן חומר־העצם של רע, כי הנהגתו בציקניות הריהי רק מפני שבמקום־ זה, באופן־מקריי, הרי מן חומר־עצם של טוב, משם נחצבת־ובאה כאן הנהגה של ציקניות].
"וישקול כל זה במאזנים של תורה.
"וילמד מיעקב אבינו, שהיה ציקן שאין דוגמתו, שנאמר (בראשית לב, כד) ויותר יעקב לבדו, וארז"ל (חולין צא.) ששכח פכים קטנים וחזר עליהם, מלמד שהצדיקים ממונם חביב עליהם יותר מגופם, לפי שאין פושטים יד בגזל.
[הציקנות שלו, הריהי נובעת מזהירות בגזל].
"ראה הציקנות הגדולה, שאדם עשיר כמו יעקב, הי' לו לחזור אחר פכים קטנים !
[כי אם הציקנות נובעת־ובאה מן "טוב", מן 'אין פושטין ידיהם בגזל', הרי זו מעלה].
"ומצינו במקום־אחר, שהי' וותרן שאין דוגמתו, כמו שדרשו רז"ל (שמו"ר לא, יז; על הפסוק בבראשית נ, ה) בקברי אשר כריתי לי, מלמד שנטל יעקב כל כסף וזהב שהביא מבית לבן, ועשה כרי, ואמר לעשיו טול זה בשביל חלקך במערה, - היש ותרן כזה ? !
[כשהי' צריך, הי' יעקב־אבינו ותרן גדול, וכשהוצרך להיות ציקן, הי' ציקן שאין דוגמתו.
כי ציקנות, יכולה לבא משרש השרשים, מן רע על כל רעות, פי' מן השרש בעצמו.
וביעקב־אבינו הרי הנהגה־זו־עצמה באה ממקום אחר לגמרי (עי' שבט תשמ"ג)].
"לכן מזה ילמד האדם, שלא יפזר לריק ושלא לצורך, - ובמקום מצוה, כגון בצדקה ובשאר מצוות התלויות במעות, כגון לקנות רב וחבר וספרים, יהיה וותרן גדול, כדי להשיג מעלות עליונות, להשיב הנפש למקום טהרה, שתהא צרורה בצרור החיים, כדכתי' (שמו"א כה, כט) והיתה נפש אדוני צרורה בצרור החיים.
[וכמו שבקניית־המעלות הנהו משיב הנפש למקום־טהרה, דהיינו למקור מחצבתה, והנהו נכנס להיות צרור בצרור־החיים, - כן בהיפך, הוא יוצא מצרור החיים, ונכנס אל חומר־העצם של הרע, אשר אי־אפשר להבין מהותו, ואי־אפשר לדעת מציאותו מהי, - רע!
ואכן רגילים לפעמים לשמוע על איזה־רשע, כי הנהו רע!, - אך אין נותנים־לב להבין מה שאומרים, - חומר־עצם של רע!].
ובארחות־צדיקים (בשער התורה) העתיק דברי הרמב"ם (בהלכות תלמוד־ תורה ג, ו־ח) כי מי שנשאו לבו לעשות מצוה זו, ולקיימה כראוי לה, ולהיות מוכתר בכתרה של תורה, - לא יסיח דעתו לדברים בטלים.
[ומהראוי להבין כי כאשר מסיח דעתו לדברים בטלים, הרי לא רק שהנהו חוטא בחטא של דברים בטלים, אשר גם זה־עצמו הנהו חטא־גדול, אך מלבד־זה, הרי בהיותו מסיח־דעתו לדברים־בטלים, הרי הנהו יוצא, - וכאשר יוצא, הרי אוי לו ואוי לנפשו להיכן יציאתו? - היכן מקומו כאשר יוצא?
וכי יש בכח־השכל להעלות־על־דעתו איזשהו תיאור־ומושג־כלשהו להיכן הלך?!
והלא כאשר הנהו יוצא, הרי הנהו נכנס אל מציאות של חומר־עצם של הבל וריק! - כי הלא זהו ה"לעומת זה", זהו הלהיפך.
כמו שכאשר יסתלק האור, הרי יגיע החושך, אשר הוא חומר־העצם של הבריאה, - כך הרי נאמר 'בורא רע', כי חומר־העצם של הבריאה הוא 'רע', וכשיוצא מתורה, הנהו ברע].
"ולא ישים אל לבו שיקנה תורה עם העושר־ והכבוד כאחד, - [כי כאשר נותן־לבו אל העושר־והכבוד, הרי הנהו מכניס בקרבו את השלילה, את הרע].
"אלא כך היא דרכה של תורה, פת במלח תאכל ומים במשורה תשתה ועל הארץ תישן וחיי צער תחיה ובתורה אתה עמל (אבות ו, ד).
[יש ליתן־לב לאשר כתוב כאן, - כי זוהי דרכה ומהותה של תורה, שאינו מכניס בתוך־עצמו שום משהו מן ה"היפך", מן הרע].
"ואם תאמר עד שאקבץ ממון, [וכשאפנה מעסקי אז] אחזור ואקרא ואשנה.
"אם תעלה מחשבה־זו בלבך, אז אין אתה זוכה לכתרה של תורה לעולם.
[ומדוע לא יזכה לכתרה של תורה לעולם ? - והלא אחר־כך יחזור ויקרא וישנה !
אכן הלא כאשר הלך לקבץ ממון הרי הוא יצא, כי כבר יש בו בקרבו עוד משהו, לא רק תורה־בלבד, - ועכשיו כאשר יחזור ויקרא וישנה, הרי הוא גם־כן לומד משום שכבר קיבץ לו הממון, אם־כן הרי אינו חוזר ליכנס אל דרכה של תורה].
"אלא עשה תורתך קבע ומלאכתך עראי (אבות א, טו), - ואל תאמר לכשאפנה אשנה, שמא לא תפנה (שם ב, ד).
"כתוב בתורה (דברים ל, יב) לא בשמים היא, פירוש [לא תמצא] בגסי הרוח (עירובין נה.).
[הרי הוא פשוט, כי גסות־הרוח הלא הוא 'רע', - וכי רע יכול להתחבר עם תורה? - הרי תורה פירושה שהנהו בתוך המציאות, ורע הוא יציאה מן המציאות].
"ולא מעבר לים היא, פירוש [לא תמצא] באותם שהולכים [לסחורה] מעבר לים (עירובין נה.).
"לפיכך אמרו חז"ל (אבות ב, ה) ולא כל המרבה בסחורה מחכים, - [וצוו חכמים] ואמרו (שם ד, י) הוי ממעט בעסק ועסוק בתורה.
"ומתוך שאדם עוסק בתורה לשמה, וטרח ויגע לשם שמים, אז נעשו שתי כליותיו כשתי מעיינות, ומוציא טעם והלכות מעצמו, מה שלא למד מעולם וכו'.
"וגם אמרו חז"ל (עבודה־זרה יד:) אברהם אבינו למד ד' מאות פרקים [במסכת עבודת־כוכבים].
[ובדברינו (במאמר הקודם) ביארנו, כי בהיותו לומד תורה לשמה, הרי הוא נכנס במציאות־עצמה, והמציאות־עצמה אין בה כל הגבלה וכל מעצור.
כי כל ההגבלה היא רק כפי־מה שעדיין לא הגיע אל המציאות־עצמה, [וכאשר נתבאר כי גם משה־רבינו עדיין היתה בו הגבלה לומר (דברים א, יא) 'יוסף עליכם ככם אלף פעמים', אמרו לו ישראל, רבינו משה, הקב"ה לא נתן קצבה לברכותינו, ואתה נותן קצבה, אלף פעמים, אמר להם, זו משלי היא, אבל הוא 'יברך אתכם כאשר דיבר לכם' (רש"י; ד"ר; ספרי)].
וכאשר נכנס במציאות־עצמה, שם אין כל גבולים, - נעשים כליותיו כשתי מעיינות, כי כל המושג של גבול הוא רק ביציאתו מן עצם־המציאות (עי' קרח תשמ"א; א'אייר תשמ"ג; שלח־בלק תשמ"ז)].
עוד שם, כי הבטלה גוררת את העון ומורידתו לשאול, - [ומהראוי להבין כי לא רק שעל־ידי הבטלה הנהו פנוי לחטוא, אלא כי על־ידי הבטלה הרי הנהו נופל (מן המציאות), וממילא הרי הנהו בתוך הרע, והחשך].
עתה מובן מעט דברי חז"ל (בגיטין נו:) באונקלוס, כאשר שאל עצה אם להתגייר או לא.
"אזל אסקיה לטיטוס בנגידא (אוב), אמר ליה, מאן חשיב בההוא עלמא? - אמר ליה, ישראל! - מהו לאידבוקי בהו? - אמר ליה וכו', זיל איגרי בהו בההוא־עלמא, והוית רישא, דכתיב (איכה א, ה) היו צריה לראש וגו', כל המיצר לישראל נעשה ראש.
"אסקי' לבלעם, א"ל מאן חשיב בההוא עלמא, א"ל ישראל! - מהו לאידבוקי בהו? - א"ל לא תדרוש שלומם וטובתם כל הימים.
"אזל אסקי' בנגידא לפושעי־ישראל (אותו האיש), א"ל וכו', א"ל טובתם דרוש, רעתם לא תדרוש, כל הנוגע בהן כאילו נוגע בבבת־עינו.
"תא חזי, מה בין פושעי־ישראל לנביאי אומות־ העולם עובדי־עבודה־זרה, - [בלעם, רש"י].
והיאך מבינים זאת, בלעם או טיטוס הרי נמצא 'שם', ורואה ויודע את האמת, ואומר בעצמו שישראל הם החשובים שם, והוא נותן כזו עצה! - היאך אפשר לקרב את הדברים שיהא אפשר להבינם?
אכן, וכי את הרע יתכן לנו להבינו, הלא הוא רע, מציאותו היא רע, והיאך נבינהו.
ומעתה הרי יש להבין־מעט, כי מאחר שבהיות בלעם או טיטוס כאן־בעולם, הרי יצא, הלא נמצא כי במהותו הנהו 'רע', 'חומר עצם של רע', הרי ממילא כי אי־אפשר לו לתת עצה אחרת, כי אינו מכיל דבר־אחר, זה הוא, שם מקומו, אין לו דבר־אחר.
וכמו שהחושך הוא הנהו חומר־עצם, אשר בעצמו אין עמו שום אור, רק אם יכניסו שם אור, אז האור דוחה את החושך, - כך הוא הרע, חומר־עצם של רע.
"והוא רחום יכפר עון" (תהלים עח, לח), - כשאדם עושה עון, הוא נפל ברע, וכשנפל ברע, הרי שם היא עצם־מציאותו, ואילו הקב"ה לא הי' עוצר בעדו, הי' צריך־להיות שיהיה שוקע וטובע שם בלי סוף, - ואך כי הקב"ה ברחמיו יכפר עון.
"ולא ישחית", - כי אילו לא הי' מכפר עונו, הי' העון הולך ומשחית עד בלי סוף, מאחר כי על־ידי העון הריהו יוצא אל הרע־ עצמו, כנ"ל, שאינו יכול אפי' לומר מלה־ טובה לשני, עד־כדי־כך נתהוית עצם־מציאותו להיות חומר־עצם של רע, - והי' צריך להיאכל לגמרי, - רק הקב"ה יכפר עון, ולכן לא ישחית.
"והרבה להשיב אפו ולא יעיר כל חמתו, - [ואין הפירוש כאשר סבורים, שיש איזה שיעור של חמה שהיה צריך לעורר עליו, והרבש"ע הנהו מרחם מלעורר עליו את כל השיעור, - אלא הפירוש], כי מאחר שעל־ידי העון הרי נתהוית מציאותו להיות חומר־עצם של רע, הרי בעצם הי' צריך־להיות כי 'כל החמה אשר בחומר־העצם של מציאות־הרע' תהא ניתכת ונשפכת עליו עד לכלה.
ונוראים הדברים, כי כמדומה שכתוב, ואולי בעלי מוסר אמרו זאת, כי כאן בזה־העולם, יכפר, ולא ישחית, אבל שם, ניתנת לו הרשות, ושם הרע חפשי, והוא אוכל ומכלה את האדם, והוא משחית בלי סוף וגבול.
אומרים ב"ה תהלים כל־כך טוב, אך שוכחים שלא זהו העיקר, - כי הבטלה אשר מתהוית, הלא שקולה היא כנגד הכל, כי הבטלה הרי כמו להב־אש היא אוכלת את כל מהותינו עד כלה.
כי לאיפה נופלים? - הלא נופלים לתהום, נכנסים להתהוות חומר־עצם של רע!
וכי זוהי זכות! - הרי היה ראוי לנו להיות כל־כך זהירים בשמירת־הזמן בימים־אלו, ליכנס לאיזושהי מציאות.
והרי לא נזהרים כלל־וכלל, ונכנסים למצב של בטלה, אשר הריהי יציאה מאור וכניסה בחשך, טביעה במציאות של רע.
הרי זהו סימן שאין יודעים מכל, כי אמנם אנו שוגגים, איננו יודעים מהי בטלה!
מה טוב היה, אילו היינו יודעים מהו הפירוש "בורא רע", - כי מה שהאדם פועל ומריע לשני, זוהי כבר תוצאה, אבל המקור, שרש השרשים, הוא משום שהנהו 'רע'!
כי כדי להיות טוב, צריך יצירה, ליצור איזו־ צורה על חומר־העצם של הבריאה, כמו "יוצר אור".
ומבלתי זאת, הרי חומר־העצם של הבריאה הוא רע, "בורא רע", המציאות היא רע.
וברבינו־יונה (שע"ת א, יא) בדבריו על האיש המתייצב על דרך לא־טובה תמיד, וגבר על חטאיו דורך בכל־יום, ושונה באולתו, - כתב שם, כי כל עת אוהב הרע, ומכשול־ עונו ישים נכח פניו, רצה לומר התאוה והיצר.
ומהו הפירוש 'התאוה והיצר'? - הלא 'תאוה' אנחנו יודעים פירושה, אך מהו פירוש 'היצר'?
אכן ישנה מציאות של יצר, זהו היצר עצמו, הרע עצמו! (עי' ויק"פ תש"מ).
הלא נפלא הדבר, כי מה שאצל אחר הוא רע־בעצם, אצל יעקב הוא מדה טובה.
יעקב־אבינו הי' גביר אדיר, - והנהו חוזר על פכים קטנים ששכח.
אלא כי תלוי מהיכן נובעת־ובאה הציקנות, - אם מן הרע, הרי הוא פחד נורא! - ואם מן הטוב, הרי זו מעלה גדולה!
כי בציקנות של יעקב־אבינו מונחת זהירות מגזל, וזהירות־כזו־מגזל הרי זהו הטוב־בעצמו, זהו כבר חומר־העצם של טוב, ובמעשה־זה־ עצמו צרור־ואצור ה"יעקב אבינו", - כאן מונח חומר־העצם של עצמותו!
ואצל השני, הרי מעשה־זה־עצמו מונח בו הרע־בעצמו.
ואף כי בודאי שהעבודה היא קשה, וישנם כמה־וכמה עקולי ופשורי, ובודאי שיש ללמד זכות, - אבל בני־תורה צריכים לכל־ הפחות לדעת, שלא זו הדרך, כי דרך־זו אך אל שאול תורד; אסור שיהי' כך הרבים, ולא היחיד, כי ממש חרפה היא.
ואמנם מצד־שני, הרי כשאומרים תהלים, רואים שבכל־זאת עדיין יש משהו, ואם־כן הרי הציבור כן קרוב, רק כי אין יודעים.
* * *
.
בס"ד  תשמ"ג (עדיין לא נערך כראוי)
"התורה נבללת בגופן"
בדברינו (במאמר הקודם) נתבאר, כי מה שאחז"ל (מכות כג: זוהר וישלח ק"ע) שתרי"ג המצות הנם כנגד רמ"ח־אברים ושס"ה־גידים, - היינו שבמהות־הנפש ישנם רמ"ח־אברים ושס"ה־גידים, (ואברי־הגוף הנם לבוש להם), - ותרי"ג־המצוות הנם כנגד אברי וגידי הנפש.
ומשמען של הדברים הוא, שתרי"ג המצוות צריכות ליעשות בנפש "אברים" ו"גידים".
[כל מעשה־מצוה־ומצוה, צריך ליצור בנפשו את ה"אבר" של המצוה].
ו"אבר" פירושו "מציאות", - (לא רק מעשה־ בעלמא הנעשה על־ידי הסכמת המחשבה־הפורחת כמו רוח המרחף מעל פני־ האדם, ולא בקרבו, - אלא) המצוות צריכות ליעשות "מציאות" בעצם־נפשו של האדם, [עד אשר עשיית־המעשה כבר תהא בטוחה בודאי, כי האברים־הרוחניים בעצמם כבר יהיו עושים את חק תפקידם, ופעולתם כבר תהא בבחינת יוצאת־מאליה, כענין שאמר דוד־המלך (ויק"ר לה, א) 'רגלי' מביאות אותי לבתי־כנסיות ולבתי־מדרשות].
כי כמו שאחז"ל (עירובין ק:) אלמלא ניתנה תורה, למדנו גזל מנמלה, וצניעות מחתול".
ואצל הנמלה הרי ה"לא תגזול" הנהו מציאות, [כי זהירותה בהתרחקותה מן הגזל, הוא לא רק איזה מעשה־בעלמא אשר נעשה על־ידי איזו חכמה־חיצונה המושלת בטבעיה].
כי הרי אין לה מחשבה על־זאת, ולא שום־ דבר שכופה אותה, - [כי הרי אין לה קצין ושוטר ומושל־שכלי למשול על טבעה להכריחה].
ואך כי ה"לא תגזול" מציאות הוא בה, - [כי בעצם־מהותה הוטבע בה טבע־זה], - וכדרך־זה היא ה"צניעות" בהחתול.
כן על־דרך־זה צריך שיהיו כל התרי"ג מצוות, צריכים הם ליעשות באדם "מציאות"; "אברים וגידים" צריכים הם להתהוות, - [צריכים הם כל הדברים להיות כל־כך בטבע, עד לבלי שיהא נצרך להם כל חכמה־ושכל].
*
אמנם כן, כי זהו תוכנם של כל תרי"ג מצות, - אבל מבלי "יראה", אין הדבר משתמר להתקיים, עד כי "מוטב שלא העלית".
וכמו שאחז"ל (שבת לא.) [על תורה מבלי יראה], משל לאדם שאמר לשלוחו: העלה לי כור־חיטין לעליה, הלך והעלה לו, - אמר לו: ערבת לי בהן קב חומטין ? - אמר לו: לאו, - אמר לו: מוטב אם לא העלית.
וברש"י, 'קב חומטין', ארץ־מלחה, ומשמרת את הפירות מהתליע.
כי בלא־זה אין להדבר קיום, - נובל הוא ונרקב.
ו"תורה", - צריכים אנו כבר להתרגל להבין מעט במה המדובר, - כי הלא כבר נתבאר לנו ש"התורה" היא לא מחשבות־ וסברות, ו"המצוות" אינם מעשים־בעלמא, אלא כל המדובר הוא על 'מציאות', 'אברים וגידים'.
ואף כי (תרי"ג־המצות) אברים המה של האדם, - בכל־זאת לא יהיו משתמרים להתקיים! - מבלי שיהיו כל האברים־והגידים משולבים יחד עם 'יראה', לא יהיו מתקיימים ועומדים!
ואף ה"תורה־עצמה", גם היא, עדיין אינה אלא 'נובלות' לגבי זה, - ומבלי שתהא משולבת עם יראה, לא תהא משתמרת להתקיים.
[כי להיות "קיים", בלתי כלה ונפסד, זהו ענין מיוחד־ונפרד־לגמרי מן עצמיותו־של־הדבר, - אשר אחרי כי "אמר ויהי", עדיין יש ענין של "צוה ויעמוד", להיות "מעמיד דברים כחומה", - ומבלי יראה, הרי גם עמודי־'שמים' ירופפו, ורק "יראת־השם טהורה", היא ה"עומדת לעד", אשר בה "חכמתו מתקיימת"].
*
והרי גם האדם, - לא רק הבעל־חי, - הרי מהדברים אשר מהם הנהו ירא, - (כמו מן חיה־רעה וכדומה), - הלא הנהו מפחד מהם 'בטבע'! - אין הוא נצרך למחשבות והתבוננות על היראה־והפחד, כי מ'עצמו' הנהו חרד וירא.
ואך ורק מן "שמים", - משם אין לו "יראה"!
וכמו שביאר הגרי"ב ב"שערי־אור" (מאמר ב') כי "יראת שמים ופחד ענשו ית"ש, היא יחידה במינה, שונה ונבדלת מאשר כל מיני היראה השולטת בעולם - כמו מורא בשר־ודם או שאר פגעי־התבל - אשר [שם] היראה היא 'בטבע'.
"ובמקום שהדעת־והשכל נותן, שצריך לירא ולפחד מזה, - הנה על־ידי הידיעה ודרכי־השכל לבד, תיפול על האדם אימה ופחד.
"כי היראה תבוא מעצמה בלבו בהכרח, והחושים יתפעלו מבלי רצון, - בכל חדרי־ לבבו ירגיש חיל ורעד, ויראתו תהיה גם על פניו...!
"לא כאלה חלק תהלוכות דרכי־היראה של יראת־שמים ופחד־ענשו ית"ש, כי היראה הזאת איננה ב'טבע'־האדם, ולא ירגישו אותה כחות־החושים, - והאמונה־והידיעה ודרכי־השכל לא יובילו את היראה פנימה לתוך חדרי־לבבו, ולא יפעלו על החושים מאומה"...
כי "אם היה יראת ד' ית"ש ופחד־ענשו תקוע בלב־האדם 'בטבע', (כאשר היה הדעת נותן, אשר דרכי־היראה של יראת־שמים ופחד־ענשו ית"ש יהיה כפי תהלוכות־האדם בדרכי יראתו מפגעי־התבל), שוב היה "טבע יראתו" מכריחו לעשות הטוב והישר - לבל ישיגוהו חרון אף ה' ומשפטיו הנוראים, - והיה זה גרעון ב"חק הבחירה"...
"על־כן ...מחכמת פלאי הבריאה... גזרה חכמתו יתברך לצמצם את גבול כח היראה, ולשלול מ'טבע'־האדם מוראו ופחד ענשו - אם לגוף ואם לנפש - וכן מורא כל הדברים אשר תוכל להיות סיבה להכריח אותו אל עבודתו ית"ש"...
הרי שאמנם כן, - כי ראוי היה שיהיה באדם יראת־שמים בטבעו, - אלא שמהחכמה הנפלאה אשר בבריאת־האדם, הוא זה אשר נשלל מטבעו המורא מן הבוי"ת והפחד מענשו.
ואילו לא היתה נשללת יראת הבוי"ת מהבריאה־שלו, הלא היתה צריכה היראה להיות בקרבו "אבר" כמו שאר אבריו.
וכמו שבהבע"ח יש בו אבר של יראה, - כי איפה היא היראה שלו? - הלא אין לו שיקול־דעת והכרעה - ומה הוא הפחד שלו?
אלא שהיראה הריהי בו בעצם־מציאותו, ובהבריאה־שלו יש לו זאת.
וכמו שהאדם ירא מפני חיה ומפני "אוטו".
והלא אין בו מחשבה ושיקול־דעת על פחד־ זה, - ואלא שהיראה היא במציאותו ובקרבו.
כן היה ראוי שאותו־הדבר יהיה בו יראה־ ופחד גם מפני חטא, - אלא שאם היה בו פחד מזה, לא היתה אפשרית לו הבחירה.
וכעין־זה כתב ה"חובת הלבבות" (פ"ה משער הבחינה) "ומן התימה אחי, שהוטבע האדם על הבושת מבני־אדם..., - ולא הוטבע על הבושת מבוראו, המשקיף עליו תמיד.
"כדי שלא יהיה מוכרח על עבודתו־אותו, ויחלש חיוב תגמולו עליה, - אבל אנחנו חייבין 'להתבושש' מן הבורא מדרך הבחינה"...
ומה עליו לעשות מעתה? - הלא כמו שהוא צריך את ה"אברים" (של כל התרי"ג־ מצות) ליצור אותן בעצמו, כן צריך הוא ליצור את היראה גם־כן, - ממש אותו הדבר הוא.
כי היראה הריהי גם־כן 'אבר' באדם, - ואך שהותקן שבעצם־בריאתו אין בו יראה, והוא־עצמו צריך ליצור את היראה.
ואיך יצור את היראה? - כבר כתובים בזה עצות, ע"י "ההתבוננות הרבה בהעמקת השכל בלב־נכון ובציור־חושי" (ע"ש בשערי־אור מאמר ד'), - עכ"פ צריך הוא־עצמו ליצור את היראה.
וכל־זמן שלא ייצר בקרבו את היראה, לא יתקיים בידו, - זהו מה שלימדונו חז"ל (שבת לא.) בדברי המשל, כי אף שיהיה לו את התרי"ג מצוות ויעשה אותם, - עכ"ז, אם לא יבנו ויתיסדו בקרבו יחד עם יראה, אין לזה קיום.
ו"יראה" צריך להבין מהי משמעה, היינו שנעשית בו "מציאות" של יראה; כמו שהבעל־חי מתיירא, ממש כן צריך הוא להתיירא, - ואם לאו, לא יהא משתמר להתקיים.
ובמס"י (פי"ט, הובא במאמר הקודם) הוסיף עוד יותר, כי אימתי יתקיים? - כאשר יראתו היא "יראת הרוממות"! - כי "יראת העונש" היא עדיין "איננה היראה־העיקרית".
ומה צריכים אנו יותר, מאשר הלא התורה נתנה לנו ציור ותמונה־חיה על זה.
כי הלא משהכה הברד בכל ארץ־מצרים (שמות ט, כז) שלח פרעה ויקרא למשה ולאהרן, ויאמר אליהם חטאתי הפעם, ה' הצדיק, ואני ועמי הרשעים.
וכאשר כתוב בתורה שפרעה אמר כן, הלא מציאותו אמרה זאת, - לא היה זה כפליטת־פה־בעלמא בשעה אשר מאד הצר לו, [אלא כי בעת אשר המכה פעלה עליו, נשתנה באמת מי יודע עד היכן, - כי מלבו יצאו כל מילין־אלו! - אולם אחר־כך, בעת אשר סרה מעליו המכה, כי אז נשכח הכל ועבר מלבבו].
וגם כאשר הוגד לפרעה כי ברח העם, נאמר בתורה (שמות יד, ה) "ויהפך לבב פרעה ועבדיו, ויאמרו מה זאת עשינו כי שלחנו את ישראל מעבדנו", - ופרש"י "נהפך ממה שהיה".
"ויהפך" הלא פירושו הוא שקודם היה כך, ונתהפך לצד־שני, כענין "מהפכת סדום ועמורה".
הרי ה'הכרה'־שלו (אשר אנו קורים לה "מציאות") היא כבר היתה אחרת מאשר עתה, - ואך מפני שעדיין היה חסר שם יראה, - [כי אף שהשיג יראה על־ידי המכות, הלא מאחר שהרי הוא־עצמו לא עמל להביא את היראה אל חושיו, לכן בעת היתה הרוחה, ניטלה ממנו היראה שנכנסה בו על־ידי המכות, ונשאר בידיעה בלתי־ חושית, כמבואר בחכמה־ומוסר (ח"ב מאמר רל"א) כי זהו מה שהשי"ת הכביד את לבו, - וכיון שלא היתה בו יראה], לכן לא היתה הכרתו מתקיימת בקרבו, ונתפרקה ונתמוטטה.
וביותר כי הלא במכת־ברד נאמר (שם ט, כ) "הירא את דבר ה' מעבדי פרעה, הניס את עבדיו ואת מקנהו אל הבתים", - הרי כבר נקרא בלשונה־של־התורה "הירא את דבר השם".
ובכל־זאת הכריחו חז"ל (מובא ברש"י) כי מה שנאמר (יד, ז) "ויקח שש מאות רכב בחור וכל רכב מצרים", - היו הבהמות־ הללו מן של "הירא את דבר ה'" !
והיינו כי גם מי שכבר נעשה "ירא", - כאן כבר חזר ונתן בהמותיו לרדוף אחריהם!
כי כל־זמן שלא תתהוה היראה להיות "מציאות", לא תהא משתמרת להתקיים בו.
והלא כן אחז"ל, כי מבלי יראה, "מוטב שלא העלית", והיינו שלא יתקיים, מוכרחים הדברים להתיסד ולהבנות יחד עם יראה.
ולא כפי שאנו מדמים כי די ב"יראת הסברא", אלא שכמו ש"היינו למדים גזל מנמלה", כן גם היראה צריכה להיות בו "בפועל".
[היינו שלא תהיה חכמה בלבד, אשר חוץ־ למציאותו היא, - אלא שמהותו כבר יהיה זאת].
ואם לאו, איננו משתמר להתקיים, - ואשר על־כן "ויהפך לבב פרעה".
גם ב'עמלק' מצינו, שכתבה עליו התורה (דברים כה, ז) "ולא ירא א'לקים" !
והלא פלא הוא, וכי זוהי התביעה על עמלק, אשר "איננו ירא א'לקים" ?
אכן, הרי אמר הכתוב (שמות טו, יד) "שמעו עמים ירגזון, חיל אחז יושבי פלשת. אז נבהלו אלופי אדום, אילי מואב יאחזמו רעד, נמוגו כל יושבי כנען", - מיציאת מצרים כל העולם כולו נזדעזע.
כדאיתא במכילתא (ר"פ יתרו) "שבשעה שנקרע ים־סוף, נשמע מסוף־העולם ועד סופו".
ואף רחב־הזונה אמרה לשלוחי יהושע (יהושע ב') "כי שמענו את אשר הוביש ה' את מי ים סוף מפניכם בצאתכם מארץ מצרים..., ונשמע וימס לבבינו, ולא קמה עוד רוח באיש מפניכם", - ואחז"ל (זבחים קטז.) "דאפילו אקשויי (אבר לתשמיש) נמי לא אקשו".
ועמלק גם הוא נזדעזע, - וביותר, כי עמלק הלא מוצאו הוא מאליפז ש"גדל בחיקו של יצחק", (ואשר ע"כ כשהשיגו ליעקב, ברדפו אחריו להרגו במצות אביו עשו, א"ל אליפז ליעקב "מה אעשה לציווי של אבא", א"ל יעקב טול מה שבידי, והעני חשוב כמת, רש"י בראשית כט, יא).
ואלא שלא היה לזה "קיום", - "ולא ירא א'לקים", - זוהי כוונת הכתוב: כיון ש"לא ירא א'לקים", לכן לא נתקיים.
אמנם כבר ביארו (עי' "אגרת תימן" להרמב"ם ז"ל) שנתקנא ב"הכלל־ישראל", - [כי "מפני שיחד אותנו הבורא במצוותיו ובחוקותיו, - והתבארה מעלתינו על זולתינו בכללותיו־ ובמשפטיו, שנאמר (דברים ד, ח) "ומי גוי גדול אשר לו חוקים ומשפטים צדיקים", [לכן] קנאונו עובדי־ ע"ז כולם על דתינו קנאה־גדולה, וילחצו מלכיהם בשבילה לערער עלינו שטנה ואיבה...
"ואין לך זמן... שכל מלך עובד־עבודה־זרה... שאין תחילת כוונתו ודעתו "לסתור תורתינו" ו"להפך דתינו" באונס בנצחון ובחרב, כמו עמלק,... והרבה כיוצא בהם].
עכ"פ לא נתקיים בו בעמלק, ובסיבת "ולא ירא א'לקים", - כי אילו היתה בו יראה, לא היה יתכן שיהיה דבר־שכזה, - "להלחם בישראל"! - ובלא יראה, "מוטב שלא העלית".
ועלינו להבין שאין דברינו על "יראת השכל" - שאחר היראה הוא עדיין חפשי לבחור במה שירצה, - אלא שהיראה צריכה ליכנס בו "בטבע", ממש כמו שאר הטבעים־ שלו, כן צריכה גם היראה להיות במציאותו.
כי כמו שהיראה מן הדברים אשר האדם אמנם מפחד מהם, - הלא בטבעו היא היראה הלזו.
כאשר יהיה לו חשש־רחוק על מעט־מים, אולי יש שם סם־המות, הרי לא ישתה זאת בשום אופן, - כי בטבעו הוא זה, להיות ירא־ופוחד מן חשש־כלשהו של סכנה.
ומן 'שמים', מזה אין לו שום יראה ושום פחד.
ומדוע הוא זה? - שאין טעמו של דבר כפי שאנו מדמים, (היינו שחסרים לו איזו ידיעות ואיזה בירורים), אלא מפני שב"טבעו" נפקעה ממנו היראה־והחרדה מהדבר־הלזה, וממילא אין בו שום פחד.
ואת היראה־הלזו, צריך הוא־עצמו ליצור!
כמו שעליו ליצור את התרי"ג מצוות בנפשו, - שמעצמו אין לו אותם, ולתכלית־זו ניתנו לו מעשי המצוות, שעל ידיהם יוצר הוא לעצמו את האברים והגידים הרוחניים.
כן צריך הוא שהאברים יהיו בנויים ומיוסדים ביראה, היינו שבתוך המצוה־עצמה צריכה להיות בו היראה, המצוה־עצמה היא צריכה ליצור בו את היראה.
*
הדברים שנתבארו הם הנם גם־כן הביאור בענין ה"אמונה".
כי הנה בנביא 'שופטים' (פ"ו) נאמר, "וידל ישראל מאד מפני מדין וגו'. - ויבוא מלאך ד', וישב תחת האלה אשר בעפרה, אשר ליואש אבי העזרי, וגדעון בנו חובט חיטים בגת, להניס מפני מדין. וירא אליו מלאך ה' וגו'.
"ויאמר אליו גדעון, בי אדוני, ויש ה' עמנו (ואם יש ה' עמנו, רש"י), - ולמה מצאתנו כל זאת, ואיה כל נפלאותיו אשר סיפרו לנו אבותינו לאמר הלא ממצרים העלנו ה', ועתה נטשנו ה' ויתננו בכף מדין".
וברש"י פסח היה, אמר לו: אמש הקרני אבא את ההלל, ושמעתיו שהיה אומר (תהלים קיד, א) "בצאת ישראל ממצרים".
"ויפן אליו ה', - (הקב"ה בעצמו, רש"י), - ויאמר, לך בכחך־זה, (יש בך כח ללמד סנגוריא על ישראל, בזכותך הם נגאלים, ילקוט), - והושעת את ישראל מכף־מדין, הלא שלחתיך".
זה אתמול ב'ליל הסדר' שמע גדעון מאביו שהיתה יציאת־מצרים, - אתמהה? - וכי זה עתה נולד? - עד היום 'עם הארץ' היה, ומעולם לא למד ב"חדר" ואינו יודע כלום, ורק אמש שמע מאביו 'יציאת מצרים', - ובפתע פתאום נתעלה ונעשה מושיע ישראל, - אתמהה?!
אמנם כן, גדעון אמר "אמש הקרני אבא", - כי עד אמש, בשמעי מפי אבא, עדיין לא היה לי את היציאת־מצרים ב'אברים' שלי.
כי הלא זהו יסוד האמונה של "אבותינו ספרו לנו", - היינו, כי כמו שצריכה להיות בו (בעצם־מציאותו) ה"תורה", וכמו שצריכה גם ה"יראה" להיות בקרבו ובמהותו, - כן צריכה גם ה"אמונה" להיות בו "בפועל".
וזאת הוא מה שאמר "אמש הקרני אבא", אמש 'שמע' זאת, - (כי אין המדובר על שמיעת הסיפור שהיתה פעם יציאת־מצרים, אלא על שמיעה־כזו אשר נכנסה בקרבו היציאת־מצרים עצמה), - זוהי משמעה של 'אמונה'.
מה שנאמר בכתוב (שמות ד, כט־לא) "וילך משה ואהרן ויאספו את כל זקני בית ישראל... ויאמן העם וישמעו כי פקד השם" וגו', - אצלנו מתקבל כי משמעה של אמונתם הוא מה שנקרא בפינו 'אמונה' (בשכל), - ולא כן הדבר.
כי כאשר נאמר בתורה שהאמינו, פירושו של דבר הוא, כי הדבר אשר בו האמינו, כבר היה אצלם בפועל ובמציאות.
כמו שה"לא תגזול" הוא בפועל בהנמלה, (לא שהוא רק במחשבה־גרידא, ואשר עדיין צריכה המחשבה להוציאו לפועל), - כן אצל הכלל־ישראל היתה האמונה בפועל.
כן מה שנאמר על אאע"ה (בראשית טו, ו; על בשורת הזרע) "והאמין בה', ויחשבה לו צדקה".
אין משמען של דברים כפי שאנו סבורים, כי אמונתו־בזה היתה במחשבתו־לבד, - לא כן הוא.
אלא כי באברהם־אבינו־ע"ה כבר היתה בפועל האמונה־הלזו, - ממש כמו שה"לא תגזול" של הנמלה הנהו בה בפועל.
ובדברי חז"ל מלאים הם דברים אלו, - ומה שלא ידוע לנו מזה, הוא אך מפני שאיננו עומדים לראות את הדברים על נכונם.
אמרו חז"ל (שמו"ר ל, ט; תנחומא משפטים ה; ילקוט תהלים קמז) ואלה המשפטים אשר תשים 'לפניהם' (שמות כא, א), - הה"ד (תהלים קמז, יט־כ) מגיד דבריו ליעקב, [חקיו ומשפטיו לישראל. לא עשה כן לכל גוי] גו'.
"פעם־אחת אמר לו עקילס (ס"א אונקלוס) הגר לאדריינוס המלך (דודו), רוצה אני להתגייר ולהעשות ישראל.
"אמר לו, לאומה זו אתה מבקש ? - כמה בזיתי אותה, כמה הרגתי אותה !
"לירודה שבאומות אתה מבקש להתערב ? - מה ראית בהם שאתה רוצה להתגייר ?
"אמר לו, הקטן־שבהם יודע היאך ברא הקב"ה את העולם, - מה נברא ביום־ראשון, ומה נברא ביום ב', - כמה יש משנברא העולם, ועל מה העולם עומד, - ותורתן אמת.
"אמר לו, לך ולמד תורתן, - ואל תמול ! - [וכי בשביל זאת, (בשביל ידיעת בריאת־ העולם), אתה צריך להתגייר, הלא יכול אתה, גם בעודך גוי, לעבור על התורה ולדעת אותה].
"אמר לו עקילס, אפילו חכם שבמלכותך, וזקן בן מאה־שנה, אינו יכול ללמוד תורתן אם אינו מל.
[יכולני ללמוד וללמוד, ולא אדע, והם יודעים מיד].
"שכן כתוב (תהלים קמז, יט־כ) מגיד דבריו ליעקב, [למי שהוא מל כיעקב], חוקיו ומשפטיו לישראל. לא עשה כן לכל גוי", [משום שהם ערלים], - ולמי ? - לבני ישראל" !
ומהראוי להבין איזו מין תשובה היא זו!
אך הרי אמנם כן הוא, כי ילד־יהודי, כאשר הוא לומד, - יודע הוא! - וכמו שכבר עמד על־זה המשגיח ז"ל במיר (דחו"מ ח"ב מאמר ס"ב) כי כשמסתכלים בתינוק מישראל בלמדו תורה, הרי מפליא לראות עליו את ברירותו; לומד "בראשית ברא" ויודע הוא את הכל!
כי האמונה נמצאת בישראל בשורש־שלהם, - וזוהי הלא המעלה של כלל־ישראל באשר הנם בני אברהם יצחק ויעקב.
והרמב"ם (באגרת תימן) כבר כתב, כי יש לדעת, שכל מי שנטה מדרך הדת הנתונה ב"מעמד"־ההוא, שאינו מזרע האנשים ההם.
"וכן אמרו רבותינו ז"ל על המסתפק באמונה: 'לא עמדו אבותיו על הר סיני'.
כי בכלל־ישראל הדבר בתולדה, - ילד־יהודי כשלומדים עמו, נכנסים הדברים בקרבו.
והגוי, יכול ללמוד וללמוד, - ולא ידע כלום!
הנה כתוב כאן ברור, כי ב"ישראל" צריכים הדברים ליעשות "בפועל", - (אשר מן־ זאת מופקעים הגוים לגמרי; כי את עצם־הידיעה הרי יכולים גם הם ללמוד לדעת).
וזהו אשר רואים, כי ילד־יהודי כשר, כאשר לומד, - נלקחים הדברים אל לבו!
ואילו אחר, לומד ולומד, - ואינו הולך...!
וגם כשלומדים גמ', איזו גמ' שתהיה, צריכים הדברים להיות בו ממש כמו שרואים בהתינוק שמתחיל ללמוד חומש, - היאך שברא הקב"ה את העולם ! - שהוא רואה את הדברים ממש כמו חי, כי הדברים נכנסים מיד בקרב לבו.
וכן היה צריך להיות גם כשגודל־יותר, - ואך מפני ה"שאור שבעיסה" שכבר אוטם הלב! - אבל צריך־היה שיהיה אותו־הדבר.
כאשר לומד פרק 'הגוזל', ושאר פרקים שהוא לומד, צריכים להיות בו כמו חי, היינו שיהיה בו בפועל, - "אבר" צריך להיות זאת בו.
ואך ורק אז הוא מתקיים, - ואם לאו, אינו מתקיים, כבר אינו כלום למחר, "ויהפך לבב פרעה", הכל כבר הפוך.
כן צריך להבין את סיפורי התורה בענין פרעה, - התורה הלא מדרכת ומלמדת היא אותנו בכל הסיפורים, - כי פרעה הלא היה מגדולי־חכמי־האומות בעת ההיא.
וכאשר לא מבינים את הדברים, הלא נראה הוא פרעה כמשוגע, פשוט חסר דעה.
ואמנם כן ודאי נכון הוא שמשוגע היה, - כי מבלי "יראה", האדם הריהו משוגע.
ולא כפי שאנו מורגלים להבין זאת, אלא שאם בכל החכמה שלו אין את ה'בפועל' - הכל יתפרק ויתמוטט! - לומד הוא ולומד, ואם אין בו את ה'בפועל', אינו מתקיים.
"אחר" - כשהיה דבר־מה חסר בו, - כבר הגיע הדבר עד שאחז"ל (חגיגה טו.) שהיה מקצץ בנטיעות, צריך להבין מה היה שם הקיצוץ בנטיעות, אבל עכ"פ הרי לא היה שם "קיום".
כך צריך להבין את כל הפרשיות של פרעה, הלא כתוב כאן לפנינו מצויר את כל הדבר כמו חי.
ואכן אמרו (הרמב"ם באגרת־המוסר ששלח לר"א בנו) "כי פרעה מלך מצרים הוא היצה"ר באמת".
ולפי מה־שנתבאר, הלא ודאי כן הוא, כי פרעה הוא הנהו היצר־הרע.
וכן צריך להבין את עמלק, - אשר התביעה עליו היא אשר "לא ירא א'לקים".
כי אילו היתה בו יראה, לא היה אפשרי שיהיה דבר־שכזה! - אמנם את הכל שמע, ואת הכל ידע, ו"נמוגו כל יושבי כנען" - ושוב חזר לכמו שהיה, הכל נתפרק ונתמוטט.
ובאמת פשוטים הם הדברים, שהרי תאותיו של האדם ורצונותיו וכל ה'עוה"ז'־שלו, הלא הנם במציאותו ובמהותו, לא רק במחשבתו.
וכן ההנהגה של פרעה וכל מצרים עם ה"כלל ישראל" - היא הרי ג"כ היתה במהותם ובמציאותם, כל עניני עוה"ז מוטבעים המה באדם ממש כמו שבהבע"ח מוטבעים כל ההנהגות שלו, ובלתי אפשר לשנותם בשום־ אופן, - עד כי לשבור טבעו של אדם ולשנותו, נס יותר גדול הוא מלשנות טבע דבר חומרי, (עדחו"מ ריש ח"א).
ואף כאשר יבנה בנפשו אברים וגידים, - בכל־זאת, הלא נשאר הוא בעולם־הזה עם גופו וכל מדותיו וכל תאותיו וכל טבעיו, - ובמה ילחם עם טבעו?
הלא אך ורק כאשר גם היראה תתהוה בו "טבע", אז בכח "טבע יראתו" להלחם עם שאר טבעיו, ויכול תוכל להם.
ומצינו בחז"ל (ילקוט ר"פ בשלח רכ"ו) "למה לא הביאן הקב"ה בפשוטה ? - אלא אמר הקב"ה, אם מכניס אני את ישראל בפשוטה, מיד הם מחזיקים איש בשדהו ובכרמו, - ובטלין מן התורה ! - אלא הרי אני מקיפן במדבר ארבעים־ שנה, כדי שיאכלו את המן, ושותין מי־באר, - והתורה 'נבללת בגופן' !
וראוי לדעת כי הדברים שנתבארו לנו כאן, הם הנם ה"א'" והראשית של "יהודי".
כל יחיד־ויחיד לפי הדרגה־שלו, זהו ה"א'" שלו.
זאת הוא פירושה של "תורה", וזוהי משמעה של "יראה".
המשגיח ז"ל במיר חקר פעם על אחד, - מאין מוצאו! - בראותו שאין הדברים נלקחים אל לבו.
כי בילד־יהודי־כשר, צריכים הדברים ליכנס בעצמותיו, - וכמו־שנתבאר שבזה נשתנו ישראל מאומות־העולם, כי ישראל יש לו בקרבו את השרשים של אברהם יצחק ויעקב אשר יסדו־ובנו תוך הכלל ישראל.
וזוהי ההבנה ב'אמונה' אשר ב'הכלל ישראל', על דרך־זה צריכים להבין את כל המצוות.
בהבנת הדברים שנתבארו ובהתבוננות בהם, מתהוה מבט אחר על הכל, משמעות שונה לגמרי.
בקרב "בני־תורה" צריך להתפרש פירוש אחר־ לגמרי מהי מהותה של 'יראה', לא כפי שמורגלים.
"יראה" פירושה שהוא צריך לפחד כמו שהוא ירא מפני חיה־רעה, וכמו שמפחד מפני האוטו שנוסע, - כי מפניהם הרי מאליו בורח הוא.
וכבר הוזכר בדברינו, כי שרשה של מלת "יראה" הוא מלשון "ראה", - כי צריך הוא לראות הדברים כל־כך בגלוי, ממש כמו שכשמבחין באוטו אשר בא, כי הנהו בורח.
ואיפה מונחת בו היראה מן המזיק?
הרי לא בשכלו היא היראה, - וכי עומד הוא עתה לחשוב ולהתבונן, האם עליו לפחד, אם לאו? - הלא בורח הוא עוד לפני שהספיק לחשוב! - כי בטבעו ובאבריו מונח זה.
כן צריך להיות מונח באדם "יראת שמים".
וכן צריך להיות מונח ביהודי 'אמונה', היא צריכה להיות מונחת בו בהאברים שלו.
כאשר גדעון אומר "אמש הקרני אבא, ושמעתיו שהיה אומר: בצאת ישראל ממצרים", - לא אמר שום הוכחות ושום בירורים שכליים; כיון ששמע זאת מאביו, נכנסו הדברים באבריו.
זוהי משמעה של ה"אמונה" בכלל ישראל, הוא שומע והדברים מיד נכנסים בו.
זאת יש לנו בירושה מאבותינו, ואשר על־כן אמרו רבותינו ז"ל - על המסתפק באמונה - "לא עמדו אבותיו על הר סיני".
ואף הגר שמתגייר, שלכאורה הרי לא היה במעמד הר סיני, - כבר אחז"ל (במד"ר יג, טו־ז) שגם גרים שעתידים־להתגייר היו שם, באותו־מעמד.
כי מבלעדי זאת לא היה אפשר שישתרשו הדברים באברים.
כאשר נבין את הדברים בדרך זו, - אם כי בפרט־אחד הרי נעשו הדברים כבדים עלינו יותר מאשר היינו סבורים עד עתה, - אבל בפרט־אחד נעשים הדברים בכל־זאת יותר קלים.
כי כאשר האדם נעשה "בנוי" על האופן־הנכון - הדבר נקל עליו בהרבה.
כי לא שעליו לילך כסדר 'שקוע במחשבות' ו'מוטרד' מה לעשות, - כי כשהוא בונה עצמו עם "אברים", הלא ממילא כן הוא.
אך דא עקא, היאך יוצרים את האבר, לעשות אותו למציאות, שייעשה דבר בנוי ומיוסד.
ואין לנו מילים איך לבאר זאת, אך די לנו דברי חז"ל שאמרו "למדנו גזל מנמלה וצניעות מחתול", - כמו שהנמלה יש לה זאת בטבע, וכך היא מהותה, כן צריך להיות ביהודי המצוות.
זהו הביאור במה שענה אאע"ה אל השטן, על טענותיו (סנהדרין פט:) "ואני בתומי אלך" (תהלים כו, יא).
וכמו שאחז"ל (ב"ר נו, ה) שא"ל השטן "סבא סבא, אבדת לבך ? - בן שניתן לך למאה־שנה, אתה הולך לשחטו ? ! - אמר לו, על־מנת כן !
"אמר לו, למחר אומר לך שופך דם את חייב ששפכת דמו של בנך, - א"ל, על־מנת כן.
פירוש "איני יודע שום דבר", וכענין שאמר גדעון "אמש הקרני אבא", - כך צריך להיות!
וכי תם ואינו־מבין היה אברהם־אבינו ע"ה?
אמנם כאשר הדברים נעשים באדם כ'אברים', - ומתהוה הדבר ל"מציאות", - בודאי כי "בתומו" הוא הולך, [אין שום מקום להכנס בויכוחים והסברים, כי הדבר מוכרח להעשות].
הנמלה ג"כ הולכת ונזהרת מגזל ב"תומה".
"ערומים בדעת ומשימים עצמם כבהמה (חולין ה:) - אמנם ערומים וחכמים הם בדעת, אבל אחר־כל־זאת, ה'בפועל' הוא ממש כבהמה, ["אמונה" להיות משוך־אחריו ומסור־אליו בכל עצמיותו, מבלי כל דעת־עצמית להרהר!].
מצד־אחד אחז"ל (שמו"ר כ, ה) ויהי בשלח פרעה (יג, יז) - כששלח פרעה את העם, - מי צווח ווי ? - פרעה !
"משל למלך שהיה בנו... אצל עשיר־אחד, ...כיון ששמע המלך, היה משלח אגרת אצל אותו־האיש, ...עד שהלך והוציא לבנו.
"התחיל אותו־האיש צועק כו', - עכשיו שנמשך בנו של מלך מאצלי, ואינו נזקק לי בדבר - לכך אני צועק !
"כך אמר פרעה, - כשהיו ישראל אצלי, היה הקב"ה זוקק לי, והייתי ספון בפניו, והיה משלח לי אגרת בכל שעה, ואומר: כה אמר ה' א'להי העברים שלח עמי" כו'.
"כשירד הקב"ה למצרים, והוציא את ישראל כו', - התחיל פרעה צועק ווי ששלחתי את ישראל.
הנה כאן הוא בוכה על אשר אבד השייכות שהיתה לו עם הרבש"ע, אשר בהיות ישראל במצרים, כסדר היו לו דרישות־שלום מהרבש"ע, - ומיד "ויהפך לבב פרעה", הכל נתהפך, לא נתקיימו הדברים ולא החזיקו.
הדברים שהוזכרו הם אמנם במצבים גבוהים מעמנו, - אבל במצבים הקטנים גם־כן, כאשר בונה הוא בעצמו "מציאות" - נקל לו בהרבה בכמה וכמה דברים.
ה"עניו" - שהענוה בו בפועל - נקל לו בהרבה להתנהג בכל ההנהגות שהוזכרו מאשר ה"בעל גאוה" שעליו להתנהג כן.
כי כל ההנהגה־הלזו, כבר 'בפועל' היא במהותו, ואינו צריך כסדר מחשבות והתבוננות בזה.
אמנם כתוב ב"מסלת ישרים" (פ"ד ופכ"ד) ש"יראת החטא היא בכל עת ובכל שעה, שהנה בכל רגע הוא ירא פן יכשל ויעשה דבר או חצי־דבר שיהיה נגד כבוד שמו ית'...
"כי זה עיקר היראה, שיהיה האדם ירא ומזדעזע תמיד, עד שלא תסור יראה־זו ממנו...
"זאת היא היראה האמיתית, שראוי לאיש־החסיד שתהיה על פניו תמיד, ולא תסור ממנו".
ודאי כן הוא - כל זמן שעדיין אין לו בעצמו את ה"אברים", כל עבודתו היא "לבנות" על עצמו את ה"אברים".
כבר עוררנו כוכ"פ - וקשה לדבר בזה, שהרי אסור לדבר על הרבים - אך אילו היה מיוסד ובנוי מעט, לא היה אפשר שיהיה דבר־כזה בשום אופן.
וכאשר אינו בנוי, ממילא קשה לקום לתפלה, וקשה לבוא ל'סדר', - קשה להזהר בנקיון של היכל הישיבה.
ואכן בודאי מלאכה גדולה היא, אך אם היה דבר בנוי, הרי קל הוא למאד.
באמרינו "בנוי" כונתינו שכל דבר ודבר צריך להתהוות "מציאות" באדם.
קשה לדבר כן, אבל הרי בתוך ביתו־הפרטי אינו צריך שום מחשבות שלא ללכלך, הדבר "מציאות" אצלו ובנוי בקרבו שביתו הפרטי כך צריך לשמור וכך צריך להתנהג בו, וכי צריך הוא לעמוד אפי' לרגע לחשוב בזה?
כן צריך להיות באדם 'מקום־הרבים', 'מקום־הקדוש', - ואז לא היה אפשר בשום־אופן שיקרה זאת.
ואך שהרי אינו בנוי, - וממילא קשה הוא.
אם היה מתפרש אצלנו על־נכון, מה שכל מצוה־ומצוה נותנת, היתה ההנהגה שונה לגמרי.
[ולדוגמא], אילו היינו לומדים מעשה יעקב־אבינו ע"ה (בראשית לב, כה), ומתבוננים בה היטב.
ובאמת כי אחר כל הידיעות שלנו אין אנו מבינים זאת, במצב כזה שהעביר את נשיו ואת שפחותיו ואת ילדיו ואת כל אשר לו באותו לילה - והנה הוא חוזר אחר פכים קטנים !
לא ניתן כלל להבין זאת, ה"ארחות צדיקים" הרי מתבטא ע"ז: "ציקן שאין דוגמתו" - יעקב העשיר־המופלג הולך אחר פכים־קטנים!
והיאך הוא האמת? - וכי יעקב־אבינו ע"ה היה ציקן, הלא יעקב־אבינו ע"ה עשה את אשר צריך לעשות, וכך צריך לעשות.
לדאבונינו כבר ניכר ומריח ומתקרב ה"בין הזמנים", - חיזוק גדול היה צריך להיות עתה.
ובפרט כאשר לומדים הפרשיות של פרעה, הרי צריכים הם הפרשיות ליתן לאדם חיזוק, להזדעזע ולהתעורר, לראות מה נעשה כאן! - מפרעה הרי צריך האדם להתלמד, לימודים גדולים ונשגבים צריכים לצאת, שהרי יתכן שיהיה לו לאדם חיזוק, ולאחר חצי־שעה הנהו מסובב ומהופך.
אין אנו צריכים דבר יותר־גדול מאשר על עמלק נאמר "ולא ירא א'לקים", - חטא־ אחר לא נמצא על עמלק!
הרי כתוב כאן איך מתהוה 'עמלק', - מי נוגע בך!
הלא עתה ראית קריעת ים סוף! - אכן כשאין יראה, הכל מתמוטט ונופל, כאילו שלא ראה כלום, - את הכל שכח!
מורגל להתקשות בהבנת דברי הגמ' (שבת לא.) כי הגם שיש לו את הכל, כל התורה כולה, - עם־כל־זה, אם אין לו יראה, "מוטב אם לא העלית" ! - והנה לפנינו יש לנו זאת בפועל, כי שום דבר אינו מתקיים.
ועל האדם לראות זאת בכל יום ויום כסדר בעצמו, ולא שהוא צריך להיות שקוע ומוטרד בזה כסדר, אלא שעליו לדעת, שכאשר יתהוה בו־בתוכו איזשהו שורש, יהיה לו בהרבה יותר נקל, דברים אלו צריך בן־תורה לדעת.
* * *
.
בס"ד  תשמ"ז (עדיין לא נערך כראוי)
גידול השורש
הרבינו־יונה (שע"ת א, יא) מדבר על "האיש המתייצב על דרך לא־טובה", והנהו מבקש למצוא עבורו דרך, היאך הנהו מתחיל בעשיית־תשובה?
כי בעיקרי־התשובה הלא 'העיקר־הראשון' הוא החרטה, - ו'העיקר־השני' הוא, עזיבת דרכיו־הרעים, ולגמור בכל־לבבו כי לא יוסיף לשוב בדרך־ההוא עוד.
"אך האיש המתייצב על דרך לא־טובה תמיד, וגבר על חטאיו דורך בכל־יום, ושונה באולתו, ושב במרוצתו גם פעמים־רבות, - [מהי ראשית־התשובה אשר עליו לעשות? - כיון שהרי מה שהנהו עושה, הוא מחפש תמיד... (רק רע)], בכל עת אוהב הרע, ומכשול־עונו ישים נגד פניו, רצה־לומר התאוה והיצר, וחפצו ומגמתו אשר לא יבצר ממנו כל אשר יזם לעשות.
וכיון שבדרך־זו הנהו עומד, [וכבר נמסך היצר בכחות־נפשו, ונתערב במזג־רוחו, והנהו בעל־עצתו בכל תנועותיו, - הרי מבלי משים הנהו הולך ונוסע תמיד הלאה בדרך־יצרו].
הלא מובן, כי מכיון שבדרך־זו הנהו עומד, הרי ראשית תשובת האיש־הזה, להשיב מחשבתו־הרעה, ולעזוב דרכי־מות, ללכת דרך־ישר.
דבר־הראשון הנהו מוכרח לעקור־מקרבו את השורש [של התאוה והיצר, אשר זהו חפצו ומגמתו].
כי מבלעדי־זאת, הלא עודנו אוחז בדרך־ מכשול ההולך ומביאו תמיד לידי חטאים, והנהו שותה כמים עולה, - ומה שייך שיתחרט? - ממה הוא יתחרט?!
וכמדומה [אם כי אמנם קשה לומר זאת], כי אף שהרי לומדים מסילת־ישרים, עם־ כל־זה, דבריו גם־כן לא שייכים אלינו במצבינו, כי מבואר במסילת־ישרים (פרק ב') מהי זהירות?
"הזהירות, שיהיה האדם נזהר במעשיו־ ובעניניו, כלומר, מתבונן ומפקח על מעשיו־ודרכיו, - הטובים הם, אם לא !
"לבלתי יעזוב נפשו לסכנת האבדון ח"ו, ולא ילך במהלך־הרגלו כעור באפילה, - [כמו עיור!].
"והנה זה דבר שהשכל יחייבהו, ודאי !
"כי אחרי שיש לאדם דעה והשכל, להציל את־ עצמו ולברוח מאבדון־נשמתו, - איך יתכן שירצה להעלים עיניו מהצלתו ? !
"אין לך פחיתות והוללות רע־מזה ודאי.
"והעושה כן, הנה הוא פחות מהבהמות־ומהחיות אשר בטבען לשמור את־עצמן, ועל־כן יברחו וינוסו מכל מה שיראה להם היותו מזיק להם.
"וההולך בעולמו בלי התבוננות אם טובה דרכו או רעה, - הנה הוא כסומא ההולך על שפת־הנהר, אשר סכנתו ודאי עצומה, ורעתו קרובה מהצלתו.
[המסילת־ישרים עורך לפנינו חשבון שלם].
והרי אפילו דיבורים על פחיתות־והוללות־זו, גם־כן לא שייכים אלינו במצבינו.
שהרי בארחות־צדיקים (שער הגאוה) מבואר, כי בעת שתתגבר המדה־רעה (הגאוה) בלב האדם, אז תמשול עליו מקדקדו עד כף־רגלו.
ובאופן־כזה מה שייך לומר כי מבלי התבוננות הריהו כסומא אשר הנהו בסכנה ליפול לתוך הנהר, - והרי לא שהנהו בסכנה ליפול, אלא אדרבה, זוהי מהותו, אלו הן השרשים שלו, ובדרך־זו הנהו הולך וגדל, הוא הולך היישר לתוך הנהר!
כיון שהרי כל מה שהוא עושה... כל מה שהוא מדבר... כל הליכותיו... זוהי כל מגמתו וחפצו, [הכל נובע מהגאוה], - הרי כל תנועה וכל תזוזה, לאן מוליכה? - בכל פסיעה, לאן הוא פוסע? - אל תוך הים...!
הרי המצב המדובר במסילת־ישרים, - שהוא הולך על שפת־הנהר, אשר סכנתו עצומה, - זוהי גם־כן דרגה־גדולה, - ואינו מדבר כלל על האיש המייצב על דרך לא־טוב.
והמסילת־ישרים (שם) מביא, כי על ענין־זה ירמיה היה מתאונן על רוע בני־דורו, מפני היותם נגועים בנגע המדה־הזאת, שהיו מעלימים עיניהם ממעשיהם, בלי שישימו־ לב לראות מה הם, הלהעשות אם להעזב, ואמר עליהם (ירמיה ח, ו) אין איש נחם על רעתו וגו'.
הלא זה שייך לדור של ירמיה, שהם היה בהם איזה חסרון־התבוננות, ובמצבם שייך לדבר דיבורים כאלה, [כי אצלינו זה לא שייך].
"ושלמה (במצבו) אמר בחכמתו (משלי ו, ד) אל תתן שינה לעיניך ותנומה לעפעפך, הנצל כצבי מיד.
[אכן בודאי שם בדרגה־שלהם זה שייך. אך במצב־שלנו, מה שייך לומר הנצל מהפח.
כי במצבינו הרי דרך־אחרת הנהו צריך, כי הרי הוא צריך להפוך לאיש אחר. הוא צריך להתחיל בשורש, להתחיל ללכת אחרת... בזה צריך להיות עסקו, היאך הוא צריך להתחיל...!
הרי כי הדרגה שהמסילת ישרים מדבר עליה, היא דרגה גדולה ג"כ].
"אך אם האדם מפקח על־עצמו, אז הקב"ה עוזרו... אבל אם אינו מפקח הוא על־עצמו, ודאי שהקב"ה לא יפקח עליו, כי אם הוא אינו חס, מי יחוס עליו. והוא כענין מה שאמרו חז"ל (ברכות לג.) כל מי שאין בו דעה, אסור לרחם עליו.
שם בדרגה־זו שייך לדבר על שיפקח האדם על־עצמו, - אך מה שייך־זה אצלינו, אשר כל־עסקינו הוא היאך מתחילים?
כי בארחות־צדיקים (הנ"ל) הרי כתוב אחרת, - כי כל המהלך אשר הנהו הולך, וכל תזוזה שלו... מה שהוא עושה, ולאן שהוא פונה, תנועה עם העין... בעיטה עם הרגל... כל המהלך שלו הוא כך... כך הוא הולך ומתנהל...
ובהמשך דבריו, כתב, כי כל מה שספרנו נגד יצר־הרע, אינו כי אם טפה בים, נגד מה שהוא חייב להזהר בו, - כי בכל דבר, ובכל מעשה, ובכל מדה, בא היצר לשחת ולקלקל.
"אך פתחנו פתח, להודיע ענין היצר למי שלא ידע תחילת דרכיו, והחכם יבין וימהר לסלקהו מתוכו. וטהר ידים יוסיף אומץ (איוב יז, ט).
אלו הם דברים אשר אמורים עבורינו במצבינו.
ועל ענין־זה צריכה להיות המעלה של התחלה!
כי התחלה הרי פירושה, להעמיד את־עצמו... על דרך־אחרת... - להשים־לב היכן יש להעמיד את דרך־הילוכו... אל מה צריך שישים מבטו ומגמתו בכל אשר הוא עמל.
וזה שייך בכל יחיד־ויחיד, ובכל מצב זוהי המעלה של התחלה, תמיד צריך שתהא התחלה.
כי ההתחלה הרי פירושה להתחיל מן השורש, [לא כהמשך אל אשר היה קודם], וצריך תמיד להעמיד התחלה... איך מעמידים את השורש, איך מעמידים את אשר הנהו מתייצב על דרך לא־טובה, איך מעמידים את התייצבותו על דרך־אחרת, איך מעמידים? והתחלה זו שייכת אצל כולם. ועלינו לדעת מה זו התחלה.
ומי שלפי־דעתו הנהו סבור שהוא לא צריך התחלה... הרי נתבאר לנו (במאמר הקודם) כי על כגון־זה אחז"ל כי נבלה טובה ממנו.
וע"כ כתוב בארחות־צדיקים (שער הגאוה) מי שיש בו מדת הגאוה, צריך להשתדל ולשוב הימנה, [הוא מתחיל במדה, בשורש, עליו להשתדל לשוב ולסגת מהמדה], כי היא מגונה מאד, וההיזק שלה רב ומצוי תמיד. והתועלת שיש בה, מעט, - [כי ביאר קודם שלפעמים זוהי כן מעלה], - לפיכך צריך להתרחק ממנה מאד.
"כי הגאוה מביאה את האדם לשבר ושפלות, כמו שנאמר (משלי טז, יח) "לפני שבר גאון"; ונאמר (שם כט, כג) גאות אדם תשפילנו.
[ומהו תוכן הדברים הכתובים כאן? - הלא כתב כי צריך להשתדל לעקור את השורש; במלים־פשוטות לעקור לחלוטין השורש.
כיון שכל־עוד אשר השורש הזה נמצא, הרי מה שגדל באדם, הכל ממנו, ע"כ צריך ליתן־לב לעקור השורש, [לא להשאיר ממנו שריד].
וכאן צריך להטות־אוזן להשתומם מן דרכם של רבותינו הראשונים ז"ל, - שהרי לפי־דעתינו, וכי על דבר זה צריך להביא משל מפרעה?!].
"וכבר ידעת מה אירע לפרעה, באמרו (שמות ה, ב) מי ד' אשר אשמע בקולו.
[וראוי לנו לדעת, כי מכיון שכתוב זאת בתורה, הרי כתוב בזה איזה לימוד עבורנו.
כי התורה העמידה לנו בצורה מוחשית איך הוא פועל, איך השורש? אצל פרעה זה גם התחיל משם, השורש גם שם היה גאוה, מי ד' אשר אשמע בקולו, זה כתוב כאן].
"ולגלית הפלישתי, שאמר (שמו"א יז, י) אני חרפתי את מערכות־ישראל [מדוע זה כתוב?].
"ולסנחריב שאמר (ישעיה לו, כ) מי בכל אלוהי הארצות האלה אשר הצילו ארצם מידי.
[מדוע זה כתוב? על מה מביאה את דבריהם התורה... מדוע זה פסוקים??? ומה כתוב בפסוקים? כאן כתובים ומבוארים היטב השרשים של הרע. השרשים עצמם...].
"ולנבוכדנצר באמרו (דניאל ג, טו) ומן הוא אלה, די שיזבנכון מן ידי.
"והדומה להם שאמרו כדבריהם, - ואחריתם [ומה היתה אחריתם?] היתה בוז... וקלון...
"ומי שהוא במדה־זו (גאוה), אינו ניצל מחטא ועון, כמו שאמר החכם (משלי כא, כד) זד יהיר, לץ שמו, עושה בעברת זדון.
וכך הולך ומדבר בדברים יותר דקים, אבל כתוב כאן, והוא מביא משלים על זה, ופסוקים, וכלם באים ללמד... לשמור על השרשים... להשמר מהשרשים.
התורה מביאה את לבן, מה השרשים של לבן? ולעומת זה מה השרשים של האבות... הכל מובא... שום דבר לא כתוב סתם... מה שכתוב בתורה כל מלה הרי זה הלכות... ודינים... וזהו מה שכתוב [לימוד השרשים] וע"כ מביאים את לבן... וע"כ מביאים את יעקב, הכל כתוב בתורה. וע"כ מביאים את אליעזר עבד אברהם...
וכאן הובא פרעה?! וכן הובא גלית?! וסנחריב?! - כל־אחד מה היו דבריו...
וכאשר נעמיק ונבין, נראה שכתוב כאן דבר־מה].
"וכיון שהגיעו דברינו עד הנה, לדבר על הגאוה, שמע דברי חכמים:
"חכם אחד אמר () מי הוא אשר לא תפרד ממנו הדאגה, [מי הוא האדם שתמיד נמצא בדאגה־תמידית, בל תפרד ממנו], - המבקש לעלות מעלה שהיא למעלה הימנו, [הוא רוצה לעלות ולהיות יותר גדול... מזה נודף ריח גאוה, ומזה יוצאים דברים אחרים... ראה מה כוחו של השורש... [שמוציא דברים אחרים שכלל לא יעלה על הדעת מאיזה שורש הם נובעים].
"ואמרו, מי שמחזיק עצמו בחזקת דעתן, כלומר שמחזיק עצמו חכם, מחזיקים אותו בני־אדם שוטה.
"ואמרו () סמוך לגאוה, - מעללים־רעים; ומי שיש בו מעללים־רעים, תהיה שנאת־ הבריות־והנפשות נוטות עליו.
"ואמרו () שהיה מלך אחד יושב על כסא מלכותו, ולפניו היו שלשה כסאות, זה למעלה מזה, [להושיב כל־אחד כגדולתו; ובאו לפניו שלשה גבורים, וישבו זה למעלה מזה].
"ואמר להם המלך, איך ישבתם זה למעלה מזה, - בלא רשותי !
"והשיב העליון, גודל יחוס־משפחתי הושיבני על רעי, [יש לי משפחה מאוד חשובה, וע"כ התיישבתי יותר גבוה].
"ואמר השני, עליתי על אשר תחתי, מפני רוב חכמתי, - [יש בי חכמה רבה].
"וענה השלישי, שפלות נפשי, ודכאות לבי - הושיבני תחתיהם.
"והעלהו המלך וגדלו, - [והושיבו למעלה... כיון ששרשו של־זה היה ענוה... זה היה השורש שלו. וע"כ היכן הוא מתישב? יותר נמוך... זה המציאות של השרשים שלו. והשרשים של השני היו שם... ["למעלה"...] וזו המציאות והשרשים שלו....
והוא נותן כאן גדר להתרחק מן הגאוה ומשאר מדות רעות, [איך נצלים מכל המדות הרעות. כאן הוא מדבר משער הגאוה, ומכל המדות הרעות].
"הרוצה לעקור הגסות מלבו מכל וכל, לא יוכל לעשות זאת במחשבה בלבד, אלא בתחילה צריך להתרחק מן הגבהות עד קצה האחרון, - [מה הפשט עד קצה האחרון? מהשורש בעצמו, וכך היא הדרך].
"כיצד? אדם שהיה רגיל ללבוש בגדים חשובים ומתוקנים, כמלבושי גסי הרוח, [מה שכתוב ומבואר שם חוקות הגויים], - ורוצה לשוב מזה ! - אם ילבש בגדים טובים, ויתקן אותם במדה בינונית, בזה לא יעקור מלבו הגסות, [ע"י זה לא תלך לה הגסות מלבו].
"או אם היה מנהגו להתכבד ולהשתדל בדבריו, - אין תקנה לתקן, עד שינהיג עצמו בבזיון הרבה, וישב למטה מן הכל, וילבש בלויי הסחבות המבזות את לובשיהן, וכיוצא בדברים־ אלו, עד שיעקור גובה־הלב ממנו, [הוא צריך לעקור המדה מהשורש עצמו].
"וכן מי שהוא בעל חימה, וכועס הרבה, תחילה ינהיג עצמו, שאם יכו אותו או יקללו אותו, לא ירגיש כלל, וכו'.
[מבואר כאן הדרך שהוא ינהיג עצמו, ובכל המדות כתובה הדרך איך להתחיל... מה ההתחלה, ומנין מתחילים. איך מתחילים...
זוהי הדרגה של התחלה, כך צריכה להיות התחלה...
אצלנו התחלה [לא מתבטאת כך], צריך לדעת כשבאים לישיבה... הישיבה היא בית חולים... התפקיד של הישיבה לרפא אותנו. ואם ברצוננו להרפא, הרי שההתחלה צריכה להיות בכל המובנים; התחלה איך ללמוד... התחלה איך להתנהג... זו ההתחלה, ולא יודעים כלל שלזאת יקרא התחלה, ושההתחלה כוללת הכל].
"וענין־זה הוא רפואה שלימה לכל מדות־רעות.
"ומי שדעתו נמשכת לעבוד הבורא, ברוך הוא, בכל חלק וחלק במדה המובחרת, ישים זו הדרך לפניו, ולפני חבירו. [בדרך הזו שילך. לעקור מן השורש... ולהתחיל התחלה חדשה, לעלות על דרך חדשה], - ועל־זה נאמר (תהלים נ, כג) ושם דרך, אראנו בישע אלוקים.
כך ילמד את עצמו וכן לזולתו ילמד כך.
ולזאת יקרא התחלה, ועל זה כוונו בשיחתנו בפעם הקודמת. מה זו התחלה? התחלה שייכת אצל כולם. אין אחד שעבורו לא שייכת התחלה.
כל מה שאנו מדברים אם לומדים היטב הרי שמוצאים שהכל כתוב.
ובארחות־צדיקים (שער הענוה) מבאר, מה היא הענוה ? - הכנעה ושפלות הנפש, ויחשוב עצמו כאין, [לא כלום! - וזה מה שכתוב במשה רבינו () ונחנו מה, - לא כלום!].
"והאדם חייב בה בכל עת ובכל זמן, להיות נבזה בעיניו, ושפל רוח, ורך הלבב, ורוח נשברה.
"שורש הענוה, - [זהו השורש!], - שיחשוב בעצמו בעוד שהוא שליו ושקט, ובריא ועשיר, - אשר הבורא־יתברך הטיב עמו טובה, ושהוא אינו ראוי לה.
מבואר בכל מקום לתור ולחפש מה הוא השורש, היאך להעמיד את־עצמו על השרשים.
הרי נתבאר לנו עתה בדברינו, כי מה־שכתב במסילת ישרים שהנהו כסומא הולך על שפת הנהר, - זוהי כבר דרגה.
כי במצבינו מדובר על־מצב שהוא גדל על שרשיו בתמידות, ועל־זה לא שייך לומר שהוא בסכנה שיפול לנהר... מה שייך לומר עליו שהוא יפול... היכן יפול... הרי הוא גדל על שרשיו, וזוהי דרכו...
אך כאן יש דבר שאיני מבין לכאורה, שהרי תחילה (בראש שער הגאוה) האורחות צדיקים כותב בעצמו, כי בעת שתתגבר הגאוה בלב האדם, אז תמשול (הגאוה) על האדם (בכולו), מקדקדו עד כף רגלו.
[בשעה שהגאוה תהא מתגברת ומתבצרת בקרבו, וועט זי איהם דורך־נעמען דעם גאנצען מענטש זיינעם, (תהא מתפשטת ומחלחלת־וחודרת בקרבו בכל־כולו), כל זיז ותנועה שלו יהיה נחצב־ויוצא מתוך גאותו].
בכל תנועה ותזוזה מבטו־ומגמתו היא בשביל עבודה־זרה, - ומהי הכוונה עבודה־זרה? - היינו שמבטו־ומגמתו ופנייתו היא לא אל הבורא־יתברך, - כל תזוזה כל תנועה!
"ועל 'רגל גאוה', נענשה בת רבי־חנינא בן תרדיון (כדאיתא בעבודה־זרה יח.) שנגזר עליה לישב בקובה של זונות, - (ומדוע? - נורא נוראות הוא!), - כי פעם־אחת הלכה לפני גדולי־רומי, ושמעה שאמרו: כמה נאות פסיעותיה של ריבה־זו, ואז דקדקה יותר.
והרי זה מבהיל! - וכיון שחז"ל העמידו לנו את זה כמשל, הרי היה זה כלל לא לפי מושגינו, ועל אף גדלותה, ועל אף שהתביעה עליה היתה בדקות, בכל־זאת נענשה, כי שם עוד היתה שייכת תביעה על דבר־חמור־כזה.
אבל המשך־דבריו, לכאורה איך יתכן דבר־ כזה, שלא כמו שבאר בתחילה.
"בעלי־הגאוה הם מתועבים בעיני ד', שנאמר (משלי טז, ה) 'תועבת ד' כל גבה לב', - והוא נמסר ביד יצרו.
[ומהו הפירוש שהוא נמסר ביד יצרו? - הרי קודם לכן ביאר, כי כל פנייתו, וכל מה שהוא עושה, הכל נובע מהשורש שלו, ומה שייך לומר 'נמסר', מאחר שהגאוה היא השורש שלו? - וכפי־הנראה הרי זוהי כוונתו נמסר (שכל כולו מסור ביד יצרו)].
"כי אין עזר ד' עמו, אחרי אשר הוא תועבת ד'.
"ואפילו לא נתגאה על שום־אדם, לא בדבור ולא במעשה, - אך בלבו לבד הוא מתגאה, - נקרא 'תועבה', שנאמר (משלי טז, ה) 'תועבת ד' כל גבה לב'.
[ומהראוי להבין איך זה תואם לדבריו הקודמים, - הרי אמר בתחילה שאם השורש שלו כך... אז כל פעולותיו, כל מה שהוא עושה, הכל נובע מהשורש, מה שהוא מדבר ועושה.
וא"כ איך שייך מצב של "שלא יתגאה על שום אדם לא בדבור ולא במעשה", - האיך זה יתכן, אתמהא, הרי הוא התחיל דבריו כי בעת שתתגבר הגאוה בלב, תמשול על האדם.
ונראה כי בכל זאת... הוא נשמר... הוא יודע... הוא יודע מה שידבר... וכן הוא יודע מה הוא יעשה... ע"כ הוא נשמר מלדבר... ונזהר ממעשה... זו כוונתו באומרו ואפילו לא נתגאה על שום אדם לא בדבור ולא במעשה, - שעכ"פ הוא יכול להשמר... לא לדבר... לא לדבר... גם הוא יכול להשמר.
אבל כיון שהלב נגוע, ובלבו הוא מתגאה, הרי הלב הוא תועבת ד', ולא מועיל לו מה שהוא נשמר לא לדבר ולא לעשות.
ולהלן הארחות־צדיקים חוזר לענין תחילת דבריו, כי "כל המקשט את גופו כדי להתגאות, הרי זה שוכח את ד' ב"ה, ולא יחוש על המצוות, ולא ירדוף אחר מעשים־טובים, כי כל כוונתו על עצמו, לקשט גופו הכלה אשר אחריתו רימה, - רק זוהי כל מגמתו, וכאשר ביאר בראשית־דבריו.
ונראה שיש דרגות בזה. בתחילה הוא מדבר על השורש, והיכן שנמצא השורש הרי זה גדל והולך בתמידות וכסדר.
וכן הוא גם מוליך לפי אותו יסוד, כי גאות האדם בחכמה ובמעשים־טובים, יש בה שני חלקים: האחד - טוב, והאחד - רע. הגאוה הרעה היא, אשר יבזה בני אדם בלבו ובפיו, וכולם חשובים קטנים ופחותים בעיניו וכו'.
והגאוה הטובה, שימעט בעיניו כל מעשהו, ותגבה נפשו למעלה תמיד, ויתרעם בנפשו ממה שמקצר מעבודת הבורא ברוך־הוא.
"וזאת הגאוה אינה מזקת לענוה, אך מסייעתו, וגורמת לו לשמוח במעלות־הטובות ולשמוח בכבוד חבריו, ולחוס על כבודם...
[ומרחיב הדיבור במהות הגאוה, - מה זאת גאוה?! - עיין היטב בדבריו].
"ודע שאנחנו מחוייבים שיהיו כל מעשינו מיוחדים לשם הבורא־יתעלה, בגלוי ובסתר, וכל מעשה עבודת־האלקים יהיה להגיע אל רצונו בלבד, - בלתי רצון בני־אדם, לקוות שבח על מעשהו ולקבל כבוד.
"אך יעשה הכל לשם הא'ל המשקיף אל הלב, כמו שאמר הכתוב (ירמיה יז, י) אני ד' חוקר לב
בוחן כליות. ואמר (דברים כט, כח) הנסתרות לד' אלקינו.
[כאן כתוב כמו בתחילה, איך צריך להיות? המעשים צריכים להיות מיוחדים לשם הבורא יתברך, זה אשר שנינו (אבות ב, יד) וכל מעשיך יהיו לשם שמים.
והיאך יתכן זאת, שאכן כל־מעשיו יהיו לשם־ שמים? - כל מעשיו! - הלא היכן שהשורש עומד, כל תולדותיו כיוצא־בו.
כי הלא את השורש הוא אשר ישים נגד פניו, והוא הנהו חפצו ומגמתו, וכמו שנתבאר לנו כי כאשר נטוע בקרבו שורש־ההוא, כל מעשיו נולדים־ונפעלים מן המדה ההיא, וא"כ כל מעשיך לשם שמים צריך השורש להיות כך].
"לכן אם לא יזהר בחכמה־ובזריזות להנצל מן הגאוה, - אף־על־פי שיש בידו תורה ומעשים־טובים, - הוא יורש גיהנם.
"כי היצר אורב לו, ומביא טענות־וראיות להביא האדם לידי גאוה, כדי לטרדו מן העולם.
"לכן אל יתעצל מלנצח היצר־הרע יום יום, - וזה נקרא 'מלחמה גדולה' !
"כמו שמצינו (בחוה"ל שער יחוה"מ רפ"ה) באחד מן החסידים, שפגע באנשים הבאים מן המלחמה, ושללו שלל־גדול, אמר להם, שבתם מן המלחמה הקטנה, ועדיין אתם עתידים למלחמה הגדולה. אמרו לו, מה היא המלחמה־הגדולה ? אמר להם, היצר וחילותיו !
ומן ענין־זה לא יודעים, - כאשר באים לישיבה בתחילת־הזמן, לדעת להכיר את מהותו של העסק אשר הולכים לעסוק בו.
ואמנם ודאי כי העבודה היא ללמוד, - ללמוד בהתמדה רבה, זהו הדבר הראשון עבורינו, להשים בו את כל עסקינו, - אבל אל לנו לשכוח במה עוסקים, איך צריכה להיות ההתחלה...
ואכן הרי כולנו באים מן בתים קדושים!
אך הרי כבר מבואר בחכמה־ומוסר (ח"ב מאמר קפ"א־ד) כי הגדל בין גסי־האדם, יתגשם. - וגס בין גסים, יתגשם יותר.
"והנה האדם נולד גס, - כי מדותיו גסות הן !
"וגם גדל בעיר של גסים־מגושמים, היינו הגוף, העכור [והמגושם], (כמאמר הכתוב קהלת ט, יד) "עיר קטנה [ואנשים בה מעט", ואחז"ל (נדרים לב:) עיר קטנה, זה הגוף; ואנשים בה מעט, אלו אברים].
"וממילא, אם הוא דר בין מגושמים, בגופו המגושם, - יתגשמו מדותיו, ואחר־כך שכלו.
"כאשר יורה הנסיון, - כי טוב־בטבע נהפך לרע־בטבע, דק־השכל יתגשם שכלו מתערובתו בין מגושמי־דעת, כידוע.
כאשר באים להתחלה, מהיכן שבאים, בכל מקום אשר כל אחד נמצא, הרי זה לא ישיבה, לא משנה באיזה מקום שנמצאים, זה לא המצב של הישיבה, אפילו זה שנמצא בבין־הזמנים כאן־בישיבה, גם עבורו ישנה התחלה, לכולם היא התחלה.
כי היאך שלא יהיה, הנהו בא מן גסות, וזהו אשר גדל, - כי סוף־כל־סוף הרי זהו לא זה, הבית־המקדש של הישיבה הנהו אחר, במצב שלנו, כאן בישיבה הרי פנייתו־ומגמתו היא שונה; כאן צריך להיות שונה, ואכן כאן זהו שונה, אין זה דומה לאשר מחוץ־לישיבה.
אגב אורחא שח אדם בענין (מקום) מסויים, ואמר, הלא זאת צריכים אתם שיהיה מובן לכם, כי אכן בודאי שהשפה במקום־המסויים־ההוא היא לא אותה־השפה (הזכה) אשר שומעים בישיבה, ואך כי גם שם ישנה איזושהי־מדרגה־בזה, אך בודאי כי שונה הוא ואינו־דומה אל הישיבה.
הרי מורגש זאת לאשר הנהו מחוץ־לישיבה, כי כל המצב־בישיבה, ואף הדיבורים שמדברים בישיבה, זהו גם־כן שונה מן אשר חוץ־לישיבה.
ואמנם בודאי כי שונה הוא, אבל צריך לדעת שכאשר באים להתחלת־הזמן, להכיר את מהותו של המקום אשר אליו באים לשאוב... [לשאוב רוח־הקודש, - לפי מצבינו!]..4. להיכן מגיעים... ומה צריך לעשות, ובמה צריך להתחיל.
וזה היה כאשר הכלל־ישראל היו עולים לרגל.
וכמו שאמרו ז"ל (ב"ר ע, ח), על־פסוק (בראשית כט, ב־ג), 'והנה באר בשדה', - זו ציון.
"והנה שלשה עדרי צאן", - אלו שלשה רגלים.
"כי מן הבאר ההיא ישקו", - שמשם היו שואבים רוח־הקודש; 'והאבן גדולה', - זו שמחת בית־השואבה; 'ונאספו שמה כל העדרים', - באים מלבוא־חמת ועד נחל־מצרים; 'וגללו את האבן מעל פי־הבאר, והשקו את הצאן וגו', - שמשם היו שואבים רוח־הקודש וכו'.
ובתוס' (סוכה נ:) הביאו מירושלמי (פ"ה ה"א) דמייתי עובדא דיונה בן אמיתי, שהיה מעולי־ רגלים, ובשמחת בית־השואבה שרתה עליו שכינה.
ופעמים רבות אנו מדברים, כי תזוזה־קלה אם מתקדמים, תנועה אחת, הרי כבר השורש הנהו מעט־שונה; כאשר לומד חצי־שעה מוסר קצת יותר בחמימות, הרי קצת הסיט את עצמו ממקומו, הרי כבר השורש שונה.
כי מבלי כל שימת־לב לעסוק משהו עם־ עצמו, הלא ישנו בו־בקרבו שורש־גס שגדל שם, - וכאשר הסיט את־עצמו מעט, הרי כבר ישנו בו־בקרבו שורש קצת יותר־עדין.
האם אפשר לדעת את מדת־השינוי אשר כל דבר־ודבר פועל, היאך היא הגידול־ וההתפתחות של כל־דבר, מהו הדבר אשר פועל שאכן בישיבה השפה־אחרת.
אבל זאת צריך לדעת, שההתחלה אינה צריכה להיות כמו שאנו מורגלים, אשר לא יודעים כלום מהי התחלה, - חברותא טוב!
אכן בודאי נכון שזה כך, - אבל יש עוד התחלה... אשר על־זאת צריכה להיות העבודה, לעשות התחלה... שפה אחרת... דיבורים אחרים.
ומעתה בודאי כבר מבינים כי עבור כולם שייכת ההתחלה.
וכאשר אינו מרגיש את ההתחלה, - הלא אם כי אמנם פחד הוא לדבר, אך הרי אצל משה־רבינו מבואר בחז"ל (ילקוט ריש ויקרא; תד"א פ"ו; ויק"ר א, טו) כי אילו משה־רבינו לא היה מרגיש, - אילו לא היה מונע את־עצמו מליכנס לפני־ולפנים עד שקראו לו, - נבלה טובה הימנו!
והלא כתוב על משה־רבינו שבח, שלא נכנס לפני־ולפנים עד שקראו לו, שלא נכנס מעצמו, - וזה כתוב בשיר השירים אשר זהו הקדש קדשים, ושם כתוב השבח על משה רבינו "הביאני המלך חדריו", זה משה, שנאמר (ויקרא א, א) ויקרא אל משה.
ואם לא, הרי זה לא... השורש אינו שורש־הראוי.
תמיד אנו מדברים היאך במצבינו נהפכה הקערה על פיה, בדיוק ההיפך... שהרי מהי מהותה של ספירה, להגיע סוף־סוף אל היום־המיוחל, - קבלת התורה! - ולהגיע־לזה, סופרים, וסופרים, וסופרים...!
והיה צריך־להיות שיהיה מורגש בכל־יום־ ויום כי הנה כבר מתקרבים ומתקרבים יותר־ ויותר.
במצבי אין את המשל הזה, אבל אלו שנוסעים הביתה, אני משער לעצמי כי הם מרגישים בלבם, הנה כבר ממשמש ובא הזמן שהוא כבר נוסע הבייתה, הוא רץ ורץ.
וכדרך־זה היתה צריכה להיות הספירה, מתקרבים למתן־תורה.
אך אם נהיה יותר חלש ויותר חלש... נהיה חלש... מה זה? נהיה חלש... - הלזה יקרא 'ספירה'?!
בודאי אם השורש הוא שורש־הראוי... הרי מה יותר שהוא מתקרב, הוא גדל והולך, - אבל אם השורש... ההתחלה היא לא זה.
ומזה צריך מאוד להזהר האדם, כשנכנסים לישיבה צריכה להיות ההתחלה קדש קדשים, צריך לשמור על ההתחלה.
* * *
.
בס"ד  תשמ"ב (עדיין לא נערך כראוי)
ה"מעשים" - כזריעה בקרקע לב האדם
בחכמה־ומוסר (ח"ב מאמר ק"פ) עומד על־הפסוק (תהלים פה, יב) "אמת מארץ תצמח".
[מהי משמעות הפסוק, שהאמת גדלה מארץ].
"הענין כי תבואה בארץ, אשר מראשיתו יזרע בדמע, [כאשר באים לזרוע, לכתחילה זורעים בדמעה], כי נתן זרעו בארץ ונתרקבה ונאבדה מבלי להנות בה, [לוקחים זרעים־ טובים, וקוברים אותם באדמה, ומכלים אותם, כי הלא הזרע נרקב וכלה...], - אבל בעוד שנה, כשהצמיחה וגידלה פרי, אז ברנה יקצור.
"ככה האמת, מתחילה נראה לאדם, כי הדבר ששמע, נאבד בלבו, ולא נהנה ממנו, [כאשר שמע נדמה לו שאין לו שום הנאה ממנו], כי לא ירגיש תועלת, - אבל ברבות־הימים יתעורר בקרבו האמת, וירגיש תועלת.
[ומהראוי להבין, כי כמו שבגרעין הנזרע, הרי אם כי הגרעין נרקב, הלא ישנו שם משהו, אשר הוא מתחבר אל האדמה, ואל היניקה האצורה בקרבה, וזהו אשר גדל, - כמו כן כאשר שומע, אם כי הדבר נשכח, בכל־זאת ישנו שם משהו שנזרע ומתחבר אל לב־האדם], - וברבות הימים יתעורר בקרבו האמת, וירגיש תועלת.
"ומן גרגיר־אחד [שזרע], יקצור כמה גרגירים.
"וזהו 'אמת' בבחינה כמו 'מארץ' - 'תצמח'.
"אך, דוקא 'מארץ', [דוקא כאשר הונחה הזריעה בארץ, שם תצמח, כי הארץ יש בקרבה מהיכן שהגרגיר יצמח, כי הגרעין יש בקרבו כח, וכאשר מתחבר אל הכח אשר באדמה, כך הוא גדל].
"לאפוקי אם יתן זרע באש, ישרף ולא יצמח מאומה.
"ככה החכמה, בלב־רע לא תנוח, רק בלב טוב. אם תיכף, ואם להלן - תצמיח ותעשה פרי...
[אם זורע במעלותיו, זה הביאור בלב טוב, שם במעלות צריך לזרוע ולהשקות, ושם יגדל ויפרח, את החכמה צריך לטמון בלב טוב, לא באש. אם תיכף, ואם להלן תצמיח ותעשה פרי, האדם צריך לעבוד על מעלותיו, ושם במעלותיו יגדל ויעשה פרי.
כמו שבארץ צריכים להכניס זרע, כן בתוך־ עצמו הנהו צריך להכניס זרע, והשמיעה היא היא הנחת־הזריעה בקרבו, ואף אם בשעת שמיעה יתכן־לחשוב שאין־זה כלום, ברבות־ הימים יתחבר, ויצמיח ויעשה פרי, - והכל דוקא אם הונח במקום־הנכון, במקום־המעלה.
ובמקום אחר (שם מאמר קפ"ג) עומד הסבא על־פסוק (תהלים קיא, ב) "דרושים לכל חפציהם", ומבאר כי עוזרים־הרבה נטבעים באדם.
"הענין כי ד' יתברך ברא עולמו לתכלית־אחד, ונתן טבע ביד כל אחד להשתוקק לתכליתו, [כל אחד בבריאה, ד' הטביע בטבעו להשתוקק לתכלית שלו].
"השור לתכליתו, [לשור יש תשוקה למלא תכליתו], הסוס לתכליתו, האדם לתכליתו, [ד' הטביע בטבע האדם תשוקה לתכליתו].
"וכל־אחד עושה תכליתו־הפרטי.
"ובכל־העולם יש קשר התכלית של כולם.
[בהכלל יש קשר אחד, שהוא תכלית כולם, - זה העולם, זו הבריאה].
"וכן באדם, יש תכלית פרטי, ותכלית כללי; היד לתכליתו, וכל האיברים לתכליתם הפרטית, וקשר הכללי המקיף תכלית כולם.
[הסבא מדבר בצורה כללית על כל הבריאה, ואח"כ על האדם עצמו ואיבריו].
"וכן בכחות הנפשיים שלו, יש כללי הכחות נטבעים לאדם לבקש תכליתם.
"כח־היושר באדם מבקש תכליתו, [האדם יש בקרבו כח היושר, ומחפש יושר, ואם האדם מחפש יושר, הרי כח היושר גדל ומתחזק, האדם מחפש את היושר ועובד על מידת היושר, וע"כ כח היושר גדל וחזק אצלו].
"כח ההטבה באדם מבקש תכליתו, [באדם מוטבעת מדה של הטבה, והיא מבקשת תכליתה].
"כח האמת, מבקש תכליתו; כח לחזק ידי אנשי־אמת, מבקש תכליתו.
[ומה הנם מבקשים מהאדם !], - וכל כח־מהם דורש מהאדם כל העניינים הנדרשים לתכלית הנ"ל, - [כל הכוחות דורשים את כל המעשים הדרושים והנחוצים להם להתפתח.
כח ההטבה שבאדם, צריך לתת לו מעשי הטבה, כיון שזו תכליתו, את זה הוא מחפש, זו תשוקתו. וע"כ את מעשי ההטבה צריך לזרוע בו].
"ונמצא כי האדם יש בטבעו עוזרים־הרבה לתכלית הכללי.
[היינו התשוקה־שבטבעו! - כח־היושר מחפש את היושר, וכח־ההטבה מחפש את ההטבה.
כל אחד־ואחד יש לו את המעלות שלו. לאחד יש את מעלת ההטבה, ולשני את מעלת האמת. אצל יעקב יש את מדת האמת, "תתן אמת ליעקב", ואצל אברהם יש את מדת החסד, "חסד לאברהם"].
"וזהו 'דרושים לכל חפציהם', היינו: הכוחות החפצים להם לתכליתם.
הרי מבואר כאן בדברים־ברורים כל דברינו.
כי איך האדם גדל? - ומה תפקידו? - כאשר הוא מעבד ומגדל מעלותיו, אז הוא גדל ומתפתח.
הוא צריך לתת לכוחות־שלו מה שדרוש להם, לעשות את הפעולות והענינים הנדרשים לכוחות שלו; אם טבעו הוא כח ההטבה, הוא צריך לגדל כח־זה ע"י מעשה הטבה, וזו הזריעה שלו. ואם לא יזרע בכוחו מעשי הטבה, הכח לא יוכל לגדול ולהתחזק, (אלא אדרבא הכח ילך ויפחת, עד שיפסידהו).
הרי לפנינו הדברים ממש כמו שדברנו, כל אדם צריך לזרוע במקום שהוא מרגיש שכוחותיו משתוקקים ושואפים ושם הוא יגדל.
ובמקום אחר (שם מאמר קפ"ז) מבאר הסבא: כי ה'עצמו' מורה (את) האדם, - המורה והמלמד של האדם, זוהי העצמיות שלו.
וכמו שאמר דוד־המלך בתהלים (קיט, צט) "מכל מלמדי השכלתי".
"פירוש כי העיקר המורה לאדם, הוא 'עצמו' !
[מי מלמד את האדם? - הוא עצמו].
"כי המכיר התכלית לאשורו, [לאמיתו], מביא לו שיתלמד לבא אל התכלית, [מי שמכיר את התכלית שלו, ההכרה־שלו מביאה אותו אל התכלית. וזו עבודת האדם].
"ועל־כן מי ששומע, ואינו משריש בקרבו התשוקה לבוא אל התכלית, - לא יועיל לו תוכחת מוריו.
"יען כי עיקר המורה של האדם, הוא: שיקבל מרבו איך להיות הוא מורה לעצמו.
"ותשוקת האדם להיות אדם, כפי מה שהוא אדם, פירוש, בעל מעלה, [התשוקה של אדם להיות כפי מה שהוא, ז"א כפי מעלתו, אדם צריך להיות בעל־מעלה כפי מעלתו, - זה] מביא לו להתלמד להיות אדם בעל־מעלה.
[תשוקת אדם להיות בעל־מעלה, זו התכונה מביאה אותו להתלמד להיות בעל־מעלה.
ומאחר כי הנהו בעל־מעלה, - מה נדרש ממנו להתלמד להיות בעל־מעלה?
אך כדברינו, כי האדם צריך לזרוע ולהשקות מעלותיו, ללמוד... ואז יגדל בעל מעלה].
"ועל־כן אמר, יען 'כי עדותיך שיחה לי', פירוש: יסודות הדת היינו עדות, כיציאת מצרים וכדומה, [כיון שהמה שיחה לי], המה השרישו בי להיות משכיל בכל דבר אשר קבלתי מכל מלמדי.
"והבן זאת מאוד... - [עליך להבין את הדברים היטב; הסבא כותב שצריך מאוד להתבונן בדברים, - ולכאורה הדברים נראים מאוד פשוטים.
אך באמת, אחרי השכלה, הדברים עמוקים, ואינם כ"כ פשוטים, זו כל עבודת האדם להיות אדם כפי מה שהוא... לפי התכונות שלו, במצב שלו, איזה אדם שהוא, פירוש: בעל מעלה, מביא לו להתלמד להיות בעל מעלה, במעלותיו הוא צריך ללמוד, ומעלותיו מלמדות אותו להיות בעל מעלה. שם הוא יגדל במעלה. הוא צריך ללמוד, לזרוע ולהשקות במעלות שלו.
בקרקע למשל: אם זו קרקע שבתכונתה היא ראויה לזורע בה חיטים, והוא יזרע בה פלפלין, הרי הקרקע לא תצמיח כראוי, בקרקע זו יגדלו פלפלין, כיון שקרקע זו עומדת לגדל פלפלין.
כתוב בפסוק (בראשית לו, כ) אלה בני שעיר החורי, יושבי הארץ, - ובחז"ל (שבת פה.) תמהו על־זה, אטו כולי־עלמא יושבי־רקיע נינהו ? - אלא שהיו בקיאין בישובה של ארץ, שהיו אומרים: מלא קנה־זה (מדת קנה־המדה זה) לזתים; מלא קנה־זה לגפנים; מלא קנה־זה לתאנים; שהיו טועמין העפר ויודעין איזו נטיעה ראויה לה" (רש"י).
ובשלמה המלך אמרו (תנחומא קדושים י'; רש"י; קה"ר) על פסוק (קהלת ב, ה) "ונטעתי בהם עץ כל פרי", שהיה שלמה מכיר בחכמתו את גידי־הארץ, [עמד בחכמתו על השרשין היוצאין ממנה (מארץ־ישראל) לכל־העולם], איזה גיד הולך אל כוש, ונטע בו פלפלין, איזה הולך לארץ חרובין, ונטע בו חרובין; שכל גידי־ הארצות באים לציון, שמשם משתיתו של עולם.
וכמו שטעמו את האדמה, והיו יודעים מה צריך לזרוע בכל קרקע, והיו זורעים באדמה לפי השורש שלה.
כמו"כ צריך כל אדם לדעת מה צריך לזרוע באדמתו; אם אדם צריך לזרוע בעצמו, בתוכו, בקיאות, כיון שזו תכונתו, הרי עליו ללמוד בקיאות, ואם יעסוק בדברים אחרים, לא יצליח.
ואילו אדם אחר, צריך לזרוע בתוכו דברים אחרים, - כל אדם וכוחותיו...
ובדברי הסבא (ח"ב מאמר קצ"ז) אנו מוצאים רעיון אחר, והכל הולך לפי דרכנו.
"עד כמה חובת האדם להכיר כוחות נפשו !
"כי כמו שלדעת מפת־הארץ, במקום שלא היה מעולם, אי־אפשר רק ע"י לימוד המפה של הארץ, ככה ממש אין באפשרות להכיר כוחות אלקיית, [אי־אפשר להכיר כוחות עליונים], רק על־ידי הביטו בהמפה, צלם אלקים !
[רק ע"י שמסתכל בצלם אלקים, (שהיא המפה המורה ומשרטטת לנו כוחות עליונים), יכול להשיג כוחות עליונים].
"ורושם חזק צריך לעשות אצל המבין הדברים האלה, להכיר כוחות נפשו המרובים, ועמוק עמוק הוא, מי ימצאנו !
"והנה נכיר מכוחות נפשינו, כי הצלחת האדם קרובה מאוד, ורק בידים ממש ידחנה ח"ו, [הצלחת האדם היא ממש בהישג ידו, ובידים הוא דוחה אותה].
"אנחנו רואים בכוחות־נפשינו, כי הדבר שעושה תועלת, תתרבה מאוד תשוקת האדם להרחיב עוד ועוד.
"גם בכוחות הגשמיים אנו רואים כנ"ל, מי שמרויח, תתרבה תשוקתו לעשות עוד עסקים, בתשוקה נמרצת יותר מקדם.
"וכן בכל דבר ודבר, ההצלחה מוסיפה כח וגבורה, להשתוקק עוד־יותר, לעשות מעשים ביתר־שאת ויתר־עוז מקדם.
"וכל־שכן בענינים נפשיים, מי שמרגיש הצלחה בהם, כמו בחכמה וכדומה לזה, מעלות נפשיות, ההצלחה תעורר רגשות הנפש, נעלה מאוד, להשתוקק עוד להוסיף אומץ.
(ולפנינו עוד חידוש), [וכאשר אמרנו היום, כי אצלי הדבר שאני עושה עם־תשוקה, נגד הדבר בלי תשוקה, ממש כמו מ־'עשה' ל־'לא עשה'.
[מעשה ללא תשוקה, כאילו לא נעשה, כנגד מעשה עם תשוקה].
"ומזה מוסר־נמרץ לאדם, - ידוה לבי מאד על־זאת, - [הלב כואב מאוד על־זה].
"כי ידעתי, אם היה עושה הכל בתשוקה, מי יודע לאיזה מדרגה־גדולה היה מגיע בימי חלדו.
"כי התשוקה תרחיב כוחותיו, ותרומם דעתו למעלה ראש, ותסיר העצלה, ויתרגש רגשות־הנפש לרוץ כגיבור אורח החכמה־והמעלה.
"ועל־כן הקפידה התורה מאוד על העדר השמחה (דברים כח, מז) ["תחת אשר לא עבדת את ד' א'להיך בשמחה", - וקשה, למה מגיע פסק גדול כל־כך עבור חסרון־שמחה ? ! - וכי בשביל מניעת שמחה־של־מצוה, יתייסרו כל־ כך ? ! - אטו בשביל שיחסר חלק חסידות־כזאת, יבוא, ח"ו, תוכחה איומה כזאת ? !].
"כי העדר השמחה הוא העדר התשוקה, כי הם אחד. וכל מה שיוסיף תשוקה, יוסיף הצלחה].
(הסבא מבאר היאך גדלים, ראשית צריך לעסוק בדברים אשר בהם הנהו בעל־ מעלה, ובמעלתו צריך להיות לו תשוקה לזה, וכאשר עושה מעשים במעלתו בתשוקה, הרי הוא גדל; הסבא הוסיף על המעלה עוד נדבך, והיא התשוקה).
"וכאשר הקדמנו, כי מצלם־א'לקים נוכל לראות כח־א'לקי, - אם־כן, באם נראה בצלם־א'לקים כח, כי התועלת תעורר כחות נפשו ברגשות־חזקים, - ככה נוכל להבין כמה תרבה תשוקה של מעלה, להעניק לאדם חכמה בלתי־מוגבלת, אם יעורר כחות־נפשו להועיל.
"ומי יודע לפי חשבון הזה, עד כמה תגדל ההצלחה של אדם המעורר כוחות נפשו עד שיבוא לעזר ד'. [מי יודע כמה גדולה תהיה הצלחת האדם המעורר כוחותיו, - (צריך לשמוע היטב את הדברים, שהרי כאן מובאת לנו דרך היאך לגדול ולעלות) זו עבודת האדם לעורר כוחות נפשו].
"ולא לחנם אמרו (שהש"ר ה, ג) "פתחי לי פתח כמחט סדקית, ואני אפתח לכם כפתחו של אולם".
[הצלחת האדם שיפתח קצת את התשוקה, וממילא כוחותיו יפרצו פתח גדול כפתחו של אולם].
"הרחבנו בזה־המשל, לדון על כל כוחות נפשיות, להבין מן "הקארטע" כו', ודבר חדש הוא אצלי יקר מאוד להועיל.
"אכתוב לך, בני יקירי, איזה משל, אשר פה לא הגדתי זאת, כי חשבתי שמעט המה שיכירו זאת, ואליך בני יקירי אכתוב, כי ידעתי שתכיר זאת היטב.
"אם נרצה לדעת מתיקות ידיעת ד', [הסבא מדבר בענינים גדולים כאן, להשיג את המתיקות אשר בידיעת ד', (לחזות בנועם ד')], - נבין מצלמנו, - ה"קארטע" שלנו.
"אנו רואים כי נתפעל ונשמח בדבר־שכלי ודבר־ישר הרבה מאוד, וכל שיתגדל שכלות וישרות הדבר, תשגיא שמחתנו.
"הלא נראה מזה גודל השמחה ההיא במקורה העליון ב"ה בלי גבול, ההשכלה וההישרה של מעלה, - כי מן ה"קארטע" נדע הכדור ממש. [מן המפה של הארץ מכירים את הארץ־עצמה].
"ומעתה אם כאשר תשיג הנפש חכמת חוץ־ לה, ותתחבר עם נפשו לאחד, (החכמה תהיה נזרעת בנפש־האדם, ותתחבר אליה, כמו שבארנו שהאדם צריך לזרוע בנפשו), - שמחתו גדולה כל־כך.
"כל־שכן ידיעת השי"ת, אשר היא מקור כל חכמה ומדע. כי הוא החכמה, הוא המדע, הוא היושר (), - כמה וכמה תתן לאדם שמחה, בהשיגו ידיעה אלוקית [בהשיגו ידיעת אלקים, איזה שמחה ואושר לאדם שמשיג קצת ידיעת אלקים], אשר הוא מקור השכל והיושר.
[הסבא מבאר כאן שאפשר לקרב אל השכל באופן פשוט־מאד, מתיקות ידיעת ה'].
"ונפלא לקרב אל השכל בפשוטו, כאשר יעסוק באיזה חכמה, או דבר ישר, ומוצא בהן טעם, ומביאו להתרחק מן התורה ח"ו, - יבין מיניה ובי', כמה תגדל הנאתו ועידונו בהשיגו (דבר) מה מידיעת אלוקים, [מן ההנאה שיש לו מדבר ישר, צריך להבין כמה הנאה תהי' לו כאשר ישיג קצת ידיעת אלוקים].
"כמה תגדל הנאתו ועידונו ב־'זה' (בזה־העולם).
"ומה גם ב־'בא' (בעולם הבא) אשר שם יצא ממערה לאורה, [הסבא מבאר הפסוק (תהלים קמב, א) "משכיל לדוד בהיותו במערה", בעוד היותו עדיין סגור וסתום ומעורה בגוף, ועל־זה כתב כי כאשר יצא מחושך הגופניות לעולם־הבא, אל האור הרוחני, אז יצא ממערה לאורה].
"והנה אלה־הדברים כהקדמה... כי זה כל האדם, - להבין מה שהוא מדבר ושומע !
[כל עבודת־האדם להבין מה שהוא מבין], - "צו פערשטיין וואס ער פערשטעהט".
"רובא דרובא, אין האדם מבין דברי־עצמו, ולא יבין תבונת־עצמו, - [הוא אפילו לא מכיר־ומבין את תבונת עצמו].
"וזה השכלה נפלאה לאדם להועיל מצד עצמו ומצד חסרון ידיעה של הנ"ל כאשר יבואר.
"והוא, אנחנו נכסוף זה־כמה־וכמה להערות עלינו נביא וחוזה השלוח מאת ד' אלינו, נשמע אליו נטה לדבריו. [כך אנו רוצים ושואפים].
"לדעת נקל, [זה קל וברור לדעת], כי מאמר הנביא הוא ידיעה חוצית לנו, [מאמר־ הנביא הוא חכמת חוץ־לנפש], ורק תתאחד עם ידיעתנו פנימה, [מאמר־הנביא מתקשר ומתדבק ומתאחד עם פנימיותנו, שתהיה חלק ממנו.
ואילו] ידיעה נבואית של עצמינו, [הנבואה אשר בעצם ידיעתו הפנימית], הרי היא תיכף־ומיד פנימה לנו, בלי הצטרפות מאמר־ הנביא עם ידיעתינו.
"והנה נתפעל ונשתומם, כי שלח הקב"ה בימי החושך ההם נבואה בלבותינו, ואין איש שם על לב.
[הסבא מדבר כאן דברים גדולים ונפלאים].
"והוא כי ידוע כי מעשה האדם מעיד על מחשבתו־הפנימית, כי המעשה הוא קולמוס הלב.
"ואראה פלאות 'נפלאים מעשיך' בדור הזה.
"הנה לפי טבע האדם, כאשר יחלה איש מחלתו, יתחקה [יחקור] הרופא על שרשה של המחלה, [כשאדם חולה, תפקיד הרופא לחפש שורש המחלה], ולתת סם ההיפוך, כגון: נגד חמימות - קרירות, נגד קרירות חמימות.
"והנה נראה קשה המחלה בישראל, בהתעורר השנאה להם בלבות היושבים ביניהם, למה ? (מדוע אמות־העולם שונאים את הכלל־ישראל ?) - מפני שהם מובדלים ומופרשים מהם.
"אם־כן כאשר נרצה לרפאות המחלה, מהצורך להסיר מקור המחלה, היינו: הפירוד.
"ומה עשו היהודים, גם הדור־החדש במקומתם? - התקבלו על עצמם לשמור שבת ! - שלא לאכול טריפה ! - וכדומה !
"והתימא רבה, - לרפאות המחלה בחיזוק שורשה, היינו הפירוד ! - כי הדת תפריד.
"אלא על־כרחך נתגלה לנו סוד, כי רוח נבואה טמון בלב האדם הישראלי, [בתוככי לבו של כל איש מישראל עמוק עמוק בלב שוכנת רוח־נבואה, והסבא מתרגם את זה בלשונו]: "די געוויססהייט" מושרש בקרבו להאמין.
"כי יש לה שורש רב ממש. "בכל יום ויום בת־קול יוצאת מהר חורב" (אבות ו), ולא בהר חורב, אבל בלבי ובלב כל ישראל יוצאת בלב בת־קול מאמונת הר חורב.
"ורק 'אני ישינה ולבי ער' (שיר ה, ב), פירוש: עומק־הלב נוהמת כנהמת־ים אל האמת, [הפנימיות של לב האדם משתוקקת ונוהמת כנהמת ים אל האמת. זו רוח הנבואה שנמצאת אצל כל אחד ואחד].
"ורקב מחמת 'אני ישינה' אינו שומע הערניות של הלב וצעקתה, [ורק מחמת שהאדם ישן לא שומע זעקת הלב], גם בגדרי האמונה.
"ולכן כאשר הקיצו מעט משנתם, נשמע להם בת קול של לבם, היא הנבואה ממש הנתונה בלב האדם.
"אם כי כבר נשכח מהם כמעט ש"ש מפיהם, ובחרפות וגידופים הם, על מקימי הדת וחוקקיהם, אשר דימינו כי שם ישראל לא ראוי להם, עתה נתגלה בעליל "נפלאים מעשיך ד'", לא לחנם חיבבת האומה הזאת, וקראת לה (שמו"ב ז, כג; דהי"א ז, כא) "גוי אחד בארץ".
"נתברר כי רק "שזפתני השמש, בני אמי נחרו בי" (שיר א, ו), וכאשר הסירו מה שנת מה, הרגיש קול הנבואה הנתונה לנו ממרומים, להאמין בד' ולהתחזק בדתו ולקרוא אליו.
"וזה אצלי ממש נפתחו שערי נבואה בדור היתום הזה - נפלאים מעשיך ד'".
[הסבא מביא כאן דברים גדולים מאד. האדם עושה מעשים ומתעוררים בו כוחות פנימיים טמירים ונעלים; בלב כל יהודי, עמוק עמוק יש נבואה הנוהמת כים אל האמת. רק אם מעורר קצת את הלב, הרי האדם שומע קול נבואה הנובע מתוך תוכו פנימה, זה עומק הלב של כל אחד מישראל.
וכן שייך במצבינו, צריך לעורר את הנקודה שלנו, ואם מעוררים הרי הכח מאליו מתעורר ומתגבר, ולאט לאט יצא מצפון נפשו לכחותיה הטמונים בה, ואם יש התעוררות גדולה, שייך אף לשמוע את קול הנבואה הנוהם בפנימיות הלב. עד שהסבא מעיד שרואים בחוש התחדשות הנבואה בדור יתום. וממשיך הסבא לעורר לבותינו בדברים נפלאים]:
"הרי זה אות נאמן וחזק, וקול נבואה ישמע בארצות תבל, השלוח להם בלבותם ממרומים, לפנות אל השי"ת, מבת קול היוצאת, פירוש: עומק הידיעה הנאמנה, השרושה לנו באמונה של תורת משה רע"ה.
"נפלא הוא מאוד מאוד על התחדשות הנבואה בדור חושך, [פתאום חזרה הנבואה], ואין איש שם על לב, להתפעל ולהשתומם ולהתחזק באמונתו לפועל, [לפועל אמת שפעולתו אמת], ולהסיר שנת הטבע הזמני ממנו - "אני ישינה", [אנו ממשיכים לישון ואיננו מתעוררים לקול הנבואה].
"וכמה יש לנו להתעורר מזה עתה, בני יקירי, לקול הדברים המועילים היוצאים ממאמר זה, והיו לאחדים בידיך.
"אם אמרתי להודיעך את אשר דברנו היום, קצרה גליוני, והאורה (הלילה) סמוך לבוקר, דברים נעליים מאוד להועיל, אדמה כי לא שמעת מעולם כדברים האלה, שדברנו במוצש"ק העבר והיום, בסגנון אחד, להסיר איוולת ההטעה מהאדם, ובלתי אפשר לבאר הכל. אך אולי אפשר עוד חזון, [אלו דברים גדולים ועצומים מאד.
ואנו דברנו על מעלות האדם, כל אדם יש לו את המעלה שלו, וכל אחד צריך למצוא את הנקודה שלו, ובמעלתו הוא יגדל, מה צריך האדם לעשות כדי שיזכה להצליח, עליו לזרוע במעלתו, והבאנו המדרש איש כברכתו כל אחד גדל ממעלתו ומשם יגיע לדרגת "ברך אותם" אח"כ ע"י מעלתו ישיג כל המעלות.
אך הסבא מבאר לנו דברים הרבה יותר עמוקים, כי אם אדם מגיע לתוך תוכי נפשו לנקודה האמיתית, אם האדם בגלל סבות מבחוץ מתעורר, הרי בפנים הלב בתוך תוכו יש קול נבואה, רק "אני ישינה ולבי ער" ואם הוא מתעורר הרי הוא שומע את קול הנבואה השוכן בתוך לבו פנימה, ואפילו יהודי שרחוק מהדת מתחיל לשמור שבת וכשרות.
אמנם זה הכל שייך דוקא אם המעשה מתחבר אל מצפון נפשו, בפגעו במקום הנכון, ומתחבר ללב, ואז יוצא קול נבואה מהלב, אך אם יזרע באש, לא יגדל, מלב רע לא יצא מאומה. דוקא אם זורע בלב־טוב, אז יגדל, אך הזורע בלב רע, לא יגדל כלום.
ובאמת כי את המעלה הזו יש לנו מהאבות, האבות בנו את כלל ישראל, השורש שלנו זה אלקי אברהם, אלקי יצחק ואלקי יעקב, האבות הם שורש לבו של כל ישראל, ורק עפ"י זה אפשר להבין שיש קול־נבואה בשורש לבו של האיש־הישראלי, וצריך רק לעוררו, כי שורש האומה הישראלית הוא האבות.
והסבא אומר שידוה הלב לראות איך מבזבזים את הכוחות ומחטיאים את המטרה, בהישג ידו של האדם, בקלות ללא קושי, אך צריך לזרוע באדמתו את הזרעים המתאימים לשורש נשמתו, לזרוע במקום הנכון...
וכמו "יושבי הארץ", שהיו טועמין העפר, ויודעין איזו נטיעה ראויה לה", [שהכירו את השורש של כל חלקת אדמה].
כך ברוחניות, האדם צריך לטעום ולהרגיש ולהריח מהו הדבר אשר בו ראו לי לעסוק, היכן הוא מקום־הגידול שלי.
וכאשר האדם מכוין למצוא את מקומו, ואת הדבר אשר בזה 'הוא' צריך לגדול, הרי הוא גדל ופורח ומתעלה.
ורואים זאת בחוש, היאך שאדם בבת־אחת מתהפך מן הקצה אל הקצה, אף כי לכאורה הרי מקודם לא היתה לו כל שייכות לזה.
והסבא קורא לזה רוח נבואה, עמוק עמוק בלב יש רוח נבואה. וזו גם המעלה שלו, כל אחד יש לו הרוח נבואה שלו, הרי האדם הוא ה"לאנד־קארטע" של המעלות העליונות, האדם הוא צלם אלוקים, של כוחות עליונים. וכל אחד יש לו את המעלה של עצמו, לאחד יש מעלה זו ולשני מעלה אחרת. וכל אחד צריך להתעורר במעלתו, ושם צריך לעבד אדמתו.
וידוה הלב כי אף שישנה בקרבו מעלה־ נפלאה, אף־על־פי־כן בדרך־כלל האדם מדחה זאת, מבלי כל עסק בזה, ועושים מעשים ללא תשוקה, - והרי האדם גדל מכח המעשים הבאים עם תשוקה, ועושה מעשים ללא תשוקה (ובידים מכבה נרו), התשוקה שואפת לעשות מעשים, וע"י שעושה מעשים בתשוקה, גדלה התשוקה והאדם גדל, מעלה מעלה, וכך גם כל העולם, וכל הטבע - מתפתחים וגדלים, וכך גוף האדם מתפתח.
והכל בא ללמד שכך גם התפתחות הנפש. כך צריך האדם לגדול ולהתעלות.
* * *
.
בס"ד  פתיחת זמן קיץ תשנ"א
"מה ידידות משכנותיך"
בהתחלת־הזמן צריכה להיות שמחה, כי התחלת־הזמן הריהי שמחה ואושר, וצריכים לבוא אל ההתחלה שמח, מאחר שהרי באים לתורה, לא רק שבאים ומתיישבים ללמוד, אלא בשמחה־גדולה!
ומדוע צריכה ההתחלה להיות בשמחה?
כי כתב הארחות־צדיקים (שער התורה) "תן לבך וכל־דעתך על התורה בכל־עת ובכל־שעה, [ותזכה לכל מדות־טובות שבעולם !].
"כי אדם לומד בתורה - חכמה ! - ודרך־ארץ ! - וענוה ! - וצניעות ! - וכל מעשים־טובים !
"ומן השמים עושים לו כל צרכיו, והתורה משמרתו ומגדלתו ומרוממתו.
הרי מובן, כי כשבאים בההתחלה, צריכה להיות נראית שמחה־גדולה, כיון שהרי כאן באים ללמוד תורה, אשר בזה הנהו משיג "חכמה ודרך־ארץ וענוה וצניעות", - הכל!
זוהי מהותה של ההתחלה!
ומאחר שהרי באים מתוך הביטול־מן־התורה, הלא מהראוי ליתן־לב להבין על־ נכון את מהות החומר של הביטול־מן־התורה?
והרי על הבטלה כתוב דבר־נורא, כאמרם ז"ל (מובא בשע"ת ג, יד; ועי' ירושלמי חגיגה א, ז) ויתר הקב"ה על עבודה־זרה וגילוי־עריות ושפיכות־דמים, - ולא ויתר על עון ביטול־תורה.
ונמצא כי כמו שכאשר באים ללמוד תורה, מהראוי שתהיה שמחה־גדולה, - כן גם להיפך, ראוי שיהיה פחד־נורא מן הביטול־תורה!
אך יש ליתן־לב, מדוע אכן הביטול־תורה הנהו יותר־גדול ויותר־נורא מן ג' עבירות החמורות?
[ואם כי מורגלים אנו לדבר על החומר של ביטול־תורה, אעפ"כ הרי איננו יודעים לא מהי השמחה כאשר חוזרים אל התורה, ולא מהי מהות החומר של הביטול־מן־התורה].
ומפורש הוא הדבר בגמ' (מנחות כט:) "ומפני מה נברא העולם־הזה בה"י ? - מפני שדומה לאכסדרה [שפתוח מתחתיו, רש"י], שכל הרוצה לצאת [ממנו לתרבות־רעה, רש"י], - יצא !
העולם־הזה נברא באופן שהאדם הנהו מוקף־ וסגור מכל צדדיו, - ואך כי מצד־ מטה הנהו פתוח, ומשם אפשר לו לאדם לצאת מעולמו, - ולהיכן יוצאים...? להיכן היא היציאה...!
ובזה נבין מהו החומר של ביטול־תורה, יותר מג' עבירות החמורות? - כי להיכן יוצאים...!
[ודבר־נוסף "כל הרוצה לצאת", - מי שהנהו רוצה לצאת, הריהו חפשי לילך בדרך־רצונו, ויכול לצאת].
"ומאי־טעמא תליא כרעיה" ? - [רגל־הפנימי (השמאלי) של ה"י, תלוי באויר, ואינו דבוק לגגו, רש"י].
"דאי הדר בתשובה, - מעיילי ליה [בפתח־העליון, בין רגל־שבתוכו לגגו, רש"י].
[יש לו פתח למעלה, שאם ירצה לשוב ליכנס, הרשות בידו ליכנס משם!
אך [אין כל דמיון בין הכניסה אל היציאה, כי] בהילוכו־לצד־חוץ, דרך צד־מטה, שם הפירצה היא רחבה, והנהו חפשי, וכל הרוצה לצאת יצא, - ולא כן בהילוכו־לצד־פנים, דרך צד־מעלה, דרך שם קשה לילך, כי בדרך־זו יש רק פתח־צר, ואין־אפשרות לילך אלא בקושי].
"וליעייל בהך [פתח־התחתון דנפיק ביה, רש"י] ? - לא מסתייעא מילתא" !
כי כאשר יצא, וכבר עומד בחוץ, מעתה אינו יכול ליכנס שוב דרך פתח־התחתון, והותקן עבורו פתח־צדדי ליכנס משם.
וביאור כל־זה, כי כל־זמן שעודנו בפנים, הרי מן הפתח־התחתון אינו צריך כל־כך לפחד.
כי אם רק אינו "רוצה לצאת", - לא יהא יוצא!
"שהצדיקים שלא חטאו, גדר־מעט יספיק אליהם.
אבל כאשר כבר יצא, ועומד בחוץ, הרי להיות נכנס שוב לפנים, קשה הוא מאד.
כי באותו צד־פתוח שחטא ויצא, אי־אפשר לו ליכנס משם שוב, - אלא צריך להיות הולך מרחוק, להרחיק עצמו הרחקה־גדולה מן הצד־ אשר־חטא (מהרש"א), - ורק בהיותו מרוחק־ונבדל מן החטא, משם יוכל לשוב ליכנס־לפנים.
אבל לא יספיק לו שיהיה נגדר בעון גדר־מעט, כגדר הצדיקים שלא חטאו, - אלא צריך להגדיר עצמו כמה גדרים־קשים (תומר־דבורה א, ז).
כי אסור לו לילך בסמוך, כיון שדרך־שם לא יעלה בידו, - כי מפני שאותו גדר־המעט כבר נפרץ פעם־אחת, אם יתקרב שם, בקל יפתהו יצרו.
כאשר יצא, מהיכן יצא? - יצא מן המסגרות!
כי יצא מן התורה! - והרי התורה משמרתו, כי בהיותו בתורה, הרי הנהו בפנים, מוקף וסגור מכל צדדיו, - [ואך כי אם 'רוצה לצאת'־לחוץ, יצא, וקל לצאת], - אך להכנס־לפנים חזרה, כבר קשה, קשה מאד, צריך לילך מרחוק, לא מקרוב.
מעתה איזו שמחה צריכה להיות באדם בהיותו בא לישיבה, והריהו נכנס־לפנים!
כי מאחר שהרי למדנו כי כאשר יצא־לחוץ, שוב כבר קשה מאד ליכנס־לפנים, ואינו עולה בידו ליכנס! - והיינו שאם יהיה בא ליכנס־לפנים דרך אותו־המקום (פתח־התחתון) אשר ממנו כבר יצא־לחוץ, הנהו נופל דרך־שם שוב לחוץ, ולכן צריך להיות הולך בדרך אשר היא רחוקה מן הפתח־אשר־ממנו־יצא, עד אשר בקושי יהיה נכנס, - אם־כן מה רבה היא השמחה־והאושר שצריכה להיות כשבאים לישיבה, שהרי הנהו נכנס־לפנים!
וצריכים לדעת כי אם הנהו נכנס בנקל, - בהכרח שלא היתה זו כניסה־לפנים; אם הוא בא סתם־כך, זוהי לא כניסה־לפנים! - בכדי להיות נכנס־לפנים, הנהו צריך להכנס בשמחה ואושר, בזה הנהו אכן נכנס־לפנים!
- כך צריכה להיות ההתחלה־של־הזמן!
והרי כבר נתבאר בדברינו מאמרם ז"ל (מכילתא, מובא ברש"י יתרו יט, ה) כי כל התחלות קשות.
כי כך היא מציאותה של ההתחלה, שצריכה להיות קשה, - ואם ההתחלה הריהי קלה, מבלי קושי, - בהכרח שאין־זו התחלה!
כי הרי אחז"ל שהכניסה־לפנים הריהי קשה, כי צריכה להיות דרך פתח קטן־וצר, - ולכן אם ההתחלה הריהי נעשית באופן־קל, בהכרח שאין־זו התחלה, כי צריכה להיות קשה, בהיותו נשמר מאד, על־ידי עמידתו מרחוק.
ומהו הפירוש לצאת? - כי בהיותו יוצא הרי הנהו מבלי כל מסגרות, בלתי גדור, ביכלתו לעשות הכל, כי כאן הנהו במסגרות, ובהיותו יוצא, אינו אסור וקשור.
ולאו דוקא יהודי, אלא כל באי־עולם, אפילו גוי, כאשר הנהו יוצא, הנהו מתהוה להיות בלתי־גדור, וביכלתו לעשות את הכל.
וכאשר יצא, והנהו בלתי־גדור, הנהו צריך מאד להזהר מן כל־דבר.
ובארחות־צדיקים (שער הגאוה) מדת־הגאוה מגונה מאד, וההיזק־שלה - רב, ומצוי תמיד; והתועלת שיש בה, - מעט ! - לפיכך צריך להתרחק ממנה מאד.
"כי הגאוה מביאה את האדם לשבר ושפלות, כמו שנאמר (משלי טז, יח) "לפני שבר גאון"; ונאמר (שם כט, כג) "גאות אדם תשפילנו".
"וכבר ידעת מה אירע לפרעה, באמרו (שמות ה, ב) "מי ד' אשר אשמע בקולו".
[מי עלה־על־דעתו לחשוב, כי זהו סיבת מה שאירע לפרעה, - מה שדיבר דבריו מתוך גאוה.
אך הרי בתורה לא כתובים סתם סיפורי דברים, מבלי שיהא בהם איזה לימוד, - ומכיון שכתוב בתורה שאמר פרעה "מי ד' אשר אשמע בקולו", הרי כתוב בזה איזה לימוד עבורנו, - וכי יעלה־על־הדעת שנכתבו כאן איזה דברי־שטות אשר נפלטו מפיו של פרעה.
אכן כתוב כאן כי פרעה יצא, וכאשר יצא, הרי היה בלתי־גדור, - ונפל! - וממילא היה ביכלתו לומר "מי ד' אשר אשמע בקולו".
זהו מה שכתוב כאן, - כי כאשר יצא על־ידי הגאוה, ממילא היה יכול לדבר דיבורים־אלו!].
"ולגלית הפלישתי, שאמר (שמו"א יז, י) אני חרפתי את מערכות־ישראל.
[ומהיכן יצא לו לגלית להיות מדבר דברים־כאלו? - מתוך גאוה! - כי בהיותו יוצא מן המסגרות, הנהו יכול לעשות הכל, ולדבר הכל!].
"ולסנחריב שאמר (ישעיה לו, כ) מי בכל אלוהי הארצות האלה אשר הצילו ארצם מידי.
[ומדוע כתובים כל דבריהם־אלו, לאיזה צורך הובאו דבריהם בפסוקים? - הרי בודאי כי לא כתובים כאן דברים אשר נפלטו מפיהם, אלא כתוב כאן כי במצביהם, בהיותם בחוץ, כך מתהוים להיות דבריהם].
"ולנבוכדנצר באמרו (דניאל ג, טו) ומן הוא אלה, די שיזבנכון מן ידי.
[והרי על נבוכדנצר אמרו חז"ל (סנהדרין צב:) שאלמלא בא מלאך וסטרו על פיו, ביקש לגנות כל שירות־ותשבחות שאמר דוד בספר תהלים, - והוא גם־כן דיבר דיבורים־כאלו!].
"והדומה להם שאמרו כדבריהם, - ואחריתם היתה בוז... וקלון...
"ומי שהוא במדה־זו (גאוה), אינו ניצל מחטא ועון, כמו שאמר החכם (משלי כא, כד) "זד יהיר, לץ שמו, עושה בעברת זדון".
כי מי שאין לו מסגרות, הנהו עלול ליפול.
וזהו ביאור ענין החומר של ביטול־תורה! - אמנם שם אצל גדולי־אומות־העולם לא שייך ביטול־תורה, - אך גם הם, סיבת מה שאירע להם, היא, מה שיצאו מן המסגרות! - וכאשר יוצאים, מתהוים להיות בלתי־גדורים, ויכולים לעשות ולדבר הכל.
ולדאבונינו הרי אנחנו לא מרגישים כלום.
וכמו שכבר העיר, כי הרואה מי שהולך בגלוי ראש, הרי הנהו מזדעזע! - והרואה מי שהולך ומתבטל מן התורה, הדבר די מתקבל עליו, ואינו מזעזעו, - אינו יודע שזוהי מהותה של ביטול־תורה, שיוצא מן המסגרות! - אינו רואה כלום!
והרי הרואה את חבירו מדבר מתוך גאוה, וכי הנהו מזדעזע, לכל־היותר אין זה כל־כך נעים.
והלא אלו הם הדברים אשר בהם יצא, כי אף שהבריאה מסוגרת, יש בה פתח לצאת, ובהיותו יוצא, ביכלתו לעשות ולדבר את הכל.
ומעתה הרי כאשר זוכים ומוצאים את הפתח מהיכן ליכנס, - כי הפתח־העליון של ה־ה"י עודנו גלוי־ופתוח לפניו, והנהו נכנס־ לפנים, - מה רבה היא השמחה־והאושר שצריך להיות לאדם בהתחלת־הזמן!
עוד כתב בארחות־צדיקים (שם לעיל בסמוך) כי הגאוה במעלת־החכמה היא משובחת, ועל־זה נאמר (דהי"ב יז, ו) ויגבה לבו בדרכי השם.
והיינו מפני שגאוה־זו היא בפנים, אין היא יציאה־לחוץ, - הגאוה־הרגילה היא יציאה מן ה־ה"י, אך גאוה־זו היא מבפנים.
וכמו שהרי לא יעלה־על־הדעת לבקר את מי שלומד עוד ועוד, לומר עליו כי בזה הנהו יוצא.
כי אדרבה, הלא בזה הנהו בפנים עוד ועוד!
כן גם כאשר יהיה יקר־רוח וגבה־לב בעניני עולם־הבא, ותגבה נפשו למעלה, - הלא בגאוה־זו הנהו בפנים עוד ועוד, והריהי משובחת.
כל מעשה של אדם, תלוי מהיכן הוא נובע? - אם ממה שיצא לחוץ, או ממה שהנהו בפנים.
ומאחר שמפורש כאן, כי סיבת־ענשם של כל־אלו, היתה הגאוה, - מכולם נפרעים על גאותם! - הרי אילו היה סנחריב מתפטר מן הגאוה־שלו, וכי אינה שמחה!
ואף כי לא היו כל־אלו מבני־ישראל, אך הרי על ענין־זה אחז"ל שנברא העולם־הזה בה"י, - הרי כי כל באי־עולם נכללים בזה בשוה.
כי כשמדובר על אשר נברא העולם־הזה בה"י, וכי מדובר על השמש והירח וכל צבאם?
הלא מדובר על כלל־האדם, בענין היצר־טוב והיצר־הרע, על־זה אמרו שהוא נברא ב־ה"י.
והיינו שהאדם הבא ליכנס־לפנים, הדבר קשה עליו הרבה־יותר מן כאשר בא לצאת־לחוץ.
ומעתה איזו שמחה־גדולה צריכה להיות התחלת־הזמן, ואיזה אושר!
כי הרי באים־וחוזרים מן מה שכבר יצאו מן הפתח־לצאת, וחוזרים להיות נכנסים־לפנים.
ואמנם קשה היא הכניסה, מאחר שהרי כל התחלות קשות, - אך הרי מוכרחים להכנס.
ובעת הכניסה גם־כן צריכים להיות נזהרים היאך שהולכים־ונכנסים, וצריכים ליכנס בשמחה! - עד אשר באמת אילו היו מרגישים־ וחשים את גדולת האושר, היה ראוי שיהיו באים אל הההחלה ב'רקידה' של אושר...! - לא לבוא כיוצא־ידי־חובתו, אלא שתבער בו תנועתו־הפנימית כתנועת האש המהירה.
* * *
.
בס"ד  ימי־הספירה תשנ"א
"במצותיך תרדוף נפשי"
"פתח לבי בתורתך" (תפלת א'לקי־נצור), לפתוח את הלב! - כי הלב הנהו מסוגר, אטום ומכוסה במסך־של־ברזל המסוך על־פתחו, וכאשר "יפתח לבנו בתורתו", שלא יהיה עליו טמטום וסתימה לסגור את פתחו, אז כבר לא תהא נפשו נשארת להיות עומדת על עמדה, אלא מאליה "במצותיך תרדוף נפשי", - תרדוף!
ומהי אכן הסיבה אשר 'במצותיך תרדוף נפשי'?
כי התורה הריהי מציאות, - אין היא איזו מלאכה אשר הוטלה על הנפש לעשותה בעמל־ויגיעה, אלא התורה הריהי מציאות בעצמותה־של־הנפש, [כמו עצמה־ובשרה].
וכיון שהתורה הריהי מציאות, הרי כך טבעה של מציאות, כי כאשר הדרך אך פתוחה לפניה, [להוציא את כחה לפועל], הרי מאליה תתלהט להיות נמשכת־ונמשכת להתגבר יותר ויותר, עד אין קץ ואין סוף, לבלי כל הפסקה.
וממילא הרי כי כאשר יהיה הלב  "פתוח", הרי מאליה תתלהט בו נפשו, לבלי לנוח ולבלי לשקוט, אלא למהר להחיש מעשהו במהירות נפלאה ונוראה, - ובמצותיך תרדוף נפשי.
"והוי רץ למצוה קלה" (אבות ד, ב), - ובשביל־מה צריכים דוקא לרוץ, מדוע לא די "לילך"?
כי אם יהיה מהלך לאטו, ולא יהיה מזדרז־ ו'רץ' כתנועת האש המהירה, לבלי להניח זמן לזמן שיתרבה בינתים, - סימן הוא שיש בו בקרבו משהו הפועל איזו העכבה־והתמהמהות בתנועתו, והיינו שהמצוה אינה מציאות בקרבו.
וכנ"ל, כי אם המצוה הריהי מציאות, הרי מאליה תתלהט נפשו בו לרדוף אחריה, לאחוז בה ולזכות בה לעשותה, - ומה שייך בזה כל מושג של שיהוי־והתמהמהות?
וכן "ובורח מן העבירה" (שם), לברוח! - כמו שלמצוה צריך דוקא לרוץ במהירות, כן מעבירה צריך לברוח במהירות היותר־אפשרית.
כי אם אינך בורח במהירות, [מפני חשש גם הכי־רחוק, פן ואולי יקרה איזה מקרה־עבירה], הרי סימן הוא כי עדיין מישהו מושך אותך שם.
"העוסק בתורה לשמה", כתובים עליו (אבות ו, א) הרבה־דברים, ובין כל הדברים כתוב שם "ומרחקתו מן החטא", - בהיותו במצב של תורה, הריהי "מרחקתו מן החטא", היינו שיהיה הולך ומתרחק ובורח מן החטא, כאופן של "בורח מן העבירה".
כי מי שהנהו מציאות של תורה, הרי מאליו תבער בו תנועתו־הפנימית, להיות רץ אחר המצות, וכן להיות מתרחק ובורח מן העבירות.
והמתעצל מן העסק בתורה, כתוב עליו (אבות ו, ב) שנקרא "נזוף", - כי אם הנהו רחוק ומתבטל מן התורה, אם־כן מהי מציאותו, והיכן הוא?...! - אם מציאותו היא לא תורה, אם־כן היכן הוא?...! - לכן הנהו נזוף.
וכן הפירוש באשר אומרים הפסוק בתהלים (תהלים ק, ב) "עבדו את השם בשמחה".
כי אין־זה שני דברים־נפרדים, - 'עבדו את השם', ועוד־דבר נוסף: שיהיה זה "בשמחה", - [באופן שהשמחה שבהעבודה היא דבר צדדי, כמין הידור למצוה אשר אין לזה שייכות־ישירה לעצם המצוה].
אלא כך היא מציאותה של התורה־והעבודה, שהיא נעשית בשמחה, - [כי השמחה היא דבר־אחד עם עצמה־של־העבודה], - כי אם עובד את השם, הרי העבודה היא בשמחה, ואם אינה בשמחה, הרי סימן הוא שיש שם משהו, אשר בעבור־זה אינו בשמחה.
אנו הרי סבורים לחשוב, כי לסור מן התורה הוא רק כשפורש לגמרי מלימוד־התורה, אכן לא כן הדבר, כי גם בהפסק בלבד, בהיותו יוצא במשהו ממציאותו, בזה הנהו כבר אבוד.
"פן יפתה לבבכם, וסרתם ועבדתם אלהים־ אחרים" (דברים יא, טז), כיון שאדם סר מן התורה, הולך ומדבק לעבודת־אלילים (רש"י).
וכבר עמדנו על מאמרם ז"ל (מנחות כט:) "ומפני מה נברא העולם־הזה בה"י ? - מפני שדומה לאכסדרה [שפתוח מתחתיו, רש"י], שכל הרוצה לצאת [ממנו לתרבות־רעה, רש"י], - יצא !
כי כאשר הנהו בפנים, הריהו בתוך המציאות, - אבל כאשר יצא־לחוץ, היכן הוא נאבד? הלא אין שם מציאות בחוץ, ולכן הנהו נזוף, ויתכן לומר עליו כל אשר רוצים, מאחר שיצא!
וסבורים אנחנו להבין מה שאמרו "כיון שאדם סר מן התורה", שהפירוש בזה לפי מבטינו, - שעזב את תלמודו ופרש! - אך לא כן הדבר, כי מדובר אף על נטיה־קלה!
ובחובת־הלבבות (פרישות פ"ב) "ומן הידוע כי הגברת התאוה על השכל, - [השכל הוא המציאות, וכאשר התאוה מתגברת עליו], - היא ראש כל חטאת, וסיבת כל גנות.
[וכן בעל־חטא שחטאנו לפניך בזלזול הורים ומורים, כתוב (עיון־תפלה) שזהו אבי־אבות כל החטאים].
[ודברי החובת־הלבבות כאן, הנם נפלאים ונוראים, - שהרי אנחנו סבורים כי מה שכתוב כאן, מתאים לכתוב עלינו, וגם לא עלינו אלא על הרחוב, - אכן החובת־הלבבות כותב זאת על זמנו, ועל תלמידי־חכמים!].
"ולא נטה עם אל העולם, - [כי מקודם הרי לא היתה כל מציאות לזה־העולם, וכמו שנתבאר (כוכ"פ בדברינו) בענין מה שנזכר בפסוק (בראשית יא, ג) שאמרו הבה נלבנה לבנים, - כי מתחילת בריאתו־של־עולם עד אותה־שעה, לא היה כל צורך ללבון לבנים, כי לא היו בונים בתים לדור בהם, אלא היה די להם במערות, (ואף האבות־הקדושים עוד היו דרים באהלים!), - כי הם, חייתם וכל הוייתם היה אחר־לגמרי].
"עד שנטו מן התורה, - [מדרך־התורה, שהוא דרך ישר ובינוני, (מרפא־לנפש)], - [כי היתה מציאות אחרת, ואך כי הטו את־עצמם הימנה, והיינו שנטו מן המציאות, - ומה שייך לנטות מן המציאות? - הלא בסיבת־זה הרי הכל כבר מוכרח ממילא, כי כאשר נוטים מן המציאות, להיכן הולכים...? - הרי מן המציאות אי־אפשר לילך!].
"והשיאם היצר, להניח ישוב עולם־הצלתם, [להניח את העולם אשר בו היא מציאותם (האמיתית), ובו הנם נמצאים והווים].
"ונטה בהם מדרך אבותיהם, - [חנוך ונח, ואברהם יצחק ויעקב, ששכלם היה זך, ויצרם חלש, כמו שזכר לעיל (בפ"ז)], - אשר היה דרך די־הצורך בעולם, והספק ממנו, ולהסתפק בדבר המספיק לחיות בו.
[זוהי דרך־אבותיהם! - אשר כל זה־העולם לא היה לו שום ערך בעיניהם, וכל הנאתן מן זה־העולם לקחת ממנו דבר־מה, היה רק כדי הצורך וההכרח, - והתחיל היצר להטותם לאט־לאט לסור מן דרך־אבותיהם].
"ויפה להם התפארה בו", - [היצר פעל בהם להכניס בקרבם איזו־התפעלות גם מן זה־העולם, לראות בו איזה יופי־ותפארה.
כי מתחילה לא היה בהם דבר־כזה כלל וכלל, ולא־עלה־על־דעת כי יש כאן איזה יופי־ופאר].
"והרבות מהונו, - [הכניס בקרבם לטעום טעם של חמדה בהשגת ריבוי־הון].
"וחבב עליהם להתעדן ולהתנשא בו [בתענוגיו].
[ונפלא הדבר, וכנ"ל, כי לכאורה לפי תיאורו, הרי הדברים ראויים ליאמר על דור שלנו! - ולבסוף הרי הוא מסיים על מי נאמרו דבריו?! - ובאמת הרי מוכרח הוא הדבר, כי כאשר יוצאים מן המציאות, מהו החילוק מי־הוא־זה אשר יצא!].
"עד אשר צללו במצולות־ימיו, וחייבם היצר לסבול צער גליהם, - [ביציאתו הנהו סובל, ואין לו כאן כל טובה!
כי הרי אין הוא בתוך המציאות, ומי יודע היכן הוא? - הלא בהכרח שהנהו סובל צער...!].
"והעולם מושל בהם, ואוטם אזניהם, ומעצים את עיניהם, ואין אחד מהם אלא מתעסק בתענוגו כשישיגנו ויזדמן לו, - והוא תורתו [דירה יפה], - ודתו.
"עד שטרד אותו מא'לקיו, כמ"ש (ירמיה ב, יט) תיסרך רעתך ומשובתיך תוכיחוך וגו'.
"ומהם מי שימנע [ממנו] התענוג־ההוא, ומחשבתו עליו, ונפשו שואפת עליו, ותלויה בו, ושוגה בבקשתו לילה ויומם, כמ"ש (תהלים לו, ה) און יחשוב על משכבו, יתייצב על דרך לא־טוב.
"ושניהם בענינו טובעים, ומהשיג הטוב בו נגזרים ונלאים, - מפסידים בסחורתם, ונפשם פחותה, ובחירתם רעה.
"סכלים בערך התמורה והמומר־בה, - [מה אתה מחליף במה, הנך עוזב את חיי־התורה, והנך מתמסר־בנפשך לדברים־כאלו!], כמ"ש (תהלים קו, כ) וימירו את כבודם בתבנית שור אוכל עשב.
"ואינם סרים [מלהיות] קרואי ההרגל הגובר ... לטרוד לבותם בתולדות־רהביו, ולישב בלבם גלגוליו.
[ולכאורה נדמה לנו לחשוב, כי מה יתכן עוד יותר, והחובת־הלבבות עדיין אוחז בההתחלה].
"וכל אשר התערבו [עם חיי העולם־הזה ועניניו], - רחקו [מן האמת, מן העולם־הבא!].
"וכל אשר רחקו מאור־האמת, אשר נפרד מהם בחברת היצר אשר ידעו, התאבכה האפלה עליהם.
"וגדל העולם בלבם, - [כי מתחילה פעל עליהם רק שיהיו לוקחים גם מכאן איזה תענוג־מועט, אך לאט־לאט נתהוה העולם להיות 'גדול' בעיניהם], - ויף חזקו בעיניהם.
"ויושיבו אותו בהחרב שכלם, - [שכלם חרב, והעולם נתיישב!].
"וכל אשר נוסף העולם ישוב, נוסף שכלם חורבן.
"עד אשר חשבו (על) דרכו־הרעה - כי היא הטובה.
[מתחילה היה המצב, שהטוב היה טוב, והרע היה רע, - ואך כי נכנס בקרבם איזה־טעם גם בתענוגי־הגוף־ותאותיו, ומזה נתהוית בקרבם איזו משיכה־מועטת גם לזה, ונמשכו לזה יותר ויותר, - "עד אשר חשבו דרכו־הרעה כי היא הטובה", - וזה נעשה רק אחר־כך], - "ותעותו - כי היא הישרה.
"ושמוהו לחוק, - [חק! - שצריכים שלשה חדרים! - וצריכים כל־כך בגדים! - ומי שאינו משתדל להשיג כל־זה, אינו מן החברה!], - ולמוסר.
"ויורישו אותו האבות את בניהם, והעיר עליו משכילם, וצוו בו המונם, והתקנאו עליו שריהם.
"עד אשר נתבסס היצר בהם, ונתמלאת החמת.
"ושב בהם הדבר הנכרי־בעולם - נודע, והדרך הנכונה בו - נכריה, והמספיק ממותריו - הרעב הכופר.
"ועשה כל־אחד־מהם כאשר ראה שעשה רעהו.
"והאוחז ממנו די ספקו - נקרא עצל, והמתאחר מהרבות בו - מקצר, והמסתפק במספיק ממנו - חלש, והעובר אותו - משתדל.
"ובעבור הגבול־בו, עושים בטניהם אלהיהם, ותורתם מלבושיהם, ומוסרם - חיזוק משכניהם.
[וסבורים אנו כי זהו כבר הסוף של הירידה, אך עדיין זהו עוד לא הסוף!].
"וכאשר הגיע היצר ברוב אנשי־התורה אל מה שספרנו, - [וזה כבר לא ניתן להבין, על מי מדברים!].
אך כי אין אנו יודעים מהו הפירוש לצאת מן המציאות, כי לא כאשר אנחנו סבורים לחשוב כי זהו דבר של מה־בכך, - מה כל־כך־ נורא אם נטה איזו נטיה־מועטת מן התורה!].
"נצטרכנו לעמוד כנגדו בפרישות המיוחדת... תקנת האמונה והעולם.
"והיה בדין, עבור־זה, שיהיו באנשי־התורה אנשים יחידים, נושאים הפרישות המיוחדת, ומקבלים תנאיה, להועיל בה אנשי־התורה...
"והם [יחידים אלו] דומים בעולם לשמש... כמ"ש (בראשית יח, כו) ונשאתי לכל המקום בעבורם, ואמר (תהלים קו, כג) לולי משה בחירו וגו'.
"ועל המנהג־הזה בפרישות, תמצא הנביאים עליהם השלום, וחסידי קדמונינו בכל דור־ודור...
והרי תחילתה של הירידה אשר בה נסעו עד מטה־מטה, הכל התחיל בנטייתם מן התורה.
אך אנו הרי סבורים לחשוב כי הנטיה מן התורה, פירושה, שנתהוה להיות מי יודע מה!
ולא כן הדבר, - כי דרך־התורה היא מציאות־ האדם, והוא אך נטה מעט מן המציאות.
ובפת־לחם, [במש"כ החוה"ל: "ומוסרם - חיזוק משכניהם"], - שתחת שצריך האדם לפקוד את עצמו לעתים בדברי־מוסר, ולחפש ולפשפש בדרכיו, [להשגיח על־עצמו, לחזק את הבדק אשר ימצא בו בנפשו!], - הם פוקדים לעתים את משכנותיהם, בתיהם, והיכליהם, ומחפשים בהם לחזק בכל אשר ימצא שם בדק.
מעתה וכי פלא הוא, מה שאמרו (אבות ו, א) כל העוסק בתורה לשמה, זוכה לדברים־הרבה, ולא עוד וכו', נקרא ריע וכו', ...ומרחקתו מן החטא !
וכי זהו שבחה של העסק בתורה לשמה? - והרי דברים־האחרים שנמנו שם, הלא דברים גדולים הנם, אך מהו 'ומרחקתו מן החטא'?
אך אין אנו יודעים כלל את מהות־הדבר, כמה תורה מרחיקה את האדם מן...!
צריכים "תורה", ו"תורה לשמה", - בכדי "לרחק את האדם מן החטא"!
מהו זאת רגע־אחד לא ללמוד?! - ומהו זה להיפך, רגע־אחד ללמוד!
ומסופר (ח') על רבי ישראל ז"ל, שפעם־אחת בהזדמנו לבית־המדרש שבקובנא השכם בבקר לתפלה, מצא בחור שוכב על הרפצה וישן, כי כל הלילה היה עוסק בתורה, ונרדם על הספסל, וכששקע בשנתו נשמט הספסל מתחתיו, ונתגלגל על הארץ ולא הרגיש.
וכשנכנסו הבעלי־בתים, וראו את התמונה הזאת, נעו והנידו בראשיהם: אוי ואבוי לו ולמראה שכזה כו', - נענה רבי־ישראל: וכי הרחמנות היא עליו, והלא הרחמנות היא עליכם, שאתם ישנתם כל הלילה, - והוא, הלא אשריו וטוב לו, שלמד כל הלילה!
רבי־ישראל ראה אחרת, והם ראו אחרת, - כי תלוי היכן נמצאים והווים!
כי אנחנו, כל חייתנו וכל הוייתנו היא לגמרי בעולם־אחר.
ולכן כל אשר אנחנו רואים, איננו מטיבים־ לראות את מציאות הדברים, רואים אנו דברים־אחרים, ואיננו תופסים מה שכתוב.
אנחנו סבורים כי מה־שאמרו הוי רץ למצוה־ קלה, - מי יודע במי המדובר!
אך מאחר שלמדנו כי יתכן הדבר שתהיה כזו־מהפכה ברוב אנשי־התורה, - הרי כבר מובן היטב, כי כל יחיד־ויחיד, אם איננו "רץ", סימן כי מישהו מחזיקו למנעו, - ומי הוא זה אשר מונעו?...!
כי הלא המציאות היא שהנהו צריך להיות "רץ", ולא שמוטלת עליו חובה להיות "רץ למצוה", אלא כי כאשר "במצותיך תרדוף נפשי", בזה הנהו בהמצב של מציאות־נפשו.
וכן "ובורח מן העבירה", - כיון שהמציאות שלו היא אחרת, לכן הנהו בורח.
"אוי להם לבריות מעלבונה של תורה" (אבות ו, ב).
הבריות, הם אוי להם, אם בהם היא "עלבונה של תורה"! - כי להתבטל רגע מן התורה, אינו נחשב אצלינו לכלום!
כי אין יודעים מהו פירושה של מציאות, - אם רגע־אחד אינו לומד, היכן הוא?
אם אינו "רץ למצוה" במהירות, היכן הוא? - הרי מישהו עוצר אותו!
וכן אם אינו "בורח מן העבירה", - מדוע מפני אש הנהו בורח, כי אז המציאות־שלו!
כאשר סופרים ספירת־העומר, הרי מה שכבר זוכים להיות סופרים יותר, צריכה להיות יותר־יקרה אצלו ההתמדה־בתורה, בהיות מתלהטת בקרבו יותר־ויותר תנועתו־ הפנימית להיות נמשך־ורץ לקבלת־התורה!
ולדאבונינו, הלא מה שיותר רחוק, נחלש יותר.
מסקנת הדברים, "פתח לבי בתורתיך", - ואז - "במצותיך תרדוף נפשי"!
* * *
.
בס"ד  ימי־הספירה (פרשת בחקתי) תשנ"ה
"ונפשי כעפר לכל תהיה"
"ויצא בן אשה ישראלית, והוא בן איש מצרי, בתוך בני־ישראל, וינצו במחנה, בן־ הישראלית ואיש־הישראלי. ויקוב בן האשה הישראלית את השם ויקלל, ויביאו אותו אל משה וגו'. ויניחוהו במשמר, לפרוש להם על פי השם. וידבר ד' אל משה לאמר. הוצא את המקלל וגו' ורגמו אותו כל העדה. ואל בני־ישראל תדבר לאמר וגו'. וידבר משה אל בני־ישראל, ויוציאו את המקלל אל מחוץ למחנה וירגמו אותו אבן, ובני־ישראל עשו כאשר צוה השם את משה (כד, י־כג).
ואינו מובן מה כתוב כאן בפסוק "ובני־ישראל עשו כאשר צוה השם את משה", - [אחר שכבר כתוב "ויוציאו את המקלל אל מחוץ למחנה, וירגמו אותו אבן"].
וברמב"ן מבואר, שכתוב כאן שבח גדול־ מאד על הכלל־ישראל:
"כי טעם הכתוב לומר כי עשו כן כל בני־ישראל לשמור ולעשות כאשר צוה השם את משה, ולא לשנאת בן־המצרי שנצה עם הישראלי.
והיינו שהרי כל הכלל־ישראל היתה בהם שנאה אל בן־המצרי אשר נצה עם הישראלי, - וכתוב כאן כי רגימתם אותו היתה נקיה בתכלית, רק "כאשר צוה השם", ולא היה מעורב כאן כלל שום מחשבה־כלשהי של אנכיות.
ואף כי בודאי לא־יעלה־על־הדעת שיהיו הכלל־ישראל הורגים אדם מפני שנאתם אותו, - אעפ"כ היה אפשר להעלות־על־הדעת כי בהיותם הורגים אותו מפני המצוה, תהיה נמסכת־ומתערבת במעשה־ההריגה גם משהו מן השנאה, - וזהו מה שבא הכתוב ללמדינו את שבחם של הכלל־ישראל, כי השנאה ששנאוהו, לא היה לה כל התפעלות־בקרבם בהריגתם אותו, - ה"אני" לא היה לו כל פעולה בקרבם.
וזהו על־דרך מה שאמר הרבש"ע למשה (שמות ד, יד) "הלא אהרן אחיך הלוי וגו', הנה הוא יוצא לקראתך, וראך ושמח בלבו", - לא כשאתה סבור שיהא מקפיד עליך שאתה עולה לגדולה (רש"י).
[שהרי אמרו ז"ל (שמו"ר ג, טז; תנחומא כז) שכבר היה אהרן מתנבא להם במצרים שמונים שנה, ועכשיו מכניסים לתחומו את אחיו הקטן ממנו בשנים, להתמנות על גאולתן של ישראל, וליטול גדולה על אחיו שהיה גדול הימנו].
כתוב כאן שבח על אהרן, - [על טהרת לבבו], - כי כבודו־שלו, לא היתה בו אף התפעלות־כלשהי בעת שמעו על משה שעולה לגדולה, - [כי לא נתעורר בקרבו של אהרן אף הרגש־כלשהו, שלא להיות שלם־לגמרי עם אשר ההתמנות על גאולת־ישראל נמסרה ביד משה־אחיו, ו"לא די שאינו מיצר, אלא עוד שמח"].
כי בראות אהרן את משה הולך לשוב מצרימה, זהו כל מה שהיה בו בלבו של אהרן, - שהיתה בקרבו שמחה על גאולתן־של־ישראל!
והיינו [כי כל ענין ההתמנות של משה, - אף שהרי מכניסים אותו בזה לתחומו של אהרן, - אעפ"כ לא היה שום התפעלות־כלשהי בקרבו של אהרן מענין־ההתמנות, אלא היתה שמחתו בגאולת־ישראל ממלאת את כל לבו, מבלי שיהיה שום פגם קל־שבקלים בשמחתו, כאילו שאין כאן שום כניסה־כלשהי לתחומו.
כי היה אהרן נקי בתכלית מלהיות בו שום אנכיות־כלשהי], - כי "הוא" לא היה כאן כלל!
וכעין־זה יש להבין גם־כן, מה שנאמר כאן על הכלל־ישראל!
והרי דרגה גדולה היא, מה שאמר הכתוב כי עשו כן כל בני־ישראל על טהרת מה שאמרו להם לעשות, באופן שהשנאה אשר היו שונאים את בן־המצרי, לא היה לה שום התפעלות־כלשהי בקרבם, בהריגתם אותו.
והרי במעלה־זו של 'וראך ושמח בלבו', בזה זכה אהרן לעדי־החשן הנתון על הלב (רש"י שם; שבת קלט.).
"הלב ששמח בגדולת־אחיו, יבוא וישמח וילבש אורים־ותומים" (תנחומא ושמו"ר שם).
כי עיקר הצרה העומדת לאדם בכל־דרכיו, - מה שה"אני" הנהו גם־כן נמצא - "נמסך־ ומעורב־ומשתתף עמו בהנהגת כל תנועותיו"!
אך צריך כל־מעשהו להיות על טהרת מה שאמרו לו לעשות, - שה"אני" לא יהיה כאן כלל.
ומהו הפירוש באשר אומרים בכל־יום "א'לקי נצור לשוני מרע, ושפתי מדבר מרמה, ולמקללי נפשי תדום, ונפשי כעפר לכל תהיה".
["רוצה לומר, שכל־כך נרגיל במדת־הסבלנות, עד שיהיה לנו ההרגל טבע־שני, שנהיה כעפר שדשין אותו ואינו מרגיש (חרדים פס"ז)].
ולכאורה אינו מובן מהו הפירוש באשר כל־יחיד־ויחיד משתוקק ומבקש על־עצמו, שתהא נפשו שפלה אצלו - כדוגמת עפר־הארץ העשוי דייש לפני כל־באי־עולם (חז"ל), - והרי כאשר דורכים על עפר־הארץ, וכי העפר סובל מזה איזשהו צער?!
הרי נמצא, כי אומר כל־יחיד־ויחיד על עצמו, שהנני כל־כך שפל בעיני, "כעפר לדוש", כי גם אנכי, אין אני סובל שום צער כלשהו, - כי כל אנכיותי אינה נמצאת כאן כלל.
והנראה מן המשך דברי־תפלה־זו, כי הקיום של להיות "נוצר לשונו מרע, ושפתיו מדבר מרמה", לא יתכן אלא אם יהיה בדרגה של "נפשי כעפר לכל תהיה", שהוא איננו כאן כלל־וכלל, - [כי כל עוד שעדיין יש בו איזו אנכיות־כלשהי בעצמיותו, הרי פיו ברשות לבו, ולשונו יהיה הולך שובב בדרך לבו־ואנכיותו, מבלי שיהא לו על עצמו כל שליטה].
ונמצא] כי "שמירת דרכיו מחטוא בלשונו", להיות "נוצר לשונו מרע, ושפתיו מדבר מרמה", היא דרגה קדושה כל־כך, ממש כמו הדרגה של "נפשי כעפר לכל תהיה".
"ויברך דוד את השם לעיני כל הקהל, ויאמר דוד ברוך אתה... מעולם ועד עולם. לך השם הגדולה והגבורה והתפארת והנצח וההוד, כי כל בשמים ובארץ, לך השם הממלכה והמתנשא לכל לראש. והעושר והכבוד מלפניך, ואתה מושל בכל, ובידך כח וגבורה, ובידך לגדל ולחזק לכל... אתה עשית את השמים, שמי השמים, וכל צבאם, הארץ וכל אשר עליה, הימים וכל אשר בהם, ואתה מחיה את כולם, וצבא השמים לך משתחוים. אתה הוא השם האלקים אשר בחרת באברם... ומצאת את לבבו נאמן לפניך.
ולכאורה אינו מובן היאך הוא הפירוש בהמשך־הדברים, מהי השייכות של 'אתה אשר בחרת באברם', לכל הנאמר עד כאן?
ובשיח־יצחק כתב על־זה: כאשר יבוא איש למקום אוצר נחמד, אשר שם סגולת מלכים והמדינות, ויתנו לו רשות לבחור חפץ היותר־טוב־ויקר, ויהיה האיש משכיל וחכם מאין כמוהו, - ונראה כי עזב את כל מכמני הדברים היקרים ונחמדים, ובחר לו דבר־אחד הנראה פשוט בתכלית־הפשיטות, - נבין כי ראה בחכמתו כי בדבר־הפשוט ההוא יש סגולה נפלאה, אשר לא יערכנה זהב וזכוכית וכל כלי חמדה.
"כן כאן סיפר לנו הכתוב "אתה עשית את השמים שמי השמים וכל צבאם", - ואחר כל אלה, "אתה הוא השם אשר בחרת באברם" יותר מכל צבא השמים, - מזה נבין מעלת אברהם !
אך לא מבואר בדברי השיח־יצחק, מהי אכן הסגולה הנפלאה־והיקרה שראה הרבש"ע באברהם־אבינו, אשר לא יערכוה כל הגבורות שהזכיר עד הנה, ואשר בסיבת־זה בחר בו.
[ובחכמה־ומוסר (ח"ב מאמר מ"ה) כתב, "הקדים רוב גדולתו יתברך בכל העולמות, - [מעלה ומטה!].
"ועם־כל־זה, מכל אשר בראת, בחרת בבשר־ודם, - באברם ! - וממנו בחרת בלבבו שהיה נאמן לפניך].
והנראה כוונת־הדברים, כי קל־יותר להיות מלך בשמים ובארץ וכל אשר בם, מן להיות "מלך על אברהם", - [בשר־ודם !].
והרי בכדי להיות "בוחר באברם" - "א'לקי אברהם", הלא צריך להיות "מלך על אברהם"! - שהרי "א'לקי אברהם" אין זה פשוט.
כי יתכן להיות מולך על כל, אבל לא על עצמו, על רוחו ועל כחותיו.
וזהו מה שמציגים כאן את "אשר בחרת באברם", שזהו "דבר היותר־נפלא מכל", יקר מפנינים ומפז ומכל כלי־חמדה!
כי מה ש"אתה בחרת באברם" - "להיות לו לא'לקים", - פירוש־הדברים הוא, כי אברהם היה מולך על עצמיותו, על־ידי שהמליך על־ עצמו את 'א'לקי אברהם'.
[כי אברהם־אבינו, הוא הנהו זה אשר פעל בעצמו, שתהא אצלו כל אנכיותו בדומה ללסטים שפוף (שאין לו כח לזוז ממקומו), והתחיל מכתתו (ב"ר כב, יב), כי היה ממרר ומסגף את 'עצמו' (שהש"ר א, יג), ובזה 'נתן עוז לא'לקים' למלוך בקרבו].
וכבר פירשו בברכה־ראשונה שבשמונה־עשרה, כי כל הברכה היא מענין אברהם־אבינו.
[וכאמרם ז"ל (ב"ר לט, יז; במד"ר יא, ד) והיה ברכה, קובע אני לך ברכה בשמונה־עשרה, אבל אין את יודע אם שלי קודמת, אם שלך קודמת ? - שלך קודמת לשלי, [ברכתך קודמת לברכתי], בשעה שהוא אומר "מגן אברהם", אחר־כך "מחיה המתים".
ואף כי לכאורה הלא גם הברכה־הראשונה של "מגן אברהם", הלא כולה על הקב"ה נאמרת, - אעפ"כ מיוחסת היא לאברהם, 'ברכתך'!
ובשיח־יצחק (בסידור הגר"א; בברכה־ראשונה בשמ"ע) מביא מספר הפרדס לרש"י, שכתב, גדולים הם מעשי אבותינו ז"ל, שהוגדלו בזאת־[הברכה] שיש בה גדולות ונוראות אלקינו.
"בא והבן במאמריה, גם בפירושיה ובתיקוניה, ושימה לפניך בעת תפלתך.
[איזו כוונה תשים לפניך בעת תפלתך? - כשאומרים "א'לקי־אברהם, א'לקי־יצחק, וא'לקי־יעקב", יש לכוין את עיקר ההתבונות־ והמחשבה במעשיהם של אבותינו־ז"ל.
כי בעצמותם של אבותינו־ז"ל, בהם מתגלית־ ונראית הגדולות־והנוראות של הקב"ה].
"אלקי אברהם" וכו', - כדי להזכיר שבחן של אבות, דאמר מר (מגילה יז:) מנין שאומרים אבות, שנאמר (תהלים כט, ?) הבו לה' בני אלים.
"הקל הגדול, - על־שם שכתוב באברהם (יב, ב) ואעשך לגוי גדול, כלומר, גוי של הקל־הגדול.
[היינו כי אברהם הוא "גוי של הקל הגדול", (ואף שהרי כל־הבריאה היא של "הא'ל הגדול", אך) אברהם־אבינו מתגלית־ונראית בו בעצמיותו גדולתו של "הקל הגדול"].
"וכיון שאמר 'הקל הגדול', סיים מטבעו של הקב"ה על אברהם.
וכוונתו כי כל התארים של "הגדול הגבור והנורא" - היכן רואים את כל־זאת? - דברים־אלו נראים לנו מהקב"ה באברהם־אבינו.
וכן הביא על "הגבור והנורא", - איך התהלכו מגוי אל גוי כו' והרבה גבורות עשה להם.
(כי באבות נתגלה הרבש"ע, - שאברהם־אבינו בכל מעשיו, ראו בו את הגדלות של הרבש"ע).
זהו מה שאומרים "א'לקי אברהם", - כי באברהם מונח כח גבורתו של כביכול].
ומעתה הרי מובן היטב, כי לא לחנם בחר הרבש"ע באברם, אלא מפני כי מה שאברם היה מושל על־עצמיותו, זוהי גבורה חזקה־יותר מלהיות "מלך על כל־העולם".
וכן מה שמצינו בחז"ל (דברים־רבה ג, ג; ירושלמי ב"מ פ"ב) "מעשה בר' שמעון בן שטח, שלקח חמור מישמעאלי־אחד, הלכו תלמידיו ומצאו בו אבן־ טובה תלוי' בצוארו, אמר להם ר"ש בן שטח, חמור לקחתי, אבן־טובה לא לקחתי, - (ולא רצה ליטלה לעצמו!), - הלך והחזירה לאותו־ישמעאלי.
"קרא עליו אותו־ישמעאל: ברוך ה' אלקי שמעון בן שטח".
[כי במעשה־זה ראה הישמעאלי את גבורתו של האלקים, כי אי־אפשר שיהא מעשה־ כזה יוצא מכחותיו של אדם, כי זהו מעשה אשר מתאים רק לרבש"ע, ובהכרח כי כחו של הרבש"ע הוא המושל בקרבו של רבי־שמעון־ בן־שטח, - ולכן "קרא עליו אותו־ישמעאל: ברוך ה' אלקי שמעון בן שטח"].
"א'לקי שמעון בן שטח", - זוהי גבורה מיוחדת.
ואולי זוהי המעלה של הכלל־ישראל, שאמרו חז"ל (שבת פח. ע"ז ב:) עה"כ (שמות יט, יז) "ויתיצבו בתחתית ההר", [תחת ההר ממש, רש"י], מלמד שכפה עליהם את ההר כגיגית, ואמר להם, אם אתם מקבלים את התורה, - מוטב ! - ואם לאו, שם תהא קבורתכם.
כי להגיע לדרגה, אשר יהיו משיגים, שמבלי להיות מקבלים את התורה, "שם תהא קבורתכם", - זוהי דרגה גדולה וקדושה!
לא כתוב כאן גנאי על הכלל־ישראל, - [שעדיין היה צורך "לכפות עליהם את ההר", ולאיים עליהם, בכדי לפעול עליהם שיהיו "מקבלים עליהם את התורה"!].
אלא כתובה כאן דרגתם־הנפלאה של הכלל־ ישראל, - שהגיעו להשגה־שכזו, אשר היא לא רק ידיעת דבר־מה אשר ישיג השכל, אלא היתה פועלת עליהם פעולה חזקה כל־כך, שהיתה מזעזעת־ומרעידה את אבריהם וגידיהם, וכל חושיהם, שתתבטל בקרבם כל מציאותם־ ואנכיותם, - שמבלי לקבל את התורה, הם־עצמם הנם בטלים ומבוטלים לגמרי, אבודים מכל וכל.
כי גבורה הגדולה־ביותר היא למלוך על עצמו, - [להיות פועל על־עצמיותו פעולה חזקה כל־כך, שתהא חודרת אל אבריו וגידיו, וכל חושיו].
כי בהיותו מולך על־עצמו, - מי הוא זה אשר מולך בו? - הלא הרבש"ע הוא המולך בקרבו.
וכיון שזהו הפירוש של "אשר בחרת באברם", - [שהמלוכה של אברהם־אבינו על־עצמו, היתה חודרת בו בכל־עצמיותו, עד לבלי להשאיר בו־בקרבו שום אנכיות־כלשהי], - מעתה הרי מובן כי לכן "וכרות עמו הברית".
כי [מאחר שנתבטלה מקרבו כל אנכיותו] הרי כבר יהיה קיים תמיד [תחת מלכותו של הרבש"ע], ולא ימוט לעולם - [להיות מלכותו־ יתברך נשכחת ועוברת מלבבו "כענן בוקר"].
וברבינו־יונה (שע"ת ב, כו) מבואר, כמה קשה הוא להיות מעט מולך על־עצמו.
[אנחנו הרי סבורים כל אחד, כי הנני בעלים על עצמי, ובטוח אני בעצמי כי יש ביכלתי להטות את־הנהגתי ככל אשר אחפוץ.
(כי מה שאיני מטיב את הנהגתי, היינו מפני שמרוצה אני בה, אבל אילו הייתי רוצה להבדל הימנה, הייתי יכול בנקל לעשות ככל אשר יעלה ברצוני, כי נקל לפני לעזוב דרכי).
אך זהו טעות גמור, ולא כן הדבר כלל־וכלל, [כי לא לאדם דרכו, ומבלי יגיעה־מרובה, להשתדל לתקן נפשו בכל־כחו, הרי "הוא ברשות לבו", מבלי שיהא לו על־עצמו כל שליטה].
כי להיות מלך על־עצמו, אי־אפשר אלא בכח של "א'לקי־אברהם".
(והמושל בעצמו, לבל יהיה עבד ל"רשות לבו", [כמו כל בני־אדם עבדי תאות־העולם], - אשר הוא הנהו "המלך־באמת ! - שיש לו נזר־ועטרת־מלכות בראשו" (ראב"ע), הרי "נזר א'לקיו על ראשו... קדוש הוא להשם" (במדבר ו, ז־ח)).
ואת גודל־הקושי ורב־הטורח, הנצרך בכדי להוציא את נפשו ממסגר, להיות מל את ערלת־הלב, שיהיה 'לבו ברשותו', - זהו מה שבא הרבינו־יונה כאן ללמד לנו גילוי־עצום זה].
"מאמר־נכבד אשר לחכמי־ישראל זכרונם לברכה, - [הרבינו־יונה מלמד כאן לדעת "כלל־גדול"!].
"היה הלל עליו־השלום אומר (אבות א, יד) אם אין אני לי, מי לי וכו', - ביאור הדבר, אם האדם לא יעורר נפשו, מה יועילוהו המוסרים !
[הרבינו־יונה מגלה כאן דבר־חידוש, - (כי בכדי להגיע למצב שיהיה הוא המולך על עצמיותו, באופן שתהא אנכיותו בטלה ומבוטלת, כלא היתה, - בשביל־זה לא יועיל לו שום דבר מחוצה לו), - 'מה יועילוהו המוסרים' !
"כי אע"פ שנכנסים בלבו ביום־שמעו, - [סוף־ כל־סוף הרי שמע], - ישכחם היצר ויעבירם מלבבו, כענין שנאמר (הושע ו, ד) וחסדכם כענן בקר.
(כי בכדי שיתהוה הוא להיות "מלך על עצמו", על־זה לא יועיל לו אף מה שיהא שומע "מוסר־הצדיק הזך בלי סיג, בלשונו הנבחר", - כי לזה צריך שההתעוררות של נפשו תהיה מכח מה שיהא הוא־עצמו מעורר את נפשו !].
[הרבינו־יונה מבאר כאן "מה רב הקושי בדבר", - לא כאשר אנחנו סבורים לחשוב זה לדבר־קל!
ולכן לא לחנם בחר הרבש"ע באברם, אלא מפני שראה שאברם מושל על־עצמו, עד אשר נאמר עליו "א'לקי אברהם"! - לכן בחר באברם, מפני שהרי לא כל־כך בנקל מתהוה האדם להיות מושל־על־עצמו].
"אכן צריך האדם בשמעו המוסר, - לעורר נפשו ! - ולשום הדברים על לבו, - [לקחת הדברים להכניסם אל לבבו], - ויחשוב בהם תמיד, - [לחשוב בתמידות!], - ועליהם יוסיף לקח, ומלבו יוציא מילין, - [כאן כבר אין אנו יודעים אפילו את פירושן של הדברים], - ויתבודד בחדרי־רוחו, וישוב יהפוך יד תוכחתו על נפשו.
"ולא יסמוך על תוכחת המוכיח לבדו, - [יהא בא לדרגה שלא יהיה נסמך־ונשען על תוכחת־המוכיח, ולא יהיה צריך סעד לתמכו, אלא יהיה מתחזק ומהלך בצדקו מאליו, על־ידי שיהא הוא־עצמו מוכיח ומעורר את־נפשו].
[ואחר כל־זאת, אולי ואולי! - כל־כך קשה הוא!].
"וכשאני לעצמי, מה אני", - גם כשאני לי, להשתדל לתקן נפשי בכל־כחי ! - ואני הוגה בחכמה בכל־עת, - [עם־כל־זה], - "מה אני" !
"כי השגת האדם קצרה ודלה, - ועם הטורח והתיקון, ישיג [רק] מעט מן המעלות.
"ראה מי אנכי, ומה חיי - כשאין אני לעצמי, להשתדל ולטרוח ולתקן נפשי !
"ואמרו רבותינו ז"ל (עי' אדר"נ פט"ז) בענין מה שכתוב (תהלים קג, יד) כי הוא ידע יצרנו", - שדה שנתת לנו, זיבורית היא כו', ועם כל הטורח לא עשת את התבואה יותר.
ומעתה הרי מיושב היטב, מה שתמהנו על כי אחר שמזכירים כאלו גבורות, אשר "אתה מושל בכל", - מה מוסיפים לומר אחר־זה "אתה הוא... אשר בחרת באברם"?
אכן לא דבר־פשוט הוא, מה ש"אתה הוא... אשר בחרת באברם", כי אברהם משל בעצמו, ומי הוא המושל על אברהם־עצמו? - "א'לקי אברהם"! - וזהו קשה מן הכל, כי יתכן להיות מושל בכל־העולם, חוץ מן האדם!
נמצא כי אף שהרי תחילת־דברינו היו מענין דרגות גבוהות, - [מה שנאמר באהרן "וראך ושמח בלבו", וכן מה שאומרים בכל יום "ונפשי כעפר לכל תהיה", אשר לכאורה אין־ מובן איך אומרים דבר־כזה, הרי אינו אוחז בדרגה אשר אין נוגע לו שום דבר, כי אף שנעלב ואינו עולב, שומע חרפתו ואינו משיב, אבל הרי העפר אין כואב לו כלום, והאדם הרי כואב לו, וכשאומר "ונפשי כעפר לכל תהיה", הרי מדבר על דרגה ששום־דבר אינו נוגע בו].
אך דברי הרבינו־יונה הרי כבר מדברים עלינו, לא על דרגות־גבוהות ההם, - מה גודל־ הקושי ורב־הטורח הנצרך בכדי להיות מושל על־עצמו, לפעול־בעצמיותו איזה זיז־כלשהו!
ואחר־כל־זאת: "וכשאני לעצמי, - מה אני" !
הרי כתוב כאן, שצריך האדם להתבונן־ בעצמו לחשוב [על מיעוט־יכלתו להיות מושל בעצמיותו], מה הנני יכול להועיל לעצמי! - 'כי הוא ידע יצרנו', 'כי השגת האדם קצרה ודלה'.
["כמה טבענו עבה, וערפנו קשה, להמשך אחר האמת].
והרי אין חושבים כלום, ואין עושים כלום!
הרי אומרים כל יום "ונפשי כעפר לכל תהיה", מבלי ליתן־לב לדברים היוצאים מפינו, - [שיש כאן עסק עם האנכיות הנמסכת־ ומתערבת בעצמיותנו, אשר היא בעלת־עצתינו בכל תנועותינו, לשבש ולערבב את נפשינו, ואשר עם רב־הטורח נשיג רק מעט מן התיקון].
וברמב"ן (הנ"ל) כתב על הכלל־ישראל במדבר, כי [היו מושלים כל־כך בעצמיותם, עד אשר] לא היתה בהם שום אנכיות־כלשהי.
כי אף שהיתה שנאה מכולם על בן־המצרי, אעפ"כ לא תפסה השנאה שום מקום ברגימתם אותו, - זוהי הדרגה הגבוהה־ביותר.
אך הרבינו־יונה הרי מדבר עבורינו, כי צריך לפקוח את עיניו, לפקוד ולבחון את נפשו, להשתונן כליותיו לחשוב במה הנני אוחז, מה אני עושה ומשתדל בתיקון נפשי.
וכאשר הנני שומע איזו־תוכחת־מוסר, וכי חוזר אנכי להתבונן בזה שוב ושוב? - הרי סבור אנכי לחשוב כי תועיל לי השמיעה־ לבדה, ובזה הנני כבר יכול לילך לדרכי!
והרי "תוכחת־המוכיח לבדה", הרי אין בה כל יכולת לפעול על־עצמיותי לתקן את נפשי, אלא צריך אני־עצמי לשום הדברים על לבי, לחשוב בהם תמיד, - לחזור ולחזור ולחזור! - [ואחר־כל־זה, מה דל כחי, ומה מועטת גבורתי, להיות פועל איזושהי־פעולה על "עצמיותי"].
אך זאת צריך לדעת, כי הדרגה של "כפה עליהם הר כגיגית", זוהי דרגה מבהילה מה שזכו הכלל־ישראל להשגה־כזו [שהיה בכחה לפעול פעולה־חזקה כל־כך על עצמיותם] - שאם אין מקבלים את התורה, שם תהא קבורתכם!
* * *
.
בס"ד  ימי־הספירה (פרשת במדבר) תשנ"ב
"אם למדת תורה הרבה"
שנינו באבות (ב, ח) רבי יוחנן בן־זכאי קיבל מהלל ומשמאי, הוא היה אומר, אם למדת תורה הרבה, אל תחזיק טובה לעצמך.
ויש ליתן־לב להבין מהו הפירוש 'תורה הרבה', האם כי הרבה ללמוד, למד כל הש"ס כולו.
ומצינו כעין לשון זה, במאמר הכתוב (קהלת ז, יז) 'אל תרשע הרבה', ובגמ' (שבת לא:) דרש רב עולא, הרבה הוא דלא לירשע, הא מעט לירשע ?
"אלא, [הכי אמר קרא, אם רשעת מעט, אל תוסף על רשעך, ד]מי שאכל שום, וריחו נודף, יחזור ויאכל שום אחר, ויהא ריחו נודף.
אך עדיין לא נתבאר מהו הפירוש "אל תרשע הרבה", - [וכי הכוונה על שלא לחטוא מספר רב של חטאים, אשר הוא ענין של ריבוי בכמות, ולא כל ענין באיכות־החטא, - הלא אם־כן הרי החטא השני־והשלישי הנם ממש כמו החטא־הראשון, ואין כל הוספה במה שאסור להרשיע הרבה, יותר ממה שאסור להרשיע מעט, ומה תירצו בגמ' על הקושיא?].
וכן יש ליתן־לב להבין מה שפירש ריב"ז הטעם־לדבריו: "אם למדת תורה הרבה, אל תחזיק טובה לעצמך, - כי לכך נוצרת!
וראוי להבין מהו הפירוש "כי לכך נוצרת".
ומצינו הלשון "לכך נוצרת", במאמרם ז"ל (בבא־מציעא פה.) "יסורין דרבי, על־ידי מעשה באו, ועל־ידי מעשה הלכו.
"על־ידי מעשה באו - מאי היא ? - דההוא עגלא דהוו קא ממטו ליה לשחיטה (עגל שהביאוהו לשחיטה), אזל (העגל), תליא לרישיה בכנפיה (החביא את ראשו תחת כנפי־כסותו) דרבי, וקא בכי, א"ל (רבי), זיל, לכך נוצרת !
"אמרי (ברקיעא), הואיל ולא קמרחם, ליתו עליה יסורין.
אך מהו הפירוש כאן, על "לימוד תורה הרבה" - "כי לכך נוצרת".
והנה אמר הכתוב (משלי טו, כד) "אורח חיים למעלה למשכיל, למען סור משאול מטה".
כי דרך־החיים הוא שיהא הולך כסדר 'למעלה', - מתגדל ומתרומם בתמידות יותר־ויותר!
"למען סור משאול מטה", היינו כי אם יתעמד ויעצור עצמו לרגע־קט, מלהיות הולך יותר־ויותר "למעלה", הנהו הולך לשאול מטה.
והיאך יהיה האדם תופס האדם את עצמו, להעמיד עצמו על זאת הדרך.
ובספורנו כתב (בכמה־מקומות) כי הנקרא בשם "תורה", הוא בעיקרו על החלק העיוני ממנה.
וזהו מה שנאמר (ויקרא ו, ב) "זאת תורה העולה", שאחר שהגיד 'מעשה' הקרבנות, אמר 'התורה' הראויה לכל אחד־ואחד, אשר בה רמז חלק עיוני בהם. וכן מה שנאמר (שמות כד, יב) "והתורה והמצוה", כי 'והתורה' היינו חלק העיוני ממנה, 'והמצוה' הוא חלק המעשי.
כי השם 'תורה' הוא על איכות התורה בעיון, ואף שידיעת הכמות של ריבוי־הדינים הנהו גם־כן בכלל, אעפ"כ אין על־זה שם 'תורה', - [כי כמו שחלק־המעשי יתכן לקיימו על־ידי חיצוניותו־של־הגוף בלבד, מבלי כל הרגשת חיות־פנימית, - כן גם חלק־הלימוד, אף כי יתכן להיות לומד את ידיעת־הדינים על־ידי העברתם־במחשבה בלבד, מבלי שיהיה לו בזה הרגשת חיות־פנימית, - אעפ"כ עיקר השם 'תורה' הוא על המחשבה־העיונית, אשר אין לה כל גבול, בהיותה נמשכת־והולכת בתמידות יותר־ויותר לפנימי־פנימיותו].
וכן אנו מוצאים בחז"ל (עירובין סג:) בענין עמידת המלאך בחרב שלופה נגד יהושע, שנאמר (ה, יג־ד) ויהי בהיות יהושע ביריחו, וישא עיניו וירא והנה איש עומד לנגדו וחרבו שלופה בידו, וילך יהושע אליו ויאמר לו, הלנו אתה אם לצרינו. ויאמר לא כי אני שר צבא השם, עתה באתי וגו'.
"אמר לו, אמש ביטלתם תמיד של בין־הערבים, ועכשיו ביטלתם תלמוד־תורה.
"אמר לו, על איזה מהן באת ? - אמר לו 'עתה באתי' ! - מיד וילן יהושע בלילה ההוא בתוך העמק, ואריו"ח מלמד שלן בעומקה של הלכה.
ויש להבין, וכי יעלה־על־הדעת שהיה אצלם ח"ו ביטול־תורה כפשוטו?
ואכן הרי אמרו כי "מיד וילן יהושע בלילה ההוא בתוך העמק, בעומקה של הלכה", - [שתיקנו את חטאם ע"י שלן בעומקה של הלכה], הרי כי על "עומקה של הלכה", על־זאת היתה עליהם התביעה, שהיה שם חסרון של תורה בעומק.
הרי מבואר כי האיכות של עמק העיוני, זהו אמיתת מהות־מציאותה של "תורה", - עד כי כשהיה איזה־חסרון באיכות עמק העיוני, נאמר על־זה "ביטלתם תלמוד־תורה", והיה זה סיבה לעמידת המלאך בחרב שלופה נגד יהושע.
עתה כבר נבין מהו הפירוש 'אל תרשע הרבה'.
כי ראוי לדעת, כי אף שהרי כל חטא הנהו חטא, אך אינו דומה חטא הנעשה פעם־אחת, לאותו־החטא־עצמו בהיותו נעשה בפעם־השנית.
כי בעשות האדם חטאים רבים, פעם אחר פעם, הרי כל חטא־וחטא מאותם החטאים עצמם, הנהו מתהוה להיות סוג מציאות אחרת לגמרי.
כי כל־פעם שהנהו חוזר־ושונה על אותו־ החטא, הרי זוהי לא רק הוספה בהכמות של מספר־הפעמים שחטא, אלא על־ידי כל פעם־נוספת מתהוה החטא להיות מציאות שונה לגמרי באיכותה, כי בעצם מהות החטא כבר מתהוה בו בחינה של "הרבה", ההולך ומתגדל ומעמיק־באיכותו יותר־ויותר.
וכמו שהחובת־הלבבות (שער־התשובה פ"ז) מבאר את הכתוב (ישעיה ה, יח) "הוי מושכי העון בחבלי־השוא, וכעבות־העגלה חטאה".
"כי הלא תראה החוט של משי, כמה הוא חזק כשיכפל פעמים־רבות, - וכבר ידעת כי עיקרו מחלש שבדברים, והוא ריר התולעת.
כי אותו החטא עצמו, בעברו עליו פעם־שנית, הנה הוא כבר בבחינה אחרת לגמרי באיכותו.
ועל־זה בא הצווי "אל תרשע הרבה", - כי נאמרה בזה אזהרה־מיוחדת על הבחינה של "הרבה" המתהוית בעצם־החטא, בהיותו חוזר־ושונה עליו, - [ורק שהקשו בגמ' דתיפוק־ליה מצד עצם־החטא, גם בלי הבחינה של "הרבה", ועל־זה תירצו "מי שאכל שום" כו'].
וזהו הפירוש באמרו "אם למדת תורה הרבה", - [שהגיע בלימודו לידי איכות־כזו, שבכל פרט־ופרט־מלימודו אצורה בו בחינה של 'הרבה'], לא על מה שלמד הרבה מסכתות שונות, בבא־קמא בבא־מציעא ובבא־בתרא וכו' וכו'.
וכידוע בשם הגר"א, כי על האדם לחשוב ולצייר לעצמו, כמו שיש לו רק דף גמרא אחד.
כי בלימודו צריכה להיות בו שייכות לענין־זה, אשר בדף־אחד־גמרא, יש בו עיונים נצחיים עד אין־סוף, ויש בו די־והותר לעסוק בזה כל ימי־החיים, מבלי שיהא נצרך שום דבר־נוסף.
כי צריכים לדעת, כי כאשר לומדים גמרא פעם־אחת, וחוזרים ללמדו פעם־שנית, הרי אם החזרה־בשנית תהא "מלומדה", שהנהו עובר שוב על הלימוד שלמד מכבר, הרי נמצא כי החזרה־בשנית לא היה בה כל "לימוד", ורק עבר על אשר למד מכבר.
אלא בחזרתו־בשנית הנהו צריך ללמוד ממש כמו בפעם־ראשונה, וכאשר בחזרתו־ בשנית יהיה "לומד"־בשנית, הרי למרבה הפלא, יתהוה אותו הדף־גמרא אצלו למציאות אחרת לגמרי, - דף־גמרא אחר לגמרי!
וזהו אמנם קשה מאד, להיות חוזר ו"לומד" את אותו־הדבר אשר למד מכבר.
ולכן נאמר (בראשית כה, כא) "ויעתר יצחק לד' לנוכח אשתו, (זה עומד בזוית־זו ומתפלל, וזו עומדת בזוית־זו ומתפללת), כי עקרה היא, ויעתר לו ד', ותהר רבקה אשתו".
וברש"י ויעתר לו, לו ולא לה, (ויעתר להם מיבעי ליה ? ! - לפי) שאין דומה תפלת צדיק בן־צדיק, לתפלת צדיק בן־רשע (יבמות סד.).
והתמיהה בזה ידועה, שהרי הדעת נוטה להיפוך, כי הלא הצדיק בן־צדיק, הרי לכאורה הוא קיבל את צדקותו מבית־ אביו, ושם נתחנך בדרך־טובה, מבלי שיהא לו בזה כל קושי, - משא"כ צדיק בן־רשע, הרי הוצרך הרבה־עמל בכדי לקרוע את־עצמו מבית־אביו, ולסלול בעצמו את דרכו־הטובה.
ובחכמה־ומוסר (ח"ב מאמר רי"ט) ביאר הסבא ז"ל, כי לא כן הדבר, אלא האמת שעבודתו של צדיק־בן־צדיק הריהי קשה ביותר.
כי מכיון שאביו היה צדיק, וכבר יש לו דרך־סלולה מאביו, הרי דרושה לו עבודה־ גדולה־וקשה שצדיקותו [יהיה בה איזושהי איכות, ו]לא תהיה בקרבו כמצות אנשים מלומדה.
אך בצדיק בן־רשע, אצלו אין את הקושי הזה.
וכבר עמדו על אשר הנביא (ישעיה כט, יג) תובע את הכלל־ישראל: "ותהי יראתם־אותי מצות אנשים מלומדה".
כי בודאי מדובר לא על מה שבמושגינו נקרא "יראה", אלא על יראה שאכן היא יראה.
הרי כי אפילו יראה, יתכן שתהיה "מלומדה", [אף כי הרי יראה היינו פחד, והפחד הלא הוא תנועה של החיות־הפנימית אשר במעמקי־הלב, ומה שייך לומר שפחדו הנהו מלומדה, מנותק מן החיות־הפנימית שבלב!].
וזהו הפירוש "אם למדת תורה הרבה", - לא שעבר פעמים־הרבה על אשר כבר למד, אלא כי כמו שלמד בפעם־הראשונה, כן חזר ולמד בשנית, ואז הרי בפעם־השנית כבר יש לו תורה בבחינה אחרת לגמרי.
וכבר הובא בדברינו, מה שאמר הסבא ז"ל בסלבודקה, כי כאשר אדם יכול ללכת קצת־יותר בעומק, להשיג קצת־יותר עמקות, הן בלימוד, להעמיק מעט־יותר בהבנת הסוגיא, הן בעבודה ובמעשים, - והוא מתרשל מעט, ואינו נותן־לבו להיות מתעמק כל־כך, אלא נשאר למעלה, בשטחיות, - זהו ענין כרת! - כי הנהו מתהוה להיות מנותק וכרות משם.
ואמר הכתוב (משלי א, ה) ישמע חכם ויוסף לקח, - כאשר החכם שומע, הוא מוסיף לקח.
לא כתוב כאן שהוא צריך להוסיף לקח, אך כתוב כאן כי כך צריכה להיות המציאות, שכאשר החכם שומע, מוסיף הוא לקח.
אך אנחנו אין לנו כל־ידיעה להבין היאך הוא הפירוש "תורה הרבה", - כי אצלינו אין־זה בנמצא כלל, מאחר שאנחנו הננו רק חוזרים על של אתמול, כמצות אנשים מלומדה.
וכמו בלימוד הגמרא, כן הדבר גם־כן בלימוד־ המוסר, כי זהו גם־כן לימוד! - אך אנחנו, [מכיון שהרי החזרה כל ענינה הוא אצלינו - העברה־בעלמא על של אתמול, לכן] הרי ביכלתינו לעבור על כל המסילת־ישרים בחצי־ שעה.
והרי כאשר הלימוד בחזרתו־בשנית הנהו 'לימוד', הרי הלימוד הוא כבר בבחינה של תורה הרבה, וכבר נסע לבחינה אחרת לגמרי.
זהו הפירוש במה שכתוב (משלי טו, כד) אורח חיים למעלה למשכיל, - והיאך יהיה האדם תופס את־עצמו להעמיד עצמו על דרך־זו.
ובזה נבין מה שאמר 'כי לכך נוצרת', כי אם לא תלך תמיד למעלה, תהיה הולך למטה.
והראב"ע (שמות לא, יח) כתב, ריקי־מח יתמהו, מה עשה משה בהר ארבעים יום וארבעים לילה.
"ולא ידעו [כי] אם יעמוד שם עם השם[־יתברך], כמספר הזה, וכפל כפלו, שנים, - [לא 'ימים', אלא 'שנים'], - לא יוכל לדעת חלק מאלף, ממעשה השם ודרכיו, וסוד כל המצות שצוהו.
ונפלא היאך שהגדיר הראב"ע את אשר נעלם מהם ידיעה־זו, כי הנם 'ריקי מח', פוסטע קעפ!
כי מי יוכל להעלות בדעתו איזו־השערה־ כלשהי, להשיג משהו מן האיכות של התורה שלמד משה־רבינו בהר־סיני! - מי הוא היודע באמת מהיכן מתחיל "לא תרצח", היאך נראית דמותה של "לא תרצח" שם למעלה.
וכבר אין מדובר על הלבנת־פנים, - וכן מה שאמרו (חולין לז: מד:) על מאי דכתיב (יחזקאל ד, יד) "ולא בא בפי בשר פיגול", - לא אכלתי מבהמה שהורה בה חכם, - וכל כדומה לזה.
והיאך הוא הפירוש במה שאמרו חז"ל (שבת פח:) בשעה שעלה משה למרום כו' לקבל תורה כו', מה אנוש כי תזכרנו כו', שוב מה כתיב בה ? - לא תרצח, לא תנאף, לא תגנוב, [כלום] קנאה יש ביניכם, יצר־הרע יש ביניכם, - [ובזה נצחם].
ולכאורה הרי אין מובן מהו כל המשא־ומתן.
אכן [בודאי לא־יעלה־על־הדעת שהמלאכים היו סבורים שכפי מציאותה של התורה בהיותה בידינו, כן התורה שייכת גם בהם, - אלא על] המקום אשר משם היא התחלתה של התורה, ושם כל הדברים הנם באופן אחר, שונה לגמרי, וזהו מה שרצו המלאכים שתהא ניתנת להם.
וזוהי הסיבה שמתגדלים וצומחים רק מעט, כי בהיותינו חוזרים־ושונים על הלימוד, לא נמצאת אצלינו הבחינה של 'תורה הרבה'.
ומסופר (קצ"ח) על הגרי"ס, כי פעם כשהתבודד בעליית בית־המדרש, והתעמק מאד בספר מסילת־ישרים, התפשטותו הגיעה עד שלא הרגיש בהגאון רבי אייזל חריף שעלה אליו לבקרו ועמד עליו חרש כשעה, וכשהתעורר מעט מעוצם התעמקותו, אמר לו הגרא"ח: בטוח הייתי שאמצאהו הוגה בש"ס ראשונים ואחרונים, בדברי הקצוה"ח והגרעק"א, - ונפלאתי על כי עכשיו מצאתיו מעמיק חקר בספר מסילת־ישרים.
כאילו לא שם־לב לדבריו, פנה אליו רבי ישראל ואמר, במטותא מנייכו, התוכלו לומר לי הפשט במסילת־ישרים.
ולכאורה הרי גם אנחנו היה אפשר לנו להשיב להגרי"ס את ביאור הפשט במסילת־ישרים.
אך רבי־ישראל בלמדו מסילת־ישרים, היו "לומדו", והיה לומד שם "תורה הרבה".
ואנחנו יכולים לעבור על כל המסילת־ישרים בחצי־שעה.
וכן הענין של "אל תרשע הרבה" הוא נורא נוראות, אף כי גם חטא־אחד הנהו גם־כן מר מאד, אבל עם חטא־אחד עוד אפשר איכשהו להסתדר, אך כשמגיע למצב של "רשע הרבה", הרי החטא כבר בבחינה אחרת לגמרי.
ולכן אמרו חז"ל (יומא כט.) כי הרהורי עבירה קשים מעבירה.
אף כי העבירה־עצמה היא גם־כן מרה עד מאד, אך ה"הרהורי עבירה" הריהו עד אין סוף, כי נודף בו ריח של 'אל תרשע הרבה'.
וזהו מה שאמר רבי יוחנן בן־זכאי, כי "אם למדת תורה הרבה", דע לך כי "לכך נוצרת", כי "אורח חיים למעלה למשכיל", ואם לא תלך "למעלה למשכיל", הרי תהא ב"שאול מטה", מי יודע היכן תהיה נופל.
מי שזכה לראות, הרי בתלמוד־תורה בקעלם היו אנשים אחרים, והיתה הנהגה אחרת לגמרי, עולם אחר לגמרי.
את נר ההבדלה, לא היו מכבים בחדר שהבדילו, שנמצאים בו אנשים, כי אם מוציאים לכבות מחוץ לבית, כדי שלא לגרום ריח־רע, ולהסב אי־נעימות לנוכחים, - וכי אין זה עולם אחר, בדבר קטן־ביותר.
קרה פעם שאחד שכח את מקלו, וכשביקר שוב את בית־התלמוד, לאחר שלש־ עשרה שנה, מצא אותו תלוי במקום שהניחו, מבלי כל שינוי. וכן אחד שכח או הניח מטבע על אדן־החלון בבית־התלמוד, והיתה המטבע מונחת באותו־מקום שנים־רבות, ואיש לא נגע בה.
אם היינו מרגישים זאת, לא היתה לנו כל תמיהה מהו הפירוש "אם למדת תורה הרבה".
והיאך צריכים להבין מה שאמרו חז"ל (נדרים לב.) בן ג'־שנים הכיר אברהם את בוראו.
ומה עוד היה לאברהם־אבינו להיות עושה בכל ימי־חייו?
הרי אמרו (עבודה־זרה יד:) כי מסכת עבודת־כוכבים דאברהם־אבינו ארבע מאה פירקי הויין, וכן (יומא כח:) כי קיים אברהם־אבינו כל התורה כולה, אפילו עירובי־תבשילין, - והיאך הוא זה?
כי אברהם־אבינו היה צומח וגודל, לא התעמד על מקומו, כי אם מתעמדים, נופלים, אי־אפשר לעמוד.
ובאיזה מצב שיהיה, בישיבה צריך שיהיה נראה עולם אחר, אנשים אחרים, והתנהגויות אחרות.
והגרי"ס כתב (אור־ישראל אגרת ו') כי הלימוד־בתורה אשר יקרא "לימוד", הוא ללמוד בחריפות הדעת (גיפטיג), כל־אחד מחזיק בכל־ עוז בסברתו.
[וכענין שאחז"ל (תענית ז.) א"ר חמא א"ר חנינא, מאי דכתיב (משלי כז, יז) ברזל בברזל יחד, ואיש יחד פני רעהו", - לומר לך, מה ברזל זה, אחד מחדד את חבירו, אף שני תלמידי־חכמים מחדדים זה את זה בהלכה].
"כמאמרם (קידושין ל.) אפילו האב ובנו, הרב ותלמידו, שעוסקין בתורה בשער־אחד, נעשים אויבים זה את זה, - [כי בחינת התורה (העיון) צריכה להיות בראשונה בחריפת הדעת (גיפטיג) וכנ"ל, להגיד ולחזק כל־אחד סברתו, הנראה נכון בעיניו].
"ואינם זזים משם, עד שנעשים אוהבים זה את זה.
"והאהבה בסוף, היא שקיטת הרוח, אם כדבריו, ואם כדברי חבירו, להיות שוה בעיניו.
וכבר בא בדברינו (כוכ"פ) כי בישיבה, כמו שיכולים להיות מזכה את הרבים, כן רחמ"ל יכולים להיות מחייב את הרבים.
הרי מבואר כי הנבואה היתה בכלל־ישראל נפוצה מאד, מעתה וכי פלא הוא מה שאמרו (אבות ה, ה) מעולם לא אמר אדם לחבירו, צר לי המקום שאלין בירושלים.
נצייר לעצמנו אילו היו בירושלים מאה נביאים, איזה עולם היה שם, ובכדי שאנחנו נבין זאת, נצייר לעצמנו שהיו שם מאה בעלי "חפץ חיים", ...
כך צריכה להיות המצב של ישיבה.
וזהו מה דאיתא בגמ' (שבת קטז.) עה"כ (במדבר י, לג) "ויסעו מהר ד'", א"ר חמא ב"ר חנינא שסרו מאחרי ד', - ופירשו התוס' בשם המדרש, וכן הביא הרמב"ן (עה"ת ממדרש אגדה) שנסעו מהר סיני דרך שלשת ימים, כתינוק היוצא מבית־הספר, שבורח לו והולך לו, כך היו בורחים מהר סיני דרך שלשת ימים, לפי שלמדו הרבה תורה בסיני.
ובמהרש"א מבאר, כי מנסיעתם מהר סיני, שהיה בית המדרש שלהם, (כל זמן היותם שם, היו כיושבים בבית־מדרש ולומדים! עד נסיעתם, שאז) נעשו בתי כנסיות של עמי הארץ, לילך אחרי תאות לבם.
"דמראש־חודש סיון, שבאו לסיני, עד כ' אייר בשנה שניה, היו בבית הספר, (כשנה שלימה היו כיושבים ולומדים בבית־ המדרש!), ולא חטאו (כל זמן היותם במצב זה).
"עד אחר־כך (שיצאו מבית המדרש), שחטאו מיד במתאוננים ושילוח מרגלים וכל השאר, - (כל חטאי דור־המדבר היו רק משעת יציאתם מבית־המדרש!).
עוד כתב שם, כי כ"ב אלף משבט לוי, שלא היו בכלל מבטלי־התורה, ולא הרחיקו עצמן מבית הספר שהוא מחנה לויה, ושם היה משה רבן, וגם הלוחות והארון קרוב להם, ולא היו הלוים בכלל כל חוטאי דור המדבר, כדמפורש במדרשות, עכ"ד מהרש"א.
הרי מבואר במהרש"א כי בהלכם מבית־ המדרש התחילו כל החטאים.
אף כי אי־אפשר לדרוש שיהיו כולם בעלי חפץ־חיים, אך צריך שיהיה כאן עולם־ אחר, עד שיהיה קשה לצאת מכאן.
עתה הרי דברים רבים מתבארים יותר, הרי אמרו () אין בין גיהנם לגן־עדן אלא כחוט־השערה, - ולכאורה זה נראה... אכן כאשר רואים זאת בחיים.
הגרי"ס היה אומר (ע"ב): ראיתי הרבה־פעמים שאדם עובר על־ידי בית־הכנסת, וקוראים לו קדושה! קדושה! נא להצטרף!
אך מימי לא ראיתי אדם עובר על־יד בית שיש שם סעודה, והאנשים שבפנים יקראו לו סעודה! סעודה! נא ליכנס ולהצטרף, - כל־דבר מישש הגרי"ס לבחנו!
אדם צריך לפקוח עיניו להשגיח על־עצמו, היאך הוא הולך, האם הנהו גודל וצומח!
* * *
.
בס"ד  סיון תשנ"ב
"אם למדת תורה הרבה"
העקידה שעקד אברהם־אבינו את יצחק בנו, הלא היא היתה היותר־קשה, ואמר לו הרבש"ע (כב, ב) "קח נא את בנך יחידך", ופירושו חז"ל (רש"י; סנהדרין פט:) אין נא אלא לשון בקשה, שבקשו הרבש"ע, בבקשה ממך וכו', עמוד בזה הנסיון.
אך ההליכה לאור־כשדים, מי צוהו על־זה, והרי מהלכות שבע מצות בני־נח, הרי אינו מצווה על־זאת, ודבר־זה מוזכר רק ברמז, (בראשית טו, ז) "אשר הוצאתיך מאור־כשדים.
ובעבור העקידה הרי בקש אברהם־אבינו אחר־כך, (כב, יד) ויקרא אברהם שם המקום־ההוא השם יראה, אשר יאמר היום בהר השם יראה, - ולא באור־כשדים, שם לא מצאנו שביקש כלום.
"להשם הארץ ומלואה", - כתב באבני־אליהו: ירצה, הנה באמת יש לגזור ולקיים כי לד' הארץ ומלואה, שהם היסודות והמורכבים דרך כלל, וגם "תבל ויושבי בה", והם בעלי־נפש, וביחוד מין האדם. וזה נתברר ממה שראית בעיניך.
"כי הוא על ימים יסדה, ועל נהרות יכוננה", - בודאי הוא נעשה בתכלית הכוונה, וכנגד טבע המשולח.
"הרי סולם ישר־ונאמן מוצב לפניך, לעלות ולראות את פני הסיבה־הראשונה, אשר לו הכל וממנו הכל.
"וזה רק אם לא יעכב על־ידיך מלא־חפניך מפיך הבלי־עולם, וטרדת־לבבך לחמודותיו.
"והוא מה־שאמר "מי עלה בהר ד' וגו', נקי כפים", - מתמוך בחמדת הקנינים המדומים; "ובר לבב", - מהתאות הגופנים.
"אשר לא נשא לשוא נפשי", - להתדמות בהם אל הבהמות; "ולא נשבע למרמה", - על הראשונות.
"כי בודאי אשר אלה לו, עלה יעלה מבלי מונע, להשתחוות להדום רגליו.
"כמו שנתפרסם הענין באברהם־אבינו ע"ה, כי הוא אשר עלה בתחילה בזה הסולם־ הנפלא, בתום לבבו ובנקיון כפיו, כאשר יצא מפיו צדקה (יד, כב־ג) "הרימותי ידי אל השם א'ל עליון וגו', אם מחוט ועד שרוך נעל".
"כי הוא באמת ניער כפיו מתמוך בחמדות הטפלות האלה, להאחז פני כסא, לדעת ולהכיר גדולת מלך המרומם היושב עליו, כמ"ש (יומא כח: ב"ב טז:) איצטגנינות גדולה היתה בלבו של אברהם וכו'.
ומעתה הרי אין זה כל־כך פלא, מה שהלך לכבשן האש, אף כי בודאי נסיון הוא, אבל דבר־טבעי הוא, כי היאך לא ילך?!
כמובן כי צריכים להיות בזה בדרגה של אברהם־אבינו, אבל בדרגה־זו הרי דבר־טבעי הוא.
וכמדומה שזוהי אותה־הדרגה שנתבארה בדברינו (במאמר הקודם) בביאור מאמרם ז"ל (אבות ב, ח) "אם למדת תורה הרבה, אל תחזיק טובה לעצמך, כי לכך נוצרת.
כי אם הנהו עולה על הדרך, הרי מאחר שאמר הכתוב (משלי טו, כד) אורח־חיים למעלה למשכיל, - הרי הולך הוא בתמידות למעלה יותר ויותר, - כי לכך נוצרת!
הרי ממילא הולך הוא לאש!
ויש כאן מוסר־השכל גם עבורינו, כי אף אם לפעמים עולים על איזו־דרך, הרי תיכף כשמזדמן איזה קושי...
אך העקידה הריהי כבר דבר משונה, כי הרי הובטח לו (כא, יב) כי ביצחק יקרא לך זרע, ושוב אומרים לו (כב, ב) והעלהו לעולה, ועוד אחז"ל (ב"ר נו, ד) שהשטן אכן אמר לו על־זה כי למחר אומר לך שופך דם את חייב, ששפכת דמו של בנך.
וזה כבר אין לו שייכות אל הסולם, אלא שבמצב של חושך, הוא יהיה לו אור.
וזהו מה שכתוב (קהלת ט, ?) עיר קטנה ואנשים בה מעט, ואחז"ל (נדרים לב:) עיר קטנה, - זה הגוף; ואנשים בה מעט, - אלו אברים; ובא אליה מלך גדול וסבב אותה, - זה יצר־הרע וכו'; ומצא בה איש מסכן וחכם, - זה יצר־טוב וכו'; ואדם לא זכר את האיש המסכן ההוא, - דבשעת יצר־הרע לית דמידכר ליה ליצר־טוב.
היצר־טוב הוא הרגע שמתהוה לו יותר אור, ואז הוא מביט אחרת,
החובת־הלבבות (יחוד־המעשה פ"ה) כתב, ומן החזק שבשלוחיו, אשר יורה אותך וילחם אותך בהם במצפון עניניך, שישתדל לספק עליך אמיתותך, ושבש מה שנתברר לך וכו', ויספק עליך מה שנתברר לך.
זהו בהמדרגות הגבוהות ביותר!
ובחתם־סופר כבר דיבר בהבלבול שהיה כאן, והרי הנה נתקיימה ההבטחה, ושוב אומרים לו להעלותו לעולה.
ומהראוי להבין, כי אברהם־אבינו, חלילה לנו לחשוב כי זאת־הקושיא בסתירת דברי־השם, פגעהו ובלבלהו, ואך כי התגבר באמונה לקיים את אשר נצטוה, הלא אחז"ל (ר"פ וארא ברש"י) שאמר הרבש"ע על האבות, כי "לא הרהרו אחר מדותי", לא היה אצלו כל בלבול, "ואני בתומי אלך".
ואחז"ל (פסחים קיח.) שאמר גבריאל לפני הקב"ה, רבש"ע, ארד ואצנן ואציל את הצדיק מכבשן־ האש, אמר לו הקב"ה, אני יחיד בעולמי, והוא יחיד בעולמו, נאה ליחיד להציל את היחיד, - אך מבלי־זה, הרי "לכך נוצרת", כן צריך להיות.
והלא שנינו באבות (א, א) "משה קיבל תורה מסיני, ומסרה ליהושע, - [ומה עם כל הכלל־ישראל? - הנה כי התורה בכל חדרי חדריה, אותה מסר משה ליהושע].
"ויהושע לזקנים, וזקנים לנביאים, ונביאים מסרוה לאנשי־כנסת־הגדולה, הם אמרו - [לכאורה מי יעלה בדעתו מה שהיו צריכים לומר, ומה אמרו?], - הוו מתונים בדין, - [ללכת על הדרך! - לא אמרו לעלות השמימה.
אך על הסולם ישנם שליבות על־גבי שליבות, וצריך לילך משליבה־אחרת לשליבה־שעליה, עד שהנהו מגיע להיכן שצריך להגיע.
זהו אותו ה"לכך נוצרת", שמכח זה נכנס אברהם־אבינו לאש, - שעלה בסולם עד שהגיע אל הרבש"ע, ועכשיו כשמבקשים להשליכו באש, הנהו הולך לאש! - אחר־כך התחילו הנסינות, אומרים לו ללכת לארץ־ ישראל, וכשהוא בא, הנה ויהי רעב בארץ.
אך האור־כשדים זה מעצם הדרך!
וכן צריך אדם צעיר, אשר הוא מעמיד עצמו על דרך, והולך ללמוד, להכנס לעולם אחר, וברור לו מהי מבטו ומגמתו, - ובפתע נעשה לו נסיון שמתהוה לו חושך, ולא זכר היאך חשב קודם.
וזאת היתה התביעה על פרעה, שהרי תיכף כי היתה הרווחה, והכבד את לבו (ח, יא), ומדוע לא זכר היאך היה סבור כמה־שעות קודם, הרי קודם אמר כל־כך ברור (ט, כז) השם הצדיק ואני ועמי הרשעים, וכיון שכתוב כן בתורה, הרי אכן כן היה סבור, וירא כי היתה הרווחה, (יד, ה) מה זאת עשינו כי שלחנו את ישראל מעבדינו, - אחר שקודם (יב, לג) ותחזק מצרים על העם למהר לשלחם מן הארץ, כי אמרו כולנו מתים.
זוהי תמונה בתורה של היצר־הרע, וכן הוא אצלינו במדריגות־הקטנות.
והעיקר הוא, [ואכן קשה לומר זאת], כי לא ידענו שיש בנו יצר־הרע, אשר הוא מסבב, כי היצר־הרע הוא רק כתוב בספרים־ הקדושים, אבל לא בקרבו, כי אינו יודע ממנו, ח"ו להעלות על הדעת שיש בו יצר־הרע.
והיצר־הרע מפתהו בשטויות, כמו שאחז"ל (ב"ר נו, ד) שבא ליצחק לפני העקידה, בדברים משונים עד מאד, - כל אותן הפרגזיות שעשתה אמך, לישמעאל שנאיה־ דביתה ירותה, ואתה אינך מכניס בלבך.
והם אכן ידעו ממנו, ורעדו מפניו, ואנחנו מהלכים רגועים, מבלי לדעת כלל ממנו.
ובמסילת־ישרים (פ"ג) הרי כתוב שמפתהו עד שיראה לו עמוד כאילו הוא אדם, ואדם כאילו הוא עמוד.
ודבר נורא, כי המרגלים נכנסו לארץ, הרי סמכו על הרבש"ע שישמרם, ולקחו מפרי הארץ, ומה עשה הרבש"ע, כי היכן שהולכים מתים אנשים, הרי הסולם הוא כל־כך ישר, ומה הם רואים, - "ארץ אוכלת יושביה", - וירדו מן הדרך!
וכי אין רואים שזהו מופת מן השמים לשומרם, אך "בעידנא דיצר־הרע לית דמידכר ליצר־טוב", - הרי כתוב (זח"ג קנח. מובא במס"י פי"א) שהיתה להם נגיעה, מיראתם פן ימעט כבודם בכניסת־הארץ, שלא יהיו הם נשיאים לישראל, ויעמדו אחרים במקומם, - ולא ראו כלום.
ויעקב־אבינו אף כי היתה לו הבטחה, אחז"ל (לב, יא ברש"י) שנתיירא שמא נתלכלכתי בחטא.
אך אנחנו הרי אין לנו יצר־הרע, ועמך כולם צדיקים.
והעיקר הוא, מה שכתב האבני־אליהו על אברהם־אבינו, שלא נכנס בהבלי־ עולם־הזה, - כי אם הנהו בלי־זה, הנהו הולך בסולם ישר, כי לכך נוצרת.
* * *
.
בס"ד  סיון תשנ"ב
"אם למדת תורה הרבה"
העולם־הזה הנהו עולם־המעשה, והעיקר הלא הנהו עולם־המעשה, וכמו שבעולמות העליונים הכל מכוון: אופנים וחיות־הקודש ברעש־גדול מתנשאים: ברוך כבוד השם ממקומו, - כולם זועקים...
בעולם־המעשה הכל בבחינה אחרת, אך הכל צריך גם־כן להיות מכוון.
מהו המשכן? - הלא הוא ציור של עולמות העליונים, קרשים ציור משם, כמאמרם ז"ל (שמו"ר לג, ד) למעלן (ישעיה ו, ב) שרפים עומדים ממעל לו, למטה (שמות כו, טו) עצי שטים עומדים, וכן כל־דבר, ואך כי בעולם־המעשה הוא בדברים־ גופניים, אבל הכל הוא כמו תמונה מצולמת אשר בה מצוייר.
אחז"ל (ברכות נה.) שאמר לו משה לבצלאל, שמא בצל ק'ל היית, היה בכחו לצייר הכל, ואחז"ל (ברכות נה.) היה יודע לצרף אותיות שנבראו בהן שמים וארץ, - אבל מה היה מעשהו, הכל כנגד עולם העליון.
והרמב"ם (פרקי הצלחה) כתב כי המשכן הנהו ציור של האדם, בדוגמת אברי האדם.
וצריך להבין כי גוף־האדם הנהו גם־כן מרמז כולו לשם.
אחז"ל (מכות כג: זח"א ק"ע) תרי"ג מצות נאמרו למשה בסיני, רמ"ח מצות־עשה כנגד רמ"ח אברים שבאדם, שס"ה ל"ת כנגד שס"ה גידים, - הלא־תעשה של לא תרצח, היכן מגיע הלא תרצח, מלבין פני חבירו הוא גם־כן לא תרצח, ואת אשת רעהו לא טמא, שלא ירד לאמנות חבירו.
ואברהם־אבינו שאחז"ל (יומא כח:) שקיים כל התורה כולה, הרי שאלו (ב"ר סא, א; צה, ג) מהיכן למד, אמרו כי מעצמו למד תורה, - בודאי כי אבריו של אברהם־אבינו היו...
והמשכן שהוא ציור האדם, הרי המכוון לאדם השלם.
ובאמת הרי כל התורה היא ציור של אדם השלם, וכמ"ש () מבשרי אחזה א'לו'ה, והרי נאמר (יחזקאל א, כו) ודמות הכסא כמראה אדם.
אנחנו סבורים כי זהו אדם, אך אדם־הראשון הוא הנהו אדם, כן היה קודם החטא, וגם אחר החטא נשאר אדם־הראשון.
והמשכן הוא ציור האדם־השלם.
כל הבריאה היא רק להראות את הרבש"ע, כל הבריאה היא לא יותר מאשר ציור.
מעתה וכי פלא הוא אמרם ז"ל (עי' שהש"ר ה, ג; זוהר שמות כט) פתחו לי פתח כחודו של מחט סדקית, ואני אפתח לכם פתח כפתחו של אולם.
איזה פתח היה הפתח אשר פתח אברהם־ אבינו, ושם כבר יוצקים לתוכו עד אין שיעור.
וזהו שאמרו (מסכת כלה פ"ו בגמ'; ועי' סנהדרין סח. ואדר"נ פכ"ה; שהש"ר א עה"פ לריח שמניך; סופרים טז, ח) ברבי אליעזר הגדול, כי בשעת פטירתו אמר, הרבה תורה למדתי, והרבה תורה לימדתי, ולא חסרתי מרבותי (אלא) [אפילו] ככלב המלקק מן הים, ולא חסרוני תלמידי [אלא] כמכחול בשפופרת!
"אילמלא נעשים כל האילנות - קולמוסין, וכל הימים - דיו, [וכל בני־אדם - לבלרין], לא היו מספיקים לכתוב כל מה שדרשתי [שקריתי ושניתי, ומה ששמשתי לחכמים בישיבה].
לא יהיו יכולים לכתוב התורה שקיבל מרבו.
כיון שעל־ידי פתחו של מחט, יוצקים כמה שאפשר, הרי כבר אינו פלא, בודאי שהיה אברהם־אבינו ... וכי יש לנו ציור
והרי אמרו (יומא כח:) כי אברהם־אבינו קיים אפילו עירוב תבשילין.
הלא אף גם בתנאים יש כזה ציור.
והרי אחז"ל (ב"ר פב, ז) כי האבות הן הן המרכבה, ומהו הפירוש מרכבה, בל נהיה מרמים את־עצמינו.
ולכן במשכן אשר מצויירים בו אברי האדם, ואברים קדושים וטהורים, וכי פלא הוא שנמצאת שם השכינה.
הרי () בצלם אלקים ברא אותו, כמ"ש () נעשה אדם בצלמנו כדמותינו, וכי לא נאמר זה על אדם הראשון, ועל אברהם־אבינו, ועל התנאים הקדושים, אשר ללא גבול.
והם דברי התומר־דבורה (בראש הספר) כי האדם ראוי שיתדמה לקונו, ואז יהיה בסוד הצורה העליונה, צלם ודמות, - שאילו ידומה בגופו, ולא בפעולות, הרי הוא מכזיב הצורה...
[והאבות אכן היו מרכבה, וכמו שנאמר באברהם־אבינו () ויעל מעליו אלקים].
"לפיכך ראוי שיתדמה אל פעולות הכתר, שהן י"ג מדות של רחמים עליונות... אם־כן ראוי שתמצאנה בו י"ג מדות אלו.
והרי כשמציירים תמונה, הרי בהתמונה מצוייר הכל, כי אם לא, הרי אינה תמונה, וכיון שהאדם הנהו צלם, הרי מוכרח להיות בו הכל.
"המדה הא', "מי א'ל כמוך", מורה על היות הקב"ה מלך נעלב, סובל עלבון מה שלא יכילהו רעיון.
"הרי אין דבר נסתר מהשגחתו, בלי ספק, ועוד, אין רגע שלא יהיה האדם ניזון ומתקיים מכח עליון השופע עליו.
"והרי תמצא שמעולם לא חטא אדם נגדו שלא יהיה הוא באותו־הרגע־ממש שופע שפע קיומו ותנועת אבריו, ועם היות שהאדם חוטא בכח ההוא, לא מנעו ממנו כלל, אלא סובל הקב"ה עלבון כזה להיות משפיע בו כח תנועות אבריו, והוא מוציא אותו־כח באותו־רגע בחטא ועון, ומכעיס, והקב"ה סובל, ולא תאמר שאינו יכול למנוע ממנו הטוב הוא ח"ו, שהרי בכחו ברגע כמימריה ליבש ידיו ורגליו, כעין שעשה לירבעם (מלכים־א' יג, ד).
"ועם־כל־זה, שהכח בידו להחזיר הכח הנשפע ההוא, והיה לו לומר, כיון שאתה חוטא נגדי, תחטא בשלך, ולא בשלי, - לא מפני זה מנע טובו מן האדם ולא סבל עלבון, והשפיע הכח והטיב לאדם טובו.
"הרי זה עלבון וסבלנות מה שלא יסופר, ועל־זה קוראים מלאכי־השרת להקב"ה מלך עלוב, והיינו אומרו "מי א'ל כמוך"...
"הרי זו מדה שצריך האדם להתנהג בה, רצוני, הסבלנות, וכן היותו נעלב אפילו למדריגה־זו, ועם־כל־זה לא יאסוף טובתו מן המקבל.
וצריך האדם ליזהר בזה מאד, כי אצלינו כל העולם הנהו קטן מאד, ואף האדם הנהו קטן מאד, - והרי הכל הוא ציור של עולמות עליונים, הכל גדול, מה גדול הוא האדם אשר בו ישנו ציור של "מי ק'ל כמוך".
"פתח לי פתח כחודו של מחט", - על מי נאמר זה, וכי על אברהם־אבינו, הרי אברהם־אבינו פתח בעצמו פתח גדול, - אלקי אברהם.
הלא זה נאמר גם עבורינו, כי מבקשים מאתנו פתחו פתח־מועט, וכאשר תהיו פותחים אף גם רק מעט, אתן לכם.
ואם רואים שעומדים על המקום, בהכרח שאין פותחים.
אדם עושה עצמו קטן, ועושה את חבירו גם־כן קטן.
בלמנצח לבני קרח מזמור: "יבחר לנו את נחלתינו, את גאון יעקב אשר אהב סלה".
ואחז"ל (מגילה לא.) "כל מקום שאתה מוצא גדולתו של הקב"ה, שם אתה מוצא את ענותנותו", - וכך צריך להיות אדם, כי הנהו צריך להיות גדול, ומזה צריך הוא לידע מהו פירושה של הפגיעה בחבירו.
רבי־ישראל ז"ל, הרי גילה את־עצמו בפני תלמידיו, אבל לא גילה אלא מעט, לפי הצורך, אבל בכל מעשיו נשאר "יושב בסתר".
ולפתוח פירושו פתיחה, ובודאי כי לימוד גמרא הנהו גם־כן פתיחה, אבל פתיחה פירושה לפתוח בכל האדם, עם כל מדותיו, בכל.
רבי־יוזל [הסבא מנוברדוק] ז"ל, היה אומר, בענין אמרם ז"ל (אבות ד, כא) הקנאה והתאוה והכבוד מוציאין את האדם מן העולם.
כי כמו שיש בכח מדות־אלו למשוך החוצה, ולהיות מוציאין את האדם מן העולם, - כן יש בכחם גם־כן להיות הם־עצמם מושכים אותו מן החוץ, להחזירו ולהכניסו פנימה אל העולם.
כי "הקנאה התאוה והכבוד" הם "שלשה סוסים גדולים וחזקים", ויכולים הם מדות־אלו להיות טובות מאד לאדם.
אך הכל תלוי באדם־עצמו, היאך הוא משתמש בהם, ומה הוא עושה בהם, לאיזה כיוון הוא מעמידם! - כי לאיזה כיוון שירתום אותם, לשם יסחבוהו.
ואמנם בדרך־כלל האדם רותם את הכחות־ הגדולים־והחזקים־הללו להיות משמשים לעניני־ההבל ולצד הרע, אך כמו־כן אפשר לו לרתום אותם להיות משמשים לצד הטוב.
כי הנה לדוגמא, מדת הקנאה, אשר הריהי מדה נוראה ואיומה, הרי אם ישכיל האדם, יוכל להפיק תועלת־גדולה על ידה, וכמ"ש (ב"ב כא.) קנאת סופרים תרבה חכמה, - ובדומה לזה גם התאוה והכבוד.
* * *
.
בס"ד  סיון תשנ"ב
"אם למדת תורה הרבה"
העולם־הזה הנהו עולם־המעשה, והעיקר הלא הנהו עולם־המעשה.
וכמו שבעולמות העליונים הכל מכוון להודיע את גבורת הדר כבוד מלכותו: האופנים וחיות־הקודש ברעש־גדול מתנשאים לעומת שרפים, לעומתם משבחים ואומרים: ברוך כבוד השם ממקומו, - כולם זועקים...
כן בעולם־המעשה, אף כי הכל בבחינה אחרת, אך הכל צריך גם־כן להיות מכוון.
מהו המשכן? - הלא הוא ציור־ודוגמא של עולמות־העליונים, - "כי המשכן וכליו, הכל ציורים גופניים, להתבונן מהם ציורין עליונים, שהם דוגמא להן" (רבינו בחיי).
ולדוגמא הקרשים הנם ציור משם, כמאמרם ז"ל (שמו"ר לג, ד) למעלן (ישעיה ו, ב) שרפים עומדים ממעל לו, למטה (שמות כו, טו) עצי שטים עומדים; למעלן כרובים, שנאמר (בהרבה־מקומות) יושב הכרובים, למטן (שמות לז, ט) ויהיו הכרובים, - וכן כל־דבר.
ואך כי בעולם־המעשה הוא בדברים־גופניים, אך הכל כמו תמונה מצולמת אשר בה מצוייר.
והרי אחז"ל (ברכות נה.) שאמר לו משה לבצלאל, שמא בצל ק'ל היית, היה בכחו לצייר הכל במדוייק, ואחז"ל (ברכות נה.) היה יודע לצרף אותיות שנבראו בהן שמים וארץ, - אבל מה היה מעשהו של בצלאל? - הלא מה שהעמיד את הכל כנגד עולם העליון.
והרמב"ם (פרקי הצלחה) כתב כי המשכן הנהו ציור של האדם, בדוגמת אברי האדם, וכל קדושת־המשכן הוא במה שהוא כדמיון האדם.
וראוי להבין, כי גוף־האדם, שהנהו גם־כן בעולם־המעשה, הלא הוא גם־כן מרמז כולו לשם.
וכמו שכבר נתבאר הרבה (בדברינו) בענין מאמרם ז"ל (מכות כג: זח"א ק"ע) תרי"ג מצות נאמרו למשה בסיני, רמ"ח מצות־עשה כנגד רמ"ח אברים שבאדם, שס"ה ל"ת כנגד שס"ה גידים.
כי לדוגמא, הלא־תעשה של "לא תרצח", הרי כמה־וכמה דברים הנם נכללים בו, ומי הוא זה היודע באמת עד היכן מגיע ה"לא תרצח", ואף גם "מלבין פני חבירו" הוא גם־כן "לא תרצח", וכן "לא תחמוד" וכו' וכו', - עד אשר אמרו ז"ל (סנהדרין פא.) עה"פ (יחזקאל יח, ו־טו) ואת אשת רעהו לא טמא, - שלא ירד לאומנות חבירו.
ואברהם־אבינו שאחז"ל (יומא כח:) שקיים כל התורה כולה, הרי כבר עמדו ע"ז חז"ל (ב"ר סא, א) כי מאחר שהרי אב לא לימדו, ורב לא היה לו, מהיכן למד את התורה, ואחז"ל (ב"ר צה, ג) רבי לוי אמר, מעצמו למד תורה.
ומהו הפירוש "מעצמו" ! - [הלא כי באמת היתה בו כל־התורה־כולה בתוך "עצמו"], - בודאי כי אבריו של אברהם־אבינו היו...
והמשכן והמקדש, אשר הוא ציור האדם, לאיזה אדם המכוון? - הרי המכוון לאדם־השלם.
ובאמת הרי כל התורה היא ציור של אדם השלם.
והרי אמר הכתוב (איוב יט, כו) מבשרי אחזה א'לו'ה, וכן בענין כסא־הכבוד הרי נאמר (יחזקאל א, כו) ועל דמות־הכסא דמות כמראה אדם.
אנחנו סבורים כי מה שאנחנו מכירים, זהו אדם, - אך האמת כי אדם־הראשון, הוא הנהו אדם, כן היה קודם החטא, וגם אחר החטא נשאר אדם־הראשון.
והמשכן הוא ציור האדם־השלם.
כל הבריאה היא רק להראות את הרבש"ע, להיות זכר לשמו; כל הבריאה היא לא יותר מאשר ציור להכיר את הבורא, - כי כאשר מתבוננים בהבריאה, הרי ניתן לראות בה את דמותו־כביכול.
מעתה וכי עדיין פלא הוא, - אף כי אכן אין לנו בזה כל ציור, כי אצלינו האדם להבל דמה.
אך הרי אחז"ל (עי' שהש"ר ה, ג; זוהר שמות כט) שאמר הקב"ה, פתחו לי פתח כחודו של מחט סדקית, ואני אפתח לכם פתח כפתחו של אולם.
ובודאי שכתוב כאן, כי דבר־הראשון נדרש מן האדם־עצמו, כי הוא הנהו צריך לפתוח הפתח!
אך הרי כתוב כאן כי כאשר האדם פותח אף גם רק "פתח קטן־עד־מאד", כבר נמשך מזה שמשפיעים ומריקים אל תוכו מה שלא יכילהו רעיון.
ועתה נתבוננה, האם יכול להיות לנו איזו־ השגה־כלשהי, במהותו של הפתח אשר פתח אברהם־אבינו, ושם כבר יוצקים לתוכו עד כמה ששייך שיהיה ניתן לו.
וזהו שאמרו (מסכת כלה פ"ו בגמ'; ועי' סנהדרין סח. ואדר"נ פכ"ה; שהש"ר א עה"פ לריח שמניך; סופרים טז, ח) ברבי אליעזר הגדול, כי בשעת פטירתו אמר, הרבה תורה למדתי, והרבה תורה לימדתי, ולא חסרתי מרבותי (אלא) [אפילו] ככלב המלקק מן הים, ולא חסרוני תלמידי [אלא] כמכחול בשפופרת!
"אילמלא נעשים כל האילנות - קולמוסין, וכל הימים - דיו, [וכל בני־אדם - לבלרין], לא היו מספיקים לכתוב כל מה שדרשתי [שקריתי ושניתי, ומה ששמשתי לחכמים בישיבה].
עד היכן הדברים מגיעים! - הרי צריך ליתן־ לב להבין מהו הפירוש במה שאמר שכל באי־עולם לא יהיו יכולים לכתוב את התורה שקיבל מרבו, - היאך שייך כזאת?!
אכן כיון שעל־ידי פתח כחודו של מחט, נמשך מזה שמלמעלה יהיו משפיעים ושופכים ויוצקים כפי המדה אשר אפשר לו לקבל, הרי כבר אינו פלא, בודאי שהיה אברהם־אבינו משופע... וכי יש לנו ציור בכזאת!
והרי אמרו (יומא כח:) כי אברהם־אבינו קיים אפילו עירוב תבשילין, - מי יוכל להעלות־בדעתו מה שהושפע והורק אליו מלמעלה, אחר שהרי מצאנו כי גם בתנאים־ הקדושים יש כזה ציור.
ובענין האבות, הרי אחז"ל (ב"ר פב, ז) כי האבות הן הן המרכבה, - ומהו הפירוש מרכבה? - בל נהיה מרמים את־עצמינו.
ולכן במשכן אשר מצויירים בו אברי האדם, אשר אבריו הנם קדושים וטהורים, וכי פלא הוא כי השכינה באה לשכון שם.
כי כפי השיעור שהוא במראה־ודמות שלמעלה, כפי מדה־זו הוא מקום מוכן לשריית קדושתו־יתברך.
וכמו שלהמפרשים שהמשכן הוא ציור של עולמות־העליונים, לפי־דבריהם הרי מובן כי זהו סיבה שתהא השכינה שורה במשכן, - ממש כן ראוי להבין גם־כן לפירוש הרמב"ם שהמשכן הוא ציור האדם.
כי הרי נאמר (א, כו־ז) נעשה אדם בצלמנו כדמותינו וגו'. בצלם אלקים ברא אותו.
ועל מי נאמר זה? - וכי לא על אדם הראשון, ועל אברהם־אבינו, ועל התנאים הקדושים, אשר תורתם ללא גבול.
והם דברי התומר־דבורה (בראש הספר) כי האדם ראוי שיתדמה לקונו, ואז יהיה בסוד הצורה העליונה, צלם ודמות, - [צריך הרבש"ע להיות מצוייר בכל מהותו של האדם!], - שאילו ידומה בגופו, ולא בפעולות, הרי הוא מכזיב הצורה...
[והאבות אשר זאת היתה מהותם, הרי אכן הן הן המרכבה, וכמו שנאמר באברהם־ אבינו (יז, כב) ויעל אלקים מעל אברהם].
"לפיכך ראוי שיתדמה אל פעולות הכתר, שהן י"ג מדות של רחמים עליונות... אם־כן ראוי שתמצאנה בו י"ג מדות אלו.
[והרי כאשר מציירים תמונה־וצלם, הרי בהתמונה־והצלם מצוייר הכל, מבלי שיהיה חסר כלום, - כי אם לא, הרי אינה תמונה! - וכיון שהאדם הנהו צלם, הרי מוכרח להיות בו הכל, כל י"ג המדות].
"המדה הא', "מי א'ל כמוך", מורה על היות הקב"ה מלך נעלב, סובל עלבון מה שלא יכילהו רעיון.
"הרי אין דבר נסתר מהשגחתו, - בלי ספק, - [הכל נגלה לפניו!], - ועוד, אין רגע שלא יהיה האדם ניזון ומתקיים מכח עליון השופע עליו.
"והרי תמצא שמעולם לא חטא אדם נגדו - שלא יהיה הוא־[יתברך] - באותו־הרגע־ממש - שופע שפע קיומו ותנועת אבריו.
"ועם היות שהאדם חוטא בכח־ההוא, - לא מנעו ממנו כלל ! - אלא סובל הקב"ה עלבון כזה, להיות משפיע בו כח תנועות אבריו, והוא מוציא אותו־כח - באותו־רגע - בחטא ועון, ומכעיס, - והקב"ה סובל!
"ולא תאמר שאינו יכול למנוע ממנו הטוב־ ההוא ח"ו, שהרי בכחו ברגע־כמימריה ליבש ידיו ורגליו, כעין שעשה לירבעם (מלכים־א' יג, ד).
"ועם־כל־זה, שהכח בידו להחזיר הכח הנשפע ההוא, - והיה לו לומר, כיון שאתה חוטא נגדי, תחטא בשלך, ולא בשלי, - לא מפני זה מנע טובו מן האדם ולא סבל עלבון, והשפיע הכח והטיב לאדם טובו.
"הרי זה עלבון וסבלנות - מה שלא יסופר !
"ועל־זה קוראים מלאכי־השרת להקב"ה 'מלך עלוב', והיינו אומרו (מיכה ז, יח) "מי א'ל כמוך"...
"הרי זו מדה שצריך האדם להתנהג בה, רצוני, הסבלנות, וכן היותו נעלב אפילו למדריגה־ זו, - ועם־כל־זה, לא יאסוף טובתו מן המקבל.
וכיון שהמשכן הוא "דמות אדם", הרי מובן דמותו של איזה אדם הוא, וכי דמותו של בלעם־הרשע, הלא ודאי כי היא דמותו של אברהם־אבינו!
וכיון שיש שם דמות אדם, ממילא שורה שם השכינה, - על אברהם־אבינו שורה שכינה, הוא הנהו 'מרכבה'!
ונמצא כי צריך האדם ליתן־לבו ליזהר בזה מאד, - כי אצלינו הרי כל העולם הנהו קטן מאד, ואף האדם הנהו קטן מאד.
אך הרי הכל הוא ציור של עולמות עליונים, הכל גדול! - מה גדול הוא האדם אשר בו הרי ישנו ציור של "מי ק'ל כמוך".
ואך כי האדם אין לו מזה כל ידיעה!
"פתחו לי פתח כחודו של מחט", - על מי נאמר זה, - וכי על אברהם־אבינו? - הרי אברהם־אבינו פתח בעצמו פתח גדול, - ויצקו אליו עד אשר לא יכילהו רעיון!
אנחנו הרי לומדים החומש מבלי כל ידיעה מי היה אברהם־אבינו, והלא היה תמונה־וצילום של הלמעלה, גדול יותר ממלאכים! - מורגלים לומר "אלקי אברהם", מבלי ליתן־לב מי הוא זה "אברהם".
הלא זה נאמר גם עבורינו, כי מבקשים מאתנו פתחו פתח־מועט, וכאשר תהיו פותחים אף גם רק מעט, אתן לכם.
ואם רואים שעומדים על המקום, בהכרח שאין פותחים.
הרי בענין כסא־הכבוד, לא נאמר שיש שם 'דמות מלאך', אלא 'דמות אדם'.
ולדאבונינו אדם עושה עצמו קטן, ועושה את חבירו גם־כן קטן.
בלמנצח לבני קרח מזמור (תהלים מז, ?) "יבחר לנו את נחלתינו, את גאון יעקב אשר אהב סלה".
והרי אחז"ל (מגילה לא.) "כל מקום שאתה מוצא גדולתו של הקב"ה, שם אתה מוצא את ענותנותו", - וכך צריך להיות אדם, כי הנהו צריך להיות גדול, ומזה צריך הוא לידע מהו פירושה של הפגיעה בחבירו, - מי הוא זה היודע באמת במה הוא פוגע!
רבי־ישראל ז"ל, אף כי לתועלת־הרבים הרי גילה מעט ממהותו בפני תלמידיו, בכל־זאת לא גילה אלא מעט, לפי מה שהיה נדרש, - אבל בכל שאר־מעשיו היה נחבא אל הכלים, אמון מוצנע אמון מכוסה, בהיותו עמל בחריצות־נפלאה להסתיר דרכי־ הנהגתו מעין כל איש, שלא יכירוהו בני־אדם ולא ידעו ממהותו כלל, והיה שבילו כהולך במים־ רבים, ועקבותיו לא נודעו, כי נשאר 'יושב בסתר'.
ולפתוח פירושו פתיחה, ובודאי כי פתיחת־ הלב ללימוד גמרא, הנהו גם־כן פתיחה, אבל פתיחה פירושה לפתוח בכל האדם, עם כל מדותיו, בכל, - ואז כבר יהיה נמשך לו מלמעלה השפעה למעלה מכל השגה.
רבי־יוזל [הסבא מנוברדוק] ז"ל, היה אומר, בענין אמרם ז"ל (אבות ד, כא) הקנאה והתאוה והכבוד מוציאין את האדם מן העולם.
כי כמו שיש בכח מדות־אלו למשוך החוצה, ולהיות מוציאין את האדם מן העולם, - כן יש בכחם גם־כן להיות הם־עצמם מושכים אותו מן החוץ, להחזירו ולהכניסו פנימה אל העולם.
כי "הקנאה התאוה והכבוד" הם "שלשה סוסים גדולים וחזקים", ויכולים הם מדות־אלו־עצמם להיות טובות מאד לאדם.
אך הכל תלוי באדם־עצמו, היאך הוא משתמש בהם, ומה הוא עושה בהם, לאיזה כיוון הוא מעמידם! - כי לאיזה כיוון שירתום אותם, לשם יסחבוהו.
ואמנם בדרך־כלל האדם רותם את הכחות־ הגדולים־והחזקים־הללו בכדי להיות משמשים לעניני־ההבל ולצד הרע, אך כמו־כן אפשר לו לרתום אותם להיות משמשים לצד הטוב.
כי הנה לדוגמא, מדת הקנאה, אשר הריהי מדה נוראה ואיומה, הרי אם ישכיל האדם, יוכל להפיק תועלת־גדולה על ידה, וכמ"ש (ב"ב כא.) קנאת סופרים תרבה חכמה, - ובדומה לזה גם התאוה והכבוד.
* * *
.H,(קובץ SHשּׁUS7
כ"ח אדר פ' ויקרא ת|מ"ח
4יח
4בין הזמנים
ביה"ז! אדם |חו|ב עם עצמו כ|מגיע הבין הזמנים צ' לקבל פחד ואימה - כי הבין הזמנים צ' מאד לפחד. אפי' |לאחר פורים מורג| כבר ריח |ל ביה"ז מ"מ עדיין נ|אר איזה חיוב |הוא. בין הזמנים אין |ום חיוב, הכל תלוי אך ורק ברצונו רוצה ילמד לא רוצה לא ילמד - |ום מחוייבות אין, מה"ט פחד איום צ' מבין הזמנים. ללא חיוב צ' לפחד - ההצלה היחידה לאדם כ|הוא מחוייב - אבל כ|אין לו |ום מחוייבות תוצאות מי י|ום.
זה מה |כתוב באגרת הגרי"ס זצ"ל צ' להתבונן היטב לראות מה כתוב בה: האדם חפ|י בדמיונו - המ|גיח במיר ז"ל הי' מפר| כך - אדם בדמיונו הוא חפ|י ויכול לע|ות מה |לבו חפץ. כך הוא חו|ב - הדמיון אומר לו אתה חפ|י, הכל בר|ותך, |ום מגבלות |ום חיובים. ע|ה מה |תרצה. זהו גם הגדר |ל בין הזמנים אתה חפ|י אתה יכול לע|ות מה |תרצה ואסור במו|כלו - הוא ק|ור בכבלי ה|כל, הוא ק|ור אבל הדמיון חפ|י - דמיונו מוליכו |ובב ברך לב רצונו, בל יחת מהעתיד הודאי, לא מפחד מ|ום דבר - בבין הזמנים ג"כ מרגי| אני חפ|י, חפ|י חפ|י.
החוה"ל (|ער עבודת הא' פ"ה) כותב דו |יח בין הנפ| ל|כל - ויאמר לנפ| האם התברר אצלך והתקיים בדעתך |את חבולה בטובות בוראך [|את ממו|כן ובעל חוב לבוראך ב|ביל הטובות הגדולות |קבלתו מאתו ית' מענין אם חבל תחבל מרפא לנפ|] וקמיה ברוב חסדיו ועוצם חנותיו, את ממו|כנת - את קנויה - כן - אני יודעת - אמר לה ה|כל האם דעתך לפרוע קצת מה |את חייבת לבורא. את רוצה ל|לם? בע"ח מ|לם, ומה אתך? את ג"כ רוצה ל|לם? הרי את חייבת - זהו המעלה |ל "מצווה ועו|ה" הוא מחוייב. אמרה הנפ| כן. אמר לה ה|כל והיאך יתכן לך זה עם רפיון כוספך אליו - מה קורה אתך, למה את כ"כ רפויה וחל|ה, אם באמת את רוצה ל|לם איך את נמצא ברפיון כ"כ - ואיננו סובל מרירות הרפואה אלא מי |הוא נכסף לבריאות, אבל מי |אינו נכסף לבריאות, לא יסבול קו|י הרפואה. - פלפול |לם מתוכח ה|כל עם הנפ| - ה|כל מוכיח אותה אם באמת את מרגי|ה |את חייבת איך את נראית. מי |באמת מרגי| חובה נראה אחרת לגמרי אין בין הזמנים, אין רפיון, הכל כ|מרגי|ים |באמת אני חייב. ואני צ' ל|לם. אמרה הנפ| והיאך יהי' ממני הכוסף לו או הרפיון בו, א"ל ה|כל אם הי' כוספך לו אחר  ידיעה ברורה7 בעוצם מה |את חייבת לא' מן הגמול - אם י| ידיעה ברורה לכמה מסתכם החוב לא יתכן ב|ום אופן חול|ה ורפיון בפרעון החוב, הרי אם מודים בחוב אזי נזדרז ולא נתעצל מלפרוע החוב. ואז אין ביה"ז. כן רוצה עו|ה לא רוצה לא עו|ה - היר הוא חייב ומה |ייך ל"פטורים". כל הפרק הנ"ל דן בחובה |י| לנפ| - ובפ"ו - אמרה הנפ| כבר הבינותי מה |זכרת ובמה |פר|ת די אך באר לי עכ"פ כמה אני חייבת בתוספת העבודה לא' ית'. וה|כל מסביר בהרחבה כמה הנפ| חייבת וחלק את זה לארבעה ענינים, מה החובה |ל כל אחד, כמה היהודים חייבים לבורא - העיקר הוא להרגי| אני חייב ולא חופ|י. אין חופ|י - אין בין הזמנים. ולצערנו כל אחד מרגי| מגיע בין הזמנים אפ|' לפרוק קצת את העול - ואם כבר ודם מרגי|ים הביה"ז אז כ|מגיע בפועל הביה"ז זה כבר לגמרי הפקר ללא |ום עול ורסן.
מה"ט מה |דברנו ב|בוע הקודם - |המעלה הגדוה היא "יראה" אם כי י| אהבה. מ"מ |מנו דג| מיוחד על היראה - תניא רבי מאיר אומר נאמר ירא א' באיוב ונאמר ירא א' באברהם מה ירא א' האמור באברהם מאהבה אף ירא א' האמור באיוב מאהבה, ואברהם גופי' מנלן דכתיב זרע אברהם אוהבי - סוף כל סוף כתוב |גם באיוב הי' מאהבה - |ואל' הגמ': מאי איכא בין עו|ה מאהבה לעו|ה מיראה איכא הא דתניא ר|ב"א אומר גדול העו|ה מאהבה יותר מן העו|ה מיראה |זה תלוי לאלף דור וזה תלוי לאלפים דור, הכא כתיב לאלים לאהבי ול|ומרי מצותי, והתם כתיב ול|ומרי מצותיו לאלף דור - התם נמי כתיב לאוהביו ול|ומרי מצותיו לאלף דור, האי לדסמיך לי' והאי לדסמיך לי', הנהו תרי תלמידי דהוו יתבי קמי' דרבא חד אמר לי' אקריון בחלמאי מה רב טובך א|ר צפנת ליראיך, וחד אמר לי' אקריון בחלמאי וי|מחו כל חוסי בך לעולם ירננו ויעלצו בך אוהבי |מך אמר להו תרוייהו רבנן צדיקי גמורי אתון מר מאהבה ומר מיראה (סוטה לא.) אז כתוב |מאהבה |זה יותר וכפי |דברנו ודאי |דרגת אהבה זה יותר גדול אעפ"כ מוכרחים אנו ליראה - כ|זה מאהבה כ|לא רוצה אז הוא בועט - וכ|זה מיראה הוא לא בועט הוא מפחד - הכל מונח במלים הקצרות |ל הגרי"ס זצ"ל באגרתו הנ"ל.
מה הביאור בגמ' |בת (דף פח.) ויתיצבו בתחתית ההר א"ר אבדימי בר חמא בר חסא מלמד |כפה הקב"ה עליהם את ההר כגיגית ואמר להם אם אתם מקבלים התורה מוטב ואם לאו |ם תהא קבורתכם - הפ|ט בזה - אתם לא חופ|ים - |ם תהא קוברתכם - אין חופ| ודרור - כ|זה מאהבה אין |ם כפיית הר כגיגית, רק ביראה |ייך כפיה. מה"ט הגרי"ס זצ"ל באורך מכתביו מדבר על היראה הפ|וטה, יראת הנונ| [מה |עליה כתוב במס"י פרק כ"ד |היא ראויה לעמי הארץ ולנ|ים א|ר דעתן קלה] על כך הוא מרחיב את הדבור - ההתחלה היא מהיראה הפ|וטה - פ|וט הוא מפחד. למה מפחד כי הוא מחוייב - זה |י| לו חובות ולא פורע אותם תוקף אותו פחד - פעם הסברנו מה הפ|ט כפה עליהם הר כגיגית - פתח להם ז' רקיעים והראה להם את הגיהנם - לעולם יראה דיין עצמו כאילו חרב מונחת לו בין ירכותיו וגיהנם פתוחה לו מתחתיו (יבמות קט:) - ראו את הגיהנם אחז אותם רעדה - ממילא התחילו לברוח לאחוריהם. כתיב בירו|ל' (סוטה פרק ה' הלכה ה') ע|ה מאהבה וע|ה מיראה: אם באת ל|נוא דע |אתה אוהב ואין אוהב |ונא, אם באת לבעוט, אין ירא מבעט. - כ|זה מאהבה יכול פעם לבעוט כי הא לא מחוייב אבל כ|וא ירא לעולם לא יבעוט י| לו פחד. כתוב בסנהדרין (פח:) |לחו מתם איזהו בן העוה"ב ענוותן ו|פל ברך |ייף עייל |ייף ונפיק וגריס באורייתא תדירא ולא מחזיק טיבותא לנפ|י' כו'. הוא רואה |הוא חייב ולכן אע"פ |גריס באורייתא תבירא לא מחזיק טביותא לנפ|י' - הוא לא מ|לם נדבות |מגיע לו "תודה רבה" הוא רק מ|לם חובותיו או לא. וזהו הויכוח |מנהל ה|כל עם הנפ| הנפ| אומרת כן אני מחוייבת ה|כל עונה לה לא רואים זאת על עצמך. קיצורו |ל דבר צריך כ"א להרגי| בעצמו |הוא מחוייב רק אז תיתכן לו הצלה מכל יצריו. איתא באבות (ב' ח') אם למדת תורה הרבה אל תחזיק טובה לעצמך כי לכך נוצרת - היינו |אתה חייב אתה בסה"כ מ|תדל למלאות חובותיך במקצת מן הקצת ומה מקום להחזקת טובה |תח|וב עוד מגיע לך "יי|ר כח"?!
כתוב (_____) למה לנח הותר ב|ר בהמות וחיות ולאדה"ר לא הותר, כי בזכותו נצלו החיות מכליה אז הם בעלי חוב כלפיו לכן הותר לו לאוכלם - הם מחוייבים - לא כן בזמן אדה"ר.
בין הזמנים אימה ופחד צ' לאחוז אותו. עלינו לעורר ולהתריע היכן מורג| יותר פריקת עול - אם עדיין נ|אר מ|הו בנוגע לסדרים ולומדים קצת - אבל בזמן המוסר והתפילות |ם כבר מר|ים לעצמנו לפרוק מעלינו את העול עו|ים מה |רוצים.
בפ"ו (|ער עבודת הא') כותב החו"ה: אמר ה|כל כי תוספת העבודה על אנ|יה מתחלקת מדרך הכלל והפרט בטובה עליהם - כפי רבוי הטובות |מקבלים כך מחוייבים יותר בתוספת עבודה. והטובה על המדברים על ארבעה ענינים. הרא|ון טובת הבורא הכוללת  כל האדם7 והוא המציאם אחר| לא הי' דבר נמצא והחיותם והטובה להם בכל א|ר הקדמנו זכרו ב|ער ה|ני (|ער הבחינה) מן הספר הזה וע"כ הם חייבים לבוי"ת עבודה כוללת. כלל הבנ"א כפי מה |בנ"א ע|ה אתם כך הם מחוייבים - והם כל התורות ה|כליות א|ר נהג בהם אדם - אדה"ר |לם את חובותיו - וחנוך ונח ובניו ואיוב וחבריו עד ימות מרע"ה, ומי |דבק בהם כלם לעבודת הא' ייטיב לו הא' בטובה מיוחדת מ|אר בני אדם ויתן לו מעלה יתירה בעוה"ז והגמול הגדול בעוה"ב כמו אברהם |אמר לו הא' (ברא|ית לטו) אל תיראה אברם אנכי מגן לך |כרך הרבה מאד. זה היה עוד בתקופה הרא|ונה לפני נתינת התורה |כל בנ"א היו מקבים טובות כלליות תמורתם התחייבו בכל התורות ה|כליות ולא התיחד בזה אדם מ|אר בנ"א אלא כולם ב|וה, ומי |ימרה הא' בטובותיו יפול ממדרגת המדברים ומעלותם אל |פל מדרגת החי |אינו מדבר והיה דינו כדין הבהמות בעולם כמ"| (תהלים לז) ואויבי ה' כיקר כרים גו' ודינו בעוה"ב הרע |אין למעלה ממנה כמ"| (י|עי' לג) רוחם א| תאכלכם.
והענין ה|ני טובות הבורא על |ם מן העמים ואומה מן האומות כמו |הטיב לבנ"י בהוציאם מאצ"מ והביאם אל ארץ כנען וחייבם בזה עבודה יתירה על העבודה הרא|ונה - צ' ל|לם יותר מהרא|ונים. אין "פרוטקציות" והיא התורות ה|מעיות אחר |הזהיר והעיר על התורות ה|כליות, ומי |קבלה לכבוד הא' יחדהו הא"י בטובה וחייבו עליה עבודה זולתו עבודת אומתו ו|אר |בטו כמו |מצאנו |בט לוי כ|אמר מ|ה (|מות לב) מי לה' אלי ויאספו אליו כל בני לוי, הוסיף להם הא' טובה יתירה ובחר מהם ל|רת כבודו אהרן ובניו וצוה אותם בתורות יתרות מ|אר האומה ויעד אותם בגמול הגדול לעוה"ב. ומי |ימרה הבורא יתעלה מהם יפול מ|תי המעלות ויענ| ב|ני העולמים כמו |אמר החכם (קהלת ח') וטוב לא יהי' לר|ע ולא יאריך ימים.
והענין הג' טובות הא' על מ|פחה ממ|פחות האומה ככהונה ולויה וזרע המלוכה בבית דוד וחייבם ע"ז עבודה יתרה ועבדות הכהונה והלויה ידועות ומבוארות בספר תורת הא', אך תורת בית דוד כמו |כתוב (ירמי' כא) בית דוד כה אמר ה' דינו לבקר מ|פט והצילו גזול מיד עו|קו כמו - היוצא מכל זה - מי |מקבל יותר מחוייב יותר ויותר.
והענין הרביעי טובת הא' על אי| מאי|י בנ"א נתיחד בה מ|אר מ|פחתו ועמו ו|אר המדברים כנביא מובחר או נגיד מצווה להנהיג אומה או חכם העיר א' את רוחו בחכמה ותבונה ועצה ודומה לזה ועל כל טובה מהם יתחייב בעבודה יתרה לא'. כו' וכל א|ר יוסיף הבורא טובה לאדם חיי בעליה עבודה, מה |מקבל יותר רק יותר מחוייב האם אדם יודע |מי |בל הצלה יותר רק יותר מחוייב. הרי י| כאלה |ניצלו באופן פלאי ביותר האם מודעים |כך גם הם יותר חייבים. ומן הראיה ע"ז כי התבואות חייבות במע|ר |נאמר (דברים יד) ע|ר תע|ר את כל תבואת זרעך ומי |נתן לו הא' מאה כור |ל תבואה חיים ממנה ע|רה כורים לא' ומי |נתן לו הא' מאה כור |ל תבואה חייב ממנה ע|רה כורים לא' ומי |נתן לו הא' ע|רה כורים חייב לא' מהם כור אחד. ואם יוציא האחד ת|עה וחצי וה|ני אחד יהי' הרא|ון ענו| וה|ני מקבל |כר. וכן אומר במי |לא הי' לו בן בטלה ממנו חובת המילה ולימוד התורה, ומי |הוא פיסח בטלה ממנו חובת החג ומי |הוא חולה בטלו ממנו מן המצוות מה |אינו יכול לע|ותן, כו' כו'. אמרה הנפ| כבר הבנותי מה |זכרת ואיני מוצאה א"ע יכולה ל|לם חובות הבורא על טובותיו הכוללות מהדברים כ"| מה |יחד אותי בו מהם, ואם חפצי ורצוני ל|לם מה |אני חייבת עליהם מיד קודמת למח|בתי בה|לימי תוחלת טובה עתידה ממנו כו'; פלפול |לם מנהל ה|כל עם הנפ| להוכיח לה עד כמה היא חייבת עד |הנפ| בעצמה מודה אין ביכלתי ל|לם!! "עבודת הא'" אין פירו|ה מע|ה מה |לבי חפץ זה יקרא עבודת עצמו אלא עבודת הא' - אם אע|ה מה |ה' רוצה אז אקרא עובד ה'. ע|ה מאהבה. ודאי זו דרגה גבוהה מאד. אבל מוכרח הוא לה|יג מקודם היראה - ע|ה מיראה פן חו"ו יבעט - וכ|זה מיראה אין |ום אפ|רות והיכי תמצא לבעוט.
בפ"ז (|ם) כותב החו"ה: ומה ||אלת על המעוטה |בעבודות הא' |אין אדם יוצא ידי חובתו בפחות ממנה ותתחייב לו בה התמדת טובתו עליו הם י' ענינים כו' ומונה אותם אחת לאחת - אין אנו חו|בים כלל בענן זה כל מה |אנו עו|ים זה הכל רק לפנים מ|ורת הדין - נקרא לזה מאהבה - ואין כן הדבר. מה |אנו עו|ים זה חוב ואין בין הזמנים, מה פירו|ו ביה"ז "קבלת פטור, מעבודת הא'? הרי חייבים ל|לם ואין תקופה |בה פטורים מהחוב. כל ה|ער |ל עבודת הא' מאד נחוץ לנו לדעת מה חובתנו והיכן אנו אוחזים. מאד צ' לפחד מהבין הזמנים.
הגרי"ס זצ"ל באגרת המוסר מזכיר ג"כ ענין חיוב עבודה: עתה נ|קוף נא בעבודתו  המחוייבת7 לבוראינו ית' - זהו חוב על כל א' וא' לפרעו - הלא דבר הוא, מה הוא הכלל א|ר ממנו נ|אב הפרטים. - מה"ט מובן יותר המו|ב |ל "עבודת הבורא" מה זה? מבינים אנו מה זה "פרי|ות", מה זה "זריזות" אבל המו|ג עבודת הבורא אנו לגמרי רחוקים ואין לנו אפי' |ייכות לזה. ההתחלה מתחלת מהעבודה. פירו|ו אני חייב ל|לם זהו היסוד להכיר אני לא עו|ה לפנים מ|ה"ד, אני חייב והלואי ואפרע במקצת מה |עלי ל|לם.
בהמ|ך אמרתו כותב הגרי"ס זצ"ל: אמנם הוא לא מזכיר |ם המלה "עבודה" אבל ודאי זו כונתו. ...לכך אמרו רז"ל (אבות) איזה חכם הרואה את הנולד, הוא מאמר רז"ל (סוטה ג') אין אדם עובר עבירה אלא א"כ נכנסה בו רוח טבות, וזה כל עמל האדם  לעבודתו7 ית' - אנו חו|בים |זו מליצה עבודת הי"ת. הדברים כפ|וטן צ' לדעת אנחנו עבדים, כמו |עבד ממלא הוראות אדוניו בין |ירצה בכך ובין |לא ירצה הוא מחוייב כך אנחנו ביחס לבו"ע עבדים אנחנו ומחוייבים ולא תלוי כלל ל|פוט |כלנו - לח|וב ולהתבונן ביראת ה' בפחד ענ|ו ע"י ספרי המוסר ואגדות חז"ל, עד א|ר באזניו י|מע כמעט בעיניו יראה העונ| הגדול בכמות ואיכות נצב לנגד עיניו, כמאמר רז"ל (סנהדרין ז') לעולם יראה דיין, (להיות עלול להכ|ל, וה"ה כל אדם. לה|מר מפגע רע מעבירות החמורות) כאלו כו' גיהנם פתוחה לו מתחתיו. - זהו יראה. מה |הגרי"ס זצ"ל מרבה לדבר עליה. מצד אחד האדם חפ|י בדמיונו אתה יכול לע|ות מה |אתה רוצה, מאידך אסור במו|כלו, __כל מתרה ומזהיר ראה את הענ|ים המעותדתים לעוברי רצונו ית', אלה עוד תקבל ותקבל - זהו יראה. - ואם כה יע|ה האדם ולבבו יבין, ו|ב ורפא לו. - זהו כל עבודתנו.
במכתב א' כותב הגרי"ס: את מגמת רצוני א|ר הצעתי לפניכם תמיד. ליתן לבבכם עליהם ולהתבונן בם בינה, אם אמת יהגה חיכי? כמעט רגע היה נכנסה דברי באזניכם. ועוד מעט קט ואיננה. באוזן אחת באו ובאוזן אחרת הלכו - אין זאת כי אם החסרון המורגל |לא לתת לב בענינים הנוגעים ביראה ומוסר. כי אם להתנהג בהם אחר התאוה החפ|ית לפי נטיית הרצון כמע|ה הבהמה. - זהו האדם בדמיונו... מוליכו |ובב בדרך לב רצונו - כבר במכתב הרא|ון מעמיד הגרי"ס זצ"ל אותנו במקום הנכון מה אנחנו? חפ|י! מלה אחת אפ|' להגדיר כל מצבנו. - הוא נותן מ|ל הסוחר במרכולתו כמה התבוננות י|תמ| טרם יבצע העסק, אם לע|ות או לחדות, יח|וב בנפ|ו ויתייעץ עם ריעיו הנאמנים לו, יתור על הפרטים, יבק| מקום הטעות, עד יוציא הדבר לאור לפי כחו כו'. לא כן בדרכי המוסר... עצלות האדם רבה בזה, למעמסה תהי' לו אם יפנה א"ע זמן קצר לזה, עד א|ר גם לביטול הזמן יח|ב לו - - הכל נובע ממקור אחד. חוסר ידיעת חובתו. לו היינו ידועים |אנו חייבים או אז היינו תרים לראות ולהתבונן ולח|וב האם אנו מ|למים חובתנו או לא. הצרה |לא מרגי|ים |מ|למים חוב מה"ט לעולם לא נח|וב אם באמת |למנו או לא. לו היינו מודעים לנקודה זו "אנו חייבים" הנהגתנו היתה |ונה לחלוטין. בבן אדם לחבירו כ|אחד עו|ה לו טובה תמיד מרגי| מחוייבות כלפיו, ארגי| י| לי כלפיו חובה, תמיד אגי| הוא ע|ה לי טובה אני מוכרח להחזיר לו. לא כן בבן אדם למקום. אף אחד לא מרגי| ה' עו|ה לי טובות הבה אחזיר והטעם כי לא אוחזים בזה.
החו"ה מיחד |ער |לם בבאור אופני חיוב קבלת עבודת הא' ית'. ב|ערים הקודמים - |ער היחוד ו|ער הבחינה הוא מדבר על ענינים אחרים לראות ולהכיר הרבונו |ל עולם. אבל בעבודת הא' מבאר בהרחבה מה זה נקרא עבד ה'. עובד ה'. ת|לם מה |אתה חייב זה נקרא עבודה. מגיע בין הזמנים פורקים לגמרי כל המטען, אפי' מי |כבר הרגי| איזה טעם איזה ריח ביראת |מים, מגיע ביה"ז מנתק הקו|רות ומ|ליך מעליו עבותימו. פעמים רבות הזכרנו בדברי דה"מ זלעפה אחזתני. פחד ורעדה אוחז אותו מר|עים עוזבי תורתך מהענ|ים המעותדים לר|עים כך צועק דה"מ (תהילים __) חלחלה ורתת רואים הביה"ז רואים החופ| לעיננו. נכנסים למצב |ל "האדם חפ|י בדמיונו" צ' לפחד.
י"ז סיון פ' בהעלותך ת|מ"ח
4עקבתא דמ|יחא
הגמ' בסוף סוטה (מט.) מתארת לנו בפרוטרוט המצב בזמן עקבתא דמ|יחא, מהפכה |למה בכלל י|ראל, מה |רואים מע|ים היום חז"ל גילו לנו זאת עוד בתקופת התנאים. רפב"י מתאר ובא ר"א הגדול כמ|לים את דבריו מיום |חרב ביהמ"ק |רו חכימיא למהוי כספריא כו' כו' בעקבות מ|יחא חוצפא יסגי ויוקר יאמיר כו' כו' וכחמת סופרים ת|כח ויראי חטא ימאסו והאמת תהא נעדרת, נערים פני זקנים ילבינו כו' כו' ועל מה י| לנו להי|ען על אבינו |ב|מים. |ואלים כולם מה הוא מסיים ועל מה י| לנו להי|ען על אבינו |ב|מים אטו בכל הדורות לא זקוקים להי|ען על אבינו |ב|מים? י| מצב או דבר |אפ|' מבלי אבינו |ב|מים? תמיד בכל צעד ו|על זקוקים לעזר ה' מאי רבותא בזמן עקבתא דמ|יחא? מובא ב|ם הגר"ח מולאז'ין זצ"ל [כנראה |גם הוא התק|ה בזה מ|ו"ה מפר| כך] זה גופא א' מהקללות - אין לנו לה|ען אלא על אבינו |ב|מים זה גופא א' מסימני עקבתא דמ|יחא כי האם עליו מוטל כל העבודה לע|ותה מבלי אמצעים ועזר - הוא לבד צ' לע|ות, הוא לבד צ' לגדול ולצמוח - [הוא מדבר |ם בנוגע לכבוד |מים] בזמן עקבתא דמ|יחא הירידה כ"כ גדולה עד בירא עמיקתא |כבר |ום דבר א"א לבד, לבד א"א לגדול ולצמוח, מוכרחים אנו להי|ען על אבינו |ב|מים רק בעזרתו יכולים עדיין לפעול מ|הו - זו קללה כי האדם לא נברא אלא ע"מ |הוא לבד יבנה את עצמו, הוא לבד יגדל, ה|מים יבנו עבורו? הוא צ' לבנות א"ע ולא ה|מים. בעקבתא דמ|יחא כ"כ נפלנו ונ|ברנו א"א כבר לפעול מאומה. לא רק עזר צריכים הכל צריכים.
האו"צ הקדמתו [בחג ה|בועות דברנו באופן אחר] מתאר בהרחבה מה זה "אדם" דוגמת מהנדס המפרט כל חלקי המכונה, אחת לאחת, מבלי לדלג אף על בורג קטן, כך בדומה לזה מפרט לנו האו"צ אדם מה הוא, נביא רק חלק מדבריו - חמ|ה כחות י| באדם. האחד הוא כח ה|מיעה, ה|ני הוא כח הראות, ה|לי|י הוא כח הריח, הרביעי הוא כח הטעם, החמי|י הוא כח המ|ו| |אדם מרגי| |הוא ממ|| דבר. חמ|ה חמ|ה כחות הללו כולם מע|ה האדם, ואין פעלה נע|ית בלא א' מה' הכחות, והלב פועל על ידיהם, כי ה' כחות האלו מביאים ללב כל ענין, וכל מע|ה ומח|בה נמ|כים אחריהם. הלב י| בו דעות רבות, כגון הגאוה והענוה, הזכרון וה|כחה, היגון וה|מחה, הב|ת והעזות, וכאלו י| עוד רבות. וכל אלו הדעות מתחזקות מן הה' כחות, כי הסומא לא יוכל להתגאות כאלו הי' רואה. לכן כל אדם הנלבב י|תדל בכל כחו להגיע לתכלית הטובה, מה האדם צ' לע|ות, נתנו לו כלים |ונים, מכלול כחות, מכלול דיעות, אתם ובעזרתם יכול לעבוד להגיע לתכלית הטובה. (כך המהלך וכך הוא גודל) עד |יגיע לתכלית הטובה, בזה יגיע לעולם הגמול |הוא עוה"ב. (י| כל מיני סוגי אנ|ים בעולם, כמו |י| כל מיני מכונות וצ' לה|תדל  בכל כחו7 להגיע לתכלית הטובה) וכבר נתאוה דוד להגיע לטוב העוה"ב, באמרו (תהלים לא) מה רב טובח א|ר צפנת ליראיך, כו' והמעלה הזאת לא יגיע אלא אל הראוי לה, כמו |אמר (|ם טו) מי יגור באהלך מי י|כון בהר קד|ך הולך תמים ופעל צדק, ו|אר הענין |נא' |ם.
האו"צ ממ|יך לבאר הלאה. אנו מורגלים למו|ג "תורה ומצוות". הוא לא הולך בכיוון זה כלל אלא מתאר באופן כללי מהו אדם. - ...וכיון |הזכרנו יתרון מעלות האדם, ראוי לנו לבאר ח|יבותו וגנותו, טובו ורעתו, עד |יה' לפני המ|כיל דרך הי|ר, ויגיע לחצר המלך, כי תבחר נפ|ו  בכל כחה7 במדות הטובות, כיון |י| לו ברירה, יזרוק הפסלת ויקח הסלת. כיצד?
י| אדם |הוא בעל חימה וכועס תמיד, וי| אדם |דעתו מיו|בת עליו ואינו כועס כלל כי אם מעט לכמה |נים. וי| אדם |הוא גבה־לב ביותר, וי| |הוא |פל־רוח מאד. וי| |הוא בעל תאוה ולא ת|בע נפ|ו מהלך בתאותו. וי| |הוא טהר־גוף ביותר ולא יתאוה אפילו לדברים מעטים, |הגוף צריך. וי| בעל נפ| רחבה לא ת|בע נפ|ו מכל ממון |בועלם, כענין |נא' (קהלת ה') אהב כסף לא י|בע כסף, וי| קצר־רוח |די לו אפי' בדבר מעט ולא ירדוף כל צרכיו, הוא מתאר כל בנין האדם - וי| |הוא מסגף עצמו ברעב וקובץ על יד ואינו אוכל פרוטה מ|לו אלא בצער גדול, וי| |הוא מאבד ממונו בידים לדעתו. ועל דרכים האלו |אר הדעות, כגון מהלל ואונן, צר עין ונדיב, אכזרי ורחמן, רך־לבב ואמיץ־לב, וכל כיוצא בהן. וכל הדעות י| מהן דעות |היו לאדם מתחלת בריתו לפי טבע גופו. וי| מהן דעות |טבעו |ל אדם זה מכון ועתיד לקבל אותן מהרה יותר מ|אר דעות. וי| |אינן לאדם מתחילת בריתו, אלא למד אותן מאחרים, או |פונה להן מעצמו לפי מח|בה |עלתה בלבו, י| מדה |צריך לה|תמ| בה ברוב המקומות, וי| מדה |צריך לה|תמ| בה מעט. (ממ| כמכונה פה צ' לסובב כפתור זה, כאן פני' ימינה, |ם |מאלה, פה עצור, כך האדם.) וי| דומה לעו|ה תב|יל, וצריך ירק וב|ר ומים ומלח ופלפלין, וכל אלו המינים צריך ליקח מכל אחד כ|עור, מזה מעט ומזה הרבה. כו' כו' וכענין הזה המדות. י| מדות |צריך ליקח מהן מרבה, כגון הענוה והב|ת ודומיהן, וי| מדות |צריך ליקח מהןמעט, כגון הגאוה והעזות והאכזריות. לכן בהיות האדם |וקל בפלס המאזנים לקח מכל מדה |עורה, לא יפחות ולא יוסיף, מזה יגיע לתכלית הטובה. האו"צ כ|מדבר, אין זה אלא "נאה דור| ונאה מקיים", הוא חי את זה, מה |הוא אמר הוא גם קיים, ראה בחייו איך הגדול איך הצמיחה ומה |הוא ח| את זה הוא כתב. מה עו|ה האדם בימי חלדו, מגלה לנו האו"צ.
תדע ותבין, מי |טבעו נוטה למדה רעה, או |הורגל במדה רעה, ולא יתן אל לבו ל|וב ממנה, אך תמיד מתגבר בה, זה מביא אותו  |ימאס ויגעל במדות טובות7 )_לכזה מצב יכול להתדרדר עד |מואס! - מאוס לפניו מדות טובות.) וכמו |רב הכאב והצער והיסורים הוא חלי הגוף, כן רב מדות רעותהוא חלי הנפ|. וכמו |בחלי הגוף טועמים המר מתוק והמתוק מר, וי| מן החולים |מתאווה למאכל |אינו טוב לו ו|ונא המאכל הטוב, הכל לפי רב החלי, כך י| בנ"א |נפ|ותיהם חולות מתאוים ואוהבים הדעות הרעות, ו|ונאים דרך הטובה, ומתעצלים ללכת בה, והיא כבידה עליהם מאד לפי חלים. וכן י|עי' אומר באנ|ים הללו (י|עי' ה') הוי האומרים לרע טוב ולטוב רע - (יודעים אנו |י|עי' הנביא מדבר כך?! על מי דבר? בתקופת הנביאים, ביהמ"ק עדיין קיים, כבר בזמנו התפ|טה המחלה!) |מים ח|ך לאור ואור לחו|ך, מר למתוק מתוק למר, ועליהם נאמר (מ|לי ב') העוזבים ארחות י|ר ללכת בדרכי ח|ך. וכיצד ומה היא תקנת חלי הנפ|? מה עו|ים? ילכו אצל החכמים |הם רופאי הנפ|ות, |מלמדים אותם עד |יחזירום לדרך הטובה. (האדם חולה, כל כולו נגוע במדות וטבעים מו|חתים, למה לא יג| אל הרופאים הבקיאים היטב במחלתו וברפואו. ) והמכירים בדעות הרעות |להם ואינם הולכים אצל החכמים לרפא אותם, עליהם אמר |למה (|ם א') חכמה ומוסר אוילים בזו. לאו הדברים מובן היטב דברי המכ"ח זצ"ל כ|הימים בתקונם עבודת כל א' וא' ל|ר| ולעקור מדותיו הרעות אין בכחו? ילך לחכמים רופאי הנפ|ות! בעקבתא דמ|יחא כבר לא יכולים, אין לנו אלא להי|ען על אבינו |ב|מים - ואין דור| ואין מבק| ואין |ואל זוהי הקללה עצמה. אין כבר מי |ידרו| או יבק|, אין כבר מי |י|אל על מי לנו לה|ען על אבינו |ב|מים. לא עו|ים מאומה בנדון הכל מוזנח - י|עי' הנביא התאונן כבר. המעיין בספרי המוסר |ל הרא|ונים |ל החו"ה וכן |ל האו"צ או בדורות אחרונים כגון המס"י יראה, הכל הדרכה ולימוד מה צ' לע|ות, איך גודלים, היום לא יודעים כלום - הי| מאתנו יודע |צ' לגדול, לבנות את עצמו, מאומה לא יודעים - צ' להאזין היטב לדעת היכן אוחזים - אמר לי פעם, אחד, לפני כ|ל|ים ארבעים |נה - "מוסר פ|ט את הרגל" אסור לומר כן, לדאבונינו זו המציאות, זה לא מה |הי' פעם. אותו אדם הוא בעצמו הי' ג"כ מ|גיח וכך תיאר את המצב "פ|יטת רגל"!! ל|אול פ|ט בקצות או באיזה אחרון אחר זה עדיין בנמצא. נג|ים למי |הוא יותר מבוגר, יותר מבין |יסביר, אבל לג|ת ל|אול מה עו|ים איך לתקן מדה זו או אחרת אין בנמצא נ|תנה המצב לגמרי.
האו"צ כ' |ם: י| כמה בנ"א א|ר תאותם לפ| דרך הטוב ואינם יודעים מה טוב להם, וחו|בים בכל יום לה|יג מעלה העליונה ואינם מ|יגים כל ימיהם. מחפ|ים ומחפ|ים ואינם מוצאים הדרך. למה? וזה הענין מחמת |ני דברים הוא. האחד, |אינו מכיר חסרונו ואינו מבחין בדרכיו המגנים. והוא דומה לראובן המחפ| |מעון ואינו מכירו, אפילו יחפ| אותו כל היום, לא ימצאהו, יחפ| ויחפ| ולא ימצא, כי כמה פעמים יבא אצלו ולא יכירהו. כן האדם הזה, אעפ"י |הוא חו|ב תמיד, מה יע|ה ומחפ| מע|ה הטוב, לא י|יג, כיון |אינו מכיר חסרונו. וי| אדם |הוא יודע המדות הרעות |י| בו, וחו|ב לצאת מהן ולאחוז במדות טובות, וגם הוא לא י|יג כל ימיו דרך הי|ר, מחמת |מתעצל לחפ| המדות הטובות כראוי. והוא דומה לראובן |מחפ| |מעון ומכירו ואעפ"כ אינו מוצאו, מחמת |אינו מחפ| אותו כראוי, כך כותב האו"צ בהקדמתו. הוא מדבר על סוג אנ|ים |כן מחפ|ים, רוצים לה|יג ואינם מ|יגים. כו'. כי הצדיק צריך להכיר הטוב והרע וכל המדות, וצ' להסתכל ולהתבונן בהן כראוי, ולהיות טורח בגופו ובחכמתו לעזוב הטפ|ות ולאחוז בתבונה ולהסיר תערבת הסיגים ממנו, ואז תהי' נ|מתו צרופה ומזקקה לא' וזה ג"כ כ' בפסוק (|ם כה) הגו סיגים מכסף ויצא לצרף כלי, כ|יסירו הסיגים, אם יהי' הכלי צרוף. וי| אדם המ|תנה במנהגים ואינו קבוע, זמן אחד אוחז במנהג זה וזמן אחד מסתלק מאותו מנהג ווחז מנהג אחר. וככה יע|ה לעולם, והוא דומה לאדם |חפץ ללכת אל עיר, ואינו יודע דרכה, ולא יכיר ה|בילים המוליכים אותו אליה, לכן הוא מ|תומם, פעם אחת ילך דרך אחד ויתעה ויחזור בדרך אחר, וכן ב|לי|ית וכן ברביעית, ועל כיוצא בו אמר החכם (קהלת י') עמל הכסילים תיגענו א|ר לא ידע ללכת אל־עיר. הוא לא מדבר על אנ|ים |אינם מחפ|ים כלל הדרך - הם לא בגדר "אדם". הוא מדבר על אלה |כן מחפ|ים אלא |לא מוצאים - כן יודע חסרונותיו ואינו יודע איך לתקנם ול|פרם. לכן י| לחמול על האנ|ים הטבועים בהבלי ה|וא, ללמדם צדק המ|קל וי|ר המאזנים, ולהודיעם בחינת הכסף, ולהורות להם דרכים הי|רים. למה יגיע? למען |יברור האדם בתחלת הבחנתו מסלה א|ר תביאהו למקום רענן וד|ן, א|ר |ם כל הטובה, והיא  יראת |מים7, א|ר היא  סוף כל המע|ים7. והיא ה|אלה א|ר הי"ת |מו, |ואל מכל אדם, כדכתיב (דברים י') מה ה' א' |ואל מעמך כי אם ליראה, ואין |ום מע|ה נח|ב בלתי היראה הטהורה. לכן י| להודיע לכל, כי כל אי| הרוצה להביא נפ|ו לידי מידות טובת, צריך לערב יר"| עם כל מדה ומדה. - בכל מע|ה ובכל פעולה צ' להיות מעורב קצת יר"|, כו' וכ|אין בידך מדות טובות, אין בידך תורה ומצות, כי כל התורה תלויה בתיקון המדות. וכל המדות, טובות ורעות, החכם יכול לע|ות הרעות לטובות, והכסיל יע|ה מדות טובות לרעות. מי |הולך בחו|ך ואינו מתבונן בתקון המדות, אפ|' |תהא בו מדה המאבדת כל זכיותיו, - הוא ממ| מתאר אחת לאחת כל מבנה אדם עם מכלול כחותיו ומדותיו - כו'. ומעטים הם בעולם המכירים האמת. י| |אין חכמים להכיר, וכמו |אין הקטוע |תי רגליו יכול לעלות על הסלם, כך לא יעלה במדרגת החכמה מי |אין בו תבונה. וי| |הוא חכם ונטבע בתאוות העולם מנעוריו, עד |י|ים כל חכמתו לה|יג תאותו ולע|ות רצון יצרו הרע. כי הרגל מנעוריו במע|ים הרעים. עד |הם קבועים בנפ|ו וק|ה לו מאד להפרד מפח יקו| העונות. - וכ' בנביא (ירמי' א' ב') וילכו אחרי ההבל ויהבלו. כ"כ |קעו וטבעו בהבל |הם עצמם הפכו להיות הבל. חתיכת הבלי. תו לא! וי| |י| בו חכמה להכיר, וגם חפץ לילך בדרכים טובים, אך לא הי' אצל החכמים ל|מוע מהם החכמה והדברים הי|רים, ומתוך כך הולך במח|כים, ודומה למי |י| לו מטמון בביתו ואינו יודע המטמון, ומוכר הבית לאחר.
אנו לגמרי לא מודעים למה |כ' כאן. האו"צ מביא כל מיני דוגמאות ומ|לים להבין על נכון מבנה האדם. ויצר הרע מסיע לכל מדה |יבחר הפחותה |בהן. והוא דומה לאדם |הולך במדבר, ופוגעים בו דבים, ואריות ונמרים, וזאבים, והרבה מ|חיתים, האי| הזה צ' לפקוח עיניו ולהלחם עם כל אחד, ואם יעלים עיניו רגע אחד, יטרפוהו המזיקים - אין בזה |ום חדו| רק היא המציאות. והמעיין היטב במס"י יראה ג"כ אותו הדבר. המעלים עיניו דומה לסומא על |פת הנהר א|ר סכתו ודאי גדולה מהצלתו - כך האדם, מדותיו הרעות, כגון התאווה, והגאוה, וה|נאה, והכעס, וכיוצא בהן, מתגלגלות בלבו תמיד, ואם יתעלם ולא יתקנן, יעקר מלבו אור האמת וימ| ח|ך. - האמת תיעקר והחו|ך יתרבה.
|וב תיאור מה זה "אדם" אבל ממבט אחר. האדם ב|עה |נולד, הוא בגופו ובחכמתו חל| מ|אר כל הבריות, כי כל הבריות בום הולדן הן הולכות ואוכלות ומסייעות לעצמן, אבל האדם צ' טרח גדול בגופו.  כן7 גם צריך יותר תיקון לנ|מתו, לתקן החכמה ולהבין דרכים טובים, כי האדם בתחלתו בלא מלמד, נוהג כבהמה, אך לבו דומה ללוח |הוא מוכן לכתוב עליו, אם הלוח הזה ביד טפ|, י|רטט עליו |רטוטי הבלים, עד |יתקלקל ולא יהי' בו תועלת עוד. אבל החכם יכתוב עליו סדר עניניו וצרכיו וחובותיו, כו' כך לב האדם, הכסילים יצירו בו ציורי הבל ו|קר. וכיתבו עליו חקקי הבל ואון, כו' והמ|כילים יכתבו על לוח לבם מכתב א', |הוא יסוד התורה והמצות וחכמות המדות, עד א|ר יזהירו נפ|ותם כזהר הרקיע, כו' - דוגמא פ|וטה מחיי יום יום - נותנים לאדם מכונה מאד מ|וכללת - לו למד איך להפעילה יהי' לו ממנה הרבה תועלת. המתעצל ואינו מ|תדל להכיר הפעלתה תוך כמה דקות יהרסנה כליל, לזה האו"צ מאריך מאד לבאר כל חלק וחלק |ביצור הנקרא "אדם"!
עוד אמר |למה (מ|לי כ') גם במעלליו יתנכר - נער אם זה זך ואם י|ר פעלו - זה הפסוק נאמר על הבחנת הנערים, כי מנעוריהם ניכר מדותיהם, כמו |תראה מקצת הנערים נראית בהם מדת ב|ת, ומקצתם העזות, ומקצתם נוטים אל התאוה, ומקצתם נוטים אל מעלות טובות. ודע, כי כל מדות האדם א|ר תראה בו בימי הבחרות והזקנות, הן היו בימי הילדות וה|חרות, אך בזמן ההוא לא הי' בו כח להראותן ולהביאן לידי המע|ה, והנערים, א|ר גדלה לעיהם נבלות, אפ|' |יכול האדם להעתיקם על הדרך הטובה, כי נוח להם לקבל, ואין בהם כח וחכמה לצאת ולברוח מתחת יד המיסר, והם צ' לסבול. אבל בימי הזקנה אינם נעתקים בקל ממה |היו בו בימי הבחרות. והם דומים לטס כסף, |היה טמון בקרקע והעלה חלודה עבה בארך הטמנתו, צריך אותו הכסף מריקה אחר מריקה עד |י|וב הכסף למראהו הנאה. כך האדם א|ר הלך לפי דרכו ומנהגו ונ|קע בעמקי המדות הגרועות, צ' ללטו| |כלו, להבדיל בין הטמא ובין הטהור, ולהרגיל בעבודה עד |יהיו המדות טבועות וק|ורות בליבו.
זה ספר מדות נכתב ונחתם בטבעת החכמה, ללמד לאדם דעת, להיות ספר זה ביד כל אי| לכלי־אמנות, לתקן מתוכו מדותיו מע|יו, כי האמן א|ר בידו כלי־אמנותו יוכל לע|ות מלאכתו, אבל כ|אין בידו כלי־אמנותו, לא יוכל לע|ות מאומה, לכן |מע מוסר וקח כלי־ אמונתך בידך לתן מדתיך. הלא תראה, מי |י| לו הרבה מיני מטבעות, קטנות וגדולות, ואינו יודע ערכן ו|וין, לא דיע מה לקנות בכל אחת עד |ידע ערך |ל כל מטבע, וגם צ' לידע איזו מטבע פסל המלך וגזר עליה |לא להוציאה, כו'. ואתה בני, קח המ|ל הזה הנמ|ל על רב מדות |בך, גדולות וקטנות, ות|קול כל מדה ומדה בפלס חכמתך, עד |תדע ערך כל מדה ומדה, ותדע המדות א|ר פסל המלך הגדול להזהר בהן, |לא יראה בך ולא ימצא בך אלא במקום |לא תקבל הזק וענ|. ובזה תגיע אל ה|למות תהי' אמון וכלי - אמונתך בידך.
עתה נרצה להודיע |ר|י המדות וענפיהן, ותועלתו ונזקו, וכונתו - מה תכלית הספר - ל|ם מה כתבו? - לה|יב טבעי האדם מענין הסכלות אל אהבת המוסר, ו|י|תדלו הפתאים לדעת טבעי החכמים. ומה|ם יתעלה זכרו, נ|אל עזר |יודיענו בדרכים הי|רים ונתיבות הצדק, להורות |בט י|רון עדת החסד.
כל זה הוא כותב בהקדמתו - דומיא לאחד המתחיל ללמוד נהיגה, בתחילה באופן "טאורטי" מלמדים אותו כל חלקי המכונה, כל כפתור מה מטרתו וכן הלאה, לאחר מכן מלמדים אותו "פרקטיקה" - הלכה למע|ה אין נוהגים, כך הוא בתחילה פרט מכלול מבנה האדם, לאחר מכן מתחיל לבאר בהרחבה מדותיו |ל האדם, מה הטוב ומה הרע |בהם, מתחיל ב|ער הגאוה והענוה הבו|ה והעזות ומסיים ב|ער התורה ויראת |מים. סולם מוצב ארצה ורא|ו מגיע ה|מימה.
כל זה בימים ההם, היום |בורים לגמרי אין כבר |ום דבר, זה מה |הובא ב|ם הגר"ח מואלוז'ין - אין לנו להי|ען אלא על אבינו |ב|מים, לא נ|אר מאומה העצה היחידה לה|ען על בו"ע, לא מספיק עזר ה' כבימים ימימה לגרי זקוקים לאבינו |ב|מים, פעם האדם הי' צ' לבנות א"ע ויך? ע"י כלי־אמנותו |בידו - אין לו כלי־אמנותו במה ילחם? ועכ"ז זקוק לעזר ה' כמו |כ' ג"כ בסוף המס"י. וכ|לא יודע הולך אצל החכם |ילמדהו ויוריהו. לא כן היום אנו לא דומים למכונה מו|למת רק לא יודעים איך להפעילה. אמנם לומדים תורה מקיימים מצוות עו|ים מע"ט זה הכל דברים טובים אבל אין זה על דרך בנין וצמיחה, מעין מה |הובא במאורות הגדולים סימן קפ"ט ב|ם הגרי"ס זצ"ל למה אנו דומים בעבודת ה|י"ת? לאותו העני המחזר על הפתחים להחיות את נפ|ו באוכל - נדבה |מקבל והוא חוטף ואוכל מכל המוג| לידו רא|ון רא|ון. בבית אחד מקבל ובולע את הלפתן היפה לקינוח סעודה אף טרם |אכל מקודם. בבית |ני מקבל את המרק. ובבית |לי|י את הדגים. אף |לא לפי סדר הסעודה. בעל המס"י סדר את הרחבת דבריו בספרו כפר את הרחבת דבריו בספרו כפי סדר הברייתא |ל רפב"י, ואנו חוטפים מן הבא ביד רק אם לתועלת, עכ"ל. היום גם זה אנו לא עו|ים, לא הולכים לבתי החכמים ולא חוטפים מאומה. הגמ' בעירובין (דף נד.) א"ל |מואל לרב יהודה |יננא חטוף ואכול חטוף ואי|תי, חטוף חטוף אל תתמהמה למה? דעלמא דאזלינן מיני' בהלולא דמי. מה |תחטוף יהי' בידך - היום הכל נ|כח אף אחד לא הולך ל|אול אין |ואל אין דור| ואין מבק|. ומאידך גם נתמעטו כליל ה"רבאיים" רופאי הנפ|ות - אין רופאים ואין דור|ים אותם. מ|תדלים קצת ללמוד קצת לקיים מצות אבל לתקן א"ע, ל|פר מדותיו מי חו|ב על כך? הגרי"ס זצ"ל לימד תלמידיו, הוא הדריכם והורם הדרך ילכו בה, אחריו תלמידו הגר|"ז גם הוא לימד תלמידים והם מצדם ה|תדלו ללמוד ה|תדלו לעבוד על עצמם - אם לא עובדים ע"ע מה יועילו לנו ה"רבאים" ודאי |ומרים תורה ומצוות אבל לעבוד לא עובדים - בתורה אנו מוצאים הלאו -  ה|מר לך7 - זהו האלף, הי|מר לך - אל תלך |ולל אחר יצרך ה|מר לבכם - לא בחנם התורה מזהירה את המלך (פ' |ופטים) בכל מיני אזהרות, לא ירבה לו סוסים, כו' לא ירבה כסף וזהב. הכל למה? - לבלתי רום לבבו מאחיו. - מה כתוב כאן. אתה מכניס עצמך לא|. היזהר. |מור על נפ|ך. נתאר לעצמנו אדם |נפל בר|ות הגאוה מעתה הוא עלול לכל העבירות. - אם הזהירה תורה אפי' במלך כל |כן בהדיוטות, |לא י|תררו זה על זה כו', בעת |תתגבר הגאוה בלב האדם, אז תמ|ול על האדם מקדקדו עד כף רגלו: כו' ועל רגל גאוה נענ|ה בת רבי חנינא בן תרדיון, כו' כי פעם אחת הלכה לפני גדולי רומי ו|מעה |אמרו "כמה נאות פסיעותיה |ל ריבה זו", ואז דקדקה יותר (ע"ז יח.) והוא מונה אחת לאחת כל מגרעותיה |ל מדת הגאוה. לאחר מכן הוא כותב: כל מה |סיפרנו נגד יצה"ר אינו כי אם  טיפה בים7 נגד מה |הוא חייב להזיהר בו, כי בכל דבר ובכל מע|ה ובכל מידה בא היצר ל|חת ולקלקל, - בכל מקום הוא נמצא - ופתחנו פתח להודיע עינן היצר למי |לא ידע תחילת דרכיו - אפי' ההתחלה לא יודעים - והחכם יבין וימהר לסלקהו מתוכו, "וטהר ידים יוסיף אומץ" (איוב יז).
לא מצאתי מקום הוספה זו: על כך כותב האו"צ ברי| |ער הגאוה - ה|מר לך פן ת|כח את ה' א' (דברים ח') כי הגאה י|כח יוצרו, כו'.
החו"ה (|ער הפרי|ות) מבאר ג"כ מצבו |ל האדם - כל אחד נברא עם |כל אחד ורצונות מאידך וה|כל צ' להיות הוא המו|ל - ומן הידוע כי הגברת התואה על ה|כל היא רא| כל חטאת וסבת כל גנות (|ם פ"ב) הגוף הוא הבהמה וה|כל הוא הרוכב. הוא צ' לרכוב על הבהמה ולא |הבהמה ת|תלט עליו. כך הי' בהתחלה - כך בורא עולם ברא את האדם ואיך התדרדר כל כך עד |הגיע למה |נראה היום "אדם", כך ברא קב"ה את האדם? להיות כל כולו בהמי?! וה|יאם היצר להניח י|וב עולם הצלתם כו' ויפה להם התפארה בו והרבות מהונו וחבב עליהם להתעדן ולהתנ|א בו עד א|ר צללו במצולות ימיו וחייבם היצר לסבול צער גליהם והעולם מו|ל בהם ואוטם אוזניהם ומעצים את עיניהם, ואין מהם אחד אלא מתעסק בתענוגו כ|י|יגנו ויזדמן לו,  והוא תורתו ודתו7, עד |טרד אותו מא' - כל |ער הפרי|ות מבאר בהרחבה ירידתנו הפלאית - המ|גיח במיר ז"ל כ|הזכיר דברי החו"ה הנ"ל |אל, כך דבר החו"ה לפני כאלף |נה? ב|למא על דורינו לו א' מבעלי המוסר הי' אומר כן היה מובן אבל |החו"ה ידבר כך לפני אלף |נה? אתמהא. מ|מע |אנו לא יודעים מהיכן זה התחיל וגם לפני אלף |נים לעומת מה |הי' קודם היתה ירידת פלאית. כ|האדם עולה על מ|כבו מה הוא חו|ב - על הלימוד? כל מח|בותיו סובבות אך ורק על זה. על ה"בהמה |לו" ליפותה ולהרבות קניני העוה"ז, מח|בתו עליו ונפ|ו |ואפת עליו ותלויה בו ו|ונה בבק|תו לילה ויומם כמו |אמר (תהלים לה) און יח|וב על מ|כבו יתיצב על דרך לא טוב, כו', סכלים בערך התמורה והמומר בה כמו| אמר (|ם קו) וימירו את כבודם בתבנית |ור גו'. דפים |למים כותב החו"ה על כך. מה |ייך יותר מזה הוא עוד מוסיף: וכל א|ר התערבו רחקו וכל א|ר רחקו מאור האמת כו' התאבכה האפילה עליהם וגדל העולם בלבם ויף חזקו בעיניהם ויו|יבו ותו בהחרב |כלם - זה עדין לא סוף דבר - וכל א|ר נוסף העולם י|וב נוסף |כלם חרבן - לו הי' אומר דברים אלו על דורינו הי' מובן בהחלט - היום רואים כבר איך חרב לגמרי ה|כל. אבל לדבר כך לפני אלף |נה?! ו|מוהו לחוק ולמוסר ויורי|ו אותו האבות את בניהם והעיר עליו מ|כילם וצוו בו המונם והתקנאו עליו |ריהם עד א|ר נתבסם היצר בהם כו' והמספיק ממותריו הרעב הכופר כו', והאוחז ממנו די ספקו נקרא  עצל7 והמתאחר מהרבות בו  מקצר7 והמסתפק במספיק ממנו  חל|7, והעובר אותו  מ|תדל ומ|תבחים7 בו  ומתנ|אים7 ובעבורו  מתחבירם וכועסים ורוצים7. - הכל היפך ממה |צ' להיות - ו|ב בהם הדבר הנכרי בעולם נודע והדרך הנכונה בו נכריה - זהו א' מסימני עקבתא דמ|יחא - יראי ה' ימאסו - זה יהפך להיות מאוס רח"ל, וכך המ|יכה ההתדרדרות מטה מטה. חוטאים וחוטאים ומה הלאה? וכא|ר היגע היצר ברוב אנ|י התורה אל מה |ספרנו נצטרכנו לעמוד כנגדו בפרי|ות המיוחדת כו' ולהתיצב לפניו בה כו' והי' בדין בעור זה |יהיו באנ|י התורה אנ|ים יחידים נו|אים הדרי|ות המיוחדת ומקבלים תנאיה להועיל בה אנ|י התורה עם פנות נפ|ותם ונטות מדותם אל התאוות הבהמיות עם היצר ויהיו רופאים לאמונה ולנפ|ות יעלו ארוכה להם כו' ע"כ. גם הוא אומר אותו יסוד |כ' באו"צ זקוקים לאנ|י התורה |ירפאו חולי הנפ|ות, והחולים יפנו אליהם. בדורות אחרונים זיכנו הקב"ה וקדי| מ|מיא נחית הלא הוא הגרי"ס זצוק"ל. הוא החל לעורר הנפ|ות לדרו| ברופאים, אחריו בא תלמידו הגר|"ז זצ"ל הם רפאו מ|הו מחולי הנפ|ות. והם - כותב |ם החו"ה - דומים בעולם ל|מ| |פו|טת אורה בעולם עליונו ותחתונו כי היא מאירה מה |למעלה ממנה כמו |היא מאירה מה |למטה ממנה מן הכוכבים והגרמים. וכן אלה היחידים א|ר ספרתי לך בעוה"ז כמ"| (ברא|ית יח) ונ|אתי לכל המקום בעבורם ואמר (תהלים קו) לולי מ|ה בחירו. ובעוה"ב כמו |אמר (מ|לי יא) פרי צדיק עם חיים, כו', ועל המנהג הזה בפרי|ות תמצא הנביאים עליהם ה|לום וחסידי קדמונינו בכל דור ודור כא|ר הוא מבואר בספריהם, ואני עתיד לבאר מזה מה |יזדמן לי במקומו הראוי בעזרת הצור ית'. - זהו תפקידם |ל הזקנים, הנביאים, התנאים כו' הרא|ונים, הצדיקים |בכל דור ודור עליהם מוטל לדאוג לרפואת חולי הנפ|ות. בדור |לפנינו עדיין היו "מוכיחים" ו"רבאים" המחכנים את הדור, מלמדים ומעוררים אותם ל|פר הנהגתם, ל|פר מדותיהם - כל מי |לא נהג כ|ורה היו נג|ים אליו, מעירים לו, היזהר אתה לא נוהג כ|ורה - היו רבאים והיו תלמידים. יודעים היו |צ' לתקן את עצמם, הלכו לרבותיהם ודר|ו מהם אורחות מוסר - אם לא יודעים מה |ייך |ילמדוהו הרי לא חסר לו כלום, מרגי| א"ע מו|לם, |לם במדות |לם בתורתו |לם בכל ומה י|אל? המ|גיח במיר ז"ל רגיל הי' לומר יכול אני לטפל ולהתעסק עם "חולה" אבל עם "בריא" אין לי מה לע|ות אתו, זהו האו"צ |הקרינו לעיל איך הוא מתאר כל מחלותיה |ל הנפ|, ומה תרופותיה.
ב|בועות דברנו באופן אחר. הזכרנו אז ג"כ המאמר הנ"ל "אין לנו להי|ען אלא על אבינו |ב|מים". נזכיר |וב בקצרה, בקבלת התורה בו"ע פתח כל הז' רקיעים כולם ראו "אין עוד מלבדו" מה כתוב כאן? הסברנו פ|וט האדם נברא גוף ו|כל. ה|כל צ' להנהיג הבהמה. הגוף. א"כ אפ|' להסתמך על ה|כל, ובאמת גם על |כל א"א לסמוך - זה לא דבר מוכרח והראי' כל הפלוסופים הסתמכו על |כלם ולאן הגיעו? לאן נסעו? לאן הלכו - עם כל מה |ה|יגו - הבדל מהותי: הצדיקים בוכים ביסוריהם והם |מחים - הלכו למיתה מחד גיסא ריב"ז ב|עת פטירתו בוכה ואותו פלוסוף כ|לקחוהו למיתה הלך כאדם ההולך לחתונה!! |כלם הובילם לתהום רבה!! כולם חפ|ו אף א' מהם לא הגיע לאמת - זהו כ|אדם סומך על |כלו. להיפך אצל עם י|ראל אנו מוצאים כל א' ודרגתו - דוה"מ אמר ואנכי תולעת ולא אי| - אברהם אבינו אמר ואנכי עפר ואפר, מ"ר אמר ונחנו מה! יתרו הודה במקצת אמר עתה ידעתי כי גדול ה' מכל האלהים - נתן בהם ממ|ות אלא הודה |ה' יותר גדול (פ' יתרו וביקלוט |מות רס"ט) רחב אמרה (יהו|ע): כי ה' א' הוא א' ב|מים ממעל ועל הארץ מתחת. מ"ר אמר אתה הראת לדעת כי ה' הוא הא' אין עוד מלבדו (פ' ואתחנן) - בצורה מתמדת ראה מ"ר אין כלום מלבדו, הכל כלום לא, הוא - |ראה כל הזמן אין עוד מלבדו יכל לומר "ונחנו מה", וגם דרגת "ונחנו מה" זה לא הסוף, מבאר המ|גיח זצ"ל זוהי כונת חז"ל בעקבתא דמ|יחא בטלה חכמת חכמים, יראי ה' יצטרכו להסתיר פניהם, כל סדרי ברא|ית מבוטלים הכל |בור אין כבר |כל ומה י| כן? בו"ע נ|אר ב|לימותו. הכל |בור אבל יראה במקומה עומדת - הצור תמים פעלו. נ|אר בתמימותו מרא|ית הבריאה ועד סופה. בנ"י במעמד הר סיני אף |ראו וה|יגו עדיין לא הגיעו לדרגת "ונחנו מה" מה"ט כבר באותו מעמד נ|גב הי ומהרהרים בלבם על ע|יית העגל. הכרתם טרם היתה |למה, ממילא י| מקום לעוד דבר - י| מקום לטעויות. מובא במד"ר (פ' כי ת|א פר|ה מ"ג אות ו') ...ורבי נחמי' אמר ב|עה |ע|ו י|ראל אותו מע|ה עמד לו מ|ה מפייס את הא' אמר רבון העולם ע|ו לך סיוע ואתה כועס עליהם? העגל הזה |ע|ו יהי' מסייעך אתה מזריח את החמה והוא הלבנה, אתה הכוכבים והוא המזלות, אתה מוריד את הטל והוא מ|יב רוחות, אתה מוריד ג|מים והוא מגדל צמחים, אמר הקב"ה מ|ה אף אתה טועה כמותם והלא אין בו ממ|, א"ל א"כ למה אתה כועס על בניך הוי למה ה' יחרה אפך בעמך. ע"כ. מה כתוב כאן? מין ליצנות חלילה? מ"ר טען מה אתה רוצה מהם סוף כל סוף בראת עולם ומלואו בראת |מ| וריח כוכבים ארץ כו' כו' והעין רואה וטועה בם רואה ה|מ| מחממת, ה|מ| מאירה, הארץ מגדלת, ומה הפלא |טעו - ומה היתה תביעת בו"ע. בהר סיני ראיתם |אין |ום דבר מבלעדו - אין עוד מלבדו. ב"אין עוד" ראיתם אין |ום דבר, אפי' תורה ומצוות |ום דבר אין. י| רק דבר אחד קיים וזו היראה. סוף דבר הכל נ|מע את הא' ירא. זהו הדבר |נ|אר קיים - |אר הדברים אינם בגדר "קיים", |יר ה|רים ק"ק (ידים ג' ה'). כל ה|רים קוד| והוא ק"ק - למה הכל זה נובלות |ה"| הוא ק"ק. ומה צורך בהרבה חקירות, אפי' חכמתו |ל |למה המלך לא החזיקה הוא |עליו נאמר ויחכם מכל אדם אמר אני ארבה ולא אסיר מי אמר זאת? |למה המלך - הוא ברוב חכמתו הבין אין לו מה לח|ו| הנני מספיק מחוזק ומחוסן ומה היה בסוף? כן הסיר. לא החזיק. אדה"ר ג"כ ח|ב הוא יע|ה ויחזיק מעמד ולא החזיק.
המסתכל בדרבר בעל חו"ה (|ער הכנעה פר ה') באופני קניית הכניעה ... והחמי|י כא|ר יח|וב בגדולת הבוי"ת ועוז גבורתו המ|קיף על נראהו ונסתרו ויתן אל לבו הענין הגדול הה כמו |זכרו רבותינו ז"ל על הרבה חסידים |היו בדורות העוברים מן המורא והגדולה והוא מה |אמרו נתן עיניו בו ונע|ה גל |ל עצמות ואמרו על יב"ע כ|הי' דור| בתורה כל עוף |הי' פורח עליו מיד נ|רף, ואין ספק |מעלת הנביאים למעלה ממעלתם ותמצא הנביאים כי הי' כחם נמס וכורעים ומ|תחוים בפגיעת המלאכים - נבאר קצת - בפרקי אבות אנו למדים מ|ה קבל תורה מסיני ומסרה ליהו|ע והוא לזקנים והם לנביאים והם לאנ|י כנה"ג והם לתנאים וכן הלאה עד דורינו. כ|נביט אחורה ודאי מה |יותר קודם כך יותר גודל - התנאים מעלתם גדולה מאמוראים ונביאים רא|ונים יותר מנביאים אחרונים. מגיעים לתקופת המלכים - מה דוד אמר ואנכי תולדת - |ם זה כבר דרגות אחרות לגמרי. מאה גבוה. וכך עולים דרגה אחר דרגה מגיעים לדרגת האבות. ואנכי עפר ואפר עד |מגיעים לדרגת מ"ר - ונחנו מה - אין עוד מלבדו וכמו |בעליה זה מדרגה לדרגה עד מ"ר כך בירידה לא היתה ירידה תלולה. בבת אחת מרום רקיעא עד בירא עמיקתא. בדורות הקדמונים היתה רק תנודה קלה. תזוזה בעלמא תו לא. וכך תזוזה אחר תזוזה עד הירידה |ל היום. |עוברת כל גבול, האם לפני כ||ים |נה אחורה הי' מצב כזה בעמנו |ידר|ו בפרהסיא לכפור ולבעוט? הנסיעה היתה אטית עד |כחו"ה צועק כבר בזמנו הופכים הטוב לרע ורע לטוב עד דורינו בזמננו זכורני בילדותנו עדיין היו מגידים דור|ים דר|ות על יראת |מים לאחר מכן הי' סוג אחר |ל מגידים והיום כלום לא - זהו עקבתא דמ|יחא - אין |ום דבר קיים רק הרב|"ע ומה כונתו (|ל המ|גיח זצ"ל) מסתמא ליראה. הכל אבד - ה|כל |ל חכמים הכל הלך. מובא במאורות הגדולים על הגר|"ז (אות מח) פעם קרא אותו רבו הגרי"ס זצ"ל ע"י מכתב דחוף |ימהר לבא אליו, הר|"ז מיהר ואץ לרבו תומ"י ובבואו לא נתן לו הגרי"ס אפי' |לום, ג' ימים |הה אצלו הגרי"ס ואף בעזבו לא לווהו הגרי"ס בברכת |ום. וכל זה למה? כי רצה הרב לנסות את תלמידו עד כמה מגעת כבר מדת סבלנותו וכח הבלגתו |ל התלמיד. ע"כ הוא הי' "רבי" עם "תלמידים" לימד אותו מדת הסבלנות - מה היינו עו|ים במקומו ודאי היינו מתפקעים מה זה? |ולחים לי מכתב אקספרס לבא דחוף מגיע ל|ם תומ"י ומה קורה אפי' |לום לא אמר לי. מלה אחת לא החליף עמי לא יום ולא יומיים חוזר כלעומת |בא ולהי|אר רגוע ו|לו.
לא מצאתי מקום הוספה זו: מעין מה |כתוב בב"ר (יז, ז') ג' נובלות הן כו' רבי אבין מוסיף נובלות אורה |ל מעלה גלגל חמה נובלות חכמה |ל מעלה תורה.
|וב מביא |ם (אות ע"ו) בא' ממכתביו כותב ר|"ז, |ר' י|ראל |לח אותו למקום אחד לחזק את בית המוסר. ר' י|ראל הי' מבקר |ם מזמן לזמן והורה לו הוראות |ונות בדרך כלל ופרט, וכ' עוד |ר' י|ראל ח|| בו בר|"ז |מא יבא לידי יוהרא ויח|וב בעצמו |הוא פועל גדולות ונפלאות. מפנ"ז |אל אותו בדרך ביטול אם י| לו גילוי אלי'.
 כך עבדו פעם ל|ר| אחר מדות רעות - היום אין כבר לא "רבי" ולא "תלמיד". כל מה |נ|אר זה רק "דר|ות" ובלי זה מי יודע מה הי' נ|מר דבר א' לפליטה וזהו החצי |עה מוסר |מ|תדלים ללמוד, סוף כל סוף קצת לומדים וקצת צועקים וי| בזה מ|הו. מעין המעין ממה |הי' פעם וכל יחיד צ' לח|וב עם עצמו מה אני עו|ה האם אני גודל, צומח, עולה או חלילה להיפך ולח|וב כמה הספקתי היום כמה למדתי ה|בוע, האם אני מתקדם, כמו כן לח|וב על מדותיו האם |ברתי היום איזו מדה, איו עצלות, אבל כל זה כ|עדיין האדם עובד אבל מי |חו|ב |בזה |לומד ומקיים תורה ומצות הוא כבר |לם ידע האמת |הוא רחוק רחוק מלהיות ל|ם וכל ספרי המוסר מעידים להיפך. לא בחנם אמרו - תרצה להכיר היצר לך ולמד החו"ה - הוא הכיר אותו היטב. וכן האו"צ מוכיח לאורך כל הדךר מה זה גאוה ומה זה ענוה - יכולים לה|לות עצמנו ב"ה י| לי |ייכות עם מדת הענוה כ|לא יודעים כלל מה היא. מה |ור|ה ומה סעיפיה. כמו כן מדת הבו|ה וכך בזה אחר זה מבאר האו"צ בארוכה מדותיו |ל האדם ועכ"ז כתב בהקדמתו במה דברים אמורים כ|מחפ|ים הדרך מחפ|ים לתקן אבל כ|לא חו|בים כלום ולא מחפ|ים כלום עלינו לדעת לא זו הדרך - לא זו הדרך. ע"כ.
בס"ד  ח' תמוז, ה' לפרשת חוקת תשמ"ח
הקב"ה בודקו בדבר־קטן
הזוכה שהתורה תעיד על מעשהו, הרי ודאי שאותו־מעשה כבר הגיע להיות צרוף ומזוקק בתכלית, "סולת נקי'", קדש קדשים, וכבר אין מעורב בו שום חומריות!
"שלשה פרנסים־טובים עמדו לישראל, אלו הן, משה אהרן ומרים, וג' מתנות־טובות ניתנו על־ידם, ואלו הן, באר וענן ומן (תענית ט.), - שלשתם זכו!
משה־רבינו זכה, - ובמה היתה התחלתו של משה־רבינו? - כתוב (שמות ב, יא) "ויצא אל אחיו וירא בסבלותם", - וברש"י, נתן עיניו ולבו להיות מיצר עליהם.
ואיתא בחז"ל (שמו"ר א, כז) על 'ויצא אל אחיו', - כי יצא אותו צדיק מפלטרין של מלך, והניח עסקיו, והלך לראות בצערן של ישראל, ונהג בהן מנהג אחים.
"ומהו 'וירא' ? - שהיה רואה בסבלותם ובוכה, ואומר, חבל לי עליכם, מי יתן מותי עליכם ! - והיה נותן כתפיו ומסייע לכל אחד־ואחד מהם, ר' אלעזר בנו של רבי יוסי הגלילי אומר, ראה משוי גדול על קטן, ומשוי קטן על גדול, ומשוי איש על אשה, ומשוי אשה על איש, ומשוי זקן על בחור, ומשוי בחור על זקן, והיה מניח דרגון שלו, והולך ומיישב להם סבלותיהם.
כשהגיע זמן הפקידה של הגאולה, הרי נאמר על הרבש"ע שראה בסבלם, כמ"ש (ב, כה) וירא אלקים את בני־ישראל, וידע א'לקים, וברש"י, נתן עליהם לב, ולא העלים עיניו, וברמב"ן, כי עלה ענינם [ענויים] למאור־פניו, וקרב אותם אל הדעת, - וכן נאמר להלן (ג, ז) ויאמר השם, ראה ראיתי את עני עמי אשר במצרים וגו', כי ידעתי את מכאוביו, וברש"י, שמתי לב להתבונן ולדעת את מכאוביו, ולא העלמתי עיני.
וכדוגמת־זאת, משה־רבינו ג"כ ראה בסבלותם, - [כל הסבל כפי שהוא, בכל הקיפו, הכל עבר במו עיניו; כל טיבו של הסבל, בכל פרטיו היותר־דקים, הכל היה נמצא בהיר לנגד עיניו, - כי עצמיותו של משה־רבינו היתה כל־כך צחה ומצוחצחה, עד שלא היה בו בעצמיותו אף גרגיר־עפרוריות־כלשהי מן הזוהמה של החומר־הגס, שיהא בכחו להאפיל ולהסתיר ולפעול בקרבו איזו־העלמה־כלשהי, מלהיות חודר היטב היטב אל כל ההיקף של כל־עמקו־של־הסבל של הכלל־ישראל].
ואהרן אשר זכה, כתוב עליו (שמות ד, יד) שאמר הרבש"ע למשה: הלא אהרן אחיך הלוי וגו', הנה הוא יוצא לקראתך, וראך ושמח בלבו, - לא כשאתה סבור שיהא מקפיד עליך שאתה עולה לגדולה (רש"י), - ובשכר־זה זכה אהרן לעדי־ החשן־המשפט הנתון על הלב (רש"י; שבת קלט.), - "הלב ששמח בגדולת־אחיו, יבוא וישמח וילבש אורים־ותומים" (תנחומא שמות כ"ז).
וכפי־הנראה, כי התורה היא היחידה, אשר יש לה המבינות לדעת להעריך על נכון את היקרות אשר במהות־השמחה של אהרן.
כי לכאורה הרי לא מובן איך יתכן אחרת; עם־שלם, מליוני בני־אדם, סובלים ומעונים תחת עול המצרים, נטבעים בים במצרים, - סוף־סוף מופיע משה והולך לגאלם ולהצילם, להצילם מן המים, - מי לא ישמח בזה!
וכי יש מקום בשעת־מעשה להקפיד על כבוד, למה הוא ולא אני?
הרי זה ממש כאדם הנמלט ממות, היעלה אז בדעתו לבקש גדולה־וכבוד? - הלא השמחה־העצומה משכחת את הכבוד־המדומה!
"ומה יש להתפעל משמחתו של אהרן ? !
אך התורה היא היא היודעת להכיר הדברים, וכאשר כתבה על אהרן "ושמח בלבו", ראתה בזה התורה שכבר לא היתה שם שום שליטה־כלשהי של זוהמת־החומר, אלא היה צרוף ומזוקק וברור, סולת נקי', כולו קדוש.
ומה עם מרים, אשר גם היא, בזכותה ניתן לנו הבאר במדבר, - במה זכתה?
מה כתוב עליה? - (שמות ב, ד) ותתצב אחותו מרחוק, לדעה מה יעשה לו, - ופשוטן של דברים, שעמדה והסתכלה לראות מה יהי'?
אך ודאי כי אם התורה כתבה דבר־זה לספרו, בהכרח שטמון פה דבר־מה.
ואיתא בחז"ל (שמו"ר א, כב; וכעי"ז מגילה יד. סוטה יב:) "למה עמדה מרים מרחוק ?
"אמר רב עמרם בשם רב, לפי שהיתה מרים מתנבאת ואומרת: עתידה אמי להוליד בן שיושיע את ישראל, - כיון שנולד משה, נתמלא כל הבית אורה, עמד אביה ונשקה על ראשה, אמר לה, בתי, נתקיימה נבואתך.
"היינו דכתיב (שמות טו, כ) ותקח מרים הנביאה אחות אהרן את התוף, - אחות אהרן, ולא אחות משה ? - אלא שאמרה נבואה־זו כשהיא אחות־אהרן, ועדיין לא נולד משה.
"וכיון שהשליכוהו ליאור, עמד אביה וטפחה על ראשה, ואמר לה, בתי, היכן נבואתיך ?
"היינו דכתיב (ב, ד) ותתצב אחותו מרחוק לדעה וגו', - לדעת מה יהא בסוף נבואתה.
מרים ידעה בבירור־גמור מה שעתיד להיות כאן, לשם־כך התייצבה מרחוק לראות היאך יהיה זה, - באשר היה בטחונה־בנבואתה נקי־וצרוף־ומזוקק בתכלית, [מבלי להיות מעורב שם אף איזה פקפוק־והרהור־כלשהו].
זהו מה שהתורה מעידה במה שסיפרה לנו ותתצב לדעת מה יהא בסוף נבואתה.
רק התורה־הקדושה יודעת להעריך על־נכון את המעשה של מרים־הנביאה.
ולכן ניתן לבני־ישראל הבאר בזכותה. מ' שנה ניתן מים לכולם בזכות אותה צדקת.
- כל־כך נקיות וזיכוך היתה בה!
אך יש ליתן־לב כי בודאי שלא כל־כך בנקל מגיעים לרכוש־ולזכות בצירוף־וזיקוק־שכזה.
והרמב"ם (מורה־נבוכים א, לא־לד) בדבריו על השאלה מדוע כל־כך מעטים המה החכמים בעולם, - מהי הסיבה אשר לא רבים יחכמו?
ומבאר (בפל"ד הסיבה הג') כי אין זה מפני שהכסילים אינם חפצים בחכמה, כי אמנם כולם יש בטבעם תאוה להיות חכמים, ממש כל איש, אפילו הפתי שבאנשים, כולם יכספו לידיעת החכמה כפי אמיתתה כוסף־טבעי, וימצאו בה נועם.
אלא שהכסילים ירצו להגיע לידיעת־החכמה בדיבור־אחד או שני־דיבורים שתאמרם לו לבד.
"ואילו הטרחתו שיבטל עסקיו עד שיבין, לא יעשה.
והרמב"ם בדבריו שם, מלמד אותנו לדעת ידיעה־גדולה־ונכבדה, - כי הסיבה הגורמת־ומביאה את האדם לרכישת החכמה, היא עוד זמן־רב קודם העסק בהחכמה־עצמה.
כי בכדי לזכות בחכמה, צריכים להשתדל קודם להשיג הקדמות־רבות, אשר לכאורה עדיין אין להם כל שייכות להחכמה־עצמה, ואך כי על־ידם הולכים ועולים ממדריגה אל מדריגה, עד אשר מגיעים להשיג את אמיתת־החכמה.
ומאחר שרוב־ההמון אינם נותנים־לבם לידיעה־זו, לכן הנם רוצים להגיע תיכף רק אל "עיקר" החכמה־עצמה, ומואסים בהקדמות הגורמות ומביאות להחכמה, ובאורך־הזמן בדרישתה, אשר בזה לא ימצאו עדיין שום נועם.
וזוהי הסיבה אשר ילאה שכלם, ולא יוכלו בשום־אופן להגיע אל אמיתת־החכמה, בהיותם מדלגין על ההצעות וההקדמות.
ומעתה הרי כמו שהחכמה לא תבוא מעצמה בלב־האדם לבקש אותו, ולא ימצא אותה האדם בעצמו אם לא ישקוד עליה לבקשה, - "סתם־כך לא מתהוים להיות חכמים", - אלא בכדי להגיע לחכמה צריכים להתחיל בהשגת הרבה־דרגות הגורמות ומביאות להחכמה.
הרי כדרך־זה יש להבין גם־כן, כי בכדי להגיע למצב של 'וירא בסבלותם', או 'וראך ושמח בלבו', או 'ותתצב לדעת מה יהא בסוף נבואתה', - צריך להקדים לזה, עוד זמן־רב לפני המעשה, עבודה רבה ויגיעה־תמידית! - לנקות ולטהר ולזקק את עצמיותו, לגרש ממנה לאט־לאט את עפרוריות־הזוהמה של החומר־הגס.
לא נתהוה זה בפתע־פתאום, מה שמשה־רבינו "יצא אל אחיו וירא בסבלותם".
ובמדרש (שמו"ר ב, ב) על הפסוק (שמות ג, א) ומשה הי' רועה את צאן חותנו. אין הקב"ה נותן גדולה לאדם, עד שבודקו בדבר־קטן. שני גדולי־עולם שבדקן הקב"ה בדבר־קטן, נמצאו נאמנים והעלן לגדולה. בדק לדוד בצאן וכו', וכן במשה הוא אומר (שמות ג, א) וינהג את הצאן וגו'.
בזה היתה הבדיקה על כל־אחד־ואחד מהם, - איך הוא מתנהג עם הצאן!
[ולא שהתנהגותו־בנאמנות עם הצאן, זוהי רק ראיה־והוכחה בעלמא, להיות נודע שאפשר לסמוך על נאמנותו גם בענין הכלל־ישראל, - כי מה הוא ענין הבדיקה, והלא הוא־יתברך יודע ? !
אלא [כמתבאר בחכו"מ (ח"ב מאמר רכ"ט)], כי מן התנהגותו־בנאמנות בדבר־קטן־זה, מזה גופא נתפתחה־ונתגדלה נאמנותו, להיות מלומד בזה בטבעו יותר־ויותר, עד שהגיע למצב שהיה בכחו להיות נמנה על ישראל, - ועל־זה היתה הבדיקה], היאך הוא מתגדל שם במרעה־הצאן!
וכנ"ל כי ההתגדלות אינה דבר המתהוה מאליו, מבלי שישקוד עליה בעמל־נפשו לבקשה.
כי אם "החכמה", הריהי מוכרחת להיות נרכשת בדרך־הדרגה, - הרי כל־שכן כי בכדי שיהיה האדם עושה מעשה שתהא התורה מעידה עליו שהנהו נקי, בודאי כי מוכרח להקדים לזה, עוד זמן־רב לפני המעשה, יגיעה אחר יגיעה, ועמל אחר עמל, - [לגרש מן עצמיותו לאט־לאט את עפרוריות־הזוהמה של החומר־הגס], - עד שיהיה זוכה שיצא מעשה כל־כך נקי, שכבר התורה מעידה על־זה.
זוהי הדרך אשר על־ידה מתגדלים...!
*
והנה בענין מדת־הזריזות, ידוע לכל כי זוהי ההתחלה לכל־המעלות, - וכתב הארחות־צדיקים:
"הזריזות היא מעלה־גדולה לתורה ולמצוות, וגם לענין תקנת העולם־הזה.
"והיא מדת הצדיקים לעבודת הבורא־יתברך.
[דברי הארחות־צדיקים כאן, הנם על הזריזות ב"שיא"־מעלתה, - כי הרי ישנם מדריגות־רבות בזריזות, יש זריזות ויש זריזות].
"ואמרו רבותינו ז"ל (פסחים ד.) זריזין מקדימין למצות.
[ופירושה של ההקדמה־אל־המצוה, הוא לא רק מה שהנהו הולך יותר־במהירות לעשות המצוה, - אלא כי מכיון שהנהו כל־כך זך מן הזוהמה־הגופנית, עד אשר כבר אין בקרבו שום דבר־נוסף כלשהו, הרי ממילא ימהר יחיש מעשהו, - כי לא שייך בו כל מציאות של עיכוב־ושיהוי, כי הרי אין מה שיגרום לו להתעכב ולהתמהמה].
"והנה תראה באברהם־אבינו בענין עקידה, שנאמר (בראשית כב, ג) "וישכם אברהם בבקר".
"ואף־על־פי שהי' קשה לו לשחוט את בנו יחידו, - עשה רצון הבורא־יתעלה בזריזות, להשכים בבקר.
"ומי שעושה מעשיו בזריזות, בזה יש הוכחה־ גדולה שהוא אוהב את בוראו כעבד האוהב את אדוניו ומזרז בעצמו לעשות רצונו.
"כי הזריזות תלויה בלב־האדם, כשהאדם מפנה לבו מכל המחשבות־האחרות שיש בו, ותופס מחשבה־אחת, - [אין בקרבו שום מחשבה־אחרת, מלבד המחשבה־האחת הזאת], - אז הוא מזדרז, בלי ספק שיצליח.
"כמו כן עשה אברהם, שהסיר מלבו אהבת בנו, - [כל האהבה שהיתה לו ליצחק, הסיר וביער אותה מן עצמיותו, שהאהבה לא יהא לה שום שליטה־כלשהי על עצמיותו], - ואחז רצון בוראו, - ובטל אהבת בנו מפני אהבת הבוי"ת.
"ועל־כן נזדרז להשכים, - [זאת היתה סיבת זריזותו של אברהם־אבינו, וזאת היתה מהותה של זריזותו, - מה שהיה פנוי לגמרי מכל מחשבה־אחרת! - כי אילו היתה נשארת בקרבו איזושהי מחשבה אודות בנו, בשום־אופן לא היתה יכולה להיות בו זריזות־זו.
כי מאחר שהתורה מעידה עליו "וישכם אברהם בבקר", הרי [בודאי כי אין זה סיפור־בעלמא, - אלא] כתוב בזה, שכבר הגיע כאן אברהם־אבינו למצב, אשר כל ה"חמריות", כל ה"גופניות", כל ה"טבעים", כל דברים־אלו כבר לא נמצאו בו כלל־וכלל].
"ועל־כן נזדרז להשכים, כי היתה דעתו קשורה בחשק גדול באהבת הבורא־יתברך.
"על־כן נשבע לו הקב"ה - לזכור העקידה !
[וכבר עמדנו בדברינו (בתחילת זמן־חורף) על אשר מבואר כאן (וכ"ה בחוה"ל), כי השבועה על זכירת העקידה לא היתה בעבור עצם קיום מעשה־העקידה, אלא על הזריזות שבעשייתה.
כי בעצמה של הזריזות־להשכים, בזה כבר היתה ההוצאה־לאור - להיות ספוגה־ וארוזה בזה - כל הנקיות והטהרה שבלבו של אברהם־אבינו, - אשר בעצמיותה־של־מהותו כבר לא נמצאה בו כל אהבה־אחרת!
כי אפילו האהבה הטבועה בלבו של אב, אשר קשה לו עד מאד לשחוט את בנו־יחידו, - הרי כשהתורה מספרת על השכמתו־בבקר, הרי התורה מעידה בזה, כי גם הקושי־הנורא הלזה, גם הוא לא היה בכחו לנגוע כי־הוא־זה בעצמיותו של אברהם־אבינו.
כי עצמיותו היתה כל־כולה צרופה ומזוקקה כל־כך, עד שהיתה קשורה לגמרי באהבת ה'! - ולכן זכות העקידה עומדת לנו לזכרה].
"כי יש אדם העושה עבור אוהבו דבר קשה לו מאד, ולבו נוקפו לעשות, - [אף שעושה זאת עבור אוהבו, בכל־זאת לבו נוקפו], - אבל אברהם ויצחק, שניהם עשו מחפץ לבם.
"כי מדרגת האהבה היתה [אצלם] גדולה מאד, ושניהם נתדבקו עם הי"ת בידיעתם, עד שנתיחדו ביחוד גדול, - [היינו שהיו זכים כל־כך, עד שכבר הגיעו אל האחדות, אשר "אין עוד מלבדו"], - כי כל כונתם היתה לפרסם יחוד הבוי"ת בעולם, ולישר בני־אדם לאהבתו.
"ובעת שעשו באהבה עבודת השם יתעלה ומצותיו, נתבטל כח גופם, - [במעשה העבודה־והמצוה, היה הגוף מבוטל שם לגמרי], - ונתדבקה דעתם באהבת הבוי"ת ויוצר עולם, לכן עשו שניהם בזריזות, - [לא רק אברהם הזדרז, גם יצחק הזדרז.
כיון שנכתב בתורה "וישכם", הרי כי היה מעשהו צרוף־ומזוקק כל־כך, עד אשר לא נשאר בו כל דבר־זר, - כי אם הי' לבו נוקפו אפי' בקצת מן הקצת, כפי־הנראה כבר לא היה אפשר שתהי' זריזות־זו.
והיאך הגיע אברהם־אבינו עד לדרגה זו, - וכי מאליו, סתם כך?!
[הלא ודאי כי חיים־שלמים עבד על עצמו, עם הרבה עמל יגיעה וטורח, - שהכשיר את־עצמו ותיקן את לבו לאט לאט, עד שיכל להסיר מלבו כל אהבת בנו כשהוזקק לכך].
וכאשר כבר הגיע אל מה שהגיע, עתה כבר התורה מעידה על מעשהו!
כי כאשר התורה כבר מעידה, כבר מדובר על הגיעו למצב שכבר הנהו נקי לגמרי, וכבר אין שם שום גוף, רק אהבת הבורא־יתברך.
ואף כי לכאורה אין הדבר נוגע לנו למצבינו, בכל־זאת צריכים אנו ללמוד־לדעת־ להכיר את שפת־דיבורה של תורתינו־הקדושה.
ומעתה הרי כיון שכתוב בתורה "ותתצב אחותו מרחוק לדעה מה יעשה לו", - הרי צריכים להבין כי היה בזה כזו־אמונה אשר ודאי תתקיים נבואתה, כזו־בטיחות, וכזו נקיות, - עד אשר אין אנו יודעים אפילו היאך להתבטא על אשר הי' שם!
כי בשלמא במשה ואהרן, יש לנו איזה מושג כלשהו מה הי' שם, - כי משה בהיותו יושב בפלטרין־של־מלך, הניח הכל, ויצא אל אחיו להיות רואה בסבלותם.
וכן מה־שנאמר באהרן "וראך ושמח בלבו", גם בזה יש לנו איזה מושג כלשהו.
אך מה־שנאמר במרים־הנביאה, הרי אין לנו בזה שום ידיעה והבנה, איזו־נקיות ואיזו־ טהרה היתה שם, כי מלבד התורה־הקדושה, לא ניתן לתפוס אף השגה־כלשהי באשר היה שם.
וסבורים אנחנו לחשוב, כי מי הוא זה אשר יש לו שייכות להמדה של זריזות, - אך הארחות־צדיקים כתב כי לא־כן הדבר].
"ואתה צריך לדעת, כי מדת־הזריזות היא תחלה לכל המדות, - [זוהי הראשית אשר ממנה ההתחלה!].
"כי אין האדם יכול להיות תדיר על הספר, - כי צריך לאכול ולישון ולעשות צרכיו, - לכן צריך זריזות וזהירות לחזור לספרו ללמוד.
[האו"צ התחיל את דבריו בענין שיא־הזריזות, זריזות של אברהם־אבינו! - וכאן הוא כבר מדבר על זריזות המתאימה לכאורה עבורנו, אנשים פשוטים, האלף־בית של הזריזות, ואולי גם עבורינו עוד אין זה מתאים].
"ואל יחשוב, עוד היום גדול והשנה גדולה, כי על־זה אמרו חז"ל (אבות ב, ד) אל תאמר לכשאפנה אשנה, שמא לא תפנה.
"גם אל יאמר אדם, עת ערב הוא כבר, אם אלך ללמוד, אצטרך לעמוד מיד להתפלל.
"כי טובה שעה־אחת ללמוד, ואפילו דבר־אחד, מכל דברים שבעולם.
[בתחלה ביאר האו"צ את הדרגה־האחרונה שבזריזות, אשר היא מגיעה למצב שכבר אין בלבו שום־דבר־נוסף, מלבד אהבת בוראו, אשר זוהי דרגת מלאך, שאצלם ג"כ הזריזות בשיאה, יען כי אין להם גופות, רק רוחות. - ואברהם־אבינו כאשר הגיע לכזו־ זריזות, הרי ודאי כי לא מצא אותה בקרבו מאליו, כי להגיע לזה צריך מקודם לשבור כליל את כח הגוף, כמו־שכתב האו"צ באברהם ויצחק שנתבטל כח גופם.
אך כאן הרי כבר מדובר על להשיג איזה כלשהו של זריזות].
"אמר רפב"י, זריזות מביאה לידי נקיות, נקיות לידי פרישות, פרישות לידי טהרה, טהרה לידי קדושה, ענוה, יראת חטא, חסידות, רוח־ הקודש (ירושלמי שקלים ג, ג; ועי' סוטה מט. ע"ז כ:).
[המדריגות הנן מרובות, אך מדריגה־הראשונה התחיל בזריזות...].
"מדת הזריזות היא תכשיט לכל המדות, - [פלאי פלאים מה שכתוב כאן, זהו תכשיט], - והיא מתקנת כולן.
ועתה כתב האו"צ להזכיר דברים אשר נוהגים תמיד בני־אדם להתעצל בהם.
והרי בגשמיות מבינים היטב מה זה תכשיט הגוף, אך מה עם זריזות, הלא איננה תכשיט לגוף, אלא לנפש - היא מתקשטת במדה זו.
וכמו שכתוב בענין מדת־הענוה, אשר היא מעלה־נכבדת. - לצערנו כשמדברים עליה חושבים תיכף על משה־רבינו, אשר נאמר עליו (במדבר יב, ג) כי "האיש משה ענו מאד, מכל האדם אשר על פני־האדמה", - אך אם כי אכן זהו שיא־הדרגה ("שפיץ") של ענוה, אבל הענוה אינה מתחילה משם, אלא גם אצלנו יכולים להתקשט בה, להיות תכשיט לנפשינו.
ומובא (רכ"ד) שהגרי"ס זצ"ל אמר, כי "כדאי לאדם ללמוד מוסר כל־ימי־חייו, אף אם לא יועיל לו אלא לחסום פיו מלשון־הרע אחת"! - פעם אחת סך הכל, עבור זה כבר כדאי ללמוד כל־החיים מוסר.
מעתה וכי בדבר של 'מה בכך', זוכים להיות ענוים כמשה־רבינו, זוכים לשמחה־בלב כאהרן, או להיות כמו מרים־הנביאה, - כמה עמל ויגיעה מונחת בזכיית כל מעלה־ומעלה!
[אם חיים שלמים בשביל פעם אחת להינצל, זה כבר כדאי, אז להיות כל החיים עניו - אין לנו מושג כמה טרחו ג' הרועים, עד שזכו שהתורה הקדושה תעיד עליהם].
הרי בנוגע לחכמה כתב הרמב"ם, כי צריכה להתחיל על־ידי דרגות על־גבי דרגות, ובמושגים־שלנו יודעים אנחנו כי לא בקלות מתהוים להיות "רעק"א", לא בקלות אפשר לחדש ולומר איזו "מערכת דברי־תורה", כי צריכים ללמוד לאט לאט, להקשות איזו קושיא, לומר תירוץ, וכו' וכו'.
אך ב"יראה" היינו רוצים להעלות־על־הדעת להגיע בנקל אל השלימות, להיות תיכף שלם, תיכף ירא שמים, והגרי"ס אמר להיות עוסק בלימוד־מוסר חיים־שלמים בכדי לינצל פעם־אחת מלשון־הרע, פעם־אחת מקפידה, פעם־אחת להזדרז קצת, מבלי להתעצל, - [זה כבר כדאי! - הוא שיגע על יראת שמים, ידע מה מחירה].
האו"צ מתחיל להזכיר דברים קלים. למשל:
"אם צריך אתה לראות שום־דבר בספר, ותצטרך לחפש הענין שתחפוץ, תהי' זריז לילך ולשאול את מי שיודע הדבר, - [מכאן זה מתחיל!
התורה כשמדברת על אדם, לספר שבחו, ודאי מדובר על כאשר כבר נקה וטהר וזיכך וליטש את נפשו, כמו שמלטשים יהלום הטמון בקרקע, שצריך מריקה אחר מריקה, ליטוש אחר ליטוש, עד שישוב למראה הנאה ולזוהרו, כך נפש האדם צריך להסיר תערובת הסיגים ממנה, לצרפה ולזקקה מכל פסולת, עד שתתהוה להיות סולת נקי' לגמרי. - אך להתחיל זה מתחיל ב"מטבעות קטנות"...].
"וצריך זריזות לפרוש ממעשיו הגרועים, כגון הקנאה והשנאה כו', כל אלה צריכים זריזות גדולה ביותר, להטות כל המחשבות אחר רצון הבוי"ת.
"אם יבוא לו שום צער באבוד ממונו, או במיתת אוהבו, או יסורים, צריך זריזות מאד [להעמיק] במחשבותיו אהבת צור עולמים, לבטל הצער מלבו, להיות לבו זך להצדיק הא' ית', בדיניו ובמשפטיו לקבל מאהבה כו'.
"כללו של דבר, יבדוק אדם בעצמו איזו עבירה הוא רגיל בה, וימהר לעשות גדרים להזהר ולהשמט מאותה עבירה.
[כך צריך האדם להתרגל! - כי אינו מתהוה כל־כך בנקל!
ואכן אברהם־אבינו בעקידה, מה שזכה שתהא העקידה נזכרת, היה זה לא מפני עצם מעשה־העקידה, אלא בעבור הזריזות בעשייתה.
כי הלא וכי יתכן היה לו לאברהם־אבינו שלא לקיים מצות בוראו, ולומר כי אינו יכול.
אך השבועה על זכירת־העקידה היתה מפני אופן עשייתה, שנעשתה בזריזות נפלאה, [הולך הוא לשחוט את בנו יחידו, ועכ"ז מזדרז הוא, משכים בבקר, ח"ו לא לאחר], בהיותו נקי־לגמרי מכל אהבה־אחרת!
וכמו שבענין אהרן, נזכר בתורה: 'וראך ושמח בלבו', אשר היתה שמחתו במעמקי־ לבבו, בהיותו נקי־לגמרי, ובעבור־זה זוכים!
כן גם אברהם־אבינו, על מה שהיה לבו פנוי לגמרי באהבת־בוראו, נקי מכל דבר־אחר, על־זה זכה, - לא על מעשה־הזריזות עצמו.
כי הרי גם בארחות־צדיקים כאן, הלא הוזכרו אופנים של מעשה־זריזות, - והרי בודאי לא־יעלה־על־הדעת כי על זריזות־כעין־זו זכה אברהם־אבינו, - כי הזריזות המוזכרת כאן הלא היא בדברים־פעוטים.
אך עכ"ז גם הדברים הנזכרים כאן באו"צ, גם הם הנם בכלל הזריזות, - וכך צריכים להתרגל.
הלא נפלא היאך שלמדו לדעת להעריך את הדברים, כי האו"צ התחיל בזריזות של אברהם־אבינו, והגיע עד לידי זריזות־זו].
"וצריך זריזות לכתוב ספרים אשר הוא צריך ללמוד מהם, או כשיראה או כשישמע דבר־חדוש, יהי' זריז לכתבו, ולא ימתין עד שישכח מלבו.
"אמר ר"י בן תימא: הוי עז כנמר, וקל כנשר, רץ כצבי, וגבור כארי, לעשות רצון אביך שבשמים (אבות ה, כד), - ראה, איך הזהירו לעשות עצמו קל וגבור לעשות המצות.
"וכן אמר דוד (תהלים קיט, ס) חשתי ולא התמהמהתי לשמור מצותיך. וכן דרשו רז"ל (מכילתא שמות יב, יז) ושמרתם את המצות, אל תקרי מצות אלא מצות, אם תבוא מצוה לידך, אל תחמיצנה, אלא עשה אותה מיד.
ומצינו בחז"ל (סנהדרין פח:) "שלחו מתם, איזהו בן העולם־הבא"? - [אם חפצך לידע "מי הוא זה אשר הנהו בן־עולם־הבא"? - נתנו סימנים לדעת ולהכיר זאת].
"ענוותן ושפל־ברך, שייף עייל שייף ונפיק, וגריס באורייתא תדירא, - ולא מחזיק טיבותא לנפשי'.
ומה פירושם של סימנים אלו, - וכי בזה שמתקפל לשלש, בזה הוא "בן עולם־הבא"?
- האם לזה מתכוונים?!
אכן כאשר הוא "שייף עייל שייף נפיק", הרי בזה מבצבצת ויוצאת הפנימיות של מהותו, זהו התכשיט־שלו המורה על מהותו.
כי זהו סימן שהנהו מן מציאות אחרת־לגמרי, מציאות מן דרי־מעלה, מן בני־עולם־הבא, ושם היא עיר־מושבו, - ורק 'גר' הנהו בארץ, אך אין הוא 'תושב' זה־העולם, כי אינו מן בני־זה־העולם, ואינו מן המציאות של דרי־מטה.
כי בזה ניכר לראות שמהותו היא לא הגוף, - [הוא הנהו "נפש"!].
ואם בענין השגת החכמה, הרי צריכים ליתן־ לב לדעת מהי הסיבה אשר אמנם זכו לזה רק יחידים, כי לכאורה אין מובן מדוע הדבר כן, אשר בכל־דור־ודור רק יחידים הם חכמים, גם בדורינו אנו רק יחידים המה חכמים?
ומבאר הר"מ, כי סיבת־הדבר הוא מפני שרוצים להגיע תיכף אל עצם־ החכמה, מבלי אמצעים ומבלי טורח ויגיעה, ואין נותנים־לבם־לדעת כי ההשתדלות בהשגת־החכמה צריכה להתחיל הרבה קודם העסק בהחכמה־עצמה, ולהיות הולך ועולה בהדרגה, דרגה על־גבי דרגה, ומבלעדי־זאת אי־אפשר להגיע אליה.
ואם כי בענין החכמה הרי הדבר ידוע, מה מועטים הם החכמים, - אך לא כן הוא בענין יראה, אשר אין לנו כל ידיעה בענין השגתה, בהיותינו חפצים שהיא תבא מאליה!
והלא כל־שכן וכל־שכן שלא יתכן הדבר! - עד אשר כדאי ליתן חיים־שלמים של לימוד־מוסר, בכדי שפעם־אחת יהיה מעט־ זריז־יותר בקיום איזו־מצוה, או להינצל מלה"ר אחד, ולהינצל פעם־אחת מעצלות, או להמנע פעם־אחת מקפידה, ולא רק בכדי שבאותו־פעם ימנע לגמרי מן הקפידה, אלא אף גם אם רק יהיה נמנע מלהיות מקפיד באופן־גס, אלא תהיה קפידתו באופן קל־יותר, כדאי בשביל זה כבר ללמוד מוסר.
ומבלי ידיעה־זו, הרי כאשר אין עולה בידו ואין מצליח, הרי תיכף שבור הוא ברוחו, ועוזב ופורש, - בהיותו מתחיל ללמוד, ולומד ולומד, ורואה כי שום תועלת לא מרגיש, שום שנוי אין, בהזדמן לו נסיון־קל, כבר אינו מסוגל לעמוד בו, הוא פשוט לא יכול, לא יכול!
וצריכים לדעת, כי כשם שבכדי לזכות לדברים־ גדולים, ישנם בזה סימנים עליו, להכיר את פנימיות מהותו, איפה הוא אוחז בעולם! - כך רחמ"ל יש סימנים גם על ההיפך:
"עז־פנים לגיהנם, ובושת־פנים לגן־עדן (אבות ה, כ).
וראוי להבין הדברים, וכי מי שפעם־אחת עשה מעשה־עזות, כבר הנהו לגיהנם?!
אכן הלא גם כאן כתוב כי "עז פנים" הוא "לגיהנם", ואמנם ודאי כי בעזות יש ג"כ דרגות על־גבי דרגות, אך "עז פנים", זהו השיא, זהו "שפיץ" העזות, - ואם כבר הגיע להיות "עז־פנים", הריהו לגיהנם - זהו סימן מובהק!
"ובשת־פנים" הוא הנהו "לגן־עדן", - זהו גם־כן סימן! - כמו שיש סימנים לאהבת־השם, וסימנים לזריזות, עד סימן כמו "וישכם אברהם בבקר", - כן גם "עז פנים" זהו סימן לגיהנם.
והגיהנם עצמו גם־כן ישנם בו דרגות, יש דרגה ש"מעמיקין לו גיהנם". הגיהנם יש בו הרבה מאד "חדרים חדרים שונים" (עי' ראשית־חכמה יראה פי"ג, סוף מסכת גיהנם וכו'), יש בו רוחב ועומק, עמוק עמוק.
[ואחז"ל (ילקוט ישעיה תל"ו) שהרשעים אומרים: כמה רבואות גיהנם מחזקת...?...! - אמר הקב"ה (לרשעים) כל מה שאתם רבים בעולם, אף היא מתפתה בכל־יום ומרחבת ומעמקת].
וכבר נתבאר הרבה בדברינו, היכן הוא הגיהנם!
כי אין כוונתם ז"ל, כי כל מי שהנהו עז־פנים יוליכוהו לגיהנם, אלא כי זהו גופא גיהנם. עצמותה של עזות־פניו, זה־עצמו זהו הגיהנם. וכמו ש"בושת פנים" זה־עצמו זהו הגן־עדן, כך להיפך בעזות.
ומה שאמרו "בושת־פנים לגן־עדן", גם־כן אין הפירוש שתיכף לוקחים אותו להביאו לגן־עדן, כי בגן־עדן הרי ג"כ ישנם הרבה דרגות־שונות.
והרי גם משה־רבינו כשעלה למרום, מצינו בחז"ל (מובא באו"צ שער התשובה פ"א) כי לא מיד הגיע לרקיע השביעי, אלא עלה בהדרגה, בתחילה לראשון, אח"כ לשני, שלישי, והלאה, עד אשר לבסוף הגיע אל הרקיע השביעי.
אצל אברהם־אבינו כתוב "וישכם", ואצל בלעם (במדבר יד, מ) כתוב ג"כ "וישכימו בבקר", - ומה טמון ב"וישכם" של אברהם־ אבינו, ומה טמון בשל בלעם הרשע! - מה רב המרחק בין זה לזה!
ובארחות־צדיקים (שער הענוה) כתב סימנים בענין הענוה, כי הענוה ניכרת באדם בששה־דברים: הראשון, כגון שביזהו אדם מאד בדברים או במעשים, ויש לו כח להנקם ממנו, ומושל ברוחו ומוחל לו... זה סימן לענוה.
על כל דבר ודבר יש סימנים, בין לטובה ובין להיפך. ישנם סימנים גדולים, אשר בהם כבר נראית וניכרת איזו־מדריגה שהשיג, - וישנם גם סימנים קטנים, אשר הנם מורים שהנהו מתעסק משהו בתיקון נפשו! - אך אם אינו מתעסק בזה כלל, הרי אין מה לדבר עמו.
וכן בענין הגאוה, הביא (שם) אמרם ז"ל (אדר"נ יא, ב) כי המתגאה הוא דומה לנבלה שהיא מושלכת בשוק, וכל עובר־ושב מניח ידו על חטמו עד שיעבור, [ומתרחק ממנה והולך], - ואמרו (ב"ב צח.) האי מאן דיהיר, אפילו אאנשי־ביתיה לא מיקבל.
ולהיפך ההולך בדרך שאמרו רבותינו (אבות ד, ד) מאד מאד הוי שפל־רוח, - הוא נושא־ חן בעיני כל רואיו, וכל מעשיו וסדרי־עניניו מקובלים להם.
"שחברת־הענו נאה עד מאד, ורוח־הבריות נוחה הימנו, - לא יבוא לידי כעס, ולא לידי מריבה, אלא הכל בהשקט, הכל במנוחה (מסלת־ישרים פכ"ב).
יש בני־אדם שנוח לעמוד במחיצתם, ויש להיפך, א' מסימני הגאוה - אי נוחיות לעמוד על ידו, קשה להיות אתו.
והרי פשוט להבין זאת, כי כמו שבסמוך לגוף־מזוהם, הרי קשה לעמוד שם, כן הוא גם־כן בסמוך לנשמה מזוהמת, כי מאי נפ"מ, זה ליכלוך בגוף, וזה בנשמה ובשכל, נפשו מזוהמת!
וברמב"ן (ריש קדושים) קדושים תהיו... פרושים תהיו... ולפי דעתי... הפרישות היא המוזכרת בכל מקום בתלמוד שבעליה נקראים 'פרושים'.
"והענין כי התורה הזהירה בעריות ובמאכלים האסורים, והתירה כו' ואכילת הבשר והיין, א"כ ימצא בעל־התאוה מקום להיות שטוף כו' ולהיות בסובאי יין ובזוללי בשר למו, וידבר כרצונו בכל הנבלות, שלא הוזכר איסור זה בתורה. והנה יהי' נבל ברשות התורה.
"לפיכך בא הכתוב, - אחרי שפרט האיסורים שאסר אותם לגמרי, - וצוה בדבר כללי, שנהי' פרושים מן המותרות כו', ויקדש עצמו מן היין במיעוטו כו', וגם ישמור פיו ולשונו מהתגאל ברבוי האכילה־הגסה ומן הדיבור־הנמאס כו', שנהי' נקיים ופרושים מהמון בני־אדם שהם מלכלכים עצמם במותרות ובכיעורים כו'.
ומבואר בדבריו, כי יתכן לאדם לעשות דברים המותרים היתר־גמור, אשר יש "רשות התורה" לעשותם, כי לא נאמר עליהם שום איסור בתורה, ואעפ"כ הריהו "נבל", נבל ברשות התורה! - והיאך יתכן כזאת?
כי הרי יתכן שהנהו עושה אותו־מעשה, ואצל זה המעשה הנהו נקי־וזך, דרגת אברהם־ אבינו, שפיץ קדושה, ויש דרגות פחותות מזה, הרבה דרגות יש עד אברהם־אבינו, אבל בכל הדרך יכול להיות: או קדוש, או חלילה להיפך נבל ברשות התורה, אף שעושה הכל בהיתר, אעפ"כ כולו נבל, כמו שמנה שם הרמב"ן.
ומה שאמרו במשה־רבינו, שבדקו הקב"ה בדבר־קטן, במרעה הצאן, וכן דוד־ המלך, - הרי זה לימוד עבורינו, איך גודלים להיות משה־רבינו, כי הרי "ארבעים־שנה" היה רועה צאן.
משה־רבינו לא נולד בבת־אחת משה־רבינו, וכן אהרן ומרים, - אמנם אין אנו מבינים על־נכון מה שהיה בדורות־ההם, אבל וכי הדבר מתהוה מבלי כל השתדלות.
והרי (במס"י פכ"ד, ובעוד ספרים) כתוב על יראת־העונש, שאדם ירא מעבור את פי ד' אלקיו מפני הענשים אשר לעבירות, - שאין יראה־זו ראויה אלא "לעמי־הארץ ולנשים אשר דעתן־קלה", - ואעפ"כ רואים במכתבי הגרי"ס זצ"ל, כי בכל ימי־חייו אשר נתן־נפשו לעמול להשקיע ולהשריש בתלמידיו, הלא כל דבריו רק בענין יראת העונש, פחד פשוט מענשי שמים, - הלואי ותהי' לנו לכה"פ יראה זו! - בדרגה זו אנו נאחזים, וזה מצבינו, וכולי האי ואולי.
בענין החכמה יודעים כולנו מדוע ישנם כאלו שהגיעו להיות חכמים, וישנם שלא הגיעו לזה, - כי אלו שנהיו חכמים, בודאי שהרבה יגיעה השקיעו עד שהגיעו להיות חכם, למדו ולמדו, ימים ולילות השקיעו, עד שזכו לחכמה.
המס"י מדבר על יראת־הרוממות ויראת־חטא, והגרי"ס מדבר על יראה פשוטה, האלף של יראה.
ומספרים (קפ"ה) כי כאשר נשאל הגרי"ס: מפני מה אינו לומד חכמת הקבלה. [אחרים אומרים שכן הי' בקי בחכמה זו].
ענה ר' ישראל, מאי נפקא מינה לי על איזה רקיע יושב הקב"ה. אחת ברור לי, כי יכו בשוטים! ומאד מאד יכאב! וההכאות תהיינה בוערות! את זה אני יודע בבירור, - ומה לי עוד!
ובגמ' (מכות יא.) דההוא גברא דאכלי' אריא ברחוק תלתא פרסי מיני' דריב"ל, ולא אישתעי א'ל'י'ה'ו בהדי' תלתא יומי.
ורגילים ללמוד להבין זה, על־דרך שמביאה הגמ' (לעיל) טעם שהי' להן לבקש רחמים על דורן ולא בקשו, - כי היאך יתכן שבסביבתו יקרה אסון כזה, אשר בן־אדם יטרף ע"י ארי'. מלכתחילה הי' לו להתפלל שלא יקרה אסונות בסביבתו.
יתכן שהפשט אחרת, כי בסביבתו צריכה להיות "קדושה", עד כדי־כך שארי' לא יוכל להופיע שם. לא רק שלא יזיק, אלא מרום קדושת ריב"ל, השופעת על כל הסביבה, לא תהא אפשרות "למזיקים" להתראות שם. אם כן נראה זה חוסר בקדושה, אין הוא ראוי לגלוי אלי'!
כמו כן בישיבה הקדושה, ב"פנה שלו", היה צריך להיראות אחרת. המקום בו הוא מתישב להתפלל, ללמוד מוסר, ללמוד תורת ה', היה צריך להיראות אחרת. שגם אחרים ירגישו בכך. כאן יש שנוי. זה לא כמו שאר המקומות, מורגש פה יושב פלוני אלמוני. האוירה אחרת, רוח של התמדה, של רצינות, מורגש כאן.
וכמו שבגשמיות יודעים די־היטב טבע הענינים, כי ריח־רע נדוף ידוף באשו על כל־הסביבה, וכאשר מחלה־מדבקת רחמ"ל מתפשטת, הרי זהירים מאד חלילה לא להידבק, לוקחים חיסונים, מתרחקים מאלה שכבר קבלו המחלה.
כך גם בצד הטוב, הרי ריחו־הטוב ידבק גם על כל הסביבה, להיות שונה לגמרי.
לא יודעים כלל מה סביבה גורמת, עד היכן הוא־עצמו יכול להיות בגדר "מזיק", מבלי לדעת מה הוא עושה.
ודאי כל אחד היה רוצה להיות מטפס ועולה תיכף עד השמים, מבלי הקדמות ומבלי הדרגות. ישר ללא מינועים. אך לא יזיז עצמו בכלשהו. ואם בחכמה הרי רוב־העולם נשארים בלתי־חכמים, עד אשר אין להם כל ידיעה מעניני־החכמה אשר בה עוסק הרמב"ם, כל־שכן ביראה.
התורה בשפה־אחרת תדבר, ובאופן־אחר תעריך.
והרי כתוב במשלי (יח, כג) "תחנונים ידבר רש, ועשיר יענה עזות", - כי הריש־והעוני יביאנו לדבר תחנונים, ולהשפיל נפשו לבריות; ומן העושר יגיע האדם להוסיף עזות בנפשו, ולא יבוש מלדבר קשות.
וביאר הסבא (עי' חכו"מ ח"ב מאמר שכ"ד, בשם רבנו־בחיי ר"פ צו, וכ"ה בר"י משלי; דחו"מ ח"א מאמר י"ט) כי הקובלנה והביקורת שבפסוק־זה, היא על שניהם, לא כאשר חושבים שהטענה רק על העני־והרש, אלא טענה־היא הן על העני והן על העשיר.
"כי השפלות ודברי־תחנונים המגיעה מן העוני, - מגונה; הן אמת כי עני אתה, אך האם בשביל־זה עליך להשפל ולדבר תחנונים! - וכן גאוה וענות־עזות המגיע מן העושר, הוא מגונה; כי האם בשביל מעט עשירותך־המדומה, תחשוב שהותר לך כבר לדבר בעזות?!
כי העשירות לא צריכה להביאך לגאוה ולרוח גבוהה, ולהיפך עם עשרך תעשה הרבה מצוות הרבה צדקות. גם על העני יש תביעה, למה לא מדבר "נורמל", למה העניות צריכה להשפיע עליו לרעה, לדבר דוקא בלשון תחנונים?
האבן־עזרא הי' עני שבעניים ומדוכה, האם גם הוא דבר תחנונים, בלשון רכה? האם גם הוא הרגיש עצמו מסכן ואומלל, שאין לו את העוז לפתוח פיו?
רואים בלשון התורה, ששפתה היא לא שפתנו.
בעלי־המוסר אמרו (עי' ילקוט קהלת תתקע"ו) אין בין גיהנם לגן־עדן אלא כחוט־ השערה, - חציו טרף, רובו כשר, ומה בין חציו לרובו? - כחוט השערה.
ובפשוטו מבינים כי הגן־עדן והגיהנם הנם קרובים כל־כך זה לזה, עד אשר בחוט־השערה יכולים ליפול מהגן־עדן אל הגיהנם.
אכן הפירוש הוא, כי כל מעשה, כל פעולה, כל תזוזה, - או שזה גיהנם או שזה גן־עדן, ובין מעשה זה לזה כחוט השערה, או נוסע לגיהנם או לגן־עדן, באותו־מעשה יתכן להיות נבל ברשות התורה, ויכול להיות קדש־ קדשים, אותו מעשה!
ויותר מזה, כי אפילו במצבינו, האדם נבחן בדיבורו, - דיבורו של זה הוא גיהנם, זו שפת גיהנם, ושל זה גן־עדן. כשזה מדבר מורגש עליו כי איש־גיהנם מדבר - המלים, השפה, כל כולו גיהנם, ואצל השני כל כולו גן־עדן.
ובגמ' בפסחים (ג:) הנהו תרי תלמידי דהוו יתבי קמי' דהלל, וחד מינייהו ריב"ז, ואמרי לה קמי' דרבי וחד מנייהו ריו"ח, חד אמר מפני מה בוצרין בטהרה ואין מוסקין בטהרה, וחד אמר מפני מה בוצרין בטהרה ומוסקין בטומאה. - [מה רע בלשון זה?].
"אמר מובטח אני בזה שמורה הוראה בישראל, ולא הי' ימים־מועטים עד שהורה הוראה בישראל.
מאופן־דיבורו, מזה יכולים לשפוט על הפנימיות של מהותו.
ובגמ' עוד מעשה: הנהו תלתא כהני, חד אמר להו הגיעני כפול, וחד אמר הגיעני כזית, וחד אמר הגיעני כזנב הלטאה, בדקו אחריו ומצאו בו שמץ פסול. או שחץ פסול.
כי הלשון הנהו קולמוס הלב, והנהו סימן המעיד עליו ועל טיבו, לדעת את אמיתת פנימיותו, כי כעצמיותו כן לשונו, וכפי מהותו כן הוא אופן־דיבורו; מבלי שום מעשה, רק האופן שהוא מדבר, והאופן שהוא אוכל, והאופן שהוא הולך, והאופן שהוא עומד, והאופן שהוא יושב, בזה נקבע כי זהו מן מציאות אחרת, וזה מן מציאות אחרת, זה יושב בגן־עדן, וזה יושב בגיהנם.
ומסופר (ו') כי כשנפגש הגר"י בלאזר ז"ל, בפעם הראשונה, עם אדמו"ר רי"י ז"ל הסבא מנובהרדוק, שאלו הגרי"ב: לאן כת"ר נוסע? וענה הגרי"י שנוסע ללייפציג לרגל מסחרו, בו הי' מתפרנס מאז.
חזר ושאלו, ומה בדבר חובת לימוד־התורה? - ויענה שהוא מטופל באשה וששה בנים, ובכן "מיט וואס לעבט מען"? [עם מה חיים?].
ענהו הגרי"ב תוכ"ד - ובנעימת השפה והתבוננות - "אין מיט וואס שטארבט מען" [ועם מה נפטרים מן העולם?!].
דברי הגרי"ב נכנסו בלבו של הגרי"י, ולאט לאט חלחלו בקרבו כארס רפואה, ומשעה־זו ואילך הי' לבו של הגרי"י נוקף וחרד ממש, - וניצוץ־זה שהטיף בו הגרי"ב, יצא לשלהבת הפרישות (אליה התמסר הגרי"י לכל ימי חייו).
לא "ממילא" נהי' הסבא מנוברדוק, אכן נכון שהיו לו כחות עצומים, אבל לא בנקל הוא להוציא בבת־אחת את הכח אל הפועל, כמה יגיעה ועמל במס"נ יגע, לטפס במעלות היראה דרגה אחר דרגה, עד שזכה למעלתו.
כל־אחד היה רוצה שיהיה ביכלתו ללמוד קצת מוסר, ובזה כבר יהיה גמור ושלם, - אך אם יועיל לו שהיום יהיה איזה שינוי־מועט בהדיבור שלו, אפי' במשהו, זה כבר כולו כדאי, כי הרי זה גיהנם וזה גן־עדן, שהרי אין ביניהם אלא כחוט־השערה.
גם בשעה שאנו מדברים בזה, אנו רק מבינים כי זוהי מהותה של תורה, אך סוף־כל־סוף הרי אין מובן לנו כלל מה בכל־זאת מהות־ המעשה שעשתה מרים הנביאה? - "ותתצב אחותו" ! - (הלא טבעי הוא, זורקים אח קטן, תינוק בן ג' חדשים, ליאור, רוצה היא לראות מה יהי' אתו), - ומה הי' טמון במעשה זה...?!
הרי מבואר כאן להדיא, חילוק בין היאך שזה הולך, והיאך שזה הולך, הליכתו של זה היא עולם־הבא. עמידתה של מרים הריהי מעשה של גן־עדן, מעשה של עוה"ב! - מעשה פעוט, קל ערך לעינינו, ומה בעיני התורה? קדש־קדשים!
ואמנם כי אנחנו איננו מבינים זאת, אך התורה יודעת להעריך על־נכון מעשה בן־אדם.
המסקנה צריכים לדעת שני דברים. א) שפת התורה היא לא השפה שלנו. כשהתורה מספרת "ותתצב אחותו", אין זה כפי שאנחנו מתארים לעצמינו, שהיתה זאת סתם עמידה בעלמא, לדעת מה יהי' אתו. - אם זה כל התייצבותה של מרים, התורה לא היתה מספרת לנו. סתם ספורים אין בתורה, ועבור סתם מעשה לא מגיע כזה שכר, אשר ניתן לכל כלל־ישראל מים בזכותה.
אלא בהכרח, כי כשם שבאהרן מבינים שב"וראך ושמח בלבו" היה טמון־ ואצור בזה מהותו ומעלתו של אהרן, שהיתה צרופה ומזוקקה כסולת נקי', [ומשו"ה זכה לאו"ת], - כך ב"ותתצב אחותו" היה גם־כן טמון בזה כל גדלותה ומהותה של מרים הנביאה, זהו תורה.
אך צריך לדעת עוד, כי בשפת התורה יש דרגות על־גבי דרגות, ב"אין בין גיהנם לגן־עדן אלא כחוט השערה" גם בזה יש דרגות על־גבי דרגות, עד אשר כבר אין אנו יכולים להעלות־על־הדעת היכן שהוא כבר אוחז, וגם אצלינו יש חילוק האם דיבר באופן־כזה, או כזה, וכן אם התנהג באופן־ כזה, או כזה, זה בסביבתו "קדושה", (מה שנקרא במושגינו "קדושה"), - וזה כל סביבתו ליצנות וקלות־ראש.
יש גיהנם, ויש "מעמיקים לו גיהנם", זה דיבר כך, השני קצת אחרת, השלישי יותר טוב, לזה גיהנם קל, לשני יותר קל, ולשלישי כבר גן־עדן.
העשיר מדבר כך, והעני כך, ומבאר הסבא ז"ל כי על שניהם ישנה בקורת, לא אתה צריך לדבר כך, ולא אתה כך, לא צריך להשפיע עליך לא העשירות ולא העניות.
כי הרי על השכל־והנשמה, הלא חילוקי־ המצבים אין־הם־צריכים להשפיע כלל וכלל, אין צריך להיות שום־חילוק בין מצב־ אחד למשנהו! - ואם מצבו־בממונו הנהו גורם לו להיות מדבר עזות או תחנונים, סימן הוא שהנך עדיין קשור לגוף, והוא השולט, לא השכל, - זה השפיע על החומר שלך.
וגם בזה יש דרגות, כמה השפיע. זה מתכעס וצועק, ולעומתו השני מתאפק, אף כי יש בו קפידה בלב, בכל־זאת מתאפק שלא לפרוץ החוצה, זוהי ג"כ דרגה, כי ההוא תיכף מתפרץ.
יעקב־אבינו אמר (בראשית לב, ה) כה אמר עבדך יעקב, - היו כבר טענות עליו! - איך צריכים לדבר...!
גם הדבר אשר מוכרחים לעשותו, גם בזה ישנם סימנים באופן המעשה, איך הוא נעשה, אם במחשבה־טהורה, או לא כל־כך נקי'.
והגרי"ב ז"ל (מובא בדחו"מ ח"א מאמר צ"ו) כבר העיר בזה, ממה שאמרו (ילקוט מלכים־א' סימן רי"ד) במעשה דאלי' בהר הכרמל, על הפסוק (מל"א יח, כה) ויאמר אליהו לנביאי־הבעל, בחרו לכם הפר־ האחד ועשו ראשונה.
"אמר להם אלי' לנביאי־הבעל, בחרו שני פרים תאומים מאם־אחת, הגדלים על אבוס־ אחד, והטילו עליהם גורלות, א' לשם וא' לבעל.
"ופרו של אלי', הי' נמשך אחריו והולך.
"ואותו־הפר שעלה לשם הבעל, נתקבצו כל אותם נביאי־הבעל - ד' מאות וחמשים, ונביאי־האשרה ד' מאות, וכולם לא יכלו להזיז רגלו מן הארץ.
"עד שפתח אלי' פיו, ואמר לו, לך עמהם, - [מקבל צווי מנביא ה': לך, מה אומר הפר?].
"השיב הפר, ואמר לאלי'הו לעיני כל העם, אני וחברי יצאנו מבטן־אחד, וגדלנו במרעה־ אחד, ועל אבוס־אחד, - והוא עולה לחלקו של הקב"ה, ושמו של הקב"ה מתקדש עליו, ואני עליתי לחלק הבעל, להכעיס את בוראי.
"אמר לו אלי', לך עמהם ואל ימצאו עלילה, כשם ששמו של הקב"ה מתקדש על ידי זה שעמי, כך מתקדש על ידך, - [ויכוח שלם מתנהל בין הנביא לפר].
"אמר לו, וכך אתה יועצני ? - שבועה שלא אזוז מכאן עד שתמסרני בידם.
"מיד "ויקחו את הפר אשר נתן להם", מי נתנו להם ? - אלי' ! - ומקרא אתה למד שאמר להם (יח, כה) "בחרו לכם", ולבסוף כתיב (יח, כו) אשר נתן להם.
"והיינו דכתיב (איוב לה, יא) מלפנו מבהמות ארץ, למדנו מפרו של אלי'.
אחר כל המשא־ומתן, וכל הפיוסים, לא רצה הפר ללכת, עד שהוליכוהו בעל־כרחו.
וכדרך־זה ביציאה מבית־המדרש, צריך שיוציאוהו בעל־כרחו, הוא צריך "לא לילך"! - גם כאשר מן ההכרח ללכת, נפ"מ יש איך הוא הולך, אם הנהו הולך בקלות, או בקושי ובצער, (אשר זהו הסימן להגיד על פנימיות מהותו), וכן איך הוא אוכל, זה "תכשיט", וזה...! - זה מחי'־נפשות לדבר עמו, ועם השני ה' ירחם! - בסביבתו של זה נוח להיות שם, ובסביבתו של השני קשה לעמוד, זה הנהו נקי אשר נוח לעמוד בסביבתו.
דיברנו על אברהם־אבינו, על מרים, אבל גם בדרגתנו יש גם־כן איזה בחינות־ וסימנים להתעלות בהם, וגם במצבינו צריכים לעמוד לפקח על מעשינו דיבורינו הליכתנו, ובזה נהיה מרוצים, מאחר שכדאי ללמוד חיים־ שלמים מוסר כדי לינצל פעם־אחת מדיבור רע, מקפידה מעצלות, בזה אנו צריכים להתרגל.
* * *
.
בס"ד  ש"ק פ' חקת תשמ"ח
מצינו בחז"ל (תענית ט.) ר' יוסי בר' יהודה אומר, שלשה פרנסים־טובים עמדו לישראל, אלו הן, משה ואהרן ומרים. וג' מתנות טובות ניתנו על ידם, ואלו הן, באר וענן ומן.\'e1אר, בזכות מרים.\'f2מוד ענן, בזכות אהרן.\'eeן, בזכות משה.\'eeתה מרים, נסתלק הבאר שנאמר וכו', וחזרה (הבאר) בזכות שניהן (משה ואהרן).\'eeת אהרן, נסתלקו ענני כבוד שנאמר וכו', חזרו בזכות משה.\'eeת משה, נסתלקו כולן שנאמר וכו'.
והנה כבר הארכנו הרבה, כי יש לנו להשריש בלבבינו, כי גדלותם של "גדולי־ העולם", לא התחילה מאיזה מעשה "נעלה ונשגב" שעשו, אלא התרוממותם היתה בדרך "בנין" שמוכרח להתחיל להבנות מ"למטה", וכמו שלא שייך לבנות "עליה", אם עדיין לא נבנה תחתיה בית, ולא שייך לבנות בית אם אין תחתיו יסוד מלמטה, כן לא שייך להגיע לאיזושהי מעלה, אם עדיין לא השיג את המעלה שתחתיה. וממילא בודאי שגדלותם של גדולי־העולם התחילה בהדרגה, ממדרגה למדרגה, על־ידי מעשים "פשוטים" מאד, אשר לכאורה אין ניכר בהם שום התגדלות ושום התרוממות, וכל מעשה ומעשה הצמיח מעשה יותר נעלה ויותר נעלה, עד שהגיעו אל מה שהגיעו.
עתה הבה נתבונן נא, מה היו המעשים, שגילתה לנו התורה, שהם הצמיחו את ההתגדלות וההתרוממות של "שלשה פרנסים־ טובים" אלו.
והנה בענין "משה", מצאנו בחז"ל (שמו"ר ב, ב) שאמרו: אין הקב"ה נותן גדולה לאדם עד שבודקהו בדבר קטן ואח"כ מעלהו לגדולה וכו'. משה, לא בחנו הקב"ה אלא בצאן, כשהיה מרע"ה רועה צאנו של יתרו במדבר, ברח ממנו גדי, ורץ אחריו וכו', כיון שהגיע משה אצלו, אמר: אני לא הייתי יודע שרץ היית מפני צמא, עיף אתה, הרכיבו על כתיפו והיה מהלך, אמר הקב"ה: יש לך רחמים לנהוג צאנו של בשר ודם כך, חייך אתה תרעה צאני ישראל.
עוד מצינו (שמו"ר א, כז) שאמרו: שתי יציאות יצא אותו צדיק, וכתבן הקב"ה זו אחר זו וכו'. וירא בסבלותם, שהיה רואה בסבלותם ובוכה ואומר: מי יתן מותי עליכם וכו', והיה נותן כתפיו ומסייע לכל אחד ואחד מהן וכו', אמר הקב"ה: אתה הנחת עסקיך והלכת לראות בצערן של ישראל וכו', אני מניח את העליונים ואת התחתונים ואדבר עמך.
והנה אם כי אנו לא היינו אומרים, שממעשים "פשוטים" אלו, יכול לצמוח ולהתגדל המצב והמדרגה של "משה־ רבינו", אבל הרי כבר נתרגלנו בזה, כי אכן כן הוא.
וכן בענין "אהרן", מצינו בחז"ל, מה היה המעשה, שעל־ידו נתעלה ונתגדל. אמרו בגמ' (שבת קלט.) אמר רבי מילאי, בשכר (שמות ד, יד) "וראך ושמח בלבו", זכה לחשן־המשפט על לבו. וכעי"ז במדרש (שמו"ר ג, יז) א"ר שמעון ב"ר יוסי, הלב ששמח בגדולת אחיו, (אף שעד שלא עמד משה, היה אהרן מתנבא להם במצרים פ' שנה, אעפ"כ לא היה מיצר, אלא שמח.) - ילבש אורים ותומים, שנאמר (שמות כח) "והיו על לב אהרן", עכ"ד.
וכבר עמדנו בדברינו כוכ"פ, כי אף שלכאורה הרי נראה, שאכזריות גדולה היא, אם איזושהי "נגיעה" עצמית, יכולה למנוע את שמחת־הלב, ממה שהולכים לגאול את כל הכלל־ישראל מהשעבוד הנורא, מכל־ מקום, הרבש"ע, היודע את כח היצר המוטבע באדם, ואת סכלותו, כמה היא גדולה וחזקה, הוא יודע כי לא דבר קל הוא להתגבר על ה"נגיעה" העצמית, ועל־כן הרבש"ע מיקר ומכבד את האדם המתגבר על סכלות זו, והארכנו בזה הרבה.
אולם, בענין "מרים" מצינו בחז"ל (סוטה יב: מגילה יד. שמו"ר א, כב) שהיתה מתנבאה כשהיא "אחות אהרן" (ועדיין לא נולד משה), ואומרת: עתידה אמי שתלד בן שמושיע את ישראל. וכיון שנולד משה, נתמלא כל הבית כולה אור. עמד אביה ונשקה על ראשה, אמר לה: בתי, נתקיימה נבואתך וכיון שהטילוהו ליאור - עמד אביה וטפחה על ראשה, אמר לה: בתי, היכן נבואתך והיינו דכתיב (שמות ב', ד): "ותתצב אחותו מרחוק לדעה מה יעשה לו" - "לידע מה יהא בסוף נבואתה". ומצינו בחז"ל (במתני' סוטה ט: ובספרי סו"פ בהעלותך) שבשכר שמרים המתינה למשה שעה אחת, לפיכך עיכב לה הקב"ה, ארון ושכינה, כהנים ולוים וישראל, ושבעה ענני־ כבוד, ז' ימים במדבר.
והנה כשאנו לומדים את הפסוק "ותתצב אחותו מרחוק לדעה מה יעשה לו", אין אנו רואים בזה אלא סיפור דברים בעלמא, ואין לנו מזה שום לימוד. אולם כבר נתבאר בדברינו כוכ"פ, כי טעות נושנת היא בידינו, להביט כן על סיפורי התורה. והנה הרי למדנו כאן מה זכתה עבור מעשה־זה, הרי כי לא היה זה כל־כך פשוט. ואכן עלינו להשתדל להבין־מעט מה היה כאן.
בכדי לקבל בזה איזשהו מושג, נתבונן נא במה שדרשו חז"ל (ב"ר ר"פ מקץ פט, ג) "אשרי הגבר אשר שם ה' מבטחו", זה יוסף. "ולא פנה אל רהבים", שעל־ידי שאמר לשר־המשקים "כי אם זכרתני והזכרתני", ניתוספו לו ב' שנים. עכ"ד.
וכבר נתקשו בזה רבים, דכיון שאמרו ש"הגבר אשר שם ה' מבטחו", זה יוסף, א"כ איך אמרו עליו "שעל־ידי שפנה אל שר המשקים, ניתוספו לו ב' שנים".
וכתב החזו"א (בסופ"ב ממאמריו על עניני אמונה ובטחון), שיוסף ידע שאין הצלתו תלויה בהשתדלות, והכל מיד ה', אבל בהיות שנתחייב האדם בפעולות, ולא לסמוך אניסא, חייב יוסף את עצמו להשתמש בהזדמנות זו, ולבקש משר המשקים. ואמנם, בהיות שלפי תכונת הרהבים, אין בטבעו לזכור ולהטיב, אין ראוי המעשה הזה רק מתוך יאוש, והמיואש עושה כל מה שיכול, אף דברים הרחוקים מכל תועלת, אבל אין לבוטח לעשות כמו אלה, ואין פעולה זו מפעולות החובה, ויש במעשה זה כעין זריית אבק על \'e6\'e5\'e4\'f8\'e4\'e0\'ee\'e5\'f0\'e4\'e5\'e4\'e1\'e8\'e7\'e5\'efואחרי שאינה חובה, היא אסורה. וכונת חז"ל, על הפעולה, ולא על מדת הבטחון של יוסף, חלילה. וידע יוסף שאין עזר מבן־אדם, בלתי מיד ה' לבד, אבל מה שחייב עצמו לשאול משר־המשקים, לא היה - לפי קבלת חז"ל - דין אמת.
והנה המתבונן היטב בכל המהלך של ירידת יוסף למצרים, הרי יראה בחוש, כי טמונה כאן איזו עצה־עמוקה של מסבב כל הסיבות, שהרי כל מקרה ומקרה כשלעצמו, שקרה כאן, מתחילת המכירה שמכרוהו, עד עתה - הכל מראה בחוש כי יש כאן איזו כונה ממכוין.
ובפרט שהרי מסתמא היתה ידועה להם הגזרה של (בראשית טו, יג) "כי גר יהיה זרעך בארץ לא להם ועבדום וענו אותם ארבע מאות שנה", - אשר על־כן, מיד שהוגלה יוסף למצרים, היה לו להתעורר לחשוב, שהרי מסתמא זוהי התחלת קיום הגזרה, וממילא אין לו להתערב כאן בכלשהו.
וגם, הרי כבר היו בידו של יוסף, חלום אחד: ש"תסובינה אלומותיכם ותשתחוין לאלומתי" (לז, ז), ועוד חלום: ש"השמש והירח ואחד עשר כוכבים משתחוים לי" (לז, ט), והרי ידע שחלומותיו הנם כעין נבואה, וא"כ בודאי שיש להבין כי הנה כאן מסתבב קיומם של החלומות.
וביותר, שהרי עצם הדבר שאחים מוכרים את אחיהם, הרי זה גופא כבר מראה שיש כאן איזו הנהגה שמימית. והרי היה לו גם להפליא, על מה שנזדמן לו שיקנוהו "נושאים נכאת צרי ולוט", אף ש"אין דרכן של ערביים לשאת אלא נפט ועטרן שריחן רע, ולו נזדמנו בשמים", כדאיתא ברש"י (בראשית לז, כה).
וכן היה לו להבחין זאת, במה שמצא־חן בעיניו של פוטיפר "ויפקדהו על ביתו וכל אשר יש לו נתן בידו" (שם לט, ג־ו). וכן כל המעשה של אשת פוטיפרע, הרי ג"כ היה צריך לעוררו כי הרבש"ע מסבב כאן משהו. וגם בהיותו בבית־הסהר, הרי ראה כי "ויתן (ה') חנו בעיני שר בית־הסהר", ויתן שר בית־הסהר ביד יוסף את כל האסירים אשר בבית־הסהר ואת כל אשר עושים שם הוא היה עושה", וברש"י "כתרגומו, במימריה הוה מתעביד" (לט, כא־כב).
ושוב מה שנזדמן לו, שבאותו עת, חטאו שר־המשקים ושר־האופים למלך מצרים, "ויתן אותם ... אל בית־הסהר מקום אשר יוסף אסור שם" (מ, ג), ואשר ראה ביום אחד כי הנם זועפים, וסיפרו לו כי חלמו חלום, ויפתור להם את חלומותיהם, הרי כל דברים הללו זועקים מאליהם כי הרבש"ע מסבב כאן ואין לו להתערב, כי "בהדי כבשי דרחמנא למה לך".
ואחר כל סימנים־ברורים הללו, עוד היתה איזושהי טענה על הנהגתו של יוסף־ הצדיק, "שהיה בה כעין זריית אבק על זוהר האמונה והבטחון", וניתוספו לו עבור זה "ב' שנים בית־הסהר".
ואף על יעקב־אבינו, מצינו בחז"ל (ב"ר צא, י) שהיתה כאן איזושהי טענה, על אשר אמר (מג, ו) "למה הרעתם לי להגיד לאיש העוד לכם אח", "אמר הקב"ה, אני עוסק להמליך את בנו במצרים, והוא אומר "למה הרעתם לי" היא דהוא אמר (ישעיה מ) "למה תאמר יעקב נסתרה דרכי מה' ומא־להי משפטי יעבור".
אחר כל זאת, כבר יכולים אנו לקבל איזשהו מושג, מה מונח במה שנתיצבה מרים "לדעה מה יעשה לו", - "לידע מה יהא בסוף נבואתה", דהיינו שלא נכנס בקרבה אפילו הרהור־קל שמא לא תתקיים נבואתה, אלא עמדה בתקוה וצפיה חזקה וברורה, לראות היאך יתסתבב קיום נבואתה. והרי כבר למדנו לדעת, כי לא דבר נקל הוא זה, להבין כי כל המקרים הנם המשך־אחד של תחבולות, אשר דרכם הרבש"ע מסבב איזשהו תכלית, וממילא אין לאדם להתערב בזה כלל וכלל, - כי אפילו יוסף־הצדיק, על־אף כל הסימנים־הברורים שהיו לפניו, עם־כל־זה, היתה עליו איזושהי טענה בדבר כזה.
* * *
.
בס"ד  פרשת תרומה תשמ"ח
והארץ נתן לבני אדם
"השמים שמים לה', והארץ נתן לבני אדם" (תהלים קטו, טז) - השמים שמים להשם" אנו יודעים מהו זה, אך עלינו להבין חלק השני של הפסוק "והארץ נתן לבני אדם".
זה מתחיל מן מטה מטה, מהדרגות הכי נמוכות ברוחניות, משם מתחיל המושג של "הארץ נתן לבני אדם", כי האדם הוא בעל בחירה, וביכלתו לעשות מה שהוא רוצה. אם כי ודאי הכל מן השמים, מ"מ אין שום מניעה ומעצורים, - מה שפרעה פעל! - והיום רואים מה בני־אדם מסוגלים לעשות, וזה מתחיל לא רק מאצל פרעה, אלא כל אחד יכול לעשות מה שלבו חפץ.
ויש עוד מובן של "הארץ נתן לבני אדם", כי מה שפוסקים כאן בהאי עלמא, כך נפסק גם למעלה. זו כבר מדרגה אחרת לגמרי, בני אדם יכולים לפסוק כאן, ויסכימו עמם ב"ד של מעלה.
על רבי מאיר אמרו חז"ל (חגיגה טו:) כי כאשר אמר רבה בר שילא לאליהו "רבי־מאיר רמון מצא, תוכו אכל, קליפתו זרק", - אמר לו (אליהו) השתא קאמר (הקב"ה) מאיר־בני אומר וכו', - ומבואר בספר־חסידים (רכ"ד; עי' חכו"מ ח"ב מאמר ק"י) כי תיכף איך שפסקו כאן, ממילא כבר יכלו שם בעלמא דקשוט, לומר השמועות של רבי־מאיר.
ובגמ' (סנהדרין קד:) א"ר יהודה אמר רב בקשו עוד למנות אחד (שלמה - רש"י) באה דמות דיוקנו של אביו ונשטחה לפניהם, - ולא השגיחו עליה; באה אש מן השמים ולחכה אש בספסליהם, - ולא השגיחו עליה; יצאה בת־קול ואמרה להם כו', - ולא השגיחו עליה; יצאה בת־קול ואמרה (איוב לד, לג) "המעמך ישלמנה כי מאסת כי אתה תבחר ולא אני" גו', - פרש"י וכי הבחירה בכם תלויה, ולא בי לומר מי שיש לו חלק ומי אין לו חלק, אלא בי הדבר תלוי.
הרי שלולי זאת, ב"ד של מטה היו פוסקים עליו שאין לו חלק, וכל תחנוני דוד אביו לא הועילו, ולולי שיצאה בת קול בשניה, לא היו משגיחים בבת קול הראשונה, והי' נפסק כדבריהם, והארץ נתן לבני אדם, כפי שפוסקים כאן, כך פוסקים למעלה.
מה בן אדם מסוגל לעשות הן לטוב והן חלילה להיפך - ויאמר דוד אל גד נפלה נא ביד ה' כי רבים רחמיו וביד אדם אל אפולה (שמואל ב' כ"ד) מי יודע מה עלולים לעשות! - וכל אחד צריך מאד לפחד. "ביד אדם אל אפולה" - לא נאמר דוקא על נפילה ביד פרעה וכדומה, אלא ביד איזה אדם שלא יהיה, כי מי יודע מה הוא מסוגל לעשות.
.ובחכמה־ומוסר (ח"ב מאמר ד"ש) כותב: גדר האמת: הראנו לדעת כי אם נדע איך ללמוד עם בנים, נשריש בהם ידיעות נשגבות, מועילות להנהגת העולם במילי דשמיא וארעא.
"הנה בענין זקן ממרא אין לאדם צורך למעשה, כי הלכתא למשיחא הוא (עיין סנהדרין נא:).
"והראנו להבין מזה לימוד נפלא, והיינו: כי החסרון הגדול באדם - "שקר", כי שקר מחריב עולם. - [ואין המכוון לשקר הגס - דובר שקרים, אלא לדבר יותר עמוק. כל מה שאינו אמת, הוא שקר], - והיותר מעולה - האמת.
"התחכמו החכמים, התפסלפו הפילוסופים, נבאו הנביאים, - הכל לבא אל האמת. [בשמים אין שקר, אך והארץ נתן לבני־אדם].
"והנה האמת הרבה חסרון הוא, כי הזקן ממרא נהרג בשביל רוב אמיתותו, פירוש, אף־ על־פי שיכול להיות ששכלו מראה לו כי הצדק־ הישר אתו, ולסברתו הנה מה שהסנהדרין זיכו, הנהו חייב, ועכ"ז לא יעשה כאמתתו, רק היפך האמת. ורק כטעות הסנהדרין.
"ואם ירצה לעשות כהאמת, הוא נהרג.
"ולמה כן ? - הלא הוא רואה כי השקר אתם ? !
"וע"כ צ"ל כן: כי כל־דבר יש טוב ורע; מעלה היותר גדולה, - יש בתוכה טוב ורע; נדיבות הרי מעלה גדולה היא, הנה יש בתוכה טוב ורע - "המבזבז אל יבזבז יותר מחומש" (כתובות נ.) וכן הרבה.
"והנה ענין אכילה, יש הרבה חסרונות ממנה, כי טרדות וגם חלאים רבים באים מאכילה.
"ואם־כן נשאל למה אוכל האדם ? - והישוב לזה הלא הוא, משום דהן אמת שישנן חסרונות, אבל מבלי אכילה יש חסרונות הרבה יותר.
"ואם־כן צריך האדם לאחוז את אשר המעלות־ ברובו, ולמנוע עצמו מאת אשר חסרון־ברובו וטוב־במעוטו.
"וכן בכל הדברים, גדר בחינת האמת הוא: שנעיין על היותר־טוב ברובו, - ונחזיק בו.
"ואת היותר־רע ברובו, - נעזבנו.
"ואם כי היותר־רע ברובו, לפעמים טוב הוא, עכ"ז נלך אחרי הרוב, ועל פי הרוב הלא יש בו רע, וע"כ זהו האמת אשר נעזבנו.
"וזה ג"כ בזקן ממרא. הן אמת שיכול להיות שבזו־הפעם שגו וטעו הסנהדרין, ואמנם האמת אתו בזה־הפעם, אבל על־פי־הרוב הלא רבים מוכנים יותר לאמת, מיחיד, א"כ ברובו מצוי יותר האמת ברבים, ע"כ זהו אמת - לאחוז את הטוב ברובו, ולילך אחרי הרבים, ולעזוב את הטוב במעוטו - האמת שנמצא ביחיד פעם־ אחת, בשביל רוב־השקר שביחיד, יותר מרבים.
[בכל דבר יש טוב ורע - אפי' במעלות העליונות מעורב בהם טוב ורע, - לא מדובר כאן על אנשים כמונו, אשר המדות המה המסובבים אותנו, עד אשר אין בנו קורטוב של אמת, כל כולנו מדות ומדות, פעם הקנאה ופעם התאוה וכן הלאה. אך כאן מדובר על קדושי עליון דוגמת רבי אליעזר הגדול, ואעפ"כ אסור לו להחזיק בדעתו ולעשות מעשה, על אף שברור לו שהצדק והאמת אתו, מ"מ צריך ללכת אחר הרבים, מכיון שברובו מצוי יותר האמת ברבים מאשר ביחיד].
"וכיון שגדר האמת הוא לאחוז מה שברובו, על־כן נהרג הזקן ממרא, על כי יאחוז את השקר ברובו, ואם־כן האמיתות הנה, בגדר ההיקף יותר שקר הוא.
"ויש לנו מזה לימוד, האיש המבקר לפעמים ענין־אחד, ומוצא חסרון באמת, אבל הי' לו ללמוד מזקן ממרא כנ"ל, כי אין דרך האמת לאחוז במעוטו, אלא ברובו.
"אמת כן הוא, שמוצא חסרון פרטי, והחסרון הוא באמת, אבל הי' לו להקיף את הענין בכללו, ובהיקף הדברים הרי רובו טוב, וא"כ מחוייבים אנחנו עפ"י התורה לאחוז הטוב ברובו.
"והרי זה המטיל־דופי - ממש כזקן ממרא.
"ואם הי' למוד מנעוריו על זה, לא הי' נופל בעבירות גדולות כזאת.
"ומכאן תשובה ניצחת להמטילים דופי על ענינים של רבים באיזה פרטים, אבל מי יודע אם הכלל לא ירבה המעלה מעל החסרון הפרטי?
"והבן זאת, ונקוט בידך זה הכלל, ויהי' לך ללימוד גדול לכמה דברים, עכ"ד.
הסבא מבאר בארוכה ענין זקן ממרא. ר"א הגדול הי' מנודה. אבל זהו הכלל. האמת היא ללכת אחר הרוב, מפני שבדרך־ כלל האמת אתם, ולא עם היחיד. והמדובר הוא ברבי אליעזר, שהי' ממש מלאך, ומן השמים הסכימו אתו, מה נעני אנן בתרייהו?!
ובחז"ל (בראשית־רבה ח, ה) א"ר סימון בשעה שבא הקב"ה לבראות את אדה"ר, נעשו מה"ש כיתים כיתים וחבורות חבורות. מהם אומרים אל יברא ומהם אומרים יברא. הה"ד (תהלים פב) חסד ואמת נפגשו צדק ושלום נשקו. חסד אומר יברא שהוא גומל חסדים. ואמת אומר אל יברא שכולו שקרים. - [לא מדובר כאן על רשעים, אלא על כלל הבריאה, ואעפ"כ אמת אומר אל יברא], - צדק אומר יברא שהוא עושה צדקות. שלום אומר אל יברא דכולי קטטה.
"מה עשה הקב"ה ? - נטל אמת והשליכו לארץ. הה"ד (דניאל ח, ?) ותשלך אמת ארצה.
"אמרו מלאכי־השרת לפני הקב"ה, רבון העולמים, מה אתה מבזה תכסיס אלטכסייה שלך. תעלה ארץ מן הארץ. הה"ד (תהלים פה, ?) אמת מארץ תצמח.
לכאורה יפלא מה הועיל בזה שהשליכו לארץ, הרי עדיין השלום צועק לא יברא.
אכן מה שהאמת השליכו לארץ, פירושו, שהאמת נקבע לא כפי שהוא בשמים, אלא כפי שהוא בארץ, זהו ותשלך אמת ארצה. לא מתחשב עם האמת שבשמים, אלא כפי מה שהיא בארץ, וזהו גם־כן שלום.
זהו גם הביאור במה שכתוב (בפרשת כי תשא לד, ח) "וימהר משה ויקוד ארצה וישתחו" - ארצה דוקא, כפי שהמצב כאן, ולא כפי המציאות שבשמים.
וזהו מה שנאמר (דברים ד, לט) "וידעת היום והשבות אל לבבך, כי ה' הוא הא' בשמים ממעל, ועל הארץ מתחת, אין עוד", - הן בשמים והן בארץ אין עוד. בשמים לפי ההישגים שבשמים, ובארץ ה"אין עוד" הוא לפי ההישגים שלמטה, שבארץ.
ר"א הגדול הביא ראי' מן השמים, מה ענה רבי יהושע? - לא בשמים היא! - זהו ותשלך אמת ארצה. האמת היא כפי שנראית לרבים, ולא כפי שנראית ליחיד, והשמים לא יקבעו להם האמת.
הגרי"ס זצ"ל (אור ישראל מכתב ד') כותב: אתם ידידי! הנני בא למלאות הבטחתי מכבר, להרחיב הדיבור בחכמת העולם מילי דעלמא הנצרכה לחכמת המוסר. - [זקוקים אנו לחכמת העולם בכדי להגיע לחכמת המוסר. ותיכף יסביר מה היא חכמת העולם].
"ובלעדה - תכבד העבודה, לא נודע שחרה.
"כי תחלואי הנפש - התאוה והטעות - המה בעוכריה. התאוה בוערת [היא שורפת], והנטיה דולקת לטהר את השרץ אשר טמא טמא יקרא. - [השרץ הוא טמא, והוא מטהר אותו! על כן צ' לראות חכמת העולם, ואז יראה איך המדות פועלות לרעה], - בעת מצוא לתת דין וחשבון על פרי מעללי איש, לשלם לאיש כדרכו, וכגמול ידיו יעשה לו.
"כי הגם שהתורה מסורה לבני־אדם, לחתוך ענינה כפי מטרת שכל אנושי, - [זהו הארץ נתן לבני אדם, איך שפוסקים כאן, כי התורה מסורה לבני־אדם, - מ"מ] לא נכבשה היא לעשות בה כחפצינו עפ"י תהלוכות רצונינו. - [בל נחשוב שהיא הפקר ויפסוק כפי שירצה - זה לא!], - פיגול הוא לא ירצה, להשיב תשובה לשואלינו צדק ולשפטינו מישרים.
[זהו גם הביאור בגמ' קידושין (דף ל:) מאי () את אויבים בשער: א"ר חייא בר אבא אפי' האב ובנו, הרב ותלמידו שעוסקין בתורה בשער־ אחד, נעשים אויבים זה את זה, [מתוך שמקשים זה לזה ואין זה מקבל דברי זה, רש"י], ואינם זזים משם עד שנעשים אוהבים זה את זה, שנא' () את והב בסופה, אל תקרי בסופה, אלא בסופה.
כי בתחילה ודאי כך צ' להיות, שונאים זל"ז. מכיון שמחפשים האמת כל א' צ' להחזיק בעוז בדעתו, מוכרח להיות מחלוקת, אבל לאחר שנתברר האמת, לא משנה אם אצלי או אצל השני נעשים אוהבים זל"ז זהו תורה! והארץ נתן לבני־אדם - אמת מארץ תצמח זהו תורה, אבל אם חלילה כשרואה שהשני צודק יותר, מרגיש קצת צער ועצבון, לא זה תורה מסורה לבני־אדם.
ורואים זאת בצורה מתמדת בכל המהלכים שלנו, מחפשים בכל־הדרכים להוכיח שאני הצודק ולא השני, מחפשים כל הדברים להוכיח זאת, וכשראה שלא הולך לו, ובכ"ז השני צודק, אופף אותו עננה של דכאון.
פעם שמעתי בקורת של אדם גדול, שאחד אמר סברה מאד טובה, ולאחר מכן מצאה במשובב נתיבות, ובא והראה אותה לאותו גדול. - והעביר עליו בקורת, לאחר שראית שסברתך היא נכונה ואמיתית, היית צ' לבא אלי עם שמחה, ב"ה כוונתי לאמת, ואני רואה עליך שאתה עצוב, מה יש? זה לא שלך!! - לא זה תורה!! לא לזה כונו חז"ל באומרם התורה מסורה לבני־אדם].
"לזאת מה נואלנו בכל דרכינו. מי יורנו דרך־ הישרה ? - התאוה והכבוד הקנאה והנצחון פורשות כנפיהם בכל כלי מוחותינו. ובכל מוסדי שכלינו. - [הם נמצאים בכל מקום!].
"אכן היראה על הכל שולטת: על התאוה אשר תאסריה בחיל־ידה, לבל תעבור גבוליה, רק להשתמש ההכרחי המותרת. ובהנטיה תזרוק חציה על פני האדם, להפחידו בכל דבריו, להסתכל אנה ואנה. עד אשר ממילא יזרה את המוץ וברוח ידפנו.
"אולם אם אל היראה נשים פנינו, להיות ליסוד מוסד ולאבן בוחן בכל מפעלינו, לא נטפל לה דבר־אחר, הלא מרחוק תעמוד עבודתינו !
"כי ראינו אם לא שמענו, והנסיון יורה, כי מה מאד תכבד על האדם, שנקבע בלבבו יתד נאמן, להיות יראת ה' פרושה על עקשת ערפו הקשה.
"ואם יעמול בה די סיפוקו, עוד לא תשוטט ברעיונו - אף אפס קצהו - לעומת תאוה הגוברת.
"ומה תוכל תת כחה, לעומת הנטיה המבלבלת ורוקדת בנו, וכשחוק הוא להקים כל מזימתה.
[ומה א"כ עושים? הרי הנטיה מבלבלת ומבלבלת. נכון בורא עולם "נטל האמת והשליכה ארצה", אבל ארצה אין הכונה כפי איך שאנו רוצים].
"לזאת כל עומת שיעמול האדם להשים האמת לנגד עינינו, והתמימות נר לרגלינו, להעמיק בה, לבלי נהי' נבוכים, לחפש תמיד אחר מעשינו ופרי עשתנותינו, עד אשר גלה לפנינו מורשי לבבינו, עד אשר נבוש ונכלם להחליף שקר באמת, ולהלבישה מכסה הצדק במוסדי הפשע, להלוך כעור באפילה אשר לא ידע במה יכשל.
"כן נכון הדבר להעמיק התבונה בתהלוכות התבל, אשר במרמה יהלוכו, ופרי כל אנושי לצודד נפשות בחרמו, איש איש לפי דרכו: הכסיל, בפעמוני הסכלות, יתן זהב תמורתה; המתאוה למאכל ומשתה, יצודד במכמרתו, ולכל אשר יחפוץ יטנו בחנפי לעגי מעוג; החפץ בכבוד המדומה, חפצו היא רשתו, והחניפה תלכדנו להעניק לכל איש מגמת חפצו, את אשר יהי' לאל־ידו לעשות.
"כן כל אנוש, בדרכו ילכד. - [כל אחד לפי תכונותיו, לפי מהותיו, ילכד - יסתכל במילי דעלמא איך שם הוא נוהג]. - ואל תכונת־נפשו יצפנו הרמאים, לידע ולהבין במה יאסר לפניהם, למלאות די חפצם.
"הן אלה קצות דרכם, ומי יכלכל כל נתיבותיהם, תקצר היריעה מהכיל.
"גם זאת תכונת האדם בעסקי התבל, להתחכם להיות רואה את הנולד בכל עניניו. - [בגשמיות יודעים זאת היטב. תמיד לפני פתיחת כל עסק, גדול או קטן, יתחכם לדעת העתיד. משתלם או לא משתלם, יהיו רווחים הגונים או לא, תמיד ירצה לדעת מה יצא מזה], - לראות לתקן כל דבר, טרם יבא הרעה, כפי אשר יהי' בכחו.
"עסקי התבל, המה ילמדו את האדם עניניה ותהלוכותיה, ואיש איש לפי טבעו המסוגלת, כן תקום בידו חכמתה, והמכשלה תחת יד האדם. ואם לא יתן מקום לשטותו, כן תגדל חכמתו, וההרגל והנסיון בכל דבר מושלת.
"ולזאת אם התמימות תהי' חזקה, לבל ימוטו רגלינו, מה טוב אם נשתמש בדרכי ה' באלו הדברים: להתחכם לידע טבעי נפשינו, במה נוכל להיות נצודים, להטות לבבינו אל עבודת הקדש, להקל הנסיון.
"והיראה תתן עוז ותעצומות, - והאחד יחזק חבירו, - חכמת העולם תקל המשא, והיראה תסעדנו, נירא ונפחד מכל פגע רע ועון, ולזאת מרחוק נברח ממצודה־רעה.
[מוכרחים לשתף ליראה גם חכמת העולם בכדי לאסור התאוה הבוערת, וכל המדות הרעות, לקשור אותם בל יפרצו החוצה. אבל אם האדם יתהלך כעור באפילה אזי ילך מדחי אל דחי בל תהי' לו תקומה ח"ו].
"קצר עיטי להכיל מחשבותי, ובזה תן לחכם ויחכם עוד. - העסק בדרכי העבודה, המה ילמדו את האדם תהלוכתה.
"וביותר איש את רעהו ילמד, ואל התמימות ינהלנו, ובמצודה יתפשנו, - לא למען קנות כבוד, רק למען האמת והצדק, ואל תכונת־ נפשו לצפון, להטות את לבבו אל היראה והתורה!
"והמכשלה תהי' נר־מאיר להעמיד על האמת.
"אז יבקע כשחר צדקינו.
"אם נשוטה נא על פני התבל, להבין פניות האדם ושקרותו. - [כל כולו מלא שקרים, וכל מעשיו בשקר יסודם, אלא שלא מרגישים זאת], - אשר ברור בעליל יעמוד לפנינו, מצורף אל התמימות הקבועה, זאת בכחה לגרש כל דבר מוזר ומחשבה בלתי נכונה, עם היראה העוזרת.
"ולזאת סוף־דבר להחזיק בדרכי המוסר, ולהעמיק ולהבין איך להשתמש בחכמת העולם, לחזק המוסרי ולא להרוס ח"ו. ובאין תחבולות אין חכמה, ובאין לימוד אין חכמה מוצאת, ולזאת הלימוד יהי' לקרב נפשות אל המוסרי, וליסד בחכמת העולם עם היראה ותוקף התמימות. עכ"ד.
דרך חדשה מגלה לנו הגרי"ס זצ"ל להסתכל ולהתבונן בחכמת העולם. והדברים כ"כ ברורים וגלויים לכל. עושים הרבה דברים, נדמה לנו ודאי כי היראה התקועה בלבנו, היא היא הגורמת כל המעשים הטובים, ולאחר התבוננות מדוקדקת בכחות נפשינו, נווכח בעליל שאין לנו כלל שייכות עם יראה, הכל מדות ונטיות.
אכן הארץ נתן לבני־אדם, אך לבני־אדם כפי שהתורה מכנה בן־אדם, - לא לבני־אדם כאלה שהמדות הם המסובבות - לא לאלה מכונים.
וכי לא זהו הביאור באמרם ז"ל (יומא ט:) מקדש ראשון מפני מה חרב מפני ג' דברים שהיו בו ע"ז וגילוי עריות ושפיכות דמים כו' אבל מקדש שני שהיו עוסקין בתורה ובמצות וגמ"ח מפני מה חרב ? - מפני שהיתה בו שנאת חנם, ללמדך ששקולה שנאת חנם כנגד ג' עבירות ע"ז ג"ע ושפ"ד.
וכן אמרו (ירושלמי חגיגה א, ז; ובפתיחת איכה־רבה ב') ויתר הקב"ה לישראל על ע"ז ג"ע ושפ"ד, ועל מאסם בתורה לא ויתר, - ועוד אמרו (ויקרא־רבה כב, ג; מ"ת כ"ז, ה') איתא ויתר הקב"ה על ע"ז ולא ויתר על חילול השם.
הביאור הוא: ודאי על ע"ז מגיע מיתה, ועל ג"ע מגיע מיתה, וכן על שפ"ד, אבל כל זה רק עבירות פרטיות, אבל יש עבירות שהם מוליכים אותו בכל־עת, כגון שנאת חנם, אשר זוהי עבירה שמלפפת האדם יומם ולילה ללא הרף, זו עבירה כללית.
הארץ נתן לבני־אדם, ממילא נדמה שהרשות נתונה לו לעשות מה שרוצה, ועושה דברים אשר עד לב־השמים יגיעו, ואינו יודע מזה כלל. כשאחד רוצח, אז הוא יודע מה פעל, זה יחקק עמוק עמוק בלבו, אחד נסע במכוניתו ודרס בשגגה אדם למות, איך הוא מרגיש לאחר מכן.
לא כן שנאת חנם או חלול ה' ועוד דברים, אלו דברים שנכשלים בהם לאורך כל הדרך, ואפי' לא יודעים שזה חלול ה', שיש בזה שנאת חנם או מאיסות התורה רח"ל, הלא סטינו לגמרי מהדרך - ותשלך אמת ארצה, גם באמת יש בה חסרונות, והאדם מסובב מטוב ורע, על כל צעד ושעל תמיד מעורב בו גם מן הרע, אפי' בבחינות הגדולות.
וצ' להתלמד שאעפ"כ ללכת אחר הרוב, אף שיתכן שבפרט הזה הצדק עם היחיד ולא עם הרוב.
ואם האדם לא מתלמד, הרי הוא סוטה לגמרי מן הדרך. מה"ט האמת טענה לפני בו"ע לא לברוא האדם, כי כולו שקר.
וכבר נתבאר בדברינו כי זהו גם הביאור בגמ' (יבמות סב:) י"ב אלף זוגות תלמידים היו לו לר"ע, מגבת עד אנטיפרס, וכולן מתו בפרק־ אחד, מפני שלא נהגו כבוד זה לזה, והי' העולם שמם, עד שבא ר"ע אצל רבותינו שבדרום, ושנאה להם, ר"מ ור"י ור' יוסי ור"ש, ורבי אלעזר בן שמוע, והם הם העמידו תורה אותה־שעה כו'.
ומה לימד את התלמידים החדשים? - שיהיו מלמדים לרבים, מפרסמים תורה ברבים! - קודמיהם לא היו כן, נכון למדו ולמדו, אבל רק לעצמם, ולא פרסמו תורתם לאחרים.
זו לא תורה, לא זה "הארץ נתן לבני אדם", התורה היא ללמוד וללמד, ולא לעצמו בלבד.
כאשר האדם לומד במדות, אז הכל לעצמו.
וכבר עמדו חז"ל (ב"ר פט, ד) על כי אצל פרעה כתיב (בראשית מא, א) ופרעה חולם והנה עומד על היאור, ואצל יעקב כתוב (כח, ?) והנה ה' נצב עליו, ואמרו, כי הרשעים מתקיימין על אלהיהם, אבל הצדיקים א'להיהן מתקיים עליהם.
זהו ההבדל פרעה עומד על היאור, הכל בשבילו, היאור הוא הרי העבודה־זרה שלו, משא"כ אצל אברהם ה' עומד עליו.
האדם מסוגל לעשות מעשים נוראים, ולא יודע כלל מה עשה, הוא אפי' לא מתבייש.
דוגמא פשוטה, חז"ל אמרו () המלבין פני חבירו ברבים זה כמו רציחה, - אעפ"כ א' שרצח בפועל, חייו אינם חיים, כל סדרי ימיו נשתנו לו - הוא רוצח.
האם המלבין מרגיש ג"כ כך, כמה פעמים מלבינים אחד את השני, ולא עולה כלל על דעתנו, - הלא מלבין פני חברו זה רציחה ע"ג רציחה, ולא מרגיש כלום.
כמה אדם מזיק את חבירו בהנהגתו, איש איש לפי מדרגתו.
לא מדברים לאנשי הרחוב, מדברים בין בני תורה - לא יודעים איך מתנהגים, מצערים את השני ויש לו מזה הלבנת פנים, ולא מזיז לו כלום, רואים אחד מבזה את חבירו, ולא איכפת לו, ולפעמים אף שמחים רח"ל, זהו הארץ נתן לבני־אדם.
לא בחנם בקש דה"מ נפלה נא ביד ה' כי רבים רחמיו, וביד אדם אל אפולה. ולא מתכונים דוקא לפרעה וכדומה, אלא ה"ה גם ביד כל אחד־ואחד.
והגרי"ס זצ"ל מחדש לנו שגם היראה מוכרחים לצרף אליה חכמת העולם, לראות איך מתנהגים בעניני דעלמא, ובצירוף שניהם יכולים לכבות את השריפה הבוערת בלב האדם, והיא התאוה ושאר המדות־הרעות המקוננות בנו.
.ובחכמה־ומוסר (ח"ב מא' ש"ה) עוד יש לעורר בהאי פרשתא, במה שהתחלנו לדבר, עד כמה עינינו רואות שלימות דתינו, אשר ערכה דרך לאדם־הפחות, וכשהוא במלחמה סידרה דרך לפניו לבל יטבע בעומק התאוה.
"אשר כן דרכה [של התאוה], לצוד נפשות לאט לאט, מתחלת בדבר קטן ומסתימת בגדולות, לעזוב התורה, ולבסוף לשנוא אחרים ששומרים התורה, עד יבוא למדרגה התחתונה, לכפור בכל. וכוונת התאווה להורידו לבאר שחת חלילה, וכך אמרו רז"ל בסדר בחקותי.
"ולזה באה התורה לשמרו בראשיתו בדרך שדברנו. - [התורה לא נותנת בשום אופן לאדם ללכת כפי אשר יחפוץ, ותיכף בתחילה בראותה אדם שמתחיל לסטות מן הדרך, נוחתת עליו עונש מירבי - סקילה.
"עוד בא שם בזה־הענין סדר בן סורר ומורה.
"והנה אז"ל (סנהדרין עב.) "וכי מפני שאכל תרטימר־ בשר, ושתה חצי לוג כו', יצא לב"ד ליסקל ? - אלא הגיעה תורה לסוף דעתו כו' ומבקש לימודו ואינו מוצא כו' ומלסטם את הבריות, אמרה תורה ימות זכאי ואל ימות חייב".
"הענין קשה מאד, הלא מבואר (שמות־רבה ג) "אין הקב"ה דן את האדם אלא לפי שעתו".
"ועוד הרי קי"ל שאף אם הרג במזיד, אם לא ראו עדים כשרים, יצא זכאי מבי"ד, - ואיך הורגים אותו ב"ד כאן על־שם סופו, שמא כשילסטם את הבריות לא יהיו עדים?
"אבל פתר הדבר כך הוא, - התורה רצתה לגלות איך ישימו אב ואם עין־השגחתם על חינוך־הבנים מקטנותם.
"לא רק שלא יעשו דברים אסורים, אלא גם דברים המותרים, אם בגדר תאוה הם, כמו תרטימר בשר וחצי לוג יין, שאף כי אכילת היתר היא, הכירה התורה כי גדר תאוה הוא.
"וכך דרכן של בעלי תאות, ראשיתם היתה מצער מאד, ועתה כבר הוטבעו בכל דבר איסור, ורק דרך התאוה כך הוא, אשר בערמה תצוד נפשות.
[התורה מלמדת איך צ' לחנך, - כי התורה לא סמכה על יראה, אלא תיכף מתחילה לראות לשים־לב איך לשמור הבנים לא לתת להם ללכת שולל בדרך התאוה, אף אם זה דבר פעוט ובהיתר, אם מקורו מהתאוה, אסור הוא בהחלט.
והסבא זצ"ל כותב על ענין־זה מאמר שלם...].
"וע"כ תלוי באב ואם, להורות להם כי החינוך מוטל עליהם, ובהם תלוי' הריגתו, ואין עליהם עוון מאבד נפש. כו'.
"והנה בדלותנו, בגלות המר, אין בנו דרכי החינוך, - [הוא כותב זאת על זמנו, מה יאמר היום], - וכמה מן האבות לא רק שלא יעיינו על בניהם להגדילם בדרכי החינוך ולהפרישם מתאוה, אלא אדרבא כמעט יושיבום בבתי זונות - רצוני כי יסוד הגידול להיות בעל תאוה, ומה יעשה הבן שלא יחטא.
"על־כן התעוררנו ליסד בית תלמוד, בית חינוך לנערים, לזכות הרבים בדרכי החינוך.
"ראו מה עושה הבית עם הבנים המקבלים עול הבית, ומתחנכים לשום רסן לתאותם.
"אשרי להם כי זכו להחלץ מדין מיתת בן סורר ומורה כו'. - [זהו כל בית הת"ת שיסד הסבא בקעלם...], - ידעתי כי יש בנים אשר לא קבלו החינוך, ותאותם עודנה ספוחה בהם. מספחת היא, אוי להם ואוי לחלקם כו', עכ"ד.
כך צ' להתלמד בבית, וכן בישיבה כשבאים, צ' להתלמד, ולדעת מה זה הארץ נתן לבני אדם, זה מתחיל מהדרגות הנמוכות ביותר, ממטה מטה.
וכמו שכבר נתבאר בדברינו (כוכ"פ) בענין רחל־ אמנו, כי כשנולד לה בן, אמרה (בראשית ל, כג) אסף א'לקים את חרפתי. וברש"י, כל־זמן שאין לאשה בן, אין לה במי לתלות סרחונה. משיש לה בן, תולה בו, מי שבר כלי זה, בנך. מי אכל תאנים אלו, בנך (ב"ר עג, ה).
והדברים מפליאים, וכי לשם־זה בקשה מיעקב־אבינו "הבה לי בנים"?
וביארנו כי הענין הוא כנ"ל, כי ההודאה מתחילה ג"כ מדבר קל, מתרטימר בשר, תו לא, אבל תאוה זו, כמה שהיא קטנה ואפסית, לאט לאט גודלת וטופחת, עד שמלסטם את הבריות. ממה זה התחיל ממטה מטה. הן בצד הטוב והן בצד הרע, לא בבת אחת אלא בהדרגה, והראשית מתחילה כמעט מהאפס - ממטה מטה.
צריכים לדעת - ישיבה זהו בית מרפא, בית חולים, צ' להתלמד, אבל אם נדמה לו שכבר הוא מושלם ואין לו צורך לא בהדרכה ולא בחינוך, אוי לו ואוי לנפשו, לא יודע שהארץ נתן לבני־אדם, והתורה נמסרה לבני־אדם ולא יודע איך לנהוג בה, לא יודע כלל ועושה מה שלבו חפץ.
הרבה פעמים הזכרנו בנוגע לימים נוראים איך מכינים עצמם לימים קדושים ההם וכ"א יודע מה צ' לצאת מימי הדין, מה צ' לצאת מיומיים של ר"ה, עי"ת, יום כפור, שם לכה"פ יודעים מה המטרה של הימים ההם ואח"כ סוכות ואח"כ שמחת תורה, כל חג מלמד אותנו ומשרה עלינו שפע של קדושה, שפע של רוחניות זוהי המטרה של כל החגים ולא הוללות וקלות ראש. לאחר מכן יש שמונת ימי חנוכה, פה כבר לא יודעים איך לנצל אותם, וכשמגיע ימי הפורים זה לגמרי הפקר, ללא שום רסן.
לו היינו יודעים איך שהתאוה בוערת בלב האדם והיא היא בעוכרינו לאורך כל הדרך אזי היינו נוהגים אחרת. היינו נראים אחרת.
איך יתכן כזה דבר, דופקים למוסר ומה מתרחש, קשה לדבר זו מציאות מרה, דפקו למוסר חצי ישיבה נמצאת למטה. מה קורה כאן? מה זה? לא יודעים חינוך מה הוא, לא יודעים - יכולים לעמוד קבוצה של כמה בחורים בשעת מוסר באולם הישיבה ומפטפטים ולא מתביישים כלל, עשר עד חמש עשרה דקות סתם עומדים ומדברים, שום זיק של בושה אין!!!
ותשלך אמת ארצה האמת היא ארצה - יכולים ללמוד כפי איך שרוצים אם שהאמת היא ארצה כפשוטו, מטה מטה, או שמכאן צ' לצאת האמת וכפי שקובעים כאן כך מסכימים עליהם מלמעלה פה צ' לפסוק מאיר תוכו אכל קליפתו זרק, ואם כך אפש' כבר לשמוע שם תורתו של אחר, בעולם האמת.
* * *
.
בס"ד  תמוז תשמ"ו
"מחציו ולמעלה אלוקים"
בדברינו במאמר הקודם עמדנו על־כך שהמתבונן ימצא, כי גדולי בעלי המוסר, המס"י הגרי"ס והגרש"ז, (אף שלא כתבו דבריהם עבור מתחילים בלבד, ואדרבה מסתמא נכתבו הדברים גם בעבור עצמם, עכ"ז) כולם מתחילים בדיבורם מההתחלות הראשונות (אשר לפי מיעוט ידיעתינו היינו מדמים כי רק על המתחיל לחשוב עליהם), ממש מה"אלף־בית" הם מתחילים! מהמחשבה בעבור מה נברא האדם...? ובעבור מה נטועה בו הנשמה אשר לו...? - דברים יסודיים ופשוטים ביותר!
ונתבאר בדברינו שם, כי הוצרכו לבאר זאת, (מפני שבאיזה מצב שאדם נמצא - זקוק הוא לברר זאת לעצמו, ולא פעם אחת ולא פעמיים ולא שלש, אלא בכל־עת ובכל־ שעה), כי בלא בירורים מתמידים בדברים פשוטים אלו - הרי כל העבודה הבנויה על יסודות הללו אינה נעשית אלא "כמצות אנשים מלומדה". ועל־כן ההכרח הוא לאדם, לחיות בכל־עת עם ההתחלות הראשונות.
אם כי לכאורה הדברים נראים כחידוש, אבל לכשנתבונן בספרים, נמצא, כי מפורשים הם הדברים בכל מקום אשר פונים.
הנה הר"י (שע"ת א, י) גם הוא מתחיל על דרך זו, זה לשונו: העיקר הראשון - החרטה! - [ומבאר הר"י היאך אמנם יגיע אל חרטה אמיתית?], - יבין לבבו! - [ומה יבין, וכי דברים גדולים עליו להבין? מבאר רבינו יונה ז"ל, כי מה שעליו להבין הוא דבר פשוט מאד, והוא: שלא טוב הוא אשר חטא], - כי רע ומר עזבו את ה'!
[לא כתוב כאן שום דברים גדולים, (לא פילוסופיא ולא מי יודע מה), כל אשר כתוב הוא - שאכן יבין זאת בלבבו, (היינו כי את הידיעה המורגלת והמושרשת אצל כל יהודי, אשר לכאורה היה נראה כי אין מה להוסיף בידיעה זו, - את הידיעה הלזו עליו להבין בבינת לבבו.
כי הידיעה המיושנת מרוב הימים, - על אף פירסומה, אם לא נתחדשה זה עתה מקרוב על־ידי התבוננות חוזרת - כבר נאבד ממנו הבינה שבלב בידיעה זו, ואין בכחה להביאו לחרטה האמיתית, כי לזה הנהו מוכרח לשתף פעולה עם החיות אשר בלבבו, עם ההרגש.
ובכדי להשיג חרטה הבאה מתוך חיות ההרגש אשר בלב, לצורך זה הוא מוכרח לחדש את הידיעות שכבר נתישנו אצלו, היינו:) שלא תהיה החרטה "כמצות אנשים מלומדה", אלא שיבא זאת מתוך הבנה מבוארת וברורה, (בלי שום מסך של הרגל המסתיר על ברירות הדבר).
הנה כי מהו הדבר אשר עליו אומר הר"י, כי באיזה מצב שהוא נמצא, עודנו צריך לעמול ולהשתדל בכדי להבין? - הלא על הידיעה המפורסמת - כי רע ומר עזבו את ה'!]
"וישיב אל לבו כי יש עונש ונקם ושלם על העון, - [לא מספיק מה שאצל השכל הדבר ידוע, ולא מה שכבר השיג בזה איזושהי הבנת־הלב לרגע אחד. אלא צריך הוא להשיב זאת אל הלב, עד שיהיה להבנה זו איזשהו קיום בלבבו, כי יש עונש ונקם], כענין שנאמר (דברים לב, ?) "לי נקם ושלם".
[והרי מי לא יודע זאת? הלא כל ילד־בחדר כבר יודע כי יש גן־עדן ויש גיהנם! וידיעה פשוטה זו מחייב הר"י לשנן אותה ולהשיבה אל הלב הלוך ושוב, להבין ולהשיב, וכמו שנתבאר כי אך ורק זו הדרך], ונאמר (איוב יט) "גורו לכם מפני חרב, כי חמה עונות חרב".
[עתה, בשעה שכל הידיעות הפשוטות הללו נעשו שנונים ומחודדים אצלו, ובכח ההתבוננות ששוב התבונן בהם ושוב השיבם אל לבבו, בכח זה נתבררו ונתלהטו הידיעות הללו ויצאו כשלהבת מתוך הגחלת, עתה בא השלב של חרטה:].
"ויתחרט על מעשיו הרעים, ויאמר בלבבו, - [שוב הלב!] - מה עשיתי? איך לא היה פחד א' לנגד עיני, ולא יגורתי מתוכחות על עון ומן השפטים הרעים, כי רבים מכאובים לרשע. לא חמלתי על גופי, ולא חסה עיני עליו משחתו, [וכל זה לא עשיתי אלא:] מפני הנאת רגע אחד.
"ונמשלתי לאיש שיגזול ויחמוס ויאכל וישבע, ויודע כי אחרי אכלו ואחרי שתו - יגריס השופט בחצץ שיניו, כענין שנא' (משלי כ, ?) "ערב לאיש לחם־שקר, ואחר ימלא פיהו חצץ"?
"ורעה מזאת, - [עוד יותר מעצם העונש שגרמתי לעצמי, הדבר רע מזה יותר], כי הייתי על הנפש היקרה אכזרי!
[הנה כי מתחילה עליו לעסוק עם עצמו עסק גדול, בכדי להשריש בלבו את ברירותה של עצם הידיעה המפורסמת כי יש עונש. ועוד לא די בכל־זאת, עליו להוסיף ולחשוב את כל אשר האריך המס"י, - היינו, לברר לעצמו שהבריאה שלי היא לא בריאה של הבל וריק! - "יש בי נשמה כ"כ חשובה ועליונה"!], - ונטמאה בגלולי־יצרי, ומה הועילה בכל קניניה, אם רעה בעיני אדוניה?!
"ואיך החלפתי בעולם חולף, עולם עומד לעד לעולם?! איך נמשלתי, כבהמות נדמתי, והלכתי אחרי יצרי כסוס כפרד אין הבין, ותעיתי מדרך השכל? - [במלים אחרות "ירדתי מהפסים", ירדתי ממסילת מציאותי ומהותי!!!].
"והנה הבורא נפח באפי נשמת חיים, - [הנה הוא מתחיל לדבר ממש באותה השפה הפשוטה שבה דיבר המס"י, - נתנו בי נשמה כ"כ גדולה!] - חכמת לב וטובת שכל, - [ולשם מה ניתנה לי? הלא בכדי:] - להכירו! וליראה מלפניו! ולמשול בגוף וכל תולדותיו! כאשר המשילה על שאר בע"ח שאינם מדברים, מאשר יקרה בעיניו נכבדה.
"ואחרי אשר בעבור זאת נבראתי, ויהי בי הפך מזה, למה לי חיים? כענין שנא' (משלי כא) "אדם תועה מדרך השכל בקהל רפאים ינוח", - [ועדיין גם בזאת עוד לא הוגדרה סופה של הירידה שירדתי, אלא:] - ועוד, כי כמשפט הבהמה לא עשיתי, אבל שפלתי ממנה, כי "ידע שור קונהו וחמור אבוס בעליו", ואני לא ידעתי ולא התבוננתי כו'. ע"כ.
הנה מצאנו, כי אם כי כאו"א מתנבא בסגנון שלו, עכ"ז, תוכן דבריהם והשפה אשר הם מדברים - "שפה אחת לכולם", הר"י בדורו - גם הוא הנהו מדבר באותה השפה!
ומה אנו צריכים יותר ממה שמצאנו אצל אדון כל הנביאים, מרע"ה! כתוב בפ' שמיני (י, טז) "ואת שעיר החטאת דרש דרש משה והנה שרף, ויקצוף על אלעזר ועל איתמר גו' מדוע לא אכלתם את החטאת גו' כאשר צויתי. וידבר אהרן אל משה גו' ותקראנה אתי כאלה ואכלתי חטאת היום, הייטב בעיני ה'?! וישמע משה וייטב בעיניו". וברש"י (בשם חז"ל) "הודה ולא בוש לומר לא שמעתי (אלא אמר שמעתי ושכחתי").
הדברים מפליאים ביותר, על מי מדברים כאן? על מרע"ה! על מבחר מין האנושי! ועליו שייך לחשוב שהיה עלול לשקר ולומר "לא שמעתי"?! מרע"ה ש"שכינה מדברת מתוך גרונו", אותו משבחים על מה הודה על האמת? אתמהה! וכי הוא מסוגל להוציא מפיו כאלה מלים לא שמעתי?! על מי מתאים כאלה דיבורים?! ...
האין דברי חז"ל אלו מתאימים אל הדברים שעליהם אנו מדברים...?!
כי כל־אחד־ואחד צריך להתחיל מהתחלה. גם משה־רבינו, גם הוא צריך להתחיל מהאלף־בית! [ומתי זה קרה? בהרבה אחר מתן תורה, אחר שראה מה שראה והשיג מה שהשיג, גם הוא עדיין זקוק להתחיל מ"אלף־ בית"].
אמנם יש לשים לב ולדייק בדברי חכמינו הקדושים ז"ל, שהוסיפו פה שתי מלים, ואמרו "ולא בוש"! בזה כבר כתובה המדרגה הגדולה של מרע"ה, משה־רבינו לא התבייש!
הג"ר אשר קלמן ז"ל (בפוניבז') הסביר פעם מה פירוש הדבר. הרי יתכן שמוכנים להתגבר ולהודות על האמת, ולא מסתירים. אבל הרי הפנים מתמלאים מבושה, מתכסים בחרפה, בכלימה. - מרע"ה הגיע למדרגה של "ולא בוש", לא רק שלא נתמלאו פניו חרפה, לא נשתנה זיו פניו, נשאר אותו זוהר, אותו ברק. אלא שהכלימה לא תפסה אצלו מקום כלל וכלל, ממש לא היתה לה אחיזה כל שהיא בקרבו.
זה מה שמגלים לנו חז"ל - "הודה", נכון התחיל מהאלף־בית, אך הגיע לדרגה של "ולא בוש".
והלא אמנם פליאה נשגבה היא, היאך יתכן שמרע"ה - הוא הנהו צריך להתחיל מן ההתחלה הראשונה...?!
אלא התירוץ הוא, כי כל הוא המהלך של כל הדרגות, מקטן ועד גדול, הכל חייב להתחיל ממש מראשית ההתחלה, ודוקא מההתחלה משם הוא צריך להגיע למקום שעליו להגיע.
ואכן מרע"ה מההתחלה הראשונה, משם ודוקא משם, הוא הגיע אל "ולא בוש"!
באופן־אחר הרי אין שום ביאור לדברי חז"ל אלו, כי וכי יתכן לחשוב שמרע"ה יאמר "לא־שמעתי" בשעה שהוא כן שמע? בהכרח כי התירוץ הוא: גם הגדול שבגדולים צריך להתחיל מהאלף.
במאמר הקודם עמדנו על התמיהה הגדולה, - אשר רחל אמנו ע"ה, בעת שנפקדה בבן־זכר, מה היא אומרת? - "אסף ה' את חרפתי"! היא מתחלת להודות מהודאה כזו אשר לכאורה ראוי למי־יודע־מי להודות על זאת, - כבר יש לי במי לתלות סרחוני!
ולכאורה אכן זהו פלא! - אבל, הנה כאן אנו רואים מהיכן מרע"ה מתחיל!
והנה, כתוב בפסוק (תהלים צא, טז) "יראה אל עבדיך פעליך, והדרך על בניהם".
ואיתא בחז"ל (ילקו"ש שם) ד"א: "והדרך", זה תכלת שבציצית, - [התכלת שבציצית היא ה"הדר" של הרבש"ע, ותכלת זו שהיא ההדר של הרבש"ע - היא נתונה "על בניהם", היינו:] שישראל מתכסין בו, שנקראו "בנים למקום".
"ומפני מה תכלת מכל גוון? - חזקי' אומר, ואית דאמרי לה בשם רבי מאיר, תכלת דומה לעשבים, עשבים דומים לאילנות, אילנות - לרקיע, רקיע - לנוגה, נוגה - לקשת, וקשת דומה לדמות, שנאמר (יחזקאל א, ?) "כמראה הקשת".
"אמר חזקי', אם לובשין ציצית ותכלת, לא יהיו סבורין שמא תכלת הם לובשין, אלא שיהיו מסתכלין באותה ציצית כאילו שכינה שרויה עליהם. - [בציצית שם הנהו רואה את השכינה, זהו אשר זכו ישראל שנקראו "בנים למקום. שנאמר (במדבר טו, לט)] "וראיתם אותו וזכרתם".
ומהראוי להבין, מאחר שישראל משיגים את השכינה מתוך הציצית שהנם מתכסים בו, א"כ מהו כל ה"זה דומה לזה" ו"זה דומה לזה" שמנו חז"ל כי את כל ה"זה דומה" הוא רואה בציצית?
הרי ביאור הדברים הוא, כי אם־כי־אמנם שמסקנת הדברים היא, שבתכלת הוא צריך לראות את השכינה. - הלובש צצית הנהו, כביכול, ממש מתכסה עם השכינה! - אבל היאך אמנם הוא מגיע עד - לראות את השכינה?
זהו אשר גילו לנו חז"ל הקדושים, שכאשר הנהו רואה את התכלת, אז מיד עליו להפעיל את כח המחשבה ואת כח הדמיון, - להבחין כי זה דומה לזה וזה לזה.
ובראייתו את התכלת, מתחילה עליו לראות בזה עשבים. וכשחושב על עשבים, תיכף יחשוב על הדומה להם, על האילנות, וגם אותם יראה בתוך הציצית. וכן יתעורר מיד לחשוב כי אילנות דומים לרקיע, וממילא יראה בציצית גם את הרקיע.
וכך עליו להסיע את מחשבתו מענין לענין, מדרגה לדרגה, ואת כולם יראה בתוך כסותו. ובדרך־זו ילך וימשיך מעלה מעלה, עד שיגיע לראות בתוך התכלת את השכינה.
הנה כי אף שמדובר על מי־יודע־מה, על - להתכסות בשכינה! עכ"ז הדבר מתחיל מדברים טבעיים, ממה שהמחשבות בטבעם הנם רצות מענין לענין. ודוקא מדבר טבעי זה, משם עליו לילך ולהמשיך מעלה מעלה, עד שיגיע לזה שיבחין ויכיר - הלא את השכינה הנני רואה לפני!
כי אך ורק כך הוא המהלך של האדם - היאך שהוא מתגדל ומתעלה, והיאך שהוא מבחין להכיר ולהשיג כל אשר הוא משיג.
בכדי להבין את הדברים, שלא ייראו לפנינו כ"כ רחוקים, נתבונן במחשבות הגשמיות שלנו - היאך הם טסות מענין לענין, ועד־היכן הם מגיעות ברגע־קט!
ממש כן הוא גם ברוחניות. עליו להתחיל מהאלף־בית, מדבר גשמי ביותר, מעשבים, וכמו שמזה כבר יבא לחשוב על אילנות, שהם כבר דבר אחר מאשר התכלת והעשבים שמהם התחיל לחשוב, וכך ימשך הלאה, מזה לזה, ומזה לזה, לעוד דברים גשמיים, אשר הם כבר רחוקים עד מאד מהדברים שמהם התחיל.
כדרך־זו צריכה להמשיך מחשבתו להמשך מדבר אל דבר, ולהתעלות יותר גבוה ויותר גבוה, עד שיגיע לשכינה!
הנה מצאנו מפורש בחז"ל, כי כך הוא דרך גידולו והתעלותו של אדם, - כולם צריכים להתחיל מהאלף־בית!
דברים עוד יותר מופלאים ממה שנתבארו, ימצא המעיין בספר "אור ישראל" (במאמר ל', קרוב לתחילתו) והוא: כי בתורה (דברים לג, א. וכעי"ז עוד בכ"מ) מצאנו על מרע"ה את התואר "איש האלקים", - ומצינו בחז"ל (דברים־רבה יא, ד) מהו "איש הא'לקים"? - אמר ר' אבין, מחציו ולמטה - איש, מחציו ולמעלה - א'לקים!
ומבאר הגרי"ס ז"ל, כי משה רבנו, אם כי היה איש א' קדוש, פרוש מכל מחמדי תבל, [לא היה לו שייכות לשום דבר מדברי העוה"ז, ממש כמלאך הלא היה מרע"ה!], בכ"ז חציו היה בחינת איש, [היינו:] במה שנוגע לישראל התלויים עליו.
"וכן כיוצא ברוב המדות, ובפרט הענוה הגדולה מכל המדות, החוב להשתמש בה עד קצה אחרון. כמאמרם ז"ל (סוטה ה.) א"ר נחמן בר יצחק, לא מינה ולא מקצתה. וכאשר ביאר הר"מ ז"ל המשנה (אבות ד, ?) מאד מאד הוי שפל רוח כו' [כי "מאד מאד" פירושו: עד קצה האחרון. אבל] חלילה חלילה להשתמש במדה הלזו על חבירו, להפחיתו ממעלתו ח"ו.
ולכאורה יפלא מאד, כיון שמרע"ה עבור עצמו הוא הנהו איש א', אין לו שום שייכות עם שום דבר מדברי העוה"ז, היאך יתכן א"כ שלחבר יתנהג אחרת, הרי לכאורה אין לו כלל ידיעה בגינוני הכבוד וכדומה.
הנה מבואר כי לא כן הדבר, אם כי לעצמו הנהו "איש אלקים", עכ"ז, עליו לידע את כל " העוה"ז " לפרטיו ופרטי־פרטיו. שהרי לצורך הכלל ישראל, עבורם צריכים להיות בו כל ההרגשים וכל המדות, לגבם הוא צריך לדעת את הכל, מה הם זקוקים, מה חסר להם, מה כואב להם, מה מעיק להם, את הכל הוא חייב לדעת, שאם היה אחרת לא היה ראוי להיות המנהיג של כלל ישראל.
"לזאת, [כותב הגרי"ס ז"ל], צריך האדם לעמול לעשות קניה בנפשו בכל דבר והיפוכו.
"ולהרגיל את נפשו, אשר בעת כי ידרוש דבר הנוגע לעצמו, [אז] יתעוררו בקרבו מדות הנדרשות, וההיפך יהיה שכוח מנפשו.
"אבל בעת אשר ידרוש לטובת חברו, [אז] תתעורר בקרבו המדה בהיפוכה, ויסוד המדה תשכח לשעתה (לגמרי) מנפשו.
[מחד־גיסא - לשכוח מדתו ולדעת כל ההנאות עד הקצה האחרון, לדעת איך להטיב לזולת. ומאידך - במה שנוגע לעצמו - לעורר המדה ביסודה עד כדי נתוק מוחלט מכל הבלי העוה"ז].
"אל יפול לב אדם ואל ישתומם על המראה הלזה, - [היאך יתכן דבר והיפוכו? הרי אכן יש להשתומם על זאת, - אבל] הלא אנחנו רואים תמיד בתכונת נפש האדם - דבר והיפוכו! והאדם משתמש בהם בטבעו (באין מושך ומנהל) כל דבר בענינו ובשעתו. כמו הזכרון והשכחה וכיוצא בהם.
"כן גם בכח האדם להרחיב כחות מדות נפשו, ולהשתמש בהם בטבעו - דבר והיפוכו.
"הוא מאמר רז"ל (בראשית־רבה יד, ?) אם אני בוראו מן העליונים כו', מן התחתונים כו', - [כזו שאלה היתה בזמן בריאת האדם], אלא הריני בוראו מאלו ומאלו, [בין מן העליונים ובין מן התחתונים. ומהו הביאור בזה?].
[הוא אשר נתבאר, כי אמנם מחד גיסא הוא מלאך. אבל מאידך - הוא מן התחתונים, היינו שבכל מצב שהוא - הנהו אדם עם כל המדות].
"כי האדם נברא בתכונה הלזו, שיהיה בכחו לתקן כחות נפשו, להיות במה שנוגע לעצמו - מוכתר בכל המדות והמעלות, דומה לעליונים, פרוש מכל מחמדי התבל. - [עד כדי כך שהוא "איש א' ", פשוט לא יודע מאומה במה שנוגע לעצמו, אינו יודע מה זה עוה"ז, מה זה כבוד, מה זה תאוה, מה זה חמדה כו' כו'].
"ובמה שנוגע לאחרים - להיות דומה לתחתונים, איש מרגיש ויודע בכל מחמדי התבל, לחזק ידי רבים, ולהיות דעתו מעורבת עמהם, כמאמר רז"ל (כתובות יז) לעולם תהא דעתו של אדם מעורבת עם הבריות. [וכאן הוא מבאר בארוכה איך צריך האדם להתנהג].
מעתה וכי עדיין פלא הוא מה שמשבחים את מרע"ה על אשר לא אמר "לא שמעתי".
הלא מתאימים הדברים עם אשר ביאר הגרי"ס, כי אם אמנם שמרע"ה עמד כבר במצב של "לא בוש", מלאך ממש! אבל לא רק זה מה שהיה שם, היה שם גם "לא אמר לא שמעתי"!
כי מהיכן הדבר התחיל? ממה שהודה ואמר "שמעתי ושכחתי". כי גם את הכח הלזה שבנפש, גם כח זה עליו להכיר, ולא לדעת זאת בידיעה בעלמא מקופיא, אלא ידיעה מעמיקה ויסודית.
בדברינו (במאמר הקודם) כבר עמדנו על מה שבלא שידע האדם כי הנהו "איש", - הנה כל מעשיו הנם "כמצות אנשים מלומדה". אם לא יהיה חי אצלו כי אמנם כן שמרע"ה היה מלאך, אבל גם גוף היה לו, לא שח"ו יש בו שליטה של הגוף, אלא שגם כל המחשבות של המתחילים גם הם צריכות לחיות אצלו, ולשנן לעצמו את היסודות שהמס"י והר"י שננו לנו, - מהי הנשמה שלי, מאין חוצבה? מה דרגתה ומה מעלתה? בשביל מה נבראתי, מה התכלית שלי עלי אדמות! כך צריך לחיות ואז שערי העליה נפתחים לפניו.
ועד כדי כך מגיעים הדברים, עד שהגרי"ב מספר ב"נתיבות אור", כי בבא אדם גדול לעיר אשר אדמו"ר (הגרי"ס) אבה לבקרהו בבית משכנו, לא הביט על נימוס הנהוג בעולם - כי האורח יקבל מתחילה פני התושב. אך זירז עצמו מיד לסור למעון האורח לחלק לו כבוד הראוי. - [הנה כי הגרי"ס זצ"ל ידע אמנם היטב איך לנהוג עם הזולת, ידע איך להעניק לשני מלא חפניים של כבוד. על הזולת לא אמר הוי בורח מן הכבוד, רק עם עצמו נהג בפחיתת הכבוד], - וכן בגלל איזה ענין הנדרש לו, לא יבצר ממנו לסור לבית כל איש.
"אנכי ראיתי בעיני - בהיות אדמו"ר במקום אחד משך זמן, ונקרא לשם ג"כ אדם גדול נכבד לשמו, אדמו"ר היה צריך אליו בדבר איזה ענין מחפצי שמים, והלך לביתו איזה פעמים. הגדול הנ"ל מלבד אשר לא קבל פני אדמו"ר לראשונה, - [שכך היא הדרך שהוא יבא תחלה], - עוד לא נהג מדת ד"א - לשוב לבקר את אדמו"ר במעונו.
"איזה נכבדי־הקהלה חרה להם מאד בגלל הדבר הזה, כי חשבו זאת לפחיתת הכבוד, גם מה שהלך אליו אדמו"ר לראשונה, [לא יכלו לסבול עוול שכזה].
"נכבד־אחד לקח דברים עם אדמו"ר על דרכו זה. גם מה שהלך אליו לראשונה, ומה־גם מדוע הלך אליו איזה פעמים, אחרי אשר לא שב לבקר אותו.
"אחר־זה דיבר אדמו"ר עמי ביחוד אודות זה, ועל רוח בני האדם. ומדי דברו נתפעל מאד מאד, וא"ל: בשום אופן אינו נתפס במוחי להבין מה זה ענין, - [אני לא מבין זאת מאי נפק"מ] - מי ילך לראשונה לקבל פנים, ואם ישוב לבקר אותי או לא. בעיני הוא כשחוק הנערים. וביחוד כאשר אני צריך אליו באיזה ענין.
"וכל־כך הרחיב לדבר בחכמה ובהתפעלות רב ועצום, עד אשר נשתוממתי למראה התפעלותו הגדולה.
הנה לפנינו כי הגרי"ס ז"ל אמר כי הוא "פשוט לא מבין זאת"!! - האם לגבי השני ג"כ נהג באותה מדה? הלא בודאי שאם אותו המעשה היה בנוגע לאדם אחר, אז היה מבין ונוהג הכל להיפך!
הרי דבר והיפוכו יש כאן, לעצמו הרגיש כי זה כשחוק הנערים ופשוט לא הבין הדבר, ולשני - זריזין מקדימין למצוות, עבורו הוא ירוץ לעשות זאת, אז כבר לא יאמר שחוק נערים הוא, להיפך ישתדל מה שיותר בתקנת חברו, ישתדל למלאות רצונותיו ככל האפשר.
ואם כי לכאורה היה אפשר לחשוב, כי מרע"ה רחוק מדבר שכזה, אינו יודע כלל מה זאת! אבל לא כן הדבר, יודע הוא הכל עד לפרטי הפרטים! כי זוהי דרכה של תורה - דבר והיפוכו.
הנה לפנינו כי הדברים נראים לנו כחידושים מחודשים, והאמת הוא שהנם דברים המתגוללים בכל פנה ופנה, שהרי נתבאר שכך צריך וכך מוכרח הוא להיות, באופן־אחר לא יתכן כלל, כי בלי־זה יהיה הכל כמצות אנשים מלומדה, וכן במה שנוגע לדברי הגרי"ס.
וכדרך זה כותב הגרי"ס (שם, בסיום המאמר) כי גם בהנהגת הקב"ה את עולמו [שם ג"כ ישנם] שתי בחינות, הא' - מהלך הטבעי מקישור המסובב בסיבה, אשר האדם עלול לטעות ולאמר שכחו ועוצם ידו עשה לו את החיל, - [זהו המהלך שבו הרבש"ע מנהיג את העולם, ממש בדרך של "כחי ועוצם ידי". כ"א מרגיש בחוש כי אני עשיתי, אני פעלתי, אני יצרתי, אני חדשתי, - הכל אני!
ומה האמת...?] - ואין הדבר כן, כי הקב"ה נותן להאדם כח לעשות חיל, ומזמין לו הסיבות אשר יוציאו המסובבים לפועלם.
כל המציאות של כל הבריאה - כך הועמדה, שאמנם בכדי לחיות ולהשיג כל דבר ודבר - מוכרח הוא האדם לעשות, ולא יתכן אחרת. ואכן מפני־זה כמדומה לאדם כי אני אמנם העושה. אבל האמת הוא, כי שום דבר לא עשיתי, - הכל שחוק נערים ותו לא. כי כל המעשה, לאמיתו של דבר אינו כלום, ממש כלום לא!
בדרך־זו צריכה להיות גם ההנהגה של האדם, מצד אחד הוא הנהו "איש א' " - פשוט אינו מבין זאת, אינו רואה כאן אלא שחוק נערים. ואמנם לצורך חבירו מוכרח הוא את הכל להבין ואת הכל לעשות.
והלא הם הם הדברים שנתבארו כי כך הוא המהלך, כי בכל מצב שעומד - עליו להתחיל מהתחלה, וכש"כ בשע"ת ובמס"י בכל אריכות דבריהם, - שעליו לחשוב שהרי האדם נברא עם שכל ... ועליו לברר לעצמו מי ראוי שיהיה בו המנהיג - השכל או הגוף.
אמנם הם מדברים בדרגות שלהם, אבל כ"א במהלך שלו ובמצב שלו צריך להיות לו קצת דרך.
אמנם צריך להודות כי אכן מתביישים להתחיל את הפרק הראשון של המס"י, עוברים עליו במבט חטוף - ישר מחליטים כי זה לא בשבילי. וכי עלי לחשוב לשם מה ברא בי הבו"ע נשמה כ"כ חשובה, אם העיקר הוא עוה"ז מה צורך בנשמה כ"כ יקרה, כ"כ נכבדה. - עבור מי מדבר המס"י? וכי עבור ילדים מהחדר?
והרי בודאי כי המס"י נכתב עבור כולם!
ויותר מזאת - בל נדמה בנפשנו שמספיק לעבור פ"א על פרק ראשון, ואפשר כבר להתקדם הלאה, אין הדבר כן . עשרות ומאות פעמים צריך לשנן ולחזור ולשנן לעצמו את הפרק ראשון.
וזהו מה שר"י בשע"ת כותב - "יבין לבבו", היינו שיחיה עם דבר זה, שהרי הבנת הלב אין פירושה ידיעה שכלית, אלא הלב צריך להבין!
ואם אחר שכבר הבין את הדבר, יעזבנו ויעבור לדברים אחרים, הרי מיד כבר אבד את בינת הלב בדבר הלזה, והדבר נעשה שוב "מלומדה" ותו לא, אם רגע אחד תחסר לו הבנת הלב בההקדמות הראשונות, - כבר הנהו אבוד רחמ"ל.
עוד כותב הגרי"ס, כי המדרגות בעבודתו יתברך, שלש הן במספר: הא' הוא - הפתח וההתחלה, [פעם דברנו על זה], הוא ההרגש, שיהיה האדם לומד מאמרי חז"ל ומוסרי החכמים, לחזור עליהם כמה וכמה פעמים, - [לא ללמוד פ"א שבמס"י בדרך הסתכלות קלה בקריאת העינים וללכת הלאה, לא, אלא כמה וכמה פעמים], עד אשר יתפעל וירגיש בנפשו חסרונו.
"ומזה יבא למדרגה הב', היא כבישת היצר. - [אבל כל עוד שלא נתפעל, עודנו חייב לחזור עוד הפעם ועוד הפעם.
יחזור ויחזור על הפרק הראשון שבמס"י, וכן יחזור ויחזור כי רע ומר עזבו את ה', זה רע, זה גרוע, לחזור ולחזור ולחזור, ועוד הפעם לחזור, עד שיתפעל שיכנס קצת בלב.
מדוע לא נשאר בקרבנו שום רושם, מדברים ומדברים ומדוע לא נשאר כלום, לא משפיע כלום, לא זז כלום, למה זה כך?
האם לא משום שחסרה אצלנו החזרה והשינון בדברים הידועים, וממילא חסר הרגש, חסר ההתפעלות, לכן לא מזיז לנו מאומה.
לא באנו ח"ו לקנטר, אבל את האמת חייבים לדעת.
הלא מצאנו את הדברים בדברי הראשונים ובדברי חז"ל שראו זאת בתורתנו הקדושה, ומה לנו להתבייש בעצמנו. הלא ראינו כי כך הועמדה בריאתו של האדם וכך מוכרח להיות. כל־זמן שלא יכנע ויתחיל להתיגע לחזור על הדברים הפשוטים, עד שתכנס בו איזושהי התפעלות - לא יועיל כלום.
הכל נובע ממה שאנו מדמים כי לא עבורנו נאמרו הדברים.
נתבונן נא - וכי למשה רבינו זה כן דיבורים, לרחל אמנו זה כן מתאים, אבל לי הננס זה לא מתאים, אתמהה!
והיאך אנו מבינים את אשר יהודה זכה בשביל ההודאה שלו, הלא אין כל מושג במה שזכה עבור הודאתו, ובודאי כי אין לנו כל תפיסה - איזו דרגה של הודאה שהיתה שם! איזה "ולא בוש"!
ואכן גם הוא התחיל מהמחשבות הפשוטות - אמנם מדרך העולם הוא כי עלי להתבייש, אבל "טב לי בהית בעלמא הדין, ולא בהית לעלמא דאתי" (כלשון תרגום ירושלמי בראשית לח, כו) ומשם בודאי הגיע למצב שגם "לא בהית בעלמא הדין", כדמוכח ממה שזכה בעבור זאת.
במצות תכלת שבציצית, שם חז"ל גילו לנו את המהלך. משם למדנו כי אל לו לאדם להתבייש במצבו.
אף כי אמנם האמת הוא כי כשאתה נושא תכלת על בגדיך אתה מתכסה עם השכינה, ואכן בתכלת עליך לראות מראה שכינה, - אבל אתה עוד לא אוחז אף גם לא ברקיע, לא בנוגה, ולא בדמות.
מתחילה עליך להבחין כי הוא דומה לעשבים ועשבים לאילנות וכו' וכו', וכך תהלך מעלה מעלה, עד שתהא חש כי הנך מתכסה עם השכינה.
אמנם גם זאת אינו מובן לנו על נכון, אבל ציור בזה יש לנו.
ולעניננו למדנו, כי מזה שמיד יקפוץ ויחשוב שמתכסה עם שכינה, מזה אין לו שום דבר. בכדי להשיג משהו, עליו לחוש ולהרגיש זאת, עליו להפעיל את כח הדמיון שלו, עד כדי התרגשות והתפעלות, - הלא כל גופי מכוסה עם השכינה!
עלינו לדעת כי ענין "מצות אנשים מלומדה" הנהו דבר אשר תופס את האדם ולוקח ממנו כל נתח טוב. ומפני זאת הוא - מה שאיננו גודל ואיננו מתרומם, ממש כיום אתמול כך הוא היום וכך מחר וכך בעוד חדש ובעוד שנה, יום רודף יום ושום שינוי לא חל בקרבנו. כי כשהכל הנהו מלומדה הרי לא חי בו שום דבר, והיאך יתרומם?!
אל לנו להתבייש בעצמנו, כך הועמד האדם כי הנהו "חציו איש"! ואכן כך מוכרח הוא להיות, בין במה שנוגע לחבירו ובין לענין "בכל אשר תעשה".
ואל נדמה בנפשנו, כי כשהנהו נותן לחבירו כבוד, הוא נותן לו זאת עם מחשבה - כי חבירו, לדאבונו, סכל הוא אשר נהנה מכבוד, לכן הנני מכבדהו.
מחשבה־זו פסולה וטרפה היא עד מאד. עליו לתת לחבירו כבוד עם מחשבה כאילו שהכבוד הוא אמנם דבר נעלה.
ואכן הרבה יש להשתומם היאך שייך להיות באדם שני הפכים שכאלו. אבל וכי צריך להיות על זה פחות השתוממות מאשר מה שיש להשתומם על ה"בכל אשר תעשה" שניתן לאדם, אשר הנהו צריך לעשות ממש כאילו שהוא העושה, ועם זאת עליו לדעת כי אינו עושה ממש כלום.
ואכן העסק עם ה"חציו איש" זוהי העבודה הקשה שבאדם, קשה ביותר, קשה עד מאד! אבל בני תורה הרי לכל־הפחות צריכים לדעת זאת. - לא להתבייש ולא להיות ירוד בעצמו ולרגיש עצמו כאבוד, אלא לדעת כי כך הועמדה הבריאה.
על אדם לדעת כי כך הוא המצב - שעל מרע"ה יש שבח שלא אמר "לא שמעתי".
וממילא בכל ימיו עליו לחיות עם ההתחלה! חיים שלמים עם ההתחלה של המס"י והשע"ת!
אלא א"כ שהנהו רואה שכבר חיים הם הדברים בקרבו, אז הנהו יכול להמשיך הלאה.
ואין הפירוש שכאשר הדבר כבר חי בקרבו, אז כבר גמר את עסקו בזה ויכול הוא להניח הדבר על האתמול. לא כן הדבר, וכמו שנתבאר כי בכל מצב שהוא, אף שכבר התרגש והתפעל, וכבר חיו אצלו הדברים, אעפ"כ אם יניחנו על החיות של אתמול, שוב יתהוה "כמצות אנשים מלומדה". אלא "בכל יום יהיו בעיניך כחדשים", בכל ימיו צריכה להתחדש בו חיות בפ"א של המס"י, זהו היסוד לכל הבנין הרוחני של בן תורה.
כמו־כן לחזור על השע"ת לבבו יבין כי רע ומר עזבו את ה' - יוכיח את עצמו מה עשיתי, מה פעלתי?! כך עליו לחשוב ולחשוב, - לחזור ולחזור.
אנו מתפעלים ממה שרחל אמנו אמרה אסף א' את חרפתי. כשרואים את דברי רש"י אנו מתביישים - מה זה? לשם זה עמדה והתחננה שתזכה להיבנות?!
התפעלות־זו באה מאשר איננו יודעים מה מדברים, לא יודעים מה זה תורה, מה זה חז"ל, מה זה אדם!
המעיין בדברי חז"ל ימצא בהרבה מקומות את יסוד הדברים, הם לא התביישו!
ומי גדול לנו יותר ממשה רבינו, ועליו דורשים חז"ל "וייטב בעיניו", הודה ולא בוש. כזה שבח אומרים על משה־רבינו - הודה על האמת!
אנו היינו מתביישים מכזה דבר, אבל האמת היא כי לא צריכים להתבייש, צריך לדעת כי כך דרכה של תורה.
אנו לא יודעים כחות האדם מה הם, לא יודעים מאומה, מדברים ולא מבינים מה מדברים.
דברי הר"י צריכים לצלצל באזנינו יומם ולילה. - יבין לבבו כי רע ומר עזבו את ה', זה רע, זה מר, זה לא טוב. לשנן עוד הפעם ועוד הפעם, לחזור ולחזור עד שירגיש איזו חיות בדבר, זאת בני תורה צריכים לדעת.
* * *
.
בס"ד  כ"א אדר פ' ויק"פ תשמ"ח
"יראה ואהבה
כתוב בפ' שופטים (כ, יט) "כי האדם עץ השדה". האדם גודל כגידול האילן. ובבראשית (פ' וישלח לו, כ) "אלה בני שעיר החרי יושבי הארץ" וגו', מביא רש"י בשם רבותינו שהיו בקיאין בישובה של ארץ מלא קנה זה לזיתים, מלא קנה זה לגפנים, שהיו טועמין העפר ויודעין אי זו נטיעה ראויה לו.
כשהאילן גודל יש הגזע, הענפים והעלים ומה התכלית? הפירות שיצאו לאחר מכאן, כל מטרת הענפים והעלים להוציא הפירות.
ומה שיותר קרוב לפרי, יש לו יותר טעם, מאשר החלק המרוחק יותר. זה שכבר באדמה מרגיש טעם, לאחר מכן כשיטעם בעץ כבר ירגיש בעץ עצמו הטעם, יש בו הגרעין, הטעם של הפרי שיצא בסופו של דבר, ובודאי שלכל חלק מהעץ יש לו שמוש בפני עצמו, ושום דבר ממנו לא הולך לאיבוד, אלא שתכלית הכל הוא הפרי.
מעתה נתבונן קצת מה הוא תכלית האדם? אשר הנהו גודל וגודל, ומה הסוף, מה יהיו פירותיו, מה מקוים ממנו.
על־כך כתב שלמה המלך (בסיום ספר קהלת) "סוף דבר הכל נשמע, את הא'לקים ירא ואת מצותיו שמור, כי זה כל האדם", - הסוף הוא "את הא'לקים ירא" - צומח וצומח תורה ומצות, ודאי כל גידול, כל צמיחה ממנו, כל מצוה, כל פרט יש לו ערך בפ"ע, אבל הסוף, הסוף הוא "את הא' ירא".
אבל ודאי, שבכל פרט שגודל, צריך כבר להיות טעם של הפרי היינו טעם של יראת ה', ריח של יראה, ולבסוף יהי' הפרי המושלם היינו יראה עצמה, ולא רק ריח וטעם.
ובאו"צ בהקדמתו: שלמה חכם וגדול היה מכל האדם, והיה מלך על התחתונים ועל העליונים, ואחר שראה כל המעשים, ונסה כל הדברים, והודיע חכמות, סתם כל דבריו ואמר, - [מהו הסוף?] - סוף של כל דבר הוא, יראת השם, - [הסוף הוא להגיע ליראה זהו הפרי].
"וכן התחיל במשלי (א') יראת ה' ראשית דעת, ומסים (שם לא) אשה יראת ה' היא תתהלל.
"ושלמה הי' עשיר מכל האדם, דכתיב (מלכים א, ו כז) ויתן המלך את הכסף בירושלים כאבנים, לו נאה לומר (קהלת א') הבל הבלים.
צ' להבין כי אין הדברים כפשוטן, הוא הי' עשיר גדול, והוא ג"כ אמר הבל הבלים. כתוב כאן דבר אחר לגמרי שלמה המלך נתן את הכסף בירושלים כאבנים, נדמה לכאורה כי כל דבר, אם כי זה לא עיקר הפרי, עכ"פ יש לו ערך בפ"ע, - ולזה אמר הבל הבלים, אין שום דבר.
באילן ידוע אף כי התכלית הוא הפרי אבל גם שאר חלקי האילן יש להם תכלית בפ"ע. כמו כן האדם עושה מצוות, לומר תורה, גומל חסד, כל דבר יש לו ערך עצמי, בא ש"ה העשיר מכל האדם ומגלה לנו דעו לכם כי אין כלום, עשית ועשית, הכל הבל הבלים, כל מה שבנה ויצר - סכום הכל הוא אפס מוחלט!! הבל הבלים, יש רק דבר אחד, והוא יראה!
"ואין לעסוק אלא ביר"ש. וכן מרע"ה אמר (דברים י') ועתה ישראל מה ה' א' שאל מעמך כי אם ליראה את ה' א'לקיך, [רק זה, שום דבר אחר לא].
"וכן דהע"ה אמר (תהלים קיא) ראשית חכמה יראת ה', - כולם כוונו לדבר אחד, אל נשלה את עצמנו לחשוב כי אם כי נכון שהיראה זה הפרי, אבל גם הגזע הענפים והעלים יש להם ערך. לא ולא! אין לשום דבר ערך, ואין שום דבר זולתי יראה!
ודאי כשלומדים תורה זהו דבר גדול מאד - תורה - תורה וחכמה היינו תורה, אבל גם בה צ' להיות כבר ריח וטעם של יראת שמים.
"אם אין יראה אין חכמה (). - כשלומד ד' אבות נזקין צ' להוביל ליראה, אם כי זה עצמו ד' אבות נזיקין גופי תורה אבל צ' להריח בזה יראה. הכל זה יראה זולתה אין שום דבר.
כ' באבות: (ב, א) והוי זהיר במצוה קלה כבחמורה שאין אתה יודע מתן שכרן של מצות. מפרש ר"י: אע"פ שנתפרש אלינו העונשין מן העבירות שיש מהן בכרת, ויש במיתה בידי שמים - כרת הוא וזרעו נכרתין, מיתה בידי שמים הוא לבדו נכרת, ויש עבירה שהיא בד' מיתות ב"ד, ויש בלאו שהיא מלקות ארבעם, והעובר על דבריהם מכין אותו מכת מרדות מדרבנן, אך לא נתפרשו אלינו שכר מצות ולא בקלות ולא בחמורות.
"משלו חכמים ז"ל למשל למה הדבר דומה, למלך שמסר לעבדו פרדס לנטוע בו אילנות ואילו הי' מודיע להם מתן שכרם היו כולן טורחים באותן אילנות ששכרן מרובה ונמצא הפרדס חסר מאותן האחרים.
"כך אילו היה הקב"ה מודיע מתן שכרן של מצות, היו עושין החמורות ששכרן מרובה ומניחין הקלות ששכרן מועט ולא יהי' אדם שלם במצות.
"ומזה הטעם לא יבא להקל במצות ותיקר בה נפשו לעשות אותן לפי שאינו יודע איזו קלה ואיזו חמורה כו'. ע"כ.
כמו כן האדם כשגודל צ' להיות דוגמא אותו פרדס שלא יחסר בו מאומה, ודאי שיש מצוות שבונות יותר את האדם, ויש שפחות בונות, מ"מ המסקנא של כל הבנין צ' שיצא פירות ומהו הפרי - יראת ה'! זהו האדם - הפרי של האדם זהו יראת שמים. לזה המשילה התורה האדם לעץ - כי האדם עץ השדה.
ובאו"צ שם, ומפני שאנו רואים האדם מבחר בריאי הבורא עולם התחתון, כי הוא מתוקן בצורתו ויש בו הנשמה המתבוננת סוד העליונים והתחתונים, וכל זה, שהוא ענין כל הכונות מזה העולם, וכל מה שנברא בעוה"ז, הכל לצרכו.
"ועל־זה נתנה לאדם תורת אמת להורותו הדרך הישר, - [כל הבריאה תכליתה עבור האדם ותכלית האדם היא יראת שמים זהו הפרי של כל העולם].
"כי האדם הוא חביב מאד לפני השם, כי אנו רואים שהמלאכים משמשים בצרכי אדם צדיק, כמו שמצינו באברהם אבינו ויצחק ויעקב, המלאך הגאל אתי מכל רע יברך את הנערים (בראשית מח), - [כולם עובדים את מי? את האדם. וכל מה שגודל וצומח באדם הכל הבל הבלים יש רק הפרי הוא יראת ה'] - וישר אל מלאך ויכל (הושע יב). ועוד מצינו שבא מלאך לעזרתם, דכתיב (מלכים ב' יט) ויהי בלילה ההוא ויצא מלאך ה' ויך במחנה אשור, ורבים כאלה.
"וכבר ידעו כי יש אדם שיש לו יתרון הרבה על שאר בני אדם, אע"פ שהם בדמות אחת ויסוד אחד להם, אלא שנפשו של זה עלתה אל המעלות העליונות, כי המשיל חכמתו על תאותו, וזה המשיל תאותו על חכמתו, והולך כל ימיו במחשכים וממשש כעור באפלה.
יש בנ"א שגודלים ומגיעים למה שהם צ' להגיע ויש בנ"א שמחטיאים את המטרה - מוציאים ענפים ועלים ושום פרי לא צמח רח"ל, עבודת האדם היא לגדול, היינו ע"י תורה ומצוות וכל מצוה וכל חלק בתורה יש לה תכליתה, ותכלית הכל להגיע לפרי הנכסף הנקרא יראה. אם לא הגיע ליראה סימן הוא שאין כאן לא תורה ולא מצוות כי הסוף הוא יראה.
ובחוה"ל (ריש שער אהבת ה') כותב: ראוי לך אחי שתבין ותדע כי כל מה שקדם לנו זכרו בספר הזה מחובות הלבבות והמדות ונדבת הנפשות הם מעלות ומדרגות אל הענין העליון הזה אשר התכוננו לבארו בשער הזה.
"וגם ראוי לך לדעת, כי כל חובה וכל מדה טובה מושכלת או כתובה או מקובלת הם תכונות ומעלות שעולים בהם אל הענין הזה, והוא תכליתם וסופם, אין מדרגה למעלה ממנו ולא אחריו.
"ומפני־זה סמכו הנביא ע"ה במשנה תורה ליחוד באמרו (דברים ו') שמע ישראל ה' א'לקינו ה' אחד. ואהבת את ה' א' גו' - [הסוף היא אהבה], - וזרז עליו והשיב אותו במשנה־ תורה הרבה, כמו שנא' (שם ל') לאהבה את ה' א' לשמוע בקולו ולדבקה בו כו'.
[מקודם למדנו שהסוף הוא יראה, פה אנו לומדים שהסוף הוא אהבה ואין זה סתירה כי הכל דרגות - בתחילה צ' להגיע ליראה ומיראה להשיג את האהבה].
"והרבה פעמים מקדים הספר זכר יראת הא' על אהבתו כמו שאמר (דברים י') ועתה ישראל מה ה' א' שואל מעמך כי אם ליראה ואמר (שם) את ה' א' תירא גו', וחייב הדין להקדים היראה על האהבה בא' מפני שהיא תכלית הפרישות וסופה הרחוק והקרובה שבמדרגות אל מדרגת אהבת הא' והוא השער הראשון משעריה, וא"א שיגיע האדם אליה אלא אחר שתקדם יראתו ופחדו מא' יתברך כו'.
הביאור הוא: אהבה זה דבר שבא מאליו - כל עבודת האדם היא להשיג היראה, שאר הדרגות יבוא מאליהן.
אבל - כותב החו"ה (שם פרק א') מה ענין האהבה בא' הוא כלות הנפש ונטותה בעצמה אל הבורא מאליה כדי שתדבק באורו העליון והוא שהנפש עצם פשוט רוחני נוטה אל הדומה לה מהאישים הרוחניים ומתרחקת בטבעה מאשר הוא כנגדה מן הגופות העבות.
כאשר פרש מהכל והשיג היראה - את עצמה תשיב האהבה, וכל עבודתו היא להשיג יראה, ובכל פעולה טובה ובכל מצוה צריך שיהי' ריח של יראה ומה שיותר קרוב אל הפרי כגון העלים שם צ' כבר להרגיש לא רק ריח אלא גם קצת טעם מהיראה - ומי שנקרא בגדר "יושב הארץ" כבר באדמה עוד לפני האילן מרגיש הטעם של יראה.
ובאו"צ (בשער האהבה) יעזוב אדם כל האהבות, - [לכל אחד יש לו הרבה אהבות - אוהב משפחתו, ילדיו, קניניו, מטעמים כו' כו' הכל צ' לעזוב], - וידבק באהבת הבורא ב"ה, - [שוב אנו אומרים האהבה זה לא דבר שנקנה אלא זה בא מאליה].
"ואהבת־השם ב"ה היא תכלית כל התבוננות וסוף כל המעלות והיא מדרגות כל עניני העבודה, ונדבות הנפשות מאנשי החסד והנביאים והפרושים, היא סופן, אין למעלה הימנה, והרבה פעמים מקדים הספר יראת הא' אל אהבתו, שנא' (דברים י יב) ועתה ישראל מה ה' א'לקיך שואל מעמך, כי אם ליראה, ולאהבה אותו.
"ומפני שהאהבה היא תכלית הפרישות וסופה, והקרובה שבמדרגות אל מדרגת אהבת הא', וא"א שיגיע האדם אליה אלא אחר שתתקים יראתו ופחדו מהא', ועל כן היראה קודמת לאהבה.
"ומה היא האהבה? היא אהבת הנפש ונטותה מעצמה אל הבורא ית', כדי שתדבק באורו העליון, - [האדם צ' רק לעבוד להשיג מדרגת הפרישות והיא היראה, כי הירא פורש ואז מעצמה ומאליה תשיג האהבה].
"הנפש הזאת היא מקור הדעת, והיא טהורה וזכה, והבורא קושרה בגוף, אשר חשקו רב לנסותה אם היא תלך בדרכי השם, ומפני שהאדם מלבש בגוף הנברא ברוח בהמית, אין כח בנשמה הנבראת מא' לחשוב אחר בוראה, כי מעורבת היא בתאוות הגוף, כו' כו'.
[האו"צ מסביר בהרחבה שא"א להשיג האהבה כל עוד מקושר הוא עם הבלי העוה"ז ורק לאחר שיפרוש מהם תתחיל הנפש להתעורר מתרדמתה ולתור אחר בוראה].
"וכשתתרפא הנפש מתחלואיה, אז יהי' לה אור בעצמה וכח בנפשה, והנפש הלא מלאה אהבה, ואותה אהבה קשורה בשמחה, ואותה שמחה מברחת מעל לבבו נעימות הגוף ותענוגי הנפש הבהמית. ואותה שמחה, עזה ומתגברת על לבבו. וכל הנאות שבעולם הן כאין כנגד תקף שמחת השם ב"ה. וכל חיבת שעשוע ילדיו, כלא היו כנגד שעשוע אהבת השם ב"ה בכל לבבו. ובכל הרהוריו יחשוב איך לעשות רצון הבורא, ולזכות הרבים, ולעשות קדה"ש, ולמסור עצמו באהבת השם ב"ה.
"וזוהי אהבת השם ב"ה הכתובה בתורה, כגון פנחס שמסר נפשו בשביל הבורא ית', וא"א שאמר (בראשית יד) הרמותי ידי אל ה' א' עליון קנה שמים וארץ, אם מחוט ועד שרוך נעל ואם אקח מכל אשר לך, ואלישע שלא רצה לקחת מנעמן (מ"ב ה').
"ולא יבטל מדברי תורה בשביל תענוגי ושעשועי ילדיו, וחבת ראיה ודבור, וגם יעזוב טיולם. וינעים זמירות, כדי למלאת לבבו שמחה באהבת השם ב"ה כו'. - [זה הכל תכנית עבודה מפורטת מה מוטל עליו לעשות].
"ובזמן שיאהב את השם ב"ה אהבה הראויה, מיד יעשה כל המצות מאהבה כו'.
"וזו היא הדרך להשיג בה אהבת השם ב"ה, בשעה שיתבונן האדם במעשיו ובברואיו הנפלאים הגדולים, ויראה מהם חכמתו שאין לה ערך ולא קץ, מיד הוא אוהבת את המקום ב"ה, ומשבחו ומפארו, ומתאוה תאוה גדולה לידע את השם הגדול, כמו שאמר דוד (תהלים מב) צמאה נפשי לא' לא' חי.
"וכשמחשב בדברים האלו, מיד הוא נרתע לאחוריו, ויירא ויפחד, וידע שהוא בריה קטנה שפילה אפלה, עומדת בדעת קלה מעטה לפני תמים דעות, כמו שאמר דוד (שם ח') כי אראה שמיך מעשה אצבעותיך, מה אנוש כי תזכרנו.
"ובזמן שהאדם מתבונן בדברים הגדולים, ומכיר כל הברואים ממלאך וגלגל ואדם כיוצא בו, ויראה חכמתו של הקב"ה בכל היצורים ובכל הברואים, מוסיף אהבה למקום ב"ה, ותצמא נפשו ויכמה בשרו לאהוב את המקום ב"ה, ויירא ויפחד משפלותו ודלותו וקלותו, כשיעריך עצמו לאחד מהגופו הקדושים אשר ברא השם ב"ה.
ובמקום אחר נאמר (איוב א') ירא א', ובארו (סוטה כז: וע"ש לא.) שמתירא מדין ענש שמים ומגיהנם ומענשי עוה"ז, וזאת המדה רחוקה מן האהבה מאד מאד, אבל יירא השי"ת כמו אדם שאוהב את אשתו והיא אוהבתו, והוא ירא לעשות דבר כנגדה פן יאבד אהבתה, זהו עוד דבר - כן הדר הזה רשפיה רשפי אש אהבת הבורא יתעלה, ויירא לעבור על מצותיו פן יפסיד אהבת הבוי"ת.
"וזהו עבדו את ה' ביראה (תהלים ב'), היא יראת האהבה, וגילו ברעדה, מרוב פחד הבורא תגילו לעשות חפצו, וזאת היראה היא יראת האהבה, ועליה נאמר (ישעי' לג) יראת ה' היא אוצרו.
בשער הכ"ח (שער יראת שמים) כותב האו"צ: יראת שמים, כתב בתורה (דברים י') ועתה ישראל מה ה' א' שואל מעמך כי אם ליראה את ה' א' - לכאורה אנו אמרנו שהתכלית היא אהבה לא יראה - וכתיב (שם כ') את ה' א' תירא, וכתיב (ישעי' לג) יראת ה' היא אוצרו. ואמרו (שבת לא: ועיין ברכות לג:) אין להקב"ה בעולמו אלא יראת שמים בלבד, דכתיב (איוב כח) ויאמר לאדם הן יראת ה' היא חכמה, יחידה היא היראה בעולם (רש"י), הן, משמע אחת, שכן בלשון יוני קורין לאחת הן.
"ואמר רבא (שבת לא.) בשעה שמכניסין אדם לדין, אומרים לו, נשאת ונתת באמונה, קבעת עתים לתורה, עסקת בפו"ר, צפית לישועה, פלפלת בחכמה, הבנת דבר מתוך דבר. ואפ"ה, אי יראת ה' היא אוצרו אין. אי לא, לא, הסוף הוא יראת ה'! משל לאדם כו'.
"ואמר רבה ב"ר הונא, כל אדם שיש בו תורה ואין בו יראת שמים, דומה לגזבר שמסרו לו מפתחות הפנימיות, ומפתחות החיצוניות לא מסרו לו, בהי עייל? כו' - למה זה כך? כי התורה אינה אלא שער לכנס בה ליראת שמים. כו'.
"ומאחר שאנו רואים שהכל תלוי ביראת שמים, וכל התורה אינה מועלת לאדם אלא ביראת־שמים, והיא יתד שהכל תלוי בה, והיא לבדה עומדת לאדם לעולמי־עולמים, וכן דוד ז"ל העיד (תהלים יט) יראת ה' טהורה עומדת לעד, וכן שהע"ה העיד ואמר (קהלת ג') והא' עשה שיראו מלפניו, וכתיב (משלי טו) טוב־מעט ביראת ה' מאוצר רב ומהומה בו. ומאריך הרבה בזה.
עכ"פ אנו רואים שהסוף הוא יראה ומה עם האהבה? התשובה היא - אהבה זה לא נכלל בעבודתו - האהבה זה הנפש בעצמה עבודת האדם היא יראה. ומה זה יראה? לשבור קצת התאוות - הפרישות זהו הדרגה אחרונה לפני אהבה כמו שכ' בחוה"ל. ומה זה פרישות? להינתק קצת מהעוה"ז היינו שלבור התאוות. העבודה היא רק תזוזה כל שהיא - להזיז משהו בקרבו. אם לא הזיז - זהו תורה בלא יראה ואז מוטב שלא העלתי כל מה שהאדם עושה, הולך ופועל אם אין שם איזה ריח של יראה אי' לא טעם ממש לכה"פ איזה ריח של יראה - זהו עבודת האדם. ומה שיותר מעקרב צריך להיות יותר ויותר - מה שהאדם גודל יותר צריך להריח יותר יראה, כי מה שהאדם מתקרב יותר אם הוא בדרך הנכונה בהכריח שינדוף ממנו, ממעשיו ריח של יראה, כי מה שיותר קרוב צריך יותר לשבור תאותיו עד שהוא מגיע לתכלית והיא היראה.
והאו"צ שם (בשער היראה) מבאר בהרחבה מהי חכמת הנפש ורוח ונשמה והיכן מקומם.
נתבונן קצת. מה המצב אצלנו, מה שמתקרבים יותר ויותר לסוף ונהפוך הוא - נהיים יותר ויותר גרועים, כמה זה מראה שאנו לא בדרך הנכונה כלל, ורחוק רחוק מלהיות בנו איזה ריח של יראה, הרי כל פעולה כל מעשה טוב שעושים הי' צ' לקרב אותנו אל היראה ומה קורה כאן? מגיע סוף הזמן הי' צ' להיות ריח של יראה, הרי מגיעים כבר לתכלית, לסוף. ומה מריח אצלנו? ריח של יראה? טעם של יראה? לא ולא!!! ריח של בין הזמנים של בטלה, של ..., מגיע סוף הזמן כבר מורגש שמגיע ראש חדש. הכל היפך ממה שצ' להיות. בסוף הזמן היה צ' להיות כבר הטעם של הלימוד, של הגידול של כל החורף זה הי' צ' להיות בסוף הזמן. הן ביחיד והן ברבים כך הי' צ' להיראות השבוע האחרון בישיבה, ולא שיורגש כבר בין הזמנים - אלא הסוף צ' להיות כמו שכ' בקהלת הסוף הוא יראת שמים, כל העמל של השבעים שנה מה צ' להיות יראת שמים. ש"ה כל הכסף והזהב שאסף בזמנו, ובודאי אין הדברים כפשוטם, שמילא את ירושלים בכסף וזהב שחפש כסף וכבוד, וכי זה הי' עמלו של ש"ה, לרדוף תענוגי העוה"ז, הוא שחיבר את קהלת ימשך אחר הנפש הבהמית? אלא ודאי כל מטרתו להרבות מעשים טובים, ועכ"ז אמר הכל הבל הבלים, שום דבר לא. זה כלום לא. יש רק דבר אחד יראת ה'.
כשם שהאדם אם הוא בדרך הנכונה, כל מה שיתקרב יותר ויותר אל הסוף, ריח של יראה ינדוף ממנו.
כך חלילה, מי שנמצא בדרך לא טובה, מה שיתקרב יותר ויותר אל הסוף, ינדוף ממנו ריח רע. יגלה לעין כל. שורש פורה ראש ולענה. זה יהיה הסוף. יפול בגהנם. הרע מסיעו וגודל וצומח גיהנם.
כשם ש"מצוה גוררת מצוה", אמנם זה לא כאהבה שבאה מאליה, צ' לעשות המצוה והיא תגרור אותו לעשות עוד ועוד מצוות, - כך עבירה גוררת עבירה, גודלת ומצמיחה עוד ועוד עבירות. וח"ו סוף הזמן לא יהי' לנו לפוקה ולמכשול, אלא להיפך בסוף הזמן צ' להיראות הגדול והצמיחה של כל הזמן.
* * *
מאמרים ז

.
בס"ד  שבת־קודש פרשת נשא תשנ"ז
"אחוז בכסא כבודי"
במסכת שבת (דף פח:) "וא"ר יהושע בן לוי, בשעה שעלה משה למרום, אמרו מלאכי השרת לפני הקב"ה, רבונו־של־עולם ! - מה לילוד אשה בינינו" ? !
[ולכאורה אין מובן כל־כך, מפני מה לא היו יכולים לשאול שאלה־זאת את משה־רבינו עצמו, ומדוע הוצרכו לשאול זאת מלפני הקב"ה.
ויתכן שכאשר ראו לפניהם "ילוד אשה", לא היו יודעים איך לדבר אליו, כי הרי המלאכים הם במצב ומדריגה אחרת, ואין להם פה ולשון להיות מדברים דיבורים הנשמעים לבני אדם, - ואכן זאת הרי היתה טענתם של המלאכים, כי "ילוד אשה" אשר קרוץ מגוף־ חומרי, מה לו בינינו, איך הוא מגיע להמצא בעולמות העליונים אשר לנו, - ומטעם־זה עצמו לא היו יודעים למצוא כל שפה היאך לדבר אליו, כי הם במצב ומדריגה אחרת.
ומה שמצינו פעמים־הרבה, שמלאכים היו מדברים עם בני אדם, הלא היה זה כאשר ירדו המלאכים כאן בעוה"ז, והתלבשו בלבוש־חומרי להיות נראים כאנשים].
"אמר להן, לקבל תורה בא ! - אמרו לפניו, חמדה־גנוזה שגנוזה לך תשע מאות ושבעים וארבעה דורות קודם שנברא העולם, אתה מבקש ליתנה לבשר ודם ? ! - 'מה אנוש כי תזכרנו ובן אדם כי תפקדנו כו' אשר תנה הודך על השמים' (תהלים ח, ב־ה).
[המלאכים טענו, כי בני־אדם, אשר הם בשר ודם, דהיינו שמורכבים עם גוף־ חומרי, אין להם כל שייכות לתורה, אשר התורה מציאותה היא "עד שלא נברא העולם"].
"אמר לו הקב"ה למשה, החזיר להן תשובה, אמר לפניו, רבונו־של־עולם, מתיירא אני שמא ישרפוני בהבל שבפיהם".
[גם כאן אין מובן כל־כך, מה אמר כאן משה־רבינו לפני הרבש"ע "מתיירא אני", כי הלא מאחר שהרי הקב"ה אמר לו להחזיר להן תשובה, אם־כן מדוע משה־רבינו משתמט ואומר "מתיירא אני".
ואך, כיון שאכן הרי מתיירא היה משה־רבינו מן המלאכים, לפי־זה הרי מיושב מה שהמלאכים כאשר תמהו 'מה לילוד אשה בינינו', לא שאלו שאלה־זאת את משה־רבינו עצמו, אלא שאלו את תמיהתם מלפני הקב"ה, והיינו מפני שיודעים היו כי משה־רבינו יש לו להתיירא מלהשיב להם].
"אמר לו אחוז בכסא כבודי וחזור להן תשובה, שנאמר (איוב כו, ט) מאחז פני כסא" וגו'.
ובפשטות צריכים לבאר, שהקב"ה אמר לו בזה, להיות מטפס ועולה עד מקום כסא הכבוד, אשר זהו מקום גבוה מן המלאכים, ואין הם יכולים להגיע לשם, וממילא לא יהיה מתיירא פן יפגעו בו המלאכים וישרפוהו.
אך עדיין צריכים להבין, מהו לשון "אחוז בכסא כבודי", - מהי הכוונה בלשון אחיזה?
וגם הרי כבר ראוי לנו להיות יודעים ומבינים, כי כאשר חז"ל מספרים לנו דבר־מה, אין זה סתם סיפור דברים, אלא הדבר נוגע אלינו.
ומעתה הרי מהראוי ליתן־לב להבין, מה נוגע אלינו כל ענין־זה?
אכן מבואר כאן יסוד גדול, כי הנה במסילת ישרים (פרק א') האריך לבאר, כי "הושם האדם בזה־העולם וכו' מקום שרבים בו המרחיקים אותו ממנו יתברך כו', כי כל עניני העולם בין טוב בין לרע הנה הם נסיונות לאדם וכו', עד שנמצאת המלחמה אליו פנים ואחור".
ועל־פי־זה כתב שם (בפרק ב') כי "ההולך בעולמו בלי התבוננות אם טובה דרכו או רעה, הנה הוא כסומא ההולך על שפת הנהר, אשר סכנתו ודאי עצומה, ורעתו קרובה מהצלתו".
ומהי אכן הדרך לאדם, במה יהיה אוחז תמיד, לבלי לנטות מן הדרך־הטוב, לכאן או לכאן?
על־זה נאמר בפסוק (משלי טו, כד) "אורח חיים למעלה למשכיל, למען סור משאול מטה", - הדרך לאדם הוא, להיות הולך מתעלה תמיד למעלה, ללא הרף.
כי אם לא יהא הולך ומתעלה תמיד למעלה, לא יוכל להיות נשאר לעמוד במקומו, אלא בהכרח יפול וירד מטה, וכמו שמסיים הפסוק "למען סור משאול מטה".
וזהו אשר אמר הקב"ה למשה "אחוז בכסא כבודי", - היינו שיהא אוחז בדרך העולה 'למעלה', ומצד היותו אוחז בדרך־זו, הרי הנהו אחוז במדרגה גבוהה־יותר מן המלאכים, ושוב לא יוכלו לפגוע בו.
כי אמנם ודאי המלאכים גדולים הם מן האדם עד מאוד, עד כי אכן תמיהה גדולה היא "מה לילוד־אשה ביניהם".
אך הרי מצינו בספרי הנביאים, שהמלאכים קרויין "עומדים", כמו שכתוב (ישעיה ו, ב) "שרפים עומדים", וכן כתוב (זכריה ג, ז) "העומדים האלה", (עי' נפה"ח א, י).
והיינו שהמלאכים עומדים תמיד באותו מצב אשר העמידו אותם בששת־ימי־בראשית.
אבל האדם, הרי הכח הבחיריי מסור בידו מבוראו כל ימי־חייו, שהוא בהם בחיריי ומצווה לעשות (מס"י פ"ד), - וביכלתו להיות עולה תמיד למעלה, ממדרגה למדרגה, על־ידי שיעמול וישתדל בזה ביגיעו, בכח מעשים שתולדותם זה־הענין (מס"י פ"א).
וכאשר הנהו במצב אשר כל 'אורח חייו' הוא 'למעלה', בזה הנהו אחוז במדרגה הגבוהה־יותר מן מלאכי־השרת.
ונמצא כי אין זה סתם סיפור שמספרים לנו חז"ל כאן, אלא יסוד גדול אמר לו הקב"ה - "אחוז בכסא כבודי" ! - תהא 'אורח חייך' באופן של 'למעלה', ואז לא תהא מתיירא.
ובזה פנה משה רבינו להשיב את המלאכים, "אמר לפניו, רבונו של עולם, תורה שאתה נותן לי, מה כתיב בה ? - 'אנכי ה' א'להיך אשר הוצאתיך מארץ מצרים' !
"אמר להן, למצרים ירדתם ? - לפרעה השתעבדתם ? - תורה למה תהא לכם ? ! כו'.
"שוב מה כתיב בה ? - 'כבד את אביך ואת אמך' ! - אב ואם יש לכם ? וכו'.
[ובתשובה־זאת הסיר משה־רבינו את תמיהת המלאכים, וניצחם], - מיד הודו לו להקב"ה וכו'.
ולכאורה אינו מובן כלל וכלל, מה חידש משה רבינו להמלאכים בתשובה זו? - איזה "גאונות" מונחת בתשובתו, שלא ידעו מזאת המלאכים קודם לכן?
אכן אמר להם משה, שאם כי אמנם נכון הוא מה שאתם טוענים שהאדם הוא "ילוד אשה", "בשר ודם", - ואשר מפני־זה הנכם תמהים היאך יתכן להיות לו לאדם כל שייכות לתורה הגנוזה להקב"ה קודם שנברא העולם.
אבל הרי הכלל־ישראל היו משועבדים בכור הברזל במצרים, במקום הנסיונות, - ושם היו לבני־חיל, להיות מנצחים את המלחמה־ החזקה מפנים ומאחור, לבלי להיות נמשכים אחר עניני־החומריות, אשר מרחיקים את האדם מן הטוב האמיתי.
כי הכלל־ישראל כאשר היו משועבדים במצרים, הרי מובן כי הנסיונות אשר עברו שם, הם היו מרוממים את הכלל־ישראל, ומכניסים אותם למצב אשר אין לנו בו כל השגה.
ומבואר בחז"ל (רש"י ה, ד; שמו"ר ה, טז), כי "מלאכת שעבוד מצרים לא היתה על שבטו של לוי", - כי "אברהם מסר התורה ליצחק, ויצחק ליעקב, ויעקב ללוי, ולוי וזרעו הושיבו ישיבות במצרים, רק בתורה היה כל עסקם" (חזקוני בשם אגדה), - ותיכף מתחילה כאשר בקש פרעה לעבוד, לא יצאו מבית־ המדרש, ולכן לא נשתעבדו.
אך צריכים להבין, מאין היה להם לשבט־לוי אוכל לאכול?
והרי כל בני ישראל אשר עבדו את מצרים, הלא היו מקבלים את אכלם מן המצרים, - וכמו שכתב הרמב"ן (שמות א, י) כי "זה מאמר המתאוים שאמרו (במדבר יא, ה) 'זכרנו את הדגה אשר נאכל במצרים חנם', כי היו לוקחים אותם מן הצדים אותם - במצות המלך, ולוקחים מן הגנות קשואים ואבטיחים, ואין מכלים, כי מצות המלך היא".
אבל מאין היה להם לשבט לוי לאכול.
והתירוץ הוא, כי בני שאר שבטי־ישראל אשר עבדו, הם הקצו חלק מאוכל־ נפשם עבור אחיהם בני לוי שלא עבדו.
והדבר מפליא עד מאד, - כי הרי מה שהכלל־ישראל קיבלו את אכלם מיד מצרים, הלא היה זה עבור עבודה קשה ביותר, וכפי שהתורה מעידה שהיא "עבודת פרך".
ומן זה־האוכל אשר השיגוהו בעבודה־ ויגיעה־מפרכת, מתוך־זה הקצו חלק־ ממנו, עבור אחיהם שבט לוי אשר ישבו ולמדו, ולא עבדו, - ולא כתוב שנתנו להם לחם צר, אלא ממש הזינו ופירנסו אותם מן האוכל אשר קיבלו מן המצרים תמורת העבודת פרך שעבדו להם, - איזה מדרגה גדולה היא זאת!
וכן כבר נתבאר בדברינו (במאמרים הקודמים) בענין מכות־מצרים, כי היו לא רק מכות על המצרים, אלא יחד עם העונש שנענשו בזה מצרים, יחד עם זאת, הלא היה בזה נפלאות גדולות ועצומות עבור הכלל־ישראל, - ["העושה לנו נסים ונקמה בפרעה], והיה בזה פעולה גדולה לרומם את מצבם ומדרגתם של הכלל־ישראל.
ומכל מכה ומכה שהביא הרבש"ע על מצרים, מן הכל היו הכלל־ישראל הולכים וגדלים, - וכך הם גדלו וגדלו עד שהגיעו למדרגתם בקריעת ים סוף.
[אמנם כתוב בחז"ל (שמו"ר כא, ז) כי "בשעה שיצאו ישראל ממצרים, עמד ס"מ המלאך לקטרג אותן, אמר לפני הקב"ה, רבש"ע, עד עכשיו היו אלו עובדים עבודת כוכבים, ואתה קורע להם את הים".
אך הביאור הוא, כי כל התביעות שהיו תובעים מהם, היו בענינים דקים־ביותר.
שהרי מבואר מדברי חז"ל, שבשעת קריעת ים סוף היו במדרגת נביאים, - וממילא הרי מובן כי התביעות שהיו תובעים מהם, היו תביעות אשר תובעים מנביאים, ואשר אין לנו בזה כל הבנה.
וכן גם מה שכתוב שכלל ישראל הגיעו עד מ"ט שערי טומאה, גם זאת איננו מבינים].
וזהו ביאור התשובה שהחזיר משה־רבינו להמלאכים, - כי הלא הכלל־ישראל משועבדים היו לפרעה במצרים, והרי דוקא במצב־זה של נסיונות במעשים, שם הוא המקום וה'אורח' להיות עולה בתמידות 'למעלה', ממדרגה למדרגה, עד אין סוף, - ואשר המלאכים אין בהם ענין־זה כלל וכלל.
ומפני־זה, הרי אדרבה, דוקא אדם, "ילוד אשה", הוא הראוי להיות מקבל התורה, מפני שבהיות האדם במצב של נסיונות־חומריים, הרי על־ידי מעשים יש ביכלתו להיות עולה תמיד למעלה, ממדרגה למדרגה.
"שוב מה כתיב בה ? - 'כבד את אביך ואת אמך' ! - אב ואם יש לכם" ? !
"שוב מה כתיב בה ? - 'לא תרצח', 'לא תנאף', 'לא תגנוב' ! - קנאה יש ביניכם ? ! - יצר־הרע יש ביניכם ? !
גם בזה אמר לפניהם משה, כי דוקא אנחנו "ילודי אשה", אשר הננו בעולם־הגשמי־ והחמרי, הרי על־ידי־זה יש ביכלתינו להיות מתעלים ומתרוממים ע"י מעשים, ובזה אנחנו במדרגה יותר גדולה מן המלאכים.
וכאשר אמר להם משה־רבינו דברים־אלו, "מיד הודו לו להקב"ה".
וכמובן כי כמו שהאדם יכול ע"י מעשיו ליכנס במצב של "אורח חיים למעלה", כך יכול ע"י מעשיו ליפול במדרגתו, וגם מעשה קטן אחד יכול להורידו ממדרגתו.
וזהו המבואר בגמ' מנחות (דף כט:) כי "מפני מה נברא העולם הזה בה"י ? - מפני שדומה לאכסדרה [שפתוח מתחתיו - רש"י], שכל הרוצה לצאת יצא".
ולהיכן הוא יוצא? - וכי יש להיכן לצאת?! - הרי יציאתו הוא ל'שאול מטה', לאבדון!
וכנ"ל, כי זהו יסודו של האדם בהיותו בעולם־הזה, אשר הנהו "כהולך על שפת הנהר", והנהו עומד תמיד במצב אשר הגיהנם פתוחה לו מתחתיו, ומבלי להיות מתבונן ומפקח על מעשיו־ודרכיו, הרי על־ידי מעשה־קל, עלול הוא ליכשל וליפול ל'שאול מטה'.
"ומאי־טעמא תליא כרעיה ? - דאי הדר בתשובה מעיילי ליה !
"וליעייל בהך ? ! - [בפתח התחתון דנפיק ביה, רש"י], - לא מסתייעא מילתא".
כיון שכבר יצא, שוב אינו יכול לחזור דרך־ אותו־הפתח אשר ממנו יצא, כי כבר לא טובה עבורו דרך־זו, מאחר כי שם הנהו נמצא "על הקצה", ויכשל שוב, כמו שכבר נכשל בהיותו שם בתחילה, - ולכן עליו להיות חוזר בדרך אחרת, דהיינו לעלות ולהתרומם, להיות במדריגה יותר עליונה מאשר היה קודם הנפילה.
והכל סובב סביב המעשים, - כי מצד־אחד, הרי על־ידי המעשים האדם הנהו גבוה יותר מן המלאכים, - ומצד־שני, אין לנו כל השגה, מה שיתכן להיות מתייסר וסובל על־ ידי מעשה־אחד, אשר אינו כל־כך כפי הראוי.
וכך מצינו (במכילתא אות ק"פ) על־הפסוק (שמות כב, כא) "כל אלמנה ויתום לא תענון", בענין העשרה הרוגי מלכות, - כי כבר היה רבי ישמעאל [כהן גדול] ורבי שמעון יוצאין ליהרג, אמר לו רבי שמעון לרבי ישמעאל, רבי, לבי יוצא שאיני יודע על מה אני נהרג, אמר לו רבי ישמעאל לרבי שמעון, מימיך בא אדם אצלך לדין או לשאלה, ועכבתו עד שתהא שותה כוסך או עוטף טליתך, אמרה תורה "אם ענה תענה", אחד עינוי מרובה ואחד עינוי מועט, אמר לו "נחמתני רבי", - כי עכשיו ידעתי על מה הגיעני עונש חמור־כזה.
והדבר מפליא! - הרי מעשה זה הוא כ"כ קטן, - ובעבור־זאת הגיעו עונש חמור־כזה!
ומשום כי כל־כך גדול כחו של מעשה.
וכן מצינו אצל רבינו הקדוש, שנענש זמן־רב ביסורים גדולים, על־ידי מעשה.
וכדאיתא בגמ' (ב"מ דף פה.) "[יסורי] דרבי, על־ידי מעשה באו ועל־ידי מעשה הלכו.
"מאי היא, דההוא עגלא דהוו קא ממטו ליה לשחיטה, אזל תליא לרישיה בכנפיה דרבי, (החביא את ראשו תחת כנפי כסותו), וקא בכי, א"ל זיל לכך נוצרת, אמרי (ברקיעא), הואיל ולא קא מרחם, ליתו עליה יסורין".
מה כבר עשה רבי? הרי זהו מעשה כ"כ קטן, ובעבור־זאת נענש ביסורים־קשים כמה־ וכמה־שנים, - כי כך הוא כחה של "מעשה"!
"ועל־ידי מעשה הלכו (ממנו היסורים), יומא חד הוה קא כנשא אמתיה דרבי ביתא (מכבדת הבית), הוה שדיא בני כרכושתא [היו מוטלין שם בני חולדה - רש"י], וקא כנשא להו, אמר לה שבקינהו, כתיב (תהלים קמה, ט) 'ורחמיו על כל מעשיו', אמרי הואיל ומרחם, נרחם עליה".
ועבורינו צריך לצאת מזה "מוסר השכל", שצריכים להיות זהירים בכל מעשה־קל, לבל יהיה שלא כפי הראוי, וכן כאשר יושבים ולומדים, צריכים להיות זהירים מכל רגע־קט של שיחה־בטלה.
כי הרי "מעשיך יקרבוך, ומעשיך ירחקוך" (עדיות ה, ז), - על־ידי מעשה קטן יתכן להיות יורד ל'שאול מטה', ועל־ידי מעשה אחד יתכן להיות נכנס ב'אורח חיים למעלה'.
* * *
.
בס"ד  שבת־קודש פרשת בהעלותך תשנ"ז
"מה לילוד אשה בינינו"
במסכת שבת (דף פח:) "וא"ר יהושע בן לוי, בשעה שעלה משה למרום, אמרו מלאכי השרת לפני הקב"ה, רבונו־של־עולם ! - מה לילוד אשה בינינו" ? !
וכבר נתבאר בדברינו, שטענת המלאכים היא, כי "ילוד אשה" אשר קרוץ מגוף־ חומרי, מה לו בינינו, איך הוא מגיע להמצא בעולמות העליונים אשר לנו.
ובפיוט "אלה אזכרה" (במוסף של יום כיפור) אנו אומרים: "חלו וזעו ונעו כולמו, על רבי ישמעאל כהן גדול נתנו עינימו, להזכיר את השם לעלות לאדונימו, לדעת אם יצאה הגזרה מאת א'להימו. טיהר רבי־ישמעאל עצמו, והזכיר את השם בסילודים, ועלה למרום וכו'.
הנה כי רבי ישמעאל כהן גדול גם־כן עלה למרום, - אך מבואר שם, שהיתה נצרכת לו לרבי־ישמעאל הכנה־רבה, להיות "עולה למרום".
ואם כי הרי אין לנו שום מושג במה המדובר, כאשר כתוב "טיהר רבי־ישמעאל עצמו, והזכיר את השם בסלודים ועלה למרום", [ובמדרש "טיהר רבי ישמעאל את עצמו בטבילה ובקדושין, ונתעטף בטלית ובתפילין, והזכיר השם המפורש בפירושו"], - אבל הרי זאת מבינים אנו, כי כתוב כאן שהיתה בזה איזו מלאכה־גדולה.
ואחרי כל מלאכה־גדולה־זו, עדיין לא הגיע במרום עד היכן שהגיע משה־רבינו כאשר עלה, - כי רבי־ישמעאל הגיע רק עד "האיש לבוש־הבדים" אשר יכול היה "לשמוע מאחורי הפרגוד", [ובמדרש הנ"ל, כי לא עלה אלא עד הרקיע השישי].
ובפייט הנ"ל כתוב, "ירד והגיד לחבריו מאמר א'ל", כי גם הירידה לחזור לכאן, היתה בזה איזו־מלאכה (עי' במוסר־ודעת ח"ג מאמר ל').
אך אצל משה־רבינו לא הוזכרה כל מלאכה־ זו, לא שטיהר את־עצמו קודם עלייתו במעמד־הר־סיני, ולא שהיתה איזו מלאכה בירידתו.
"כי אין ספק שהפרישה תצטרך למי שיצטרך אליה, כדי להעתיק נפשו מענין אל ענין, וכדי שיהיה מוכן לקבל שפע או לעשות מעשה, [אשר] לא היה מוכן אליו בתחילה.
"וזה הענין אינו בחק־משה כלל, כי אחרי ראותינו שהיה מתנבא בכל עת שירצה, כמו שאנו מקובלים (ספרי) מזה, סומכים על המקרא (במדבר ט, ח) שאמר, 'עמדו אשמעה מה יצוה ד' לכם', הנה נראה שהיה מוכן בכל עת בשוה, לא יצטרך לפרישה להיות מוכן יותר.
"ומזה הטעם לא הוצרך לפרוש במעמד־הר־ סיני, לפי שמצד עצמו לא היה טעון פרישה, אבל הצריכו הכתוב פרישה בתחילת ארבעים יום, ללמוד ממנו לדורות (דרשות הר"ן בדרוש הרביעי).
והרי אם אצל רבי ישמעאל כתוב "טיהר", בכדי לעלות להיכן שהוא עלה, - הלא מכל־שכן כי משה־רבינו ע"ה, אשר עלה להיכן שהוא עלה, בודאי ובודאי כי אי־אפשר שתהא לנו כל השגה בטהרתו של משה־רבינו, כי נתבטלה ממנו כל מציאות־הגופנית שבו.
ומאחר שהיתה מציאותו של משה רבינו במצב מזוכך ומטוהר כל־כך, הרי צריכים להבין מה היתה הטענה של המלאכים "מה לילוד אשה בינינו", - היאך אפשר עדיין להביט עליו ולראותו כ"ילוד אשה" ?
וכבר דיברו בזה הרבה.
ובחכמה־ומוסר (ח"א מ' קנ"ד) מבואר בזה, כי היו מלאכי־השרת מקנאים את כבודה של תורה, כי "זהו העדר הכבוד לתורה, ליתנה לילוד־אשה, בשר ודם".
ובדעת־חכמה־ומוסר (ח"א מ' כ"א) האריך בגודל ההתפעלות מן הדבר, כי אף כי טענה אחרת, לבד "ילוד אשה", לא היה על משה־רבינו, אף־על־פי־כן "ילוד אשה" לבד, זהו כבר סתירה וניגוד־גדול לתורה.
והיינו, כי אף אחרי שהגיע משה רבינו לדרגתו העליונה, - אף־על־פי־כן, כיון שבכל־זאת נשאר אצלו איזשהו נקודה של "גוף", - על־זה היו המלאכים יכולים לטעון "מה לילוד אשה בינינו".
אך נראה שאפשר לבאר טענתם של מלאכי־ השרת באופן אחר לגמרי.
כי הנה האדם הרי יש בו בעצם־מהותו "תוך" ו"בר", פנים וחיצון.
ואין הכוונה להמוזכר בברכות (דף כח.) "כל תלמיד שאין תוכו כברו, לא יכנס לבית המדרש", או למאמר הגר שפחת שרה (בראשית טז, ד ברש"י) "שרה זו, אין סתרה כגלויה, מראה עצמה כאילו צדקת ואינה צדקת", - אלא פשוט כי האדם בעצם־מהותו יש בו "גוף" ו"נפש", ופנימיות־נפשו מכוסה ומוסתרת בתוך לבוש־ חיצוני, אשר הוא הגוף־החומרי.
לא כן הוא המלאך, כי אין בו־בעצמותו תוך ובר, חיצון ופנים, אלא בכל־מהותו הנהו מה שהוא, ["דאס וואס עהר איז, דאס איז עהר"], כי אינו מורכב מן חלקים שונים זה־מזה, אלא עצם־מציאותו זוהי כל מהותו.
והנה הרי גם לפי המושגים שלנו, לא קשה לנו להבין, כי מה שאפשר לו לאדם להכיר ולהבחין באחרים, הוא רק את אותם התכונות והמושגים אשר יש בו־בעצמו איזו שייכות אל תכונות ומושגים אלו, אבל כל תכונה־ומושג אשר הוא־עצמו אין בו בקרבו תכונה־זו, ואין לו כל שייכות אליה, אי אפשר לו לראות ולהבחין את זאת על אחרים.
ומעתה הרי מובן, כי המלאכים, אשר אין להם בעצם־מהותם "תוך" ו"בר", ואין להם כל השגה בכל המציאות־הנפלאה־ הזו, של בריאה המורכבת מחיצון ופנים, - כאשר ראו לפניהם את משה־רבינו, וראו שהנהו "ילוד אשה", כבר לא היה אפשר להם להבחין בו את התוך אשר בקרבו, כי מכיון שראו את ה"ילוד אשה" שבו, סבורים היו כי זוהי אמיתת מציאותו, ועל כן טענו שהוא לא שייך ביניהם, ואמרו "מה לילוד אשה בינינו".
אך האמת היא, כי כך היא עצם בריאתו־ הנפלאה של האדם, אשר יש בו־בעצמו תוך ובר.
כי בבריאתו הורכב מגוף ונשמה, וכל אחד מהם מתאבק להתחזק ולשלוט על חבירו, הגוף על הנפש או הנפש על הגוף.
ומפני־זה, כאשר האדם נכשל להיות חוטא, נופל הוא ממדרגתו על־ידי מעשה־החטא.
כי אצל האדם הרי החטא פירושו הוא, כי נכנסה בקרבו איזו שליטה מצד־גופו, - וכיון שנפשו מורכבת עם גופו, הרי ממילא נמשכת גם נפשו אחר גופו, ונופל ממדרגתו.
וכך מצינו אצל דבורה הנביאה, שאמרה (שופטים ה, ז) "חדלו פרזון בישראל חדלו, [ערי הפרזי שאין להם חומה, חדלו מהיות יושבים בהם מפני העו"ג], עד שקמתי דבורה, שקמתי אם בישראל", - [ומפני שנתהללה, והיתה משפלת המנהיגים שלפניה, ומתפארת לעצמה, לכן נסתלקה הימנה רוח־הקודש], וכתיב (שם פסוק יב) "עורי עורי דבורה, עורי עורי דברי שיר", - שנשתתקה מחמת סילוק נבואתה (חז"ל, רש"י שם).
והיינו שהיה משמע מלשון־דבריה, שהיא תולה את הישועה של הכלל־ישראל בעצמה.
ופירושה של הסתלקות־נבואתה הוא, כי בתוך־דברי־נבואתה, נכנסה שם איזושהי תערובת של הגוף, ובעבור־זה נסתלקה הימנה רוח הקודש.
והיינו כי כאשר נתערב בקרבה לפי שעה איזושהי שליטה מצד הגוף, תיכף היתה בה־בעצמה איזושהי נפילה־ממדרגתה.
אך תיכף־ומיד משלה־בעצמה להגביר בקרבה שוב את צד־הנפש־והנשמה.
וזהו הפירוש שהיתה זקוקה לומר "עורי עורי דבורה עורי עורי דברי שיר", והיינו שעוררה שוב את שליטת צד־הנפש־והנשמה, וביטלה כל שליטה מצד הגוף, ובזה חזרה למדרגתה, ורוח הקודש חזרה אליה.
לא כן הדבר אצל המלאכים, כי לא שייך בהם להיות יורדים ממדרגתם על־ידי חטא.
כי אם הם מחסרים דבר־מה מן הדבר אשר הופקדו עליו, [ואמנם באמת אין לנו כל השגה מהו פירוש־של־דבר שיתכן להם להיות מחסרים, - אבל אם חיסרו משהו], חוזרים הם להיות עושים שוב את אשר חיסרו, - וזהו!
וכמו שמצינו כאשר שלחו את המלאכים להפוך את סדום ולשחתה, שאמרו אל לוט (בראשית יט, יג) "כי משחיתים אנחנו את המקום הזה", ואמרו חז"ל (ב"ר נ, ט; סח, יב; רש"י יט, כב) שהיתה עליהם טענה ש"נתגאו" ו"תלו הדבר בעצמם", והיו מוכרחים מיד לתקן זאת, "שלא זזו משם עד שהוזקקו לומר שאין הדבר ברשותן".
אבל בעצם־מהותם של המלאכים, לא מתהוה בהם כל שינוי על־ידי מעשיהם.
מה־שאין־כן האדם, על־ידי חטא נופל הוא ממדרגתו, ועצם־מהותו משתנית.
וזהו אשר היה מורגל לומר, כי אדם־הראשון בבריאתו נברא "אחד", - ולאחר שחטא ואכל מן עץ הדעת, מן אז נתהוה להיות "שנים", - ועבודת האדם בכל "שית אלפי שנין דקאי עלמא", היא, לחזור להיות "אחד".
כי אף שהרי גם מתחילה, קודם החטא, הלא בעצם בריאת־האדם הרי הורכב מן נשמה וגוף, והיה בו־בעצמו "תוך" ו"בר", פנים וחיצון, - אף־על־פי־כן, מתחילה, היתה כל מציאות־הגוף בדומה כל־כך למציאותה של הנשמה, עד כי היו שניהם מאוחדים ממש כאחד.
[ואף כי אמנם היתה בידו יכולת לחטוא, אבל לא היה לו שייכות עם החטא, כי בתוך עצם־מהותו היתה בו רק המציאות האמיתית, ולא היה בו בתוך־עצמו כל מקום לחטא].
"כי קודם החטא, היה אדם ישר לגמרי, כלול רק מסדרי כחות הקדושה לבד, וכל עניניו היו כולם ישרים, קדושים ומזוככים, טוב גמור, בלי שום עירוב ונטיה לצד ההיפך כלל.
"וכחות־הרע היו עומדים לצד וענין בפני־ עצמו, חוץ ממנו.
"והיה בעל בחירה ליכנס אל כחות הרע ח"ו, כמו שהאדם הוא בעל בחירה ליכנס אל תוך האש.
"לכן כשרצה הסטרא־אחרא להחטיאו, הוצרך הנחש לבא 'מבחוץ' לפתות.
"לא כמו שהוא עתה, שהיצר המפתה את האדם הוא 'בתוך' האדם עצמו, ומתדמה להאדם ש'הוא־עצמו' הוא הרוצה ונמשך לעשות העון, ולא שאחר 'חוץ ממנו' מפתהו.
"ובחטאו, שנמשך אחר פתוי הס"א, אז נתערבו הכחות הרע בתוכו ממש וכו', וזהו 'עץ הדעת טוב ורע', שנתחברו ונתערבו הטוב והרע יחד, זה בתוך זה ממש וכו'.
"ומאז גרם על־ידי־זה ערבוביא גדולה במעשיו וכו', ומתהפך תמיד מטוב לרע, ומרע לטוב.
"וגם המעשה הטוב עצמה, כמעט בלתי־אפשר לרוב־העולם, שתהיה כולה קודש, זכה ונקיה לגמרי, בלי שום נטיה לאיזה פנייה ומחשבה־קלה לגרמיה (נפש־החיים א, ו בהג"ה).
כי קודם החטא לא היה שייך בו כל המושג של "להיות מבטו ומגמתו לגרמיה ולעצמו".
"כי היה עושה בטבעו מה שראוי לעשות כפי התולדת, כאשר יעשו השמים וכל צבאם, פועלי אמת שפעולתם אמת, ולא ישנו את תפקידם, ואין להם במעשיהם אהבה או שנאה.
"ופרי האילן הזה [עץ הדעת], היה מוליד [באדם את ענין] הרצון והחפץ, [דהיינו] שיבחרו אוכליו בדבר או בהפכו, לטוב או לרע (רמב"ן בראשית ב, ט).
כי כל עוד שלא אכל אדם־הראשון מן העץ, אף כי גם אז היה בו־בעצמו גם את החלק החיצון אשר בו, כיון שהרי זוהי בריאתו, להיות מורכב מגוף ונשמה, - אבל אז היה גם גופו ממש כנפש־ונשמה, אשר כל מעשיה הם רק "להיות עושה את אשר בטבעה לעשות".
כי רק מה שהוטבע באדם על־ידי בוראו לעשותו, דהיינו רק מעשים אשר בעצם מהותם הנם "ישרים, קדושים ומזוככים, טוב גמור", רק אלו היו המעשים אשר היו נעשים על־ידי האדם.
ואך כי בהיות שהאדם הורכב מן גוף ונשמה, לכן יכולה היתה נשמתו להיות עושה על־ידי הגוף גם מעשים אשר הגוף־עצמו לא הוטבע עליהם בבריאתו לעשותם, ואשר מצד הגוף־עצמו הרי מעשים אשר לא־טובים המה, ואך כי אילו היתה הנשמה הופכת את המעשים־הללו להוציא מהם טוב, על־ידי־זה היה האדם מתעלה אל מדרגה יותר־גבוהה מאשר הוא.
[כי בהיות האדם עושה את אשר בבריאתו לא הוטבע על דבר־זה לעשותו, ואשר מצד המעשה־עצמו הנהו מעשה לא־טוב, הרי "זו מדה א'להית מצד אחד" (רמב"ן שם), אשר הוא־ יתברך "בורא רע" (ישעיה מה, ז), וגם מן הרע־ עצמו הרבש"ע מוציא ממנו את הטוב, - וזו היתה כוונתו של אדם־הראשון באכלו מן "עץ הדעת טוב ורע"].
אך כי זו "רעה לאדם, בהיות לו בה יצר ותאוה" (רמב"ן שם).
כי כאשר הגוף עושה את אשר בוראו לא הטביע בו בטבעו לעשותו, ואשר מצד הגוף־עצמו הנהו מעשה לא־טוב, אף כי מצד־הנשמה הרי גם במעשה־זה כל מגמתה היא רק להוציא ממנו טוב, אף־על־פי־כן, על־ידי מעשה־זה אשר מצד־הגוף הרי מעשה לא־טוב הוא, על־ידי־זה עלול הגוף להיות מתגבר לעמוד כנגד הנשמה, לבלי להיות שוה־בשוה עם הנשמה אשר כל מגמתה במעשה־זה היא לטוב.
כי עלול הוא הגוף להיות "נפעל לפי פעולותיו", ותחת אשר מתחילה הרי היה הגוף גם־כן עושה בטבעו רק טוב, ולפי־ערכו של הגוף היה ממש שוה־בשוה עם הנשמה, הנה על־ידי עשותו מעשה אשר בוראו לא הטביע בו בטבעו לעשותו, ואשר מצד הגוף־ עצמו הנהו מעשה לא־טוב, על־ידי־זה עלול להתהוות בו־בעצמו איזה שינוי, שיתהוה הגוף להיות מציאות־אחרת אשר בטבעה לעשות את אותו־המעשה אשר עשה, והרי כאשר אין הנשמה הופכת אותו לטוב, הרי מצד־עצמו לא־טוב הוא.
ומאז כבר אין כל האדם כולו כנפש־ונשמה, אלא נתהוה באדם איזה פירוד בין נשמתו הפנימית לגופו החיצון, - כי חלקו החיצון, דהיינו גופו, נתהפך ונתהוה להיות איזושהי מציאות־"עצמית", היינו כאילו שאין היא אותה־המציאות אשר נבראה מן הרבש"ע.
וזהו היצר־הרע אשר נכנס בו־בקרבו, אשר הוא "נמסך בכחות נפשו, ומעורב במזג רוחו, ומשתתף עמו בהנהגת חושיו הגופניים והרוחניים, ומושל בסודות נפשו, וצפון חובו, בעל עצתו בכל תנועותיו הנראות והנסתרות" (מלשון החוה"ל יחוד־המעשה פ"ה).
ועבודת האדם בכל ימי היותו על הארץ, היא, להיות מאחד את התוך עם הבר.
וזהו מאמר הכתוב (משלי טו, כד) "אורח חיים למעלה למשכיל", - כי הגוף, אף־על־פי שאינו במדרגה של הנפש־והנשמה, אף־על־ פי־כן צריך הוא להיות נמשך תמיד למעלה, להיות בדומה־ממש אל הנפש־והנשמה.
כי אמנם לא שייך שיהיה כמו המלאכים שאין בהם־בעצמם תוך ובר, כי הרי זוהי בריאת האדם, אשר יש בו־בעצמו חיצון ופנים, אבל שיהא מגמתו של "תוכו" ומגמתו של "ברו" שוים, להיות ממש "אחד".
ומשה־רבינו אמנם הגיע למדרגה זו, כי "טיהר את עצמו" להיות בכל־ עת ובכל־שעה בזה־המצב, להיות הגוף בהשתוות גמורה עם הנשמה, ללא כל פירוד, - אך המלאכים לא הבחינו בזאת, כי הם ראו רק את הבר.
ועל־פי־זה אפשר להבין מה שכתוב בחז"ל (שמו"ר כט, ד) שכיון שבאו לסיני ונגלה להם, פרחה נשמתם על שדיבר עמהם, (וכעין־זה בזוהר יתרו (פד:) שפרחה נשמתם ועלתה עד כסא־כבודו להתדבק שמה).
והיינו דאמנם כי הנשמה של כלל ישראל הלכה אחריו יתברך באופן נעלה עד מאד, כי הנשמה שלהם התנתקה מכל מאויי העוה"ז, ונפסק ממנה הזוהמה שנדבק בה בהתחברה עם הגוף, אבל הגוף עצמו לא הלך יחד עם הנשמה שוה בשוה.
וזהו הפירוש "פרחה נשמתם", - כי הנשמה לא לקחה יחד עמה את הגוף, אלא הנשמה עלתה למעלה, והגוף נשאר במקומו למטה.
ומצינו בחז"ל (שמו"ר כי־תשא מב, ז־ח) "סרו מהר מן הדרך" וכו', ארשב"י, י"א יום היו עם הקב"ה וכ"ט יום היו מתחשבים היאך לעשות את העגל וכו'. ור"א בן יעקב אומר, כ"ט יום היו עם הקב"ה וי"א יום היו מתחשבין היאך לעשות את העגל וכו'. ור"י בר אלעאי אומר, יום אחד היו עם הקב"ה כו'. ר"ש בן חלפתא אמר, שני ימים כו'. ר"מ אומר, אף לא יום אחד היה, אלא היו עומדים בסיני ואמרו בפיהם 'נעשה ונשמע', ולבם היה מכוון לעבודת־כוכבים, שנאמר (תהלים עח, לו־ז) 'ויפתוהו בפיהם ובלשונם יכזבו לו. ולבם לא נכון עמו ולא נאמנו בבריתו'.
וכבר נתבאר הרבה בדברינו, כי חכמינו ז"ל בלשון־חכמים ידברו, ולא שפתינו שפתם.
כי הדברים לפי פשוטם, מפליאים המה, כי איך יתכן כלל להעלות על הדעת, כי בשעה שאמרו "נעשה ונשמע" היה לבם מכוין לעגל?
גם, לפי מה שנראה בפשוטו, כי באמרם "נעשה ונשמע" היו מדברים "אחד בפה ואחד בלב", לפי־זה לכאורה אין מובן כל־כך הלשון "ויפתוהו", והרי זהו פשוט שקר וכזב.
אכן אף כי אין לנו שום השגה בענין העגל, אבל הרי יסודו־של־דבר יודעים אנו, שהעגל נובע היה, מן אשר הליכתו של הגוף אחריו־יתברך, לא היתה שוה בשוה עם הליכתה של הנשמה, והיתה שם איזו שליטה מצד הגוף, ומזה יצא העגל.
ומעתה הרי מובן כי מה שאמר ר"מ, כי אפילו בשעת קבלת התורה, גם אז היה "לבם מכוין לעבודת־כוכבים", - כוונת הדברים היא, כי באותה־שעה כבר לא הלך הגוף בשוה־לגמרי עם הנשמה, והיתה שם איזו שליטה מצד הגוף, וזהו הנקרא בלשונם של חכמינו ז"ל "לבם מכוין לעבודת־כוכבים".
ואך כי מאחר שהנשמה היתה בכל־זאת הולכת אחריו־יתברך, לכן שייך בזה הלשון "ויפתוהו".
* * *
.
בס"ד  שבת־קודש פרשת חקת תשנ"ז
"ויאמר אליו אדום, לא תעבור בי", - חפשי בדמיונו
בשעת קריעת־ים־סוף היה לזה פרסום־רב והשפעה־גדולה על כל העמים, - וכמו שכתוב (שמות טו, יד־טו) "שמעו עמים ירגזון [לשון זעזוע ופחד], חיל אחז יושבי פלשת. אז נבהלו אלופי אדום" וגו', - אלופי אדום נבהלו כאשר שמעו על קריעת ים סוף.
והנה כאשר עברו מאותה־שעה סך־הכל שלשים ושמונה שנה (כמבואר ברש"י במדבר כא, ד) "וישלח משה מלאכים מקדש אל מלך אדום, כה אמר אחיך ישראל, [הרי אחים אנחנו לאדום, ובכן ביקשו ממנו:] נעברה נא בארצך, לא נעבור בשדה ובכרם וגו', לא נטה ימין ושמאל עד אשר נעבור גבולך" (במדבר כ, יד־ז).
"ויאמר אליו אדום, לא תעבור בי, פן בחרב אצא לקראתך", - הוא איים על הכלל־ישראל להיות יוצא לקראתם בחרב.
וממשיכים בני ישראל להפציר בו "ויאמרו אליו בני ישראל, במסלה נעלה, ואם מימך נשתה אני ומקני, ונתתי מכרם" וגו', - הבטיחוהו שישלמו את דמי המים שיהיו שותים, ויהיה להם לאדום פרנסה מזה.
"ויאמר לא תעבור, ויצא אדום לקראתו בעם כבד וביד חזקה", - מתחילה היה האיום רק בדברים, "פן בחרב אצא לקראתך", ועכשיו אכן יצא לקראתם עם כחו וחרבו.
והדברים הרי תמוהים המה, כי מאחר שהרי בשעת קריעת ים סוף, הלא "אז נבהלו אלופי אדום", - אם־כן, היאך יתכן הדבר, כי אחר שנים־ספורות, כאשר הכלל ישראל מבקשים ממנו לעבור בתוך גבולו, היאך יתכן לו להיות מעיז כל־כך כנגדם, עד להיות יוצא לקראתם עם חרבו.
אכן כבר עמדנו כוכ"פ בדברינו (עי' ש"ק במדבר תשנ"ז) על אשר מבואר בפסוקים, וכן במאמרי חז"ל, הפלגה גדולה בשבחו ובמעלתו של אברהם־אבינו ע"ה, על אשר "הכיר את בוראו".
ולכאורה יש לתמוה, מהו כל־כך השבח־ הגדול וההתפעלות־הנפלאה מן אשר הגיע אברהם־אבינו לידי הכרה בבורא־ עולם.
והרי החובת הלבבות (ספ"ו משער היחוד) המשיל את ענין הכרת־הבורא מתוך הבריאה, לגלגל־אחד של מים, שהוא מתגלגל להשקות חלקה אחת של שדה או גנה, בדיוק נפלא.
ואילו היה עובר שם אדם, ואומר, כי זה נתקן מבלי כוונת אומן שטרח בחבורו והרכבתו, - באמרו כי הרי הגלגל כבר מתגלגל ככה הרבה שנים, - הרי מיד היו כולם מסכימים שאותו אדם הנהו בתכלית הסכלות, וימהרו להכזיבו ולדחות את מאמרו.
[וכאשר ינסה הוא בעצמו להתקין גלגל־כזה, הלא תיכף־ומיד יוכח בטעותו ובגודל־סכלותו וידחה את מאמרו ומחשבתו].
"וכיון שידחה את מאמרו בגלגל־קטן, שנעשה בתחבולה־קטנה, לתקנת חלקה־קטנה מהארץ, [אם־כן] איך יתיר בעצמו לחשוב כמחשבה הזאת בגלגל־הגדול, - [בראותו את השמש הירח והכוכבים], - הסובב את כל הארץ, וכל אשר עליה מן הברואים, ואיך יוכל לומר שיהיה מבלי כונת־מכוין ומחשבת חכם בעל־יכולת.
ובחובת־הלבבות האריך שם עוד לבאר הדברים בברירות.
ומאחר שנתבאר, כי כמו שבגלגל־המים הרי רואים־בעליל את מעשה־האומן שעשאו, - ממש כמו־כן, כל אדם שלא נפגע בשכלו, כאשר הנהו מביט על הבריאה, רואה הוא בברירות כי יש בורא שבראה, - הלא מעתה צריכים להבין מהי הגדלות של אברהם־אבינו במה שהכיר את בוראו, ומה נשתבח אברהם כל־כך על אשר הגיע להכרה זו?
אכן כבר נתבאר הרבה בדברינו, שאם כי בודאי נכון שהאמונה ידועה היא בברירות לכל בר־דעת, אך הרי גם אחרי שהגיע לידי ההכרה בבורא־יתברך, עדיין יתכן שהאמונה תהא נשארת אצלו כידיעה־בעלמא הידועה לו בשכלו, מבלי שתהא נוגעת אליו כלל.
וכמו שבראותו את הגלגל־הקטן הנ"ל, אף כי כל בר־דעת רואה ומכיר בברירות את כוונת האומן שטרח בחיבור הגלגל והרכבתו, אף־על־פי־כן, הרי אין לו כל עסק עם הגלגל, ומה נוגע אליו מי חיבר את הגלגל והרכיבו.
וכמו־כן אף כי הרבה אנשים השיגו בשכלם את האמונה בהקב"ה, ויודעים כי הוא עשה ועושה ויעשה את כל המעשים הנעשים הבריאה כולה, - אבל אין זה נוגע להם לעצמם כלל־וכלל, - כי הם עצמם נשארים כאשר היו קודם שהשיגו ידיעה־זו, וממשיכים להיות עושים את כל אשר תאוה נפשם.
אמנם לא כן היה אצל אברהם־אבינו, כי כאשר הוא הגיע אל ההשגה וההכרה שהבורא־יתברך מסבב ומנהיג את כל הבריאה, לא נשארה אצלו ההכרה כידיעה־חוצית בלבד, להיות יודע ידיעה־בעלמא שהבורא־יתברך מסבב ומנהיג את כל, - אלא גם את כל עצם מהותו־העצמית־שלו, גם את זאת הכניס לתוך הגלגל אשר הבורא־יתברך מסבבו ומנהיגו, להיות כל מציאותו וכל תנועותיו כולם נקשרות בחפץ הבורא, מבלי להשאיר בקרבו שום מציאות־כלשהי, או איזו תנועה כלשהי, שלא תהא מסובבת ומונהגת ממנו־יתברך.
והיינו כי את הכח הבחיריי המסור ביד האדם מבוראו, אשר בדמיונו הנהו חפשי וביכלתו לעשות ככל אשר חפץ, וכביכול כאילו יש בו־בעצמו כח ויכולת להיות פועל ועושה מעצמו, מבלי שיהיו פעולותיו ומעשיו מסובבים ונולדים ממנו־יתברך, - גם את הכח־הבחיריי־הלזה, גם את זאת הכניס אברהם־אבינו אל תוך הגלגל המסובב ומונהג ממנו־יתברך.
כי אברהם־אבינו ע"ה, הלא גם כל עצם מציאותו־העצמית־שלו, גם היא נכנסה אל תוך אותה־ההכרה־הפשוטה אשר גם בעצם־ מציאותו־העצמית לא־יעלה־על־הדעת שתהא בה כל מציאות מעצמה, מבלי שתהא מסובבת ומונהגת ממנו־יתברך.
ולכן אף כי "בן ג' שנים הכיר אברהם את בוראו" (נדרים דף לב.), אף־על־פי־כן, היתה לו מלאכה־תמידית כל־ימיו, להיות הולך ומבטל תמיד יותר־ויותר את מציאותו־ העצמית־שלו, להכניסה עוד ועוד אל תוך הגלגל המסובב ומונהג ממנו יתברך.
אמנם אדום, אף כי בשעת קריעת ים סוף "נבהלו אלופי אדום", והדבר פעל על אדום התפעלות־עצומה בשעתו, להיות נבהל מגודל־זרועו יתברך - אף־על־פי־כן, כל־זה לא נגע אל עצם מציאותו־העצמית־שלו, להיות גם עצם־מציאותו נאסרת במאסר השכל, - ולכן הוא־עצמו נשאר "חפשי בדמיונו" כאשר היה, וכאשר באו בני ישראל לעבור בגבולו, יצא לקראתם בעם כבר וביד חזקה.
כאשר התורה מספרת לנו את הנהגתו של אדום, ראוי לנו להתבונן מה נוגע הדבר אלינו, שהרי כמובן שהתורה אין לה כל ענין לספר לנו סתם ספורים על רשעים, כי הלא רשעים מרובים ישנם בעולם, ואין בזה שום חידוש.
אכן יתכן כי הלימוד אשר למדנו בדברינו, זהו מגמתה של התורה בסיפור־זה, ולצורך־זה נכתב הדבר בתורה.
כי הדבר נוגע אלינו מאד, בכל הכרה שמכירים ומשיגים, לבלי להיות נשארים לעמוד עם ההכרה־לבדה, בלי להתבונן היאך להכניסה אל־נפשינו ואל־עצמינו.
*
"וישלח ישראל מלאכים אל סיחון מלך האמורי לאמר, אעברה בארצך לא נטה בשדה ובכרם וגו', ולא נתן סיחון את ישראל עבור בגבולו, ויאסף סיחון את כל עמו, ויצא לקראת ישראל המדברה, ויבוא יהצה וילחם בישראל" (במדבר כא, כא־כג).
והלא סיחון היה גיבור עצום, וכן גם בניו היו גיבורים עצומים, וכן חשבון היתה עיר בצורה וחזקה, וכמבואר ברש"י כי "אילו היתה חשבון מלאה יתושין, אין כל בריה יכולה לכבשה, ואם היה סיחון בכפר חלש, אין כל אדם יכול לכובשו, וכל־שכן שהיה בחשבון".
והנה עלה "בלב כל אנשי־המלחמה לצאת מן העיירות, ונתקבצו כולם למקום־אחד, ושם נפלו", - "ויכהו ישראל לפי חרב".
והלא היה זה ממש שגעון מצידם, מה שיצאו כל אנשי־המלחמה "לקראת ישראל המדברה".
כי הרי רואים היאך היתה הנהגתו של יעקב־ אבינו, כאשר הכין עצמו למלחמה (בראשית לב) "ויחץ את העם אשר אתו וגו', ויאמר אם יבוא עשו אל המחנה האחת והכהו, והיה המחנה הנשאר לפליטה".
וכן הרי אילו היו הכלל־ישראל צריכים לצור על כל עיר ועיר, הלא היה בזה טירחה גדולה עבור הכלל־ישראל.
ולא רק זאת, אלא שהרי היושב בעירו, כאשר באים להלחם בו מבחוץ, הרי מה שהוא יושב בעירו ובמקומו, זה נותן נותן לו עדיפות ויתרון־כח על הבא עליו מבחוץ.
והנה סיחון עשה ממש ההיפך, - כי ראשית "ויאסוף סיחון את כל עמו", שאספם כולם יחד.
ושנית, כי הוציא את כל עמו מחשבון, אשר היתה מבוצרת, ואשר היא היתה מקום מושבם, והביא את כולם "לקראת ישראל המדברה", - שלא יהיו הכלל־ישראל צריכים להתאמץ ליכנס בתוך עריהם להלחם בהם, אלא כל אנשי־המלחמה יצאו אליהם "במדבר", ולבסוף "ויכהו ישראל לפי חרב, ויירש את ארצו".
והיאך מגיע לו לסיחון לעשות דבר כזה?
הן אמת כי בודאי היה זה מהשגחה של הבורא עולם, שנתן בלבם לעשות כן, - אך הרי יש להבין מה היה המהלך מצד סיחון?
אכן זהו מחמת ה"כחי ועוצם ידי" שלו, זהו מה שהניאו להתנהג בשגעון הזה.
כי כאשר האדם בוטח בכחו וחילו העצמי, והנהו סבור שישנה בידו איזה יכולת, אשר איננה נקשרת בחפץ הבורא, ואיננה מסובבת ומונהגת ממנו־יתברך, הדבר מביאו להיות "חפשי בדמיונו", ולהיות סבור כי אין לו מה לפחד מכל, ולעשות דברים אשר אין להם כל מהלך לכל החושב בשכל־ישר.
כל אשר כתוב בתורה, בא ללמד אותנו. התורה מלמדת אותנו בכאן, עד כמה "כחי ועוצם ידי" יכול לעוור את עיני השכל, לסובבו להיות כל־כך "חפשי בדמיונו", עד שיהא עושה מעשים שלא מדרך־השכל כלל.
וזה נוגע גם אלינו, כקטן כגדול, - [כאשר מקבלים מישהו להיות נמנה על בני־ הישיבה, תיכף עולה בלבו מחשבה שהוא "בריה", והוא זה שהכניס את עצמו לישיבה, ומי יודע במה כבר עלול הוא ליכשל], ומכל־ זה וכיוצא־בזה מלמדת אותנו התורה ליזהר מזאת.
וכן התורה־הקדושה מלמדת אותנו גם את צד־השני, שציירה לפנינו עד כמה צריך כל־אדם להיות שפל בעיניו, כמי שאינו כלום ("א גארניט"), להיות תולה את כל מעלותיו בהקב"ה, ולא לייחס את מעלותיו לעצמו.
והוא כי כאשר הוציאו את יוסף מהבור, ואמר לו פרעה (בראשית מא, טו) "ואני שמעתי עליך לאמר תשמע חלום לפתור אותו", - והשיב יוסף "בלעדי" ! - ופרש"י "אין החכמה משלי, אלא א'להים יענה".
ולכאורה הרי אין הדבר מובן כלל וכלל, - מדוע הוצרך יוסף להיות סותר את דברי פרעה, לומר "בלעדי" ? - מי ביקש ממנו ומי הכריחו שלא לעבור־בשתיקה על דברי פרעה?
אבל רואים כי אכן מצא יוסף לנכון לומר זאת, - זהו חינוכם של בני־ישראל, לא להיות מייחסים לעצמם כלום, הכל מהקב"ה.
וכן הוא בכל דבר ודבר, על כל פסיעה, ועל כל צעד ושעל, התורה מדריכה את האדם.
ובפרשת קרח רואים איך שנהג משה רבינו עם קרח ועדתו, [וכמו שפרש"י (טז, ח) התחיל לדבר עמו דברים רכים, כיון שראהו קשה עורף, אמר, עד שלא ישתתפו שאר השבטים ויאבדו עמו, אדבר גם אל כולם, התחיל לזרז בהם "שמעו נא בני לוי"].
והרי כל מה שאמר שם משה לקרח, לא היה זה בפקודת הקב"ה, אלא מעצמו הוסכם בדעתו להיות מתנהג אתם ככה, - כי לפעמים צריך להתנהג בתקיפות.
[היה בישיבת מיר בחור אשר המשגיח ז"ל התעסק עמו להשיבו מדרכו, עד שראה המשגיח ז"ל שכבר בא הבחור בדרך אשר "כל באיה לא ישובון", והוסכם בדעת המשגיח ז"ל כי אין מה להתעסק עמו יותר, ואעפ"כ לא שלחו מהישיבה, וכאשר עמד הבחור לנסוע מן הישיבה, והודיעו את המשגיח שבנסיעה זו הנהו עוזב ופורש לגמרי..., השיב המשגיח שכבר אין לו כל עסק אתו, כי אף שהוא אין לו לשלחו מן הישיבה, אבל אם הוא עוזב מעצמו, שיעזוב, ואין לי להשתדל למנעו].
כל צעד ושעל שעושים, הכל צריך להיות מחושב, והכל צריך ללמוד מן התורה ומן הגמ', הכל נכתב עבורינו כדי ללמוד מזה.
כאשר משה־רבינו הכריע שהאדמה צריכה לבלוע את קרח ועדתו, אמר מה שאמר, וכך הוה. וגם זה מלמדינו התורה שכאשר צריך להתנהג בתקיפות, כך עושים.
* * *
.
בס"ד  שבת־קודש פרשת בלק תשנ"ז
"הדבר אשר ישים א'להים בפי, אותו אדבר"
"ולא קם נביא עוד בישראל כמשה" וגו' (דברים לד, י) ודרשו על־זה חז"ל (ספרי וילקוט שם; ובמד"ר יד, לד) "בישראל לא קם, אבל באומות העולם קם, ואיזה, זה בלעם בן בעור".
הרי מבואר כאן בדברי חז"ל, כי נבואת בלעם־הרשע יש בה איזושהי־השתוות ואיזשהו־דמיון לנבואת משה־רבינו ע"ה.
ובפסוקי שופרות במוסף של ראש השנה, מזכירים אנחנו את דברי בלעם - "לא הביט און ביעקב ולא ראה עמל בישראל, ה' א'להיו עמו ותרועת מלך בו" (במדבר כג, כא).
מתוך כל דברי הנביאים הקדושים, ראו אנשי כנסת־הגדולה להזכיר את דבריו של בלעם במוסף של ראש־השנה! - הלא רואים מזה, מה חשובים הם דבריו.
וכיון שנבואת בלעם יש בה השתוות לנבואת משה־רבינו, מן הראוי להתבונן בפרשיות התורה, היאך היתה התגדלותו של משה־רבינו להגיע למדרגתו, ולעומת־זה היאך היתה התגדלותו של בלעם־הרשע.
ולכשנתבונן נראה כי הרי אין כל שייכות במדריגה, בין משה־רבינו ע"ה, לבלעם.
"וילך איש מבית לוי ויקח את בת לוי" (שמות ב, א), ופרש"י "פרוש היה ממנה מפני גזירת פרעה, - [שצוה לכל עמו לאמר, 'כל הבן הילוד, היאורה תשליכוהו', אמר, לשוא אנו עמלין, עמד וגירש את אשתו, עמדו כולן וגירשו את נשותיהן], - וחזר ולקחה, וזהו 'וילך', שהלך בעצת בתו, שאמרה לו, גזרתך קשה משל פרעה, אם פרעה גזר [אלא] על הזכרים, ואתה גם כן על הנקבות", (שלא יולידו לא זכר ולא נקיבה), - [מרים בתו, שהיתה אז רק בת ה' שנה (שמו"ר א, יז), היא השיאה עצה לאביה, והוא שמע בקולה], - "והחזירה, ועשה בה לקוחין שניים" (סוטה יב.).
בזה מתארת התורה את תחילתו־וראשית־ יצירתו של משה־רבינו, - שהיה מתוך כוונה לשם שמים, מתוך מסירות נפש! קדושה וטהרה!
"ותהר האשה ותלד בן, ותרא אותו כי טוב הוא", וברש"י "כי טוב הוא - כשנולד נתמלא הבית כולו אורה".
ובגמ' (מגילה יד. סוטה יב:) איתא, "ותקח מרים הנביאה אחות אהרן כו', אחות אהרן ולא אחות משה כו', שהיתה מתנבאה כשהיא אחות אהרן (עד שלא נולד משה), ואומרת, עתידה אמי שתלד בן שיושיע את ישראל, ובשעה שנולד נתמלא כל הבית כולו אורה, עמד אביה ונשקה על ראשה, אמר לה, בתי, נתקיימה נבואתיך".
מהו הביאור "נתמלא הבית כולו אורה" ? - האם היה זה אור גשמי? - הלא היה זה אור רוחני! אור אשר רק עמרם ומרים וכיוצא־ בהם יכולים היו לראותו! ואשר ראו בו קיום נבואתה של מרים שעתידה אמי שתלד בן שיושיע את ישראל, כי כשראו אור רוחני זה, הבחינו בו את מושיען של ישראל.
"ותצפנהו שלשה ירחים", - שלשה חדשים שהה משה בביתם של עמרם ויוכבד, הלא אין לנו כל מושג מה השקיעו והכניסו בו בשלשה חדשים האלה.
"ולא יכלה עוד הצפינו, ותקח לו תבת גמא ותחמרה בחמר ובזפת, ותשם בה את הילד, ותשם בסוף על שפת היאור" וגו'.
"ותרד בת פרעה לרחוץ על היאור, ונערותיה הולכות על יד היאור, ותרא את התבה בתוך הסוף, ותשלח את אמתה ותקחיה".
בת פרעה לא היתה סתם גויה, - וכמו שאמרו חז"ל (מגילה דף יג.) "אמאי קרי לה (בדה"י) 'יהודיה', שכפרה בעבודה־זרה, דכתיב ותרד בת פרעה לרחוץ על היאור, ואמר רבי יוחנן שירדה לרחוץ מגילולי בית אביה".
"ותפתח ותראהו את הילד והנה נער בוכה, ותחמול עליו, ותאמר מילדי העברים זה".
כל אותה העת עמדה אחותו מרים בצד, והשגיחה עליו, וכמו שכתוב בפסוק לעיל "ותתצב אחותו מרחוק לדעת מה יעשה לו".
"ותאמר אחותו אל בת פרעה, האלך וקראתי לך אשה מינקת מן העבריות ותיניק לך את הילד. ותאמר לה בת פרעה לכי, ותלך העלמה ותקרא את אם הילד. ותאמר לה בת פרעה היליכי את הילד הזה, והינקהו לי, ואני אתן את שכרך", - לא דיין לצדיקים שמחזירים להם אבידתן, אלא שנוטלים שכר (שמו"ר א, ל).
"ותקח האשה הילד ותניקהו", - כ"ד חודש (שמו"ר א, לא; ילקוט), - שנתיים אלו גדל משה בבית עמרם ויוכבד, ושם הוא נתחנך.
והרי על שמואל־הנביא כתוב בחז"ל (ברכות דף לא:) שבהיותו בן כ"ב חודש הורה הלכה (עי' רש"י בשמואל־א' א, כב), וא"כ כבר ניתן לצייר לאיזה מדרגה גבוהה הגיע משה־רבינו בהיותו בן שנתיים, לאחר שנתחנך בבית עמרם.
"ויגדל הילד ותביאהו לבת פרעה ויהי לה לבן" וגו', - אחרי שנתיים הובא משה־ רבינו לבית פלטרין של פרעה, ושם נתגדל.
ובאבן־עזרא (ב, ג) כתב, כי אולי סיבב השם זה שיגדל משה בבית המלכות, להיות נפשו על מדרגה העליונה בדרך הלימוד והרגילות, ולא תהיה שפלה ורגילה להיות בבית עבדים. הלא תראה שהרג המצרי בעבור שהוא עשה חמס, והושיע בנות מדין מהרועים, בעבור שהיו עושים חמס להשקות צאנן מהמים שדלו.
באופן טבעי, הרי כל הכלל־ישראל היתה נפשם שפלה, בהיותם נתונים למרמס תחת יד פרעה, וסיבבו מן השמים להיות משה־רבינו גדל בבית המלכות, שלעתיד יהיה בכחו לגשת לדבר לפני פרעה באומץ ובתקיפות, מבלי כל שפלות.
ואם אמנם שהוא היה בבית פלטרין של פרעה, אך ראשו ולבו היה עם אחיו.
"ויהי בימים ההם ויגדל משה ויצא אל אחיו וירא בסבלותם", ופרש"י "נתן עיניו ולבו להיות מיצר עליהם".
כשכתוב בתורה וירא בסבלותם, הרי לא לחנם נכתב, כשהתורה כותבת שהיה משה־רבינו יוצא ורואה היאך שמעבידים את הכלל־ישראל, בודאי אין הכוונה שהיה מסתכל בהבטה־חיצונית־ בעלמא, אלא שהסתכלותו היתה פנימית, עם כל הלב, ראיה של נושא בעול!
משה־רבינו לא היה חסר לו כל טוב, בהיותו גר בהרחבה בבית פרעה, אך הוא יצא אל אחיו, ונתן לבו להיות מיצר עליהם, והוא אף הטה את שכמו לסבול עמהם ולעזור להם בעבודתם, כאמרם ז"ל (שמו"ר א, כז) שהיה נותן כתפיו ומסייע לכל אחד ואחד מהן וכו', והולך ומיישב להם סבלותם וכו'.
"וירא איש מצרי מכה איש עברי מאחיו", - כשראה את המצרי מלקה ורודה את היהודי, לא היה יכול לסבול זאת, "ויפן כה וכה וירא כי אין איש, ויך את המצרי ויטמנהו בחול".
"ויצא ביום השני והנה שני אנשים עברים נצים", - כשראה שני יהודים נצים, גם־כן לא היה יכול לסבול לראות זאת, "ויאמר לרשע למה תכה רעך".
"ויאמר מי שמך לשר ושופט עלינו" וגו', - מי מינה אותך לבעל הבית עלינו.
ורואים מזה, שכאשר היה משה־רבינו יוצא, לא היה מתהלך כמו שר וחשוב, אלא כאחד מאחיו, שוה בשוה, ללא כל השתררות, ולכן כאשר הוצרך להתנהג כמו שר ושופט, בעת היותו מציל את העשוק, תיכף־ ומיד התריסו כנגדו "מי שמך", אבל אילו היה תמיד מסתובב אצלם כאחד מאנשי המלכות, בודאי שלא היו מעיזים כנגדו.
"וישמע פרעה את הדבר הזה ויבקש להרוג את משה, ויברח משה מפני פרעה, וישב בארץ מדין" וגו', - זה היה דבר משונה ביותר שפרעה בעצמו רץ אחריו. ומסתמא כל המלכות של פרעה רדפה אחריו. והוא היה במצב של סכנה, שהוא היה מבוקש למלכות.
ואף במצב כזה של סכנה, שהוצרך לברוח מחרב פרעה, לא נמנע מלהיות עוסק שוב בהצלת עשוק מיד עושקו.
"ולכהן מדין שבע בנות, ותבאנה כו' להשקות צאן אביהן, ויבאו הרועים ויגרשום", - כאשר ראה זאת משה, לא היה ביכלתו לסבול זאת, "ויקם משה ויושיען וישק את צאנם".
אף כי רק עכשיו נמלט משה־רבינו ממצב של פיקוח נפש ! - [ובאבן־עזרא (ב, טו) מבואר, כי עדיין היתה הסכנה מרחפת עליו, כי "ארץ מדין היו סרים אל משמעת פרעה, על־כן הוצרך להיות רועה צאן, שלא יעמוד בישוב, אולי יכירוהו"].
בכל־זאת נתן־לבו למה שהרועים מגרשים את בנות יתרו, והוא קם להושיען, אפילו במצב נורא זה, היה משה־רבינו נמצא במדרגתו הנעלה והתפנה לעזור את בנות יתרו.
"ותבאנה אל רעואל אביהן, ויאמר, מדוע מהרתן בא היום, ותאמרנה, איש מצרי הצילנו מיד הרועים וגו', ויאמר אל בנותיו, ואיו, למה זה עזבתן את האיש, קראן לו ויאכל לחם", ופרש"י "שמא ישא אחת מכם, כמה דאת אמר כי אם הלחם אשר הוא אוכל".
יתרו היה מבין גדול, - וכפי מה שאנו רואים אחר־כך (בפרשת יתרו) שנתן עצה למשה־ רבינו והסכים הקב"ה על ידו (עי' עוד בסוף שיחת ש"ק משפטים תשנ"ז), - ותיכף־ומיד הבחין בגדלותו של משה־רבינו, וביקש להשיא לו אחד מבנותיו.
"ומשה היה רועה את צאן יתרו כהן מדין", - מן העת אשר נתן יתרו את צפורה בתו למשה לאשה, מאז היה משה רועה את צאן חותנו, - עד גיל שמונים היה משה רועה צאן!
ונפלא הוא, מה היו מעשיו של משה־רבינו במשך כשמונים שנה, עד שנראה לו הקב"ה בסנה? - במה היו נתונים כל שרעפיו בהיותו רועה צאן כל־כך הרבה שנים?
הלא בודאי כי במשך כל שמונים־שנה הללו, בכל־עת היה ממשיך להתעלות בהדרך אשר נתחנך בבית־גדול־זה של עמרם ויוכבד, בכל־העת היה עסקו בבניית עצמו, - בשבירת המדות! בלימוד חובת הלבבות! וכדומה לזה, - להיות גדל וגדל בפרישות בקדושה ובטהרה, עד שלבסוף הגיע למדרגתו הגדולה.
"ויקרא אליו א'להים מתוך הסנה וגו'. ויאמר השם וגו'. ועתה לכה ואשלחך אל פרעה והוצא את עמי בני ישראל ממצרים".
אילו אנחנו היינו מקבלים מהקב"ה שליחות גדולה כזאת, בודאי היינו קופצים ורצים להיות עושים את השליחות!
אך משה־רבינו ע"ה, לא כך היו מעשיו, הוא לא היה חפץ לקבל את השליחות, ועמד והתווכח עם הקב"ה שבעה ימים בענין־זה, וכמו שמבאר רש"י (ד, י) "וכל זה שלא היה רוצה ליטול גדולה על אהרן אחיו שהיה גדול הימנו" וכו'.
איפה היה אהרן? - במצרים! - והלא הקב"ה דיבר עם משה במדין, אחר שכבר שנים רבים לא דרכה כף רגלו של משה במצרים, ואילו משה־רבינו תיכף־ומיד נתן־ דעתו על מצב גדולתו של אהרן במצרים!
והוא אשר דיברנו, כי למרות שהיה משה־ רבינו רועה צאן, מ"מ ראשו ולבו היה נתון אל פרטות מצבם של אחיו במצרים, - כך היה משה גדל וגדל, עד שהגיע לגודל מדרגתו.
וכנראה שהיה בזה נסיון למשה־רבינו, שאם היה מסכים מיד לילך, יתכן שהיה מפסיד בזה להיות גואל, ורק אחרי שלא רצה ליטול הגדולה בעצמו, נשאר בגדולתו.
"וילך משה וישב אל יתר חותנו ויאמר לו אלכה נא ואשובה אל אחי אשר במצרים" וגו', ופרש"י "וישב אל יתר חותנו - ליטול רשות" וכו'.
"ויקח משה את אשתו ואת בניו, וירכיבם על החמור, וישב ארצה מצרים" וגו', - לאחר שעזב את מדין, והפסיק לרעות את צאן חותנו, התורה לא מספרת מי היה רועה את הצאן אחרי כן, כי כל מה שמסופר בתורה הוא מה שנוגע למשה־רבינו, איך שהיה רועה צאן ועולה במדרגתו, אבל מה שהיה עם הצאן אח"כ אינו נוגע כלל.
עתה הבה ונראה את גידולו של בלעם. "וישלח מלאכים אל בלעם בן בעור פתורה" כו', ועתה לכה נא ארה לי את העם הזה כו', ויאמר א'להים אל בלעם לא תלך עמהם" וגו'.
עד עכשיו לא סיפרה התורה שום דבר על בלעם, אנחנו עוד לא שמענו עליו, ולא ידענו את טיבו, הפעם הראשונה שאנו שומעים עליו, זה כאן בפרשה.
ומה נאמר עליו מיד בהתחלה? - כי כאשר הוצרך בלעם להשיב לשרי בלק, אמר להם, "לכו אל ארצכם, כי מאן ה' לתתי להלוך עמכם", ופרש"י "אלא עם שרים גדולים מכם", - אתם לא מספיק "חשובים" עבורי, אני צריך שרים יותר מכובדים!
"למדנו שרוחו גבוהה, ולא רצה לגלות שהוא ברשותו של מקום, אלא בלשון גסות" וכו'.
זהו טיבו של בלעם, - רוח גבוהה! ולשון גסות! - [וכך כסדר אנחנו מוצאים בפסוקים ובחז"ל את פחיתות חומרו של בלעם. על עין רעה, על תאוות הממון שלו, מלא ביתו כסף וזהב, ושבא על אתונו וכו'].
ומאד יש לתמוה איך השוו חז"ל את בלעם למשה־רבינו ע"ה, והיאך קרב זה אל זה.
וכן יש לתמוה מדוע אנחנו מזכירים את דברי בלעם בתפילת ראש השנה? הרי הוא היה רוח גבוהה, ואיך ראויים דבריו להזכירם בתפילה קדושה זו?
והתירוץ ע"ז הוא כפי מה שבלעם אמר בעצמו "היכול אוכל דבר מאומה, הדבר אשר ישים א'להים בפי אותו אדבר" (במדבר כב, לה).
הדברים אשר דיבר כאן בלעם, לא היו אלו דברים שלו, אלא דברים של הקב"ה; הקב"ה הכניס את הדברים בפיו, אבל לא היה לו שום שייכות עם הדברים.
וא"כ אין כל פלא במה שאנחנו אומרים את הדברים בתפילת ראש השנה, כי הם אינם דברים של בלעם, אלא דברים של הקב"ה!
כי השגות הנבואיות שלו, לא היו כלל מתוך מדריגתו ומתוך השגה שלו בדבר ד', רק הכל תמיד היה מה שהקב"ה שם בפיו, [כדי להעמיד גם באומות העולם שיהיה להם נבואה].
אבל בלעם עצמו, לא עבד על עצמו ולא בנה את עצמו, ובמהותו לא היה גדול להשוותו למדריגה של משה.
ומה שכתוב בחז"ל "אבל באומות העולם קם, ואיזה, זה בלעם", - ולכאורה, כיון שבלעם־הרשע לא היתה לו כל שייכות אל הדברים אשר השים הרבש"ע בפיו, אם־כן מהי כל הגדלות של בלעם?
צריך לומר, כי סוף־כל־סוף לא כל אחד יכול לומר דברים כאלה, ומכיון שבלעם הוא זה שאמר את הדברים בפיו, על־כרחך שהיתה בו גדלות בדוגמת משה־רבינו ע"ה.
אך כל מה שמשוים אותו חז"ל למשה־רבינו, הוא רק לענין היכולת לדבר את עצם דיבורי הנבואה, דהיינו את הדבר־ה' שהשים ד' בפיו, אבל לא על ענין גדולתו ומדרגתו שלו עצמו.
והרי רואים אנו, אחרי שהתנבא בלעם את הדברים הגדולים האלה, הלך וייעץ את בלק על הזנות, ואף בא לבקש שכר עבור העשרים וארבעה אלף שהפיל מישראל, כדאיתא בפרק חלק (סנהדרין דף קו. ומובא ברש"י כד, יד).
והדבר פלא, הרי רק עתה דיבר בלעם דברים שאנו אומרים בתפילת ראש השנה! ואיך יתכן שילך בו בזמן להשיא עצה על הזנות?
אך הביאור כמו שדיברנו, שאמנם הוא דיבר דברים גדולים מאוד, אבל הוא־עצמו נשאר בשפלותו, כי כל דבריו הגדולים היו רק מן השפה ולחוץ, מבלי שיהא להם שום שייכות אליו!
ומזאת הרי צריך כל־אחד להיות מתיירא ומתפחד, כי הלא יתכן שהוא יושב ולומד, ומחדש חידושי־תורה נפלאים, או שהולך ועושה מעשים טובים וישרים, ובכל זאת אין לזה שום שייכות אליו, כל מעשיו הם רק מבחוץ. כמו בלעם שדיבר דברים שאנחנו אומרים בתפילת ראש השנה, ובכל זאת לא היה לו שום שייכות עם זה.
ומסופר על רבי ישראל סלנטר ז"ל, שבאחד מימים־הנוראים הבחין באחד מתלמידיו שעמד להתפלל בכוונה גדולה בפתח בית־המדרש, - ופנה רבי ישראל וקרא לעברו "גזלן גזלן"! - הרי אתה עומד בפתח וסותם את מעבר האויר מליכנס לתוך הבית־ כנסת. אם אחד לא ירגיש טוב ויצטרך לאויר אז אתה גוזלו ממנו.
[אגב צריכים לדעת, כי מה שרבי ישראל קראו גזלן, לא היה זה סתם דיבורים, אלא כי רבי־ישראל במצבו היו כל מעשיו נוגעים אליו לעצמו, ואכן לא היה עושה אף את המעשה־הגדול־ביותר, אם לא היה הדבר ברור כי אין מעורב בזה איזה נדנוד של דבר לא־טוב].
וזהו דבר נורא, כי הרי התלמיד עמד והתפלל בכוונה עצומה, ואף כי אמנם עשה בזה דבר גדול ביותר, אף־על־פי־כן רבי ישראל ביטל את הדבר, ואמר שהוא גזלן!
כי הרי תכלית כל 'הדברים־הגדולים' היא, - להיות מתקן הוא את־עצמו! - ואם הוא־ עצמו הנהו 'גזלן', מה תועלת לו!
בהיותינו בעיר ריגא אצל המרחצאות הרפואיות, והיה שם גם המשגיח ז"ל ממיר, היה שם בחור־אחד אשר המשגיח היה מרבה עמו בשיחה.
וכל פעם שהייתי נכנס למקום שוחחם, היה המשגיח מפסיק את שיחתו עמו.
ובהיות המשגיח ז"ל חושש, כי בהפסיקו את שיחתו עמו בנוכחותי, פן יש בזה איזו פגיעה בי, אמר לי, כי בחור זה התחנך ולמד לימודי חול כמה שנים בגימנסיא, ובשוחחו עמו הנהו משתדל להכות ולהוציא מלבו את אשר נשתרש בו שם, כי 'כל באיה לא ישובון', ואתה אין ראוי לך לשמוע זאת.
הרי המשגיח היה עסוק במעשה גדול ביותר, ובכל זאת היה נותן־לבו שהדברים לא יהיו נשמעים למי שאין־צריך לשמעם.
צריכים לבחון את כל מעשה שעושים, כי יתכן שילמד אדם תורה, ויחדש חידושים, והדברים אינם שייכים אליו כלל...
* * *
.
בס"ד  שבת־קודש פרשת פנחס תשנ"ז
בא הכתוב ויחסו אחר אהרן
"וידבר ה' אל משה לאמר. פנחס בן אלעזר בן אהרן הכהן השיב את חמתי מעל בני ישראל בקנאו את קנאתי בתוכם" וגו'.
ופרש"י "לפי שהיו השבטים מבזים אותו, הראיתם בן פוטי זה, שפיטם אבי אמו עגלים לעבודת כוכבים, והרג נשיא שבט מישראל, לפיכך בא הכתוב ויחסו אחר אהרן".
"לכן אמור, הנני נותן לו את בריתי שלום", ופרש"י "שתהא לו לברית שלום, כאדם המחזיק טובה וחנות למי שעושה עמו טובה, אף כאן פירש לו הקב"ה שלומותיו".
ויש להבין, מהו כאן הנידון, שהשבטים היו טוענים על פנחס שהוא בן יתרו, והקב"ה היה צריך ליחסו אחר אהרן ?
והרי כולם יודעים שפנחס הוא בנו של אלעזר בן אהרן, - ומה חידש הקב"ה באמרו "פנחס בן אלעזר בן אהרן הכהן" ?
גם צריכים להבין מש"כ רש"י "את בריתי שלום, כאדם המחזיק טובה וחנות למי שעושה עמו טובה" וכו', - מהו הביאור שהוא עשה כאן טובה כביכול עם הקב"ה, והקב"ה החזיק לו טובה, והשיב לו כגמולו?
והנה כתוב בפ' נצבים (כט, יז) "פן יש בכם איש או אשה כו' אשר לבבו פונה היום מעם ה' א'להינו ללכת לעבוד את אלהי הגוים ההם, פן יש בכם שורש פורה ראש ולענה".
ופרש"י שורש מגדל עשב מר, כלומר מפרה ומרבה רשע.
ומהו הביאור בביטוי "שורש"? - הלא ודאי כי אין המדובר על חסרון ופגם הנראה בעליל.
כי כאשר מדברים על 'שורש' מקולקל, הלא המדובר על כי כאשר מביטים מלמעלה, נראה הכל ישר וחלק, - אך עמוק עמוק, בהמקור המצמיח, שם יש שורש מקולקל, אשר יפרח וישגה, ובימים הבאים יוציא פרחים רעים, ויצמיח מרורות (עי' רמב"ן).
שהרי אף כאשר האדם במצב שאין ניכר בו כל רע, אף־על־פי־כן, אם יש בו בפנימיות עמקי־לבבו איזה שורש רע, התוצאות אשר יצאו מזה, הם ראש ולענה!
כי האדם אינו נערך ואינו נמדד בפעולותיו־ החיצוניות, הנראות לעינים, אלא בשרשיו הפנימיים שבמעמקי־לבבו, אשר מהם נולדים ומשם יוצאים כל מעשיו.
וזהו מה שהיו השבטים מרננים אחרי קנאותו של פנחס, - כי אף שאמנם הנהו בן בנו של אהרן, אך טוענים היו, כי הרי עמוק עמוק, הלא יש בו גם־כן שורש הנובע מן אבי־אמו, אשר פיטם עגלים לעבודת כוכבים.
[והרי מעשה של קנאות, להיות פוגע במי שחטא, ושלא יהא במעשהו כל שמץ־ רע, הרי צריכה הקנאות להיות בתכלית הטהרה].
ועל־זה היו טוענים על מעשה קנאותו, כי יש בשורש שלו איזשהו שמץ מאבי אמו.
ובא הקב"ה ואמר "פנחס בן אלעזר בן אהרן הכהן השיב את חמתי וגו' בקנאו את קנאתי".
הרבש"ע העיד על פנחס, כי השורש אשר ממנו יצאה קנאותו, קדוש הוא לגמרי! השרשים שלו הם מן אלעזר בן אהרן הכהן, כולו בן־בנו של אהרן! מבלי שום שמץ כלל מגזע ושורש מן מה שפיטם אבי־אמו עגלים לעבודה־זרה.
"לכן אמור הנני נותן לו את בריתי שלום. וגו' ברית כהונת עולם".
כל־זה המשך מפסוק הקודם - "לכן" מכיון שהשורש שלו טהור וקדוש בקדושתו של אהרן, לכן תהא לו "ברית כהונה עולם", שהכהונה תשאר אצלו לנצח.
ואין זה סתם החזקת־טובה להשיב לו טובה כגמולו, אלא שמכיון שהשורש שלו הוא אהרן הכהן, הרי ראוי הוא לכהונת־עולם.
והיינו שהרי אהרן זכה בכהונתו על־ידי טהרת־לבבו, - וכמו שהעיד עליו הרבש"ע באמרו למשה־רבינו ע"ה (שמות ד, יד) "הלא אהרן אחיך הלוי וגו', הנה הוא יוצא לקראתך, וראך ושמח בלבו", - "ומשם זכה אהרן לעדי החושן הנתון על הלב" (רש"י; שבת קלט.).
ולכן כאשר בא הכתוב ויחס את פנחס אחר אהרן, לומר שהמעשה שלו היה בתכלית הטהרה, כי כל השרשים הפנימיים שהצמיחו את מעשה־קנאותו היו טהורים ושלמים - "לכן", בזה זוכים לכהונה גדולה.
כי כמו שאהרן־הכהן, הרי מתוך השלימות שבפנימיות־לבבו, מתוך ה"וראך ושמח בלבו", הלא מתוך־זה פרחה וצמחה בקרבו כהונה גדולה, - כן פנחס, מתוך מה שהקנאות שלו היתה נובעת משורש טהור וקדוש, מתוך־ זה זכה גם הוא בכהונת־עולם.
ומצינו בפנחס, שהאריך ימים הרבה מאד מכל אנשי דורו, עד שהיה הוא משמש במשכן שילה בזמן פילגש בגבעה, שהיה בלי ספק אחרי מות יהושע ושאר הזקנים אשר האריכו ימים אחרי יהושע, וכל־שכן אם היה בזמן יפתח וכו' שלש מאות שנה, וכל־שכן לדברי האומר אליהו זה פנחס, והוא עדיין חי וקיים (ספורנו).
כי מכיון שהיה מעשהו זך וטהור, מבלי שיהא מעורב בו כל תערובת של איזה דבר נפסד וכלה, לכן האריך ימים כל־כך, - ומן שורש־זה נובעת מציאותו של אליהו זכור לטוב, אשר נכנס חי לגן־עדן, ועדיין חי וקיים.
והנה אחר מיתת יעקב אבינו, כאשר באו השבטים לפייס את יוסף, לישא את פשעם וחטאתם אשר רעה גמלוהו, - כתוב (בראשית נ, יז־כא) "ויבך יוסף בדברם אליו. וילכו גם אחיו ויפלו לפניו וגו'. ויאמר אליהם יוסף אל תיראו, כי התחת א'להים אני. ואתם חשבתם עלי רעה, א'להים חשבה לטובה וגו'. וינחם אותם וידבר על לבם" - "דברים המתקבלים על הלב" (רש"י).
וברבינו־בחיי כתב על־זה, "והנה אחיו בקשו ממנו מחילה, ולא ביאר הכתוב שמחל להם.
"וכבר ביארו רבותינו ז"ל (בבא־קמא דף צב.) שכל מי שחטא לחבירו, ועשה תשובה, אינו נמחל לעולם עד שירצה את חבירו.
"ואף־על־פי שהזכיר הכתוב 'וינחם אותם וידבר על לבם', שנראה בזה שהיה להם רצוי מיוסף, מכל־מקום לא ראינו שיזכיר הכתוב מחילה ביוסף, ולא שיודה להם שישא פשעם וחטאתם.
"ואם־כן מתו בענשם בלא מחילת יוסף, ואי אפשר להתכפר עונם רק במחילתו.
"ועל־כן הוצרך העונש להיותו כמוס וחתום, להפקד אחר זמן בענין עשרה הרוגי מלכות".
אף שהרי דיבר יוסף עם אחיו דברים היוצאים מן הלב, דברים של טעם, "ואתם חשבתם עלי רעה, א'להים חשבה לטובה" וגו', - כל דבריו של יוסף־הצדיק לא היו מספיקים בכדי להתכפר עונם, כי לא אמר בפירוש שמוחל להם.
ואילו היה יוסף־הצדיק אומר להם בפירוש שמוחל להם, לא היו צריכים להפקד אחר זמן בענין עשרה הרוגי מלכות.
ונשאלת השאלה, מדוע באמת לא אמר להם יוסף־הצדיק בפירוש שמוחל להם?
וגם צריכים להבין, מהו באמת הנפקא־מינה אם היה מוציא מפיו בפירוש שמוחל להם, או שלא הוציא הדברים מפיו, מאחר שהרי נחם אותם ודיבר על לבם דברי פיוסין?
אך התירוץ הוא, שהשבטים היו מלאכים, - וכמו מלאך, הלא כל אשר יש בו, וכל מעשה או דיבור היוצא ממנו, הרי זהו מעצם מציאותו, ואין לו כל שייכות עם דברים אשר אינם בעצם־מציאותו, - כך גם השבטים, כל מעשה שהיו עושים, וכל דיבור שהיו מדברים, היה זה מעצם מציאותם, דיבור של השבטים לא היה סתם אמירה בעלמא, אלא מציאות.
והרי עמוק עמוק בקרבו של יוסף־הצדיק, היה טמון שם איזשהו שורש, אשר משורש־זה עדיין לא נמחה לגמרי פשעם וחטאתם, - וכיון שעדיין לא היתה בקרבו מחילה שלימה ממש, לכן לא שייך שיהא אומר להם בפירוש שהוא מוחל, כי הרי דיבורו של יוסף הנהו מציאות, ולא היה שייך בו כל דיבור אשר אינו מעצם מציאותו.
ואת החסרון־הלזה, שהיה כאן איזה חסרון בהמחילה, את זאת היו צריכים לתקן אחר־זמן על־ידי העונש הנורא של העשרה הרוגי מלכות.
ואמנם אילו היה יוסף מוציא מפיו בפירוש שמוחל להם, הלא היה דיבורו פועל השתנות במעמקי־מציאותו, לבל ישאר טמון בקרבו אף פגם וחסרון כלשהו.
כי מכיון שהרי כל תיבה היוצאת מפיו של יוסף־הצדיק, הרי היא ביטוי והוצאה־ לפועל של הפנימיות־העמוקה־שבלבבו, - הרי ממילא, אילו היה מוציא מפיו בפירוש שמוחל להם, היה דיבורו פועל השתנות בעצם־ מציאותו, להיות נעקר מן מעמקי־נפשו אף השורש־הקל אשר היה טמון שם קודם אמירה־זו.
ואמנם צריכים לדעת, כי רק השבטים הקדושים, הם היו במצב אשר כל דיבור ודיבור שלהם היה כחו רב כל־כך, עד כי כל דיבור ודיבור שהיו מדברים, היה זה פועל השתנות בעצם מציאותם, לטהר את לבבם שלא ישאר בקרבם אף שורש כלשהו.
אולם במצבינו אין שום הבדל בין המצב של קודם שהוציא איזה דיבור מפיו, לבין המצב שלאחר הדיבור, כי כל דיבורינו הנם פטומי מילי בעלמא, אין בהם כל ממש, בלא שום מציאות, והרע נשאר טמון בלב באותו מצב שהיה קודם הוצאת הדברים בפה.
אך מה שהדברים נוגעים אלינו, הוא לענין החטא, - כי יש לנו לדעת, שבכל חטא אשר האדם נכשל, הרי אחר החטא הנהו כבר במצב שונה לגמרי מן המצב של קודם החטא, כי החטא פשוט יוצר בו מציאות חדשה ושונה לגמרי.
כי כאשר הנהו נכשל בחטא, הרי מעשה החטא פועל בו להוריד אותו ממצבו, להעמיד אותו במצב שונה לגמרי ממצבו קודם החטא.
והרי עון ביטול תורה אין לך חטא גדול מזה, וכאמרם ז"ל (בספרי; שערי־תשובה לרבינו־יונה ג, יד) "כשם ששכר תלמוד־תורה גדול מכל המצות, כך עונש המבטל גדול מכל העבירות".
ואמנם אין אנו יודעים על־נכון, מהו השיעור של ביטול־תורה במצבינו.
אך אם מזדמן לו להיות נכשל באיזה־ביטול, אשר יש בו משום ביטול־תורה, יש לדעת כי כל מציאותו נשתנית לגמרי מן המצב הקודם.
ומה מאוד צריך כל אחד לפחד מזה!
והנה לשון רש"י הוא "לפי שהיו השבטים מבזים אותו", - צריכים לדעת שאם כתוב שבטים, אין המדובר על סתם אנשים שטענו זאת, אלא שבטים, דהיינו דור דעה, הם אלו שראו במעשיו מעשה של "בן פוטי", והיו צריכים להקב"ה בעצמו לגלות שהמעשה טהור הוא בתכלית השלימות.
ומצינו באברהם־אבינו ע"ה, שכאשר באור־ כשדים הלך במסירות נפש, הרי בזה נמצא לבבו נאמן לפניו־יתברך, "וכרות עמו הברית" וגו', - ולכאורה הרי בימינו ראינו גם־כן מי שמסרו נפשם על דברים־שונים.
אך ההבדל הוא כך, - כי במצבינו כשהולכים למסור נפש, הלא כשנתבונן את מה מוסרים, הרי מוסרים את חיי־העולם־הזה אשר אין להם כל ערך וכל חשיבות בעינינו.
משא"כ אברהם אבינו ע"ה, כאשר הוא מסר את נפשו, הלא יודע היה היטב מהו הערך של לחיות בעולם־הזה, ועם כי היה זה יקר לו ביותר, עם־כל־זה מסר את נפשו.
הנה כי יתכן שיהיו שנים עושים את אותה הפעולה־החיצונית עצמה, אך השרשים שהצמיחו את המעשה, רחוקים הם בתכלית זה־מזה, - וערכו של המעשה נערך לפי השורש אשר ממנו יצא ונתגדל המעשה.
אצל אאע"ה העיד הקב"ה כי היה זה מסי"נ בשלימות גדולה ביותר, וכל השרשים היו בלתי לד' לבדו, ["אשר הוצאת את אברם מאור כשדים, ושמת שמו אברהם, ומצאת את לבבו נאמן לפניך", - היינו שהמסי"נ של אברהם היתה מתוך שרשים ומתוך שלימות של "ומצאת את 'לבבו' נאמן לפניך"].
וכאשר ראו השבטים את מעשהו של פנחס, אף כי היה זה מעשה של מסירות נפש, בכל זאת הם הביטו על־זה כמעשה של בן פוטי שפיטם אבי אמו עגלים לעכו"ם.
רק הקב"ה בעצמו היה יכול להכיר במעשה־ זה שהנהו טהור וקדוש לגמרי, ללא שום תערובת של שורש זר, - אבל השבטים עצמם, לא היה בכוחם להבחין זאת, "לפיכך בא הכתוב ויחסו אחר אהרן".
* * *
.
בס"ד  שבת־קודש פרשת מטו"מ תשנ"ז
וימסרו מאלפי ישראל - על כרחן
"וידבר ה' אל משה לאמר. נקם נקמת בני ישראל מאת המדינים, אחר תאסף אל עמיך. וידבר משה אל העם לאמר, החלצו מאתכם אנשים [צדיקים, רש"י] לצבא וגו'. וימסרו מאלפי ישראל אלף למטה, שנים עשר אלף חלוצי צבא" (במדבר לא, א־ה).
ופרש"י "וימסרו - להודיעך שבחן של רועי ישראל, כמה הם חביבים על ישראל, עד שלא שמעו במיתתו, מה הוא אומר (שמות יז, ד) 'עוד מעט וסקלוני', ומששמעו שמיתת משה תלויה בנקמת מדין, לא רצו ללכת [התחילו מתחבאין], עד שנמסרו על כרחן" (ספרי).
ומשמעות הדברים, שבתחילה כאשר אמר ד' אל משה "צרור את המדינים והכיתם אותם", - תיכף־ומיד היה בלבם של הכלל־ישראל חפץ ורצון להזדרז לצאת למלחמה, ללכת לקיים מצות ה', - אך מששמעו שאמר הקב"ה "אחר תאסף אל עמיך", שמיתת משה תלויה בנקמת מדין, - מאז - לא רצו ללכת, עד שנמסרו בעל כרחן.
והיינו שהרי הלכה היא (ברמב"ם הלכות תלמוד־ תורה פ"ג ה"ד, מירושלמי פרק אלו־עוברין וריש חגיגה) שאם היה לפניו עשיית־מצוה ותלמוד־ תורה, אם אפשר למצוה ליעשות על־ידי אחרים, לא יפסיק מתלמודו, ואם לאו, (שאי־אפשר למצוה ליעשות על־ידי אחרים), יעשה המצוה ויחזור לתלמודו (ועי' מועד־קטן דף ט' ע"א).
וכמו־כן כאן, אף שהרי היה כאן ציווי ה', מכל־מקום כיון ששמעו שמיתת משה תלויה בנקמת מדין, והרי יכול היה הציווי להתקיים על־ידי אחרים, לכן, אותם ה'אלף למטה' אשר נבחרו לילך, לא היה בהם חפץ להיות הם־עצמם הולכים לזה.
והדבר כתוב כאן בתורה כדבר שיש להתפעל ממנו, ש"לא רצו ללכת, וימסרו על כרחן".
ולכאורה אין מובן כלל־וכלל, מהי כל־כך ההתפעלות מן אשר "לא רצו ללכת עד שנמסרו על־כרחן", ומה משמיענו בזה התורה, והרי לכאורה זהו דבר טבעי מאד, כי מאחר ששמעו שמיתת משה תלויה בדבר, איך יתכן שירצו ללכת ולגרום את קירוב מיתתו?
והרי אדרבה, אילו היו הולכים לזה ברצון, היה זה לכאורה אכזריות מצידם! - ללכת לגרום לקירוב מיתתו של משה־רבינו.
אכן הרי אלו ה"אלף למטה", הראויים להיות נבחרים לנקמת השם, הרי היו "אנשים צדיקים וידועים לשבטיהם" (עי' רש"י פסוק ג', ורמב"ן פסוק ו'), - שמסרו עצמם על קדושת־השם להצלת ישראל (ספרי; מובא בבעה"ט), - והם שקולים כפנחס (ספרי בפסוק ו'; וע"ע ברמב"ן על פסוק (לא, מט) "ולא נפקד ממנו איש").
וצריכים להבין מי היו, - הרי כיון שנבחרו להיות נוקמים את נקמת השם, הלא בודאי שהיו זכים וטהורים לגמרי מכל כשלון וחטא, צדיקים גמורים!
ומהו הפירוש של להיות זך וטהור לגמרי, הרי פירושו של דבר, שכבר אין בלב שום מציאות־עצמית, אשר צריכים לבקוע אותה בשביל שלא להיות עובר על מצות־ השם, או בשביל להיות הולכים לקיים מצות־ השם.
והיינו כי כבר לא נצרכת אף מחשבה כלשהי, להיות מתעורר אל קיום־ מצוה, ולהסכים בלב לקבל על־נפשו לעשותה.
כי מאחר שהאדם כבר אין בו שום מציאות־ עצמית, הרי כבר אין בקרבו עוד איזושהי־ מציאות אשר צריכה להסכים לקבל על־עצמה את עשיית המצוה.
אלא ההליכה והריצה לעשות רצון הבורא, זוהי כל המציאות־העצמית, - עד כי כאשר שומעים איזו מצוה, הרי תיכף־ומיד המצוה היא כבר כלאחר־עשייתה.
ועם־כל־זה, כיון ששמעו שמיתת משה תלויה בנקמת מדין, היתה חביבותו של משה־רבינו פועלת עליהם כל־ כך, עד שהיו מונעים עצמם מלהיות הם־עצמם יוצאים אל המלחמה, כיון שהרי ישנם אחרים שיכולים לקיים את המצוה.
וזהו אכן חידוש גדול שהתורה הוצרכה להשמיענו, - מה רב כחה של חביבותן של רועי־ישראל, כי אף צדיקים גמורים, שלא היה שייך שתהא בקרבם אף מניעה קלה מלהיות הולכים ורצים לקיים את מצות ה', גם הם, כאשר שמעו שמיתת משה תלויה בדבר, לא רצו ללכת, - ואכן אין זה דבר טבעי, החביבות הזאת.
אך לכאורה הרי ההתפעלות כאן היתה צריכה להיות יותר־גדולה מן משה־רבינו עצמו, אשר הוא הכריחם ללכת.
שהרי מה שהם לא רצו ללכת, הלא היה זה מפני שמהליכתם תסתבב פגיעה במשה־רבינו, - ואילו משה־רבינו, הוא־עצמו הכריחם ללכת!
אכן לגבי משה־רבינו אין בזה שום חידוש, כי משה־רבינו היה כל־כולו כמו נשמה, כי הגוף שלו נזדכך כל־כך, עד שלא נשאר בקרבו שום גופניות.
וגם כאשר נכשל פעם אחת, שלא נצטוה מאת המקום להכות את הסלע, אלא "ודיברתם אל הסלע לעיניהם ונתן מימיו", והוא הרים את ידו "ויך את הסלע במטהו", - כבר כתוב על־זאת בחז"ל, שמשה־רבינו טען לרבש"ע על־זאת שזוהי "עלילה" (עי' ספרי ורש"י ורמב"ן בדברים לג, ח; וברש"י תהלים צט, ח).
כי משה־רבינו, גם כאשר נכשל, עם־כל־זה, לא נכנסה בקרבו כל שליטה־גופניית.
כי כל חטא הנובע מהתגברות הגוף על הנפש, לא היה זה שייך אצלו כלל־כלל.
ובנביא (מלאכי ג, כב) כתוב "זכרו תורת משה עבדי", - ויש להבין הדברים, וכמו שכבר עמדו על־זה חז"ל (מובא בילקוט), וכי "תורת־משה" היא זו? - והלא תורת ה' היא!
אכן הם הם הדברים, כי היה משה־רבינו טהור וקדוש כל־כך, עד כי לא נשאר בו כל חומריות, ונמצא כי אכן כל התורה הריהי "תורת משה".
ומצינו כאשר נקהלו קרח ועדתו על משה ואהרן, שאמר להם משה "אם כמות כל האדם ימותון אלה כו', לא ה' שלחני. ואם בריאה יברא ה', ופצתה האדמה את פיה, ובלעה אותם וגו', וירדו חיים שאולה" וגו' (במדבר טז, כט־ל).
והרי כל דברים הללו שאמר משה־רבינו, לא נצטווה עליהם מהקב"ה, אלא הוא מעצמו אמרן, - וכל מה שאמר, הכל נתקיים.
ומבואר הדבר היטב לפי־המבואר, - שהרי מאחר כי כל עצמיותו של משה־ רבינו היתה טהורה מכל מציאות־גופנית, לא היה בה שום שליטה מצד החומריות, - והתורה היא היתה כל מציאותה של עצמיותו, - הרי ממילא מובן, כי כל דיבוריו שדיבר מתוך־עצמיותו, היו גם־כן קודש, כל מה שאמר מעצמו היה גם־כן תורה.
והלא בתורה כתוב (במדבר יב, ג) "והאיש משה עניו מאד מכל האדם אשר על פני האדמה".
ומי כתב זאת? - הלא משה־רבינו עצמו!
הנה הוא־עצמו כותב זאת, - והתורה מעידה שהוא עניו! - נתאר לעצמינו מישהו שיכריז דבר כזה על עצמו, האם יתכן לו להיות נשאר בענוותנותו? - ואילו כאן משה־ רבינו כותב על־עצמו שהנהו "עניו מכל האדם"!
אכן מכיון שהרי משה־רבינו, הלא כל עצמיותו היתה טהורה מכל מציאות־ גופנית, והתורה היא היתה כל מציאותה של עצמיותו, הרי לא היה שייך בו על הענין של "עצמו".
וממילא מובן, כי כל דבריו מענין עצמו, הלא אין להם שום שייכות אל "עצמו"! - כאשר הוא כותב על עצמו, אין כאן כל עסק מענין "עצמו", - הוא כותב "תורה הקדושה"! ומה זה קשור אליו?
ומצינו כאשר באו בני גד ובני ראובן, ויאמרו אל משה "יותן את הארץ הזאת לעבדיך לאחוזה, אל תעבירנו את הירדן", - הוכיחם על־זה משה־רבינו בתקיפות, ונזף בהם (לב, ו־טו) "האחיכם יבאו למלחמה ואתם תשבו פה?. ולמה תניאון את לב בני ישראל מעבור אל הארץ וגו'. והנה קמתם תחת אבותיכם תרבות אנשים חטאים, לספות עוד על חרון אף ה' אל ישראל. כי תשובון מאחריו, ויסף עוד להניחו במדבר, ושחתם לכל העם הזה".
"ויגשו אליו, ויאמרו" - "רבי", אנחנו לא התכוונו לזה, כי "גדרות צאן נבנה למקננו פה וערים לטפנו, ואנחנו נחלץ חושים [מהירים] לפני בני ישראל, [בראשי גייסות], עד אשר אם הביאנום אל מקומם וגו'. לא נשוב אל בתינו עד התנחל בני ישראל איש נחלתו" וגו'.
וכשפירשו כוונתם, הסכים משה לדבריהם, - "ויאמר אליהם משה, אם תעשו את הדבר הזה וגו'. ועבר לכם כל חלוץ וגו'. ונכבשה הארץ וגו', ואחר תשובו וגו', והיתה הארץ הזאת לכם לאחוזה לפני השם. וגו'. בנו לכם ערים וגו' והיוצא מפיכם תעשו".
הרי ביררו את כוונתם בבקשתם, כי לא היתה בהם כל כוונה לא־טובה, - ואדרבה, עוד היה בדעתם להתנהג לפנים משורת־הדין, - "שמשה לא ביקש מהם אלא 'ונכבשה ואחר תשובו', והם קיבלו עליהם 'עד התנחל', הרי הוסיפו להתעכב שבע שחילקו" (לב, כד וברש"י).
ואם כי קיבל משה־רבינו את דבריהם, אעפ"כ לא מצינו שביקש מהם מחילה על מה שנזף בהם, בחשדו אותם, - אלא להיפך, כשאמר להם את הסכמתו, חזר שוב והזהירם: תזכרו "ואם לא תעשון כן, הנה חטאתם לה', ודעו חטאתכם אשר תמצא אתכם. בנו לכם ערים וגו', והיוצא מפיכם תעשו" (לב, כג).
וצריך להבין מדוע משה־רבינו לא ראה כל־צורך להתנצל על מה שחשדם ונזף בהם.
אכן הלא רק הגוף, הוא הנהו זה שצריך לבקש מחילה, - כי כאשר יש באדם איזושהי שליטה מצד הגוף, הרי ממילא יש בו איזושהי מציאות של "עצמו", ואז צריך הוא לבקש מחילה על כי מתוך המציאות של "עצמו" יצאה איזו פגיעה במישהו.
אבל משה־רבינו, כיון שהרי לא היה בקרבו שום גוף, ולא היתה בו כל מציאות של "עצמו", הרי כל דבריו היו טהורים וקדושים, כל דיבוריו היו תורה, - וכיון שלא היתה בו כל מציאות של "עצמו", הרי הפגיעה בהם לא היה לו למשה־רבינו כל שייכות אליה.
[ואכן היתה שם איזושהי טענה על אופן דיבורם, שהקדימו מקניהם לטפם, אמר להם משה, לא כן, עשו העיקר עיקר והטפל טפל, בנו לכם ערים תחילה לטפכם, ואחר־כך גדרות לצנאכם (רש"י; תנחומא)].
ומצינו בחז"ל (רש"י שה"ש א, א; שהש"ר א, יא) "אמר רבי עקיבא, לא היה העולם כדאי, כיום שניתן בו שיר־השירים לישראל, - שכל הכתובים קודש, ושיר השירים קודש קדשים.
"אמר ר' אלעזר בן עזריה, למה הדבר דומה, למלך שנטל סאה חיטים ונתנה לנחתום, אמר לו, הוצא לי כך וכך סולת, כך וכך סובין, כך וכך מורסן, וסלית לי מתוכה גלוסקיא אחת, מנופה ומעולה.
"כך כל הכתובים קודש, ושיר־השירים קודש קדשים, - שכולו יראת־שמים וקיבול עול מלכותו.
ומשמעות הדברים, שהנם אמורים לעומת כל עשרים־וארבעה כתבי־הקודש, גם לעומת התורה־הקדושה, - כי "לא היה העולם כדאי, כיום שניתן בו שיר־השירים לישראל".
ובודאי שאנחנו אין לנו כל השגה ושום הבנה כלשהי, באותם הבחינות אשר עליהם מדברים כאן חז"ל, ואלמלא שחז"ל אמרו זאת, לא היה שייך לאומרו.
אך מה שכתוב כאן הוא, - כי כל־התורה־ הקדושה, עדיין אין היא בבחינה הנקראת בלשונם של חכמינו ז"ל "שכולו יראת־שמים וקיבול עול מלכותו".
וכיון שהרי כאשר נמסרה התורה למטה, הרי עברה דרך 'אדם', וסוף־כל־סוף הרי כל־זמן שהאדם עודנו חי, הלא הנהו מורכב מן עוד איזשהו דבר, חוץ מנפשו ונשמתו, - ואך שהרי עברה התורה גוף טהור בכל מיני טהרה, - וזהו הנקרא "קודש".
אבל שיר השירים הוא "קודש קדשים", - זוהי קדושה בתכלית הזוך והטוהר, בלי שום תערובת אחרת, - "שכולו יראת־שמים וקיבול עול מלכותו".
ובפרשת וזאת־הברכה, שאמר לו הרבש"ע למשה־רבינו (לד, ד) "הראיתיך בעיניך ושמה לא תעבור", - אמרו על־זה חז"ל (במד"ר כג, ה) מלמד שהראהו גיהנם, אמר משה, מי נידונין בו, אמר לו, הרשעים והפושעים בי, שנאמר (סוף ישעיה סו, כד) "ויצאו וראו בפגרי האנשים הפושעים בי" וגו', התחיל משה מתיירא מן גיהנם, אמר לו "הראיתיך בעיניך ושמה לא תעבור".
ובודאי לא היה משה־רבינו צריך להתיירא פן יהיה נידון בגיהנם כמו הרשעים והפושעים, - אלא נתיירא פן יהא צריך לעבור שם, והניח הקב"ה את־דעתו, באמרו אליו "הראיתיך בעיניך ושמה לא תעבור".
כמובן שהדברים אינם מובנים לנו על נכונם, ולולא שחז"ל אמרו את הדברים, היה אסור לנו להעלות אותם על־דעתינו, כי גם במצב של משה־רבינו, עדיין שייך היכי־תימצי של להיות צריך לעבור דרך הגיהנם.
אך כמובן, כי מי הוא זה שעלול להיות נצרך לעבור בגיהנם? - הלא הוא הגוף!
ומשה־רבינו, כיון שהרי כל־זמן שעודנו חי הרי עדיין יש בקרבו איזשהו גוף, על־כן היה מתפחד ומתיירא פן יהא הגוף נצרך לעבור דרך הגיהנם.
ועל־זה הבטיחו הקב"ה, כי גם גופו הנהו מזוכך לגמרי, עד כי הגוף־עצמו הנהו גם־כן כנשמה אשר אין לה כל שייכות עם גיהנם, "הראיתיך בעיניך ושמה לא תעבור".
* * *
.
בס"ד  שבת־קודש פרשת שופטים תשנ"ז
אלול
בחודש־אלול מנהגינו הוא לתקוע־בשופר בכל בוקר אחר התפילה שחרית, ויש נוהגים לקום באשמורת לומר סליחות ותחנונים מראש־חודש ואילך, ונוהגין במדינתינו בכל יום אחר גמר התפלה, בוקר וערב, לומר מזמור "לדוד ד' אורי" וגו' (סי' תקפ"א ס"א ובמ"ב).
אך הרי כל־אלו הנם מעשים, אשר המכוון במעשים־אלו הוא, שהם צריכים לעורר אותנו ליתן־לב כי הננו עומדים בימי־האלול.
ואם־כן, הרי צריכים אנו לברר־לעצמינו נכון, מהי מהותן של ימי־האלול?
כי מהותן של ימי־האלול הוא - להיות עוסקים באיזושהי התרחצות, לנקות ולטהר את עצמינו מן הלכלוך אשר עלינו.
והיינו כי הרי על־ידי כל חטא שהאדם חוטא, הרי מתדבק בו איזשהו לכלוך!
וכאשר עומד להגיע ראש־השנה, עומד להגיע יום־הדין, - והרי לא־יתכן להיות נכנס ליום־הדין עם כל הלכלוך והכיעור, - על־כן צריכים להיות עוסקים באיזושהי התרחצות והתכבסות.
ואילו היה אפשר להיות מתרחץ כל־כך, עד שישאר נקי לגמרי, הלא בודאי טוב היה הדבר, אבל לכל־הפחות להיות עוסק באיזושהי התרחצות מועטת, אשר בכך יהא אפשר ליכנס ליום־הדין.
זוהי עבודתינו בימי אלול - להיות עוסקים באיזושהי התרחצות והתכבסות והתטהרות!
["כבסי מרעה לבך" (ירמיה ד, יד)].
והג"ר איצל'ה־בלאזר ז"ל מפטרבורג, היה אומר, כי כשמתבוננים אנו שחז"ל־ הקדושים הצריכו לעצמם חודש־שלם להכנה ליום־הדין, אם־כן איזה "אלול" והכנה צריכים אנו לעשות, - הלא לכל־הפחות היה צריך להתחיל מחודש שבט, ששה חדשים לפני כן, להכין את עצמינו ליום־הדין.
ובודאי לא יעלה־על־הדעת, שהיתה כוונת הגרי"ב להיות מתקן איזו תקנה, להוסיפה אל התקנה אשר תיקנו חז"ל.
אכן חז"ל תיקנו את המעשים אשר הם ראו להיות מתקנים, - אך הרי תקנתם של חז"ל הלא יש לה איזה־מכוון, - וכנ"ל.
ובמצבינו הרי להיות מגיעים למכוון־זה, להיות מתרחצים ומתכבסים מעט, הרי עבור־זאת צריכים אנו להיות מתחילים לכל־הפחות מחודש־שבט.
והנה בחז"ל מצינו במקום־אחד (ערכין דף י:) שאמרו, "מלך יושב על כסא הדין, וספרי־ חיים וספרי־מתים פתוחין לפניו", ובמסכת ראש־ השנה (דף טז:) אמרו בלשון־אחר "נפתחים לפניו", - [אלו הם שני לשונות, או שהם פתוחין כבר, או שהן נפתחין עכשיו].
ובפשטות היה נראה, כי ענין־זה הנהו שייך רק לראש־השנה־עצמו, שהרי רק בראש־השנה, אז פתוחין הן הספרים, - אבל אין לזה כל שייכות לאלול.
אך באמת צריכים להבין ענין זה של ספרי־ חיים וספרי־מתים, כי אמנם כתוב שהם פתוחין בראש־השנה, אבל אימתי הוא הזמן אשר הנם נכתבים? ומי הוא זה שכותבם?
הלא האדם עצמו, הוא הנהו זה שכותב את ספר־החיים ואת ספר־המתים!
כאשר הוא מקיים מצוה, הרי הוא כותב את־עצמו בספר־חיים, - וכאשר נכשל לעבור איזו־עבירה, הרי הוא כותב את־עצמו בספר־מתים, - כל חטא הוא כתיבה בספר־ מתים!
[בפיוט "ונתנה תוקף" אומרים "ותפתח את ספר־הזכרונות וכו', וחותם יד כל אדם בו" !].
ונמצא לפי־זה, כי ענין־זה נוגע לא רק לראש־השנה, - אלא אדרבה, זה נוגע [יותר] לכל השנה! - כי במשך כל השנה, הרי בכל יום־ויום ובכל רגע־ורגע, הוא כותב את־עצמו בספרי־חיים או בספרי־מתים.
נקח דוגמא הנוגעת אלינו, - הרי כל אחד יודע את חומרתו של הלבנת פני חבירו, וכאשר הנהו משגיח ומפקח בזהירות רבה, לבל יצא ממנו איזשהו עלבון לחבירו, הלא בזהירותו הנהו כותב את עצמו בספר־חיים.
ולהיפך, כאשר מזדמן לו לראות בעלבונו של חבירו, אם נכנסת בו בקרבו מזה איזושהי קורת־רוח והנאה בלבו, הלא בזה כותב הוא את־עצמו בספר־מתים!
ואף גם בראש־השנה עצמו, גם ביום־זה גופא, בכל־עת ובכל־רגע, הנהו הולך וכותב את־עצמו, או בספר־חיים, או בספר־ מתים.
וזכורני מלפני שנים, שהבחנתי בראש־ השנה, באחד שעמד ממקום־מושבו, בכדי שהשני יוכל לישב, - הלא בראש־השנה גופא כתב את עצמו בספר־החיים.
(ואילו האחרים היושבים, אשר לא נתנו לבם להטיב עם העומדים... הרי לא עלה על דעתם את אשר יכולים להשיג ממעשה־ כזה).
וכאשר אחרי־כן עקבתי אחרי זה שעמד ממקומו לטובת חבירו, לראות את תהלוכתו והנהגתו, ראיתי שבכל מקום שהוא פונה, הוא משתדל לעשות מעשים כאלה, בכל־עת ובכל־רגע הוא הולך וכותב את־עצמו בספר־החיים!
ונמצא כי באלול, כאשר עומדים להיות נכנסים ליום־הדין, הרי מי שנותן־לבו לזה, והדבר אכן מורגש לו בקרבו, הרי בהכרח עליו להיות עוסק באיזו התרחצות והתכבסות.
ועל־זה הוא שאמר רבי איצל ז"ל שאנחנו צריכים להתחיל מחודש שבט, להיות עוסקים בהתרחצות־זו.
והגרוע־ביותר, אשר חלחלה צריכה לאחוז את האדם מדבר־כזה, - כי יתכן שיהיה מתהלך וחושב שהוא הולך בדרך טובה, לכתוב את־עצמו בספר־החיים, ולאמיתו־של־דבר הנהו טועה, ולא ידע את הדרך הנכונה, ועושה את ההיפך חלילה.
כי הלא בלי כל ידיעה, הרי הנהו מכניס את עצמו בספר־מתים, חלילה.
ומצאנו כעין זה בנביא (שמואל־א' טו), [כמובן שאין המדובר במושגים שלפי ערכינו], שאמר שמואל־הנביא אל שאול־המלך "שמע לקול דברי ד'. כה אמר ד' וגו'. לך והכיתה את עמלק והחרמתם את כל אשר לו" וגו'.
"וישמע שאול את העם וגו'. ויך שאול את עמלק וגו'. ויחמול שאול והעם על אגג ועל מיטב הצאן וגו'.
"ויבא שמואל אל שאול, ויאמר לו שאול, ברוך אתה לה', הקימותי את דבר ה'", - שאול־המלך הרגיש את־עצמו מאושר מאד, על אשר זכה לקיים את דבר ה'.
"ויאמר שמואל, ומה קול הצאן הזה באזני" וגו', - הנה הסביר לו שמואל־הנביא לשאול־המלך שטעה, כי "לא שמעת בקול ד' וגו', ותעש הרע בעיני ד'".
ומהראוי היה לו לשאול־המלך להשיב אל שמואל־הנביא "טעיתי, כי חטאתי".
אך הוא לא כן השיב, אלא עמד להתווכח עם שמואל־הנביא, וחזר שוב ואמר "אשר שמעתי בקול ה', ואלך בדרך אשר שלחני" וגו', - כל־כך בטוח היה שאכן קיים את דבר ה'.
וכשמתבוננים היטב באשר היה כאן, הלא צער גדול הוא עד מאוד.
כי הרי כאשר הלך שאול־המלך להכות את עמלק ולהחרים אותם ולהלחם בהם, הלא הלך בכל לבו לקיים את דבר ה', והיה נכון לבו בטוח בד' כי אכן הקים את דברו־יתברך.
והנה בא שמואל־הנביא ומודיעו "יען מאסת את דבר ה', וימאסך ממלך".
ומהראוי להבין, כי כאשר מדובר על ליתן־ לב כי הננו עומדים בימי־האלול, אין המדובר על להיות יודע בידיעה־בעלמא, שהננו עומדים בימי־האלול.
אלא צריך הדבר להיות חדור בו בכל מהותו, להיות מרגיש בגוף ובנפש שהיום אלול!
עד כי כאשר יהא נשאל "איזה יום היום"? לא תהא תשובתו כי היום יום־שני, אלא מבלי כל־מחשבה תהא תשובתו כי "אלול היום"!
[וכמובן כי ישנם בזה מדריגות, עד כי היה איזה בחור (שיצא לתרבות־רעה) שאמר כי אילו יהא נשאל ביום־כיפור "איזה יום היום"? תהא תשובתו כי היום 'יום רביעי'].
וביום־כיפור הרי גם אנחנו מרגישים היטב כי היום יום כיפור, זה לא יום רביעי, זה יום כיפור, - וכדרך־זה צריך להיות גם־כן באלול, להיות חדור בו בכל־מהותו להרגיש כי היום זה אלול!
וכבר היה רופא אשר אמר על המטופל שלו (רבי ישראל חיים קפלן זצ"ל), שכאשר הוא בודקו, יכול הוא להבחין שכבר הותחל אצלו האלול! - הוא הרגיש את האלול, והיה ניתן להבחין זאת עליו!
והנה הלא יום־הכפורים מתנה־טובה שנתנה הרבש"ע אל הכלל־ישראל, "לא היו ימים־טובים לישראל כיום־הכפורים" (סוף תענית), - אילו היה האדם מתבונן איזו מתנה־טובה היא, יום סליחה וכפרה ! - הלא אין ערוך ואין די באר להעריך מתנה־שכזו.
ולדאבונינו הרי כאשר מתקרב כבר זמן תפילת מעריב במוצאי יו"כ, כבר עסוקים בהרגשת הרעבון, וחושבים אימתי יגיע כבר הזמן לסעוד את הלב.
והלא אילו היה לנו בקרבינו, אפילו איזה הרגש־מועט, מה גדלה המתנה של יום־הכפורים, הלא היו צריכים להרגיש מאושר על תוספת של "עוד קצת יום כיפור".
ובקלם היו אכן גומרים את תפילת נעילה באיחור־רב, - [והיו עושים איזו הפסקה־מועטת, כדי שתהא שהות לכל מי שחלש בטבעו להבדיל ולטעום משהו, ואז היו מתפללים תפילת מעריב ארוכה, כתפילת יום כיפור...].
וכבר הובא בדברינו, אשר עלה פעם החפץ־ חיים ז"ל, לדבר לפני בני הישיבה בראדין, כמה ימים לפני ראש־השנה, ועמד ותמה על ענין החרדה הנוראה, אשר מקובל להתפחד ולחרוד בהתקרב ראש־השנה?!
וכך היו דבריו: על מה כל־כך נפחדים כולם מראש־השנה, - והלא מהי כל מהותה של התשובה? - חרטה על העבר, וקבלה על העתיד! - ואם־כן, הרי אפשר להתחרט על העבר, ולקבל על העתיד, והכל יבוא על מקומו בשלום, - ומהי כל החרדה?
בני־הישיבה בראדין, הפצירו בהג"ר נפתלי טרופ ז"ל, להשקיט את מבוכתם והשתוממותם, מאשר דברי החפץ־ חיים סותרים את אשר ידוע לכולם מגודל הפחד מיום־הדין, וביקשו ממנו להעמידם על הבנת הענין לאמיתו.
הג"ר נפתלי ז"ל, כדרכו בעמקותו החודרת, עלה ואמר: הלא כל המוטל עלינו הוא להגיע לידי חרטה, אבל שתהא "חרטה"! - וחזר שוב ואמר: הלא צריכים אנו להגיע לידי חרטה, אבל "חרטה"! - וכן חזר עוד פעם על הדבר: הלא צריכים אנו להגיע לידי חרטה, אבל "חרטה"!
וכן, אמר הג"ר נפתלי ז"ל, הלא צריכים אנו להגיע לידי קבלה על העתיד, אבל שתהא "קבלה"! - וחזר שוב ואמר: הלא צריכים אנו להגיע לידי קבלה, אבל "קבלה"! - וכן חזר עוד פעם על הדבר: הלא צריכים אנו להגיע לידי קבלה, אבל "קבלה"!
בדברי הג"ר נפתלי הללו, כבר היה לבני־ הישיבה תשובה, להשקיט את מבוכתם.
כי הרי החפץ־חיים ז"ל לא היה צריך להרבות בדברים, בכל דיבור שהוציא מפיו היה חדור־בקרבו כל משמעותו של הדבר כפי־מה־שהוא, ["זיין ווארט איז געווען א'ווארט"].
וכאשר החפץ־חיים ז"ל אמר "חרטה", משמעותו היא אכן "חרטה", היינו שהחרטה היא אכן חדורה בו בכל מהותו.
וכן כאשר דיבר על עזיבת־החטא, היו דבריו על עזיבה אשר היא אכן "עזיבה", וכן הקבלה־על־העתיד שלו היא אכן "קבלה" החדורה בו בכל מהותו.
ועל־ידי 'חרטה־על־העבר' אשר היא אכן "חרטה" החדורה בכל מהותו, ו'קבלה־על־העתיד' אשר היא אכן "קבלה" החדורה בכל מהותו, הלא בודאי כי על־ידי־זה אין מה להיות נפחד... ויכול הוא להיות בטוח כי הכל יבוא על מקומו בשלום.
* * *
.
בס"ד  שבת־קודש פרשת כי תצא תשנ"ז
לפי אשר יפקחו עיניו, ירבו ויעצמו יגוניו על רוב עוניו
בעבודת ימי אלול ישנם שני חלקים, - האחד הוא, החלק המעשי, דהיינו אשר תיקנו לנו לתקוע בשופר בחודש־זה בכל בוקר אחרי תפילת שחרית, ולומר מזמור "לדוד ה' אורי" אחר גמר התפילה, בוקר וערב (כמבואר בשו"ע סי' תקפ"א ס"א ובמ"ב), ובישיבות הוסיפו גם־כן את לימוד־המוסר לפני תפלת־מנחה, - וזה החלק, המעשי, נוהגים כולם לקיימו ולעשותו.
והחלק השני, הוא, להיות כל־אחד־ואחד מתבודד בחדרי רוחו, ועוסק משהו עם עצמו, ליטהר מעט מן הזוהמא ומן הלכלוך־ הרב אשר נדבק אליו על־ידי החטאים שחטא.
וכמו שדיברנו (בשבת שעברה) כי ימי אלול הם הכנה ליום־הדין, אשר בריות בו יפקדו, להזכירם מי לחיים ומי למות, - והרי אי אפשר ליכנס לראש־השנה עם כל הלכלוך שעלינו! - ולכן, בימים־אלו, צריכים להיות עוסקים באיזושהי התרחצות והתכבסות, לטהר את עצמינו.
וזה החלק, להיות עוסק בטיהור הנפש, לא כל־כך בנקל הוא להיות שייך לזה, - ויתכן להיות עושים ומקיימים את כל המעשים אשר תיקנו עבורינו, ואף־על־פי־כן לא יהא למעשים־אלו כל שייכות לענין ההתרחצות וההתכבסות ליטהר מן הזוהמה והלכלוך אשר נדבק בנפשינו.
והנה כשמגיע ראש־השנה, - הרי לכאורה היה צריך להיות, כי אלו אשר בכל ימי־האלול [אף כי היו עושים ומקיימים את כל המעשים אשר תיקנו עבורינו, אף־על־פי־כן] לא היה להם כל עסק עם עצמם, לפקוח עין על מצפון־לבבם, להיות רוחצים ומכבסים מעט את הזוהמה ואת הלכלוך אשר בקרבם, - הלא מן הראוי היה, כי הם יהיו נרעדים ונפחדים עד מאד מיום־הדין.
ואילו אותם אשר אכן, בכל ימי־האלול, היה להם עסק־גדול עם מצפון־לבבם, ועמלו ונתייגעו לטהר־מעט את הזוהמה הנחבאת בפנימיות־לבבם, צריך היה להיות שבהגיע ראש־השנה יהיו הם נפחדים פחות, שהרי הם טיהרו את עצמם יותר.
אך במציאות רואים שהדבר ממש להיפך, - כי אותם אשר מסרו־עצמם להיות עובדים ועמלים לטהר את פנימיות־לבבם, הם רועדים ופוחדים כשמגיע ראש־השנה, ואילו האחרים שלא התמסרו להיות עוסקים בטיהור פנימיות־ הלב, הם אינם נרגשים כל־כך בראש־השנה, והם עוברים את יום־הדין בהשקט ובשלוה.
והדבר לכאורה תמוה, כי מאחר שהרי כולם מאמינים ביום־הדין - כולם מאמינים ויודעים שבו ביום נכתבים אלה לחיים ואלה למות, - א"כ הרי היה צריך להיות להיפך, כי אלו שלא היה להם כל עסק מענין טהרת נפשם, הם יהיו נפחדים יותר, ומדוע לא כן הדבר, אלא אדרבה, הם נפחדים פחות?
והגרי"ס ז"ל, באור־ישראל (מכתב י"ד) כבר עמד על כעין־זה.
והתירוץ הוא, כי דוקא אותם אשר עמלו להיות עוסקים באיזושהי התרחצות והתכבסות, דוקא הם יתכן להם להיות רואים את המצב לאשורו, ולהיות מרגישים כי אכן יש די־הרבה ממה להיות נפחד ונרעד.
שהרי מהו הפירוש להיות עוסק בהתרחצות והתכבסות, הלא המדובר הוא על רחיצת השכל והנשמה! - להיות השכל מתכבס ונטהר מעט מן עכירות הגוף וזוהמתו.
ומאחר כי הם רחצו את עצמם בימי אלול, והסירו מעל־גבי עצמם מעט מן הזוהמה, - הלא נתהוה שכלם להיות יותר נקי ויותר צלול, וממילא הרי נתהותה ראייתם להיות ראייה יותר־רוחנית.
ולכן נרעדים ונפחדים הם מן יום־הדין, - כי כאשר נזדככו עיני־השכל מן עכירות־ הגוף אשר מחשכת ומאפילה על־הראייה, ונפקחו יותר העינים־הרוחניים שבאדם, הלא אז רואה הוא יותר־ברור היאך שיש להיות היטב נפחד ונרעד מיום־הדין.
אך האחרים שלא עמלו על טהרת פנימיותם, הרי לא השיגו לעצמם עינים רוחניים, ונשארה ראייתם להיות ראייה חומרית וגשמית, - כי על־כן אין הם רואים כלל את אשר יש להיות נרעד ונפחד מאימת־הדין!
ומסופר על הסבא מקלם ז"ל, כי בכל־פעם עם פרוס ליל ראש־השנה, כאשר נכנס אליו השמש, להודיעו שהגיע זמן תפילת ערבית, תקפה אותו חרדה גדולה, והתחיל לרעוד בכל גופו, ומלמל לעצמו ברוב רטט ופחד "הנה כבר קוראים אותי לדין"!
כי מאחר שבכל ימי־האלול היה הסבא ז"ל עסוק די־הרבה בהזדככות פנימיותו, הרי השיג לעצמו עינים אחרים־לגמרי, ועל־כן כאשר הגיע זמן תפילת ראש־השנה, היה ביכלתו לראות יותר־נכון את אשר לפניו, ולכן אחזתו פחד ורעדה.
ועל־דרך־זה יש להבין את מאמרם ז"ל (יבמות דף מט:) כי "כל הנביאים נסתכלו באספקלריא שאינה מאירה, משה־רבינו נסתכל באספקלריא המאירה".
כי כל הנביאים, כיון שלפי רום־ערכם עדיין היה בקרבם איזושהי תערובת של גוף, לכן היה איזה־חסרון בצלילותה וברירותה של ראייתם, ונסתכלו באספקלריא שאינה מאירה.
לא־כן משה־רבינו, אשר היה כל־כך מזוכך, עד שאמר על עצמו (שמות טז, ז) "ונחנו מה", כי כל המהות של גופו נהפכה להיות מציאות חדשה לגמרי, כי היה גופו מהלך לגמרי־יחד עם נשמתו, ונתהוה גופו להיות ממש כמו נשמה, הרי ממילא היתה ראייתו יותר צלולה, יותר ברורה־וזכה.
ומצינו בנביא (ישעיה כט, יג) שהרבש"ע בא בתביעה אל הכלל־ישראל "ותהי יראתם אותי מצות אנשים מלומדה. לכן" וגו'.
וידועה התמיהה, דכיון שהנביא קורא לזה "יראתם אותי", הרי כי אכן היתה זו באמת 'יראה', ואך כי גופה של היראה עצמה היתה "מלומדה".
ולכאורה אין הדבר מובן, איך יתכן ש'יראה' תהא "מלומדה", - [כי בפשטות, הרי ענין מלומדה שייך רק במעשי־מצות, אשר יתכן שהנם נעשים רק מתוך הרגל ושיגרה, אבל היאך שייך זאת בענין יראה, שהיראה עצמה תהא מלומדה].
אך הביאור הוא, כי ככל שעובר יום נוסף, הרי צריכה יראתו להיות מתחזקת בקרבו יותר ויותר, כי אם אתמול היה מתיירא, הרי היום צריכה יראתו להיות יותר־חזקה, ואם היום הנהו מתיירא רק כפי מה שנתיירא אתמול, זהו מלומדה.
כי הלא היראה הריהי צריכה להיות רוחצת ומכבסת את שכלו ואת נשמתו, וממילא הרי עיני־שכלו היו צריכים להיות נפקחים יותר, וראייתו היתה צריכה להיות נעשית יותר צלולה ויותר ברורה, וממילא הרי לא יתכן שיהיה מתיירא למחר רק כפי מה שנתיירא אתמול.
וזהו ביאור מה שמצאנו בנביא (ישעיה נח) שכאשר הכלל־ישראל טוען אל הרבש"ע "למה צמנו ולא ראית, ענינו נפשינו ולא תדע", - משיב להם הקב"ה "הכזה יהיה צום אבחרהו, יום ענות אדם נפשו כו', הלזה תקרא צום ויום רצון לה'" ?
כי יתכן להיות עושה את כל המעשים המוטלים עליו, אבל כל המעשים לא יהיו אלא מעשי־הגוף, מבלי שתהא בזה שום התרחצות והתכבסות להסיר את עכירות־הגוף מעל־גבי השכל והנשמה, ועל־זה אמר הנביא "הלזה תקרא צום", כי עיקר המכוון הוא להיות מטהר את הפנימיות.
קודם מלחמת־העולם הראשונה, היה ליקוי־ חמה אשר באמצע־היום נתכסתה השמש ע"י הלבנה ונחשכו השמים, ואף כי היה זה באמצע היום, בכל־זאת ראיתי בעיני כי ישנם על־גבי ראשינו כוכבים מרובים, ואך כי כאשר השמש זורחת לא יתכן לראותם, וכאשר נתכסתה השמש, הלא אז היו הכוכבים נראים היטב לעינים, וראיתי בעליל היאך שהשמים מלאים בכוכבים הרבה.
הרי לפנינו ציור, שיתכן שיהיו נוכחים על־ גבי־ראשו כוכבים הרבה, אך הוא אינו רואה כלום! כי כאשר השמש זורחת הריהי מונעת את הראיה! וצריכים לכסות את השמש כדי שיוכל לראותם.
וזוהי התשובה על התמיהה הגדולה, אשר כבר עמדנו עליה פעמים־הרבה, שהרי נמצאים בעולם המון רב־כל־כך של חכמים ובעלי שכל, ואף כי מנהלים מדינה, ובהכרח שהם חכמים גדולים, אך הם גוים...!
ולכאורה הלא תמיהה רבתא היא, היאך יתכן הדבר, אשר אנשים חכמים גדולים, ממש לא עולה על לבם כל מחשבה - "מה הם, ולמה באו לעולם, ומה יהיה סוף כל ענינם" ! - פשוט לא חושבים כלום, חיים להם את חייהם בלא כלום?!
אכן הם הם הדברים שנתבארו, כי מאחר שלא זכו להיות להם כל עסק בענין זיכוך־נפשם, הרי מעולם לא נפקחו עיניהם, ועל־כן אף שהדרך אל האמונה בהקב"ה, הלא עומדת היא נוכח פניהם, אף־על־פי־כן אינם רואים אותה, כי הלא חסרה להם כח הראיה, ופשוט אינם יכולים לראות כלום.
ופעם שאל גוי את הגאון רבי יונתן אייבשיץ ז"ל, שהרי בתורה (שמות כג, ב) כתוב "אחרי רבים להטות", וכיון שהרי רוב העולם כופרים בעיקר, א"כ מדוע אין אתם בני־ישראל מטים את דעתכם אחר רוב־העולם?
והתשובה היא כנ"ל, כי מה שרוב־העולם לא הגיעו אל האמונה, הלא הוא מפני שפשוט חסרה להם כח הראיה, כי ראייתם אינה ברורה ואינה צלולה, ופשוט אין ביכלתם לראות כלום!
וכמובן כי מדרגות־רבות ישנם בהתרחצותה והתכבסותה של הנפש, וכענין הבגד הצריך כיבוס, כי המעט מן הכיבוס יועיל להעביר הגועל ממנו, אך לפי רוב הכיבוס יתלבן (שע"ת א, ט).
ופעם שאל מישהו (ה"ה הג"ר משה רוזנשטין ז"ל) את המשגיח דמיר רבי ירוחם ז"ל, היאך יתכן הדבר, שהכלל־ישראל שהם עצמם היו יוצאי מצרים, והם עצמם עמדו בהר סיני בקבלת התורה, וראו שהקב"ה בעצמו מדבר אליהם, בראותם כל זאת, היאך הלכו ועשו את העגל? - וכן במשך השנים שהיו מהלכים במדבר, הרי חטאו עוד כמה פעמים, - והיאך יתכן זאת?
השיב לו המשגיח, זה הוא, אהובי, כח היצר! - והתחיל לקרוא בקול בכי ובדמעות "ארבעים שנה אקוט בדור, ואומר עם תועי לבב הם, והם לא ידעו דרכי" !, עכ"ד.
והם הדברים שנתבארו, - כי אמנם יצאו ממצרים, ועמדו במעמד הר סיני, - ועל־ידי־זה, הלא נתכבסה ונתרחצה מעל־ גביהם די־הרבה חומריות, - ועם־כל־זאת, לפי גודל מדרגתם, עדיין נשאר בקרבם איזושהי תערובת של איזו זוהמה ואיזה לכלוך, אשר האפיל להם את ראייתם, ועדיין נאמר עליהם בפסוק כי "הם לא ידעו דרכי".
אמנם אין לנו כל ידיעה ומושג מה היה שם בעגל, אך עכ"פ ברור הדבר שהיה זה מחמת איזשהו ענין של "והם לא ידעו דרכי".
וכבר אמר המשגיח ז"ל (עי' דחו"מ ח"א מאמרים א־ב) כי היצר־הרע הלא הנהו מלאך, וכל מדה אשר באדם הריהי דומה למלאך, עד כי לשבור מדה הוא כמו לשבור מלאך, וצריכים לנס בכדי לשבור איזו מדה שבאדם, ומבלתי נס אי־אפשר בשום־פנים שישתנה טבעו של האדם.
וזהו ביאר אמרם ז"ל (בבא־בתרא דף טז.) כי בקש איוב לפטור את כל העולם כולו מן הדין.
"אמר לפניו, - רבונו של עולם ! - בראת שור פרסותיו סדוקות, בראת חמור פרסותיו קלוטות, בראת גן־עדן בראת גיהנם, בראת צדיקים (על־ידי יצר־טוב, רש"י), בראת רשעים (על ידי יצר־הרע, רש"י), - מי מעכב על ידך ! - (לפיכך אנוסין הן החוטאין, רש"י).
"ומאי אהדרו ליה חבריה [דאיוב] וכו', ברא הקב"ה יצר־הרע, ברא לו תורה תבלין".
כי באמת אכן נכון הדבר שטבעיו־של־האדם הנם בריאה שברא הרבש"ע.
וכמו שבשום־אופן הרי אין כל יכולת לשנות את מציאותה של כל הבריאה, זולת בגדר נס, - כן גם טבעיו־של־האדם, בכדי לשנותם צריכים בזה לנס, ומבלי נס אין כל אפשרות לשנותו, [כי זה בגדר לשנות חמור מן 'פרסותיו קלוטות'].
ואך כי הקב"ה נתן לנו את הדרך והאמצעי שעל־ידו יכול נס־זה להתהוות, והוא "בראתי לו תורה תבלין".
ומבלי התורה, אשר היא התבלין והרפואה היחידה שברא הרבש"ע ליצר־הרע, אכן אי־אפשר בשום־פנים לינצל ממנו.
"כי לא ידע ולא ירגיש בתגבורת חליו, עד שימצא שקוע ברעה ורחוק מן האמת הרחק־גדול, שאפילו הרהורי־דברים לא יעלו על לבו לבקש האמת, (מס"י פ"ה).
וכנ"ל, כי מכיון שלא נפקחו עיניו־הרוחניות, הרי פשוט אין לו עינים לראות את האמת.
ורק כאשר יקח הרפואה שנבראת לו, שהיא התורה, אשר באמצעותה יוכל לשבר מעט את מדותיו ואת טבעיו, - על־ידי־זה תטהר נפשו ונשמתו מן זוהמת הגוף, ויזדכך שכלו, ויפקחו עיניו לראות ראיה ברורה־וזכה, ואז ירבו ויעצמו במאד מאד יגוניו ברעיוניו על רוב עוניו (עי' שע"ת א, יג).
ובימי־אלול אשר הם ימי הכנה לראש־ השנה, להיות רוחצים ומכבסים מעט את הזוהמה ואת הלכלוך אשר עלינו, הרי בכל יום־ויום צריכים להיות נפקחים בו עיניו־הרוחניים יותר ויותר, ובכל יום־ויום צריכה להיות מתחזקת בו יראתו יותר ויותר.
ובזה יש לו לכל־אדם מבחן על־עצמו, האם אכן כיבס וטיהר משהו את נפשו.
כי אם אינו מרגיש בעצמו שמיום־ליום מתחזקת בו הרגשת הפחד מיום־הדין, הרי בהכרח כי לא הוסר מעל־גבי שכלו ונשמתו שום לכלוך ושום זוהמה.
שהרי נתבאר, כי כפי המדה שהוא מסיר מעל־עצמו את הלכלוך והזוהמה, כפי־ זה נפקחים יותר עיניו־הרוחניים, ופשוט רואה טוב־יותר את אשר יש להיות ירא־וחרד מפני אימת־הדין.
* * *
.
בס"ד  יום ה' פרשת כי־תבא, אלול תשנ"ז
ספרי חיים וספרי מתים פתוחין לפניו
בחז"ל (ערכין דף י:) אמרו על ראש־השנה, כי "מלך יושב על כסא הדין, וספרי־חיים וספרי־מתים פתוחין לפניו", - ובמסכת ראש־ השנה (דף טז:) איתא בלשון־אחר, "שלשה ספרים נפתחין בראש־השנה", - על־כל־פנים, בראש־השנה פתוחין ספרי־החיים וספרי־המתים, ואז אפשר לקרוא את הכתוב בהם.
ומן הראוי ליתן־לב, מי הוא זה שכותב את הספרים? - ואיפה הם כתובים? - ומי הוא זה אשר יכול לקרוא את הכתוב בהם?
והנה כלל־גדול יש לנו ללמוד ולדעת, - כי כל־דבר אשר אך יש לו איזושהי שייכות אל האדם, בהכרח כי זהו במהותו של האדם עצמו, - כיון שהאדם אין לו כל שייכות לאשר חוץ ממנו.
ומעתה הרי ראשית־כל צריכים לדעת, כי זה שכותב את הספרים־הללו, הוא האדם עצמו! - הוא לבדו כותב את־עצמו בספרי־החיים או רחמנא־ליצלן בספרי־המתים! - ["וחותם יד כל אדם בו" (פיוט "ונתנה תוקף")].
וכנ"ל כי אילו היו אחרים כותבים עליו ספרים, לא היה זה כלום, ולא היה זה נוגע אליו כלל, - אך הוא־עצמו, הוא זה אשר כותב את הספרים! - הוא לבדו כותב את מעשהו־הטוב, וכן להיפך את החטא אשר חוטא, - זוהי ידיעה־אחת אשר יש לנו לידע.
ודבר־שני צריכים ליתן־לב להבין, - היכן הוא המקום אשר על־גביו הדברים כתובים? - מהי מהותם של הספרים אשר על־גביהם כותבים?
וכיון שהרי כל אשר מחוצה להאדם, הרי אין לו לאדם כל שייכות לזה, - אם־כן הרי בהכרח כי הכל כתוב באדם עצמו!
והיכן כתובים הם הדברים באדם? - הלא הנם כתובים במקום ששייך שיהיו נכתבים, דהיינו בשכל או בנשמה.
ואם כי אין לנו כל ידיעה בעצם מהות השכל והנשמה, מהו שכל ומהי נשמה, - אבל יודעים אנחנו שזהו עצם מהות האדם, ושם נכתבין כל מעשיו, ושם אפשר לקרוא ולראות את כל אשר עשה.
כאשר האדם עושה איזה־מעשה, הרי עם עשיית־המעשה הרי הוא־עצמו כותב את־המעשה בספר, - לא צריכים לשאול אותו אם הנהו מסכים להיות מעשהו נכתב בספר, או שאינו מסכים, ואין מבקשים ממנו את הסכמתו לזה, - אלא כאשר הוא עושה דבר, הרי הדבר נכתב מיד בשכל או בנשמה, ומעכשיו אפשר לקרוא אותו.
ומי יכול לקרוא את כל אשר כתוב שם? - לכאורה הרי כולם יכולים לקרוא את הספרים, כי הלא הנם פתוחין, ויכולים כולם לראות את אשר הוא־עצמו כתב על־נפשו.
ולכן איתא שם בחז"ל (ראש־השנה דף טז:) "שלשה ספרים נפתחין בראש־השנה כו', צדיקים־גמורין נכתבין ונחתמין לאלתר לחיים, רשעים־גמורין נכתבין ונחתמין לאלתר למיתה, בינונים תלויין ועומדין מראש־השנה ועד יום־ הכפורים", - כי הכל כבר כתוב, וכבר אין נצרך עוד כלום, ולכן הכל "לאלתר" !
זהו היסוד שצריכים לדעת, שהדברים נכתבין בתוך האדם־עצמו, ועל ידו, - כי הוא־ לבדו כותבן על־עצמו.
אמנם הענין עוד יותר עמוק, ואינו כל־כך פשוט.
כי מצינו (בשמואל־ב' יא, ד־כז) אצל דוד־המלך ע"ה, במעשה בת שבע אשת אוריה החתי, "וישלח דוד ויקחה וגו'. ויהי בבוקר ויכתוב דוד ספר אל יואב וגו'. לאמר, הבו את אוריה אל מול פני המלחמה החזקה, ושבתם מאחריו, ונכה ומת. ויהי בשמור יואב אל העיר, ויתן את אוריה אל המקום אשר ידע כי אנשי־חיל שם וגו'. ויפול מן העם מעבדי דוד, וימת גם אוריה החתי וגו'. ותשמע אשת אוריה וגו', ותספוד על בעלה.
"ויעבור האבל, וישלח דוד ויאספה אל ביתו, ותהי לו לאשה וגו'.
"וישלח ה' את נתן אל דוד, ויבא אליו ויאמר לו, שני אנשים היו בעיר אחת, אחד עשיר ואחד רש. לעשיר היה צאן ובקר הרבה מאד", - [היה לו כל טוב, כל מה שהוא רצה היה לו, כל מה שצריך!].
"ולרש אין כל, כי אם כבשה אחת קטנה אשר קנה, ויחיה, ותגדל עמו ועם בניו יחדיו, מפתו תאכל ומכוסו תשתה, ובחיקו תשכב ותהי לו כבת", - העני הזה היה מתפרנס מהכבשה הזאת, ממנה היה חי, והכבשה היתה חיה עמו.
"ויבא הלך לאיש העשיר, ויחמול לקחת מצאנו ומבקרו לעשות לאורח הבא לו, ויקח את כבשת האיש הרש, ויעשיה לאיש הבא אליו".
כאשר הגיע אורח לאיש העשיר, היתה עינו חסה ["געזשאלעוועט"] על ממונו, לקחת משלו להאכיל את אורחו, והלך לשכנו העני, ולקח ממנו את כבשתו, ושחטה, והאכיל לאורחו, בהשאירו את העני בלי כלום, כי היה רעב בביתו ולא היה לו מה לאכול.
"ויחר אף דוד באיש מאד, ויאמר אל נתן, חי ה', כי בן מות האיש העושה זאת.
"ואת הכבשה ישלם ארבעתים, עקב אשר עשה את הדבר הזה, ועל אשר לא חמל".
כאשר שמע דוד־המלך את אשר סיפר הנביא, אמר, כי "בן מות האיש העושה זאת".
זה שעשה כזה רשעות, מגיע לו מות, - דוד־המלך פסק עליו מיתה.
[וכשמתבוננים הלא פלאי פלאים הוא, היאך שדוד־המלך לא העלה־בדעתו כלל־וכלל, לתפוס כי כל הסיפור אשר סיפר לו נתן־הנביא, הכל הוא רק משל על המעשה אשר עשה הוא־עצמו באוריה החתי.
אכן הרי כבר אמרו בזה חז"ל (שבת דף נו.) "כל האומר דוד חטא, אינו אלא טועה".
ולכן לא־עלה־על־דעתו כלל וכלל, כי יתכן שישנה איזושהי ביקורת על מעשהו, ויתכן כי כל הסיפור נאמר להיות משל על מעשהו].
אך תיכף כאשר גמר דוד־המלך לומר את הפסק־דין־שלו על זה־המעשה, אמר לו נתן הנביא "אתה האיש"!, - אתה הוא זה! אתה! אתה!
"את אוריה החתי הכית בחרב, ואת אשתו לקחת לך לאשה, ואותו הרגת בחרב בני עמון.
"ועתה לא תסור חרב מביתך עד עולם", - אתה חייב מיתה! - הרי אתה־לבדך פסקת כן על־עצמך! - כי הלא "אתה האיש" !
וכאשר שמע זאת דוד־המלך מפי הנביא, תיכף "ויאמר דוד אל נתן, חטאתי להשם" ! - עכשיו הבין והשיג דוד־המלך שהדברים נאמרו עליו, ותיכף הודה.
["ויאמר נתן אל דוד, גם ד' העביר חטאתך, לא תמות", - הודיעו הנביא שהשם קיבל תשובתו
(מלבי"ם)].
רבי ירוחם ז"ל המשגיח דמיר אמר על־זה פעם, (בהיותו בקלם, שהיה מדבר במקום־דירתו לפני התלמידים ממיר), כי רואים מזה, כי כל־אדם בא לדין עם הפסק־דין שלו עצמו, וכך היה לשונו "יעדער מענטש קומט מיט זיין־אייגענער חשן־משפט", [כל אדם מגיע עם החשן־ משפט העצמי־שלו].
והיינו כי לא כאשר אנחנו סבורים, שיש חשן־משפט־אחד עבור כולם, להיות דנים את כל יחיד־ויחיד על־פי הכתוב באותו השולחן־ערוך, - אלא כי כל־אחד מגיע עם החשן־משפט־שלו, - ובמעשה בת־שבע סיבב הנביא שיהא דוד־המלך מגיע, כאן־בעולם, להכיר את החשן־משפט שלו־העצמי.
והלא לכאורה חידוש נורא הוא, - שהרי אנו רגילים לחשוב כי ישנם ספרי־חיים וספרי־מתים, ובראש־השנה כאשר הספרים פתוחין ורואים את המצוות ואת העבירות, אז הוא שרואים היאך לפסוק עליו את דינו.
אך לא כן הדבר, - אלא כל־אחד־ואחד מגיע עם החשן־משפט־שלו.
ואך כי דוד־המלך זכה שיהא נתן־הנביא מוליך אותו [להעמידו כאן־בעולם על הפסק־דין אשר הוא־לבדו פוסק על־עצמו], כאשר בא וסיפר לו לאט לאט את המעשה אשר היה בין שני אנשים, מבלי שיהא דוד־ המלך מרגיש שהדברים נאמרו עליו, ואחרי שאמר לו דוד־המלך את הפסק־דין אשר הוא־עצמו פוסק על מעשה־כזה, אז אמר לו הנביא "אתה האיש", והוא ענה מיד "חטאתי", - נתן הוליך אותו להכרה של "אמנם חטאתי".
וכמובן כי לא יעלה־על־הדעת שבמקרה נכתבו דברים־אלו בספר־הנביא, מפני שהמעשה שהיה כך היה.
ובודאי כי מה שמעשה־זה נכתב בספר־ הנביא, הוא בכדי שאנחנו נלמד מזאת מוסר לאשר נוגע־לנו, להיות כל־אחד יודע שהנהו בא לדין עם החשן־משפט העצמי־שלו.
שהרי בודאי שהדברים נאמרו לא רק בדוקא על דוד־המלך, אלא כל אחד צריך לדעת שהוא מגיע לראש־השנה כאשר הוא־ עצמו נושא על־נפשו את ספרו הפתוח, וכבר אין עוד כל צורך שמישהו ידינהו, אלא מה שהוא דן את־עצמו, זהו דינו!
ונמצא כי מה שאמרו ש"ספרי חיים וספרי מתים פתוחים לפניו", - אין כוונת־ הדברים שהספרים פתוחין ויכולים אחרים לקרוא מתוך הספרים את כל המעשים אשר עשה, וכפי זה מתיישבים לדון אותו, - לא כן כוונת־הדברים, אלא כי הספרים פתוחין ורואים את הפסק־דין אשר הוא־לבדו דן את־עצמו, הוא עצמו דיין על עצמו, אני חטאתי, ואני אשם, ואני כזה וכזה.
ומעתה הרי כל עבירה שהאדם עובר, צריך הוא מיד להיות מתבונן עם עצמו, מה מגיע לי עבור זה? כי הרי זהו פסק־דינו, מה שהוא־לבדו הוא פוסק לעצמו.
כאשר נגרם ממנו איזו הלבנת פני חבירו ברבים, הרי כתוב בחז"ל (ב"מ דף נח:) "כל המלבין פני חבירו ברבים כאילו שופך דמים", - וזה גרוע מן הרציחה, כמו שאחז"ל (ב"מ דף נט.) "המלבין את פני חבירו ברבים אין לו חלק לעולם־הבא", - שלא אמרו כן על הרוצח, (שערי־תשובה ג, קמא).
ואם־כן אילו ידע שהוא עכשיו מלבין פני חבירו, הרי הוא מגיע עם הפסק־ דין־שלו, אשר הוא פוסק על־עצמו כי יש עליו חיוב כאילו שופך דמים! - וזה לאו דוקא במלבין פני חבירו ברבים, אלא על כל פרט ופרט שהוא עושה.
מסתובב כל־אחד כל־כך רגוע לפני ראש־ השנה, ולא יודעים שמסתובבים כבר עכשיו - כל אחד עם הפסק־דין שלו!
ואף כי דוקא דוד־המלך, מחמת רום־ערכו, סיבב הנביא להביאו להכיר את אשר עשה, ולומר "חטאתי", בידיעת הפסק־דין שהוא פוסק על־עצמו.
ואותנו הרי אין מסבבים להכיר את חטאינו, ולהיות יודעים מהו הפסק־דין אשר אנחנו לבדינו פוסקים על־עצמינו.
אבל לדעת צריכים אנחנו לידע, כי כל־אחד־ ואחד מתהלך עם פסק־דין על־עצמו.
ומי יודע איזה פסק־דין נושא הוא על־עצמו!
ובל יחשוב האדם לעצמו בלבו, כי הלא ככל אשר יהיה עם כולם, כן יהיה גם עמדי, שמקרה אחד יקרה את כולם, - וכמקרה כולם, כן גם אני יקרני.
שהרי נתבאר כי טעות היא אשר סבורים לחשוב שיש איזה שולחן־ערוך עם פסקי־דין מוכנים, אשר צריכים הדיינים להיות יושבים ושופטים מי שייך לפסק־דין־זה ומי שייך לפסק־דין־זה.
לא כן הדבר, - אלא כל־אחד־ואחד, הוא לבדו גוזר על־עצמו את פסק־דינו, ואין כל שייכות בין האחד למשנהו.
ובמצב־כזה היאך יתכן להיות רגוע?!
ובימים־שעברו היה מצוי להיות שני חברים־טובים עושים ביניהם הסכם, להיות האחד משגיח ומפקח על מעשיו של חבירו, וכן חבירו יהא משגיח ומפקח על מעשיו של הראשון.
וכאשר יביט על חבירו־אהובו אשר ביקש ממנו לפקח עליו, הלא יראה ויכיר את התמיהה־הרבה היאך יתכן לו להיות מתהלך רגוע?! - וכן יראה חבירו עליו!
כי הרי האדם על עצמו אין ביכלתו לראות את חיצוניותו, ויכול הוא רק לראות את הפנימיות, ואת זאת הרי אין האדם רואה, וכי יכול הוא לראות את הקלקול שיש לו בתוך השכל, - אך על השני רואים את החיצוניות, ודרך־זה יתכן גם־כן להיות רואה את הפנימיות.
ועל־כן היו חברים־טובים מסכימים בין שניהם, כי אני אשגיח עליך ואתה תשגיח עלי, וכאשר השני יעיר אותו על חסרונו, הוא מיד יתפוס את עצמו.
בשעה שאמר רבי ירוחם ז"ל את הדברים־ הללו, עשו הדברים רושם־רב והתפעלות־גדולה על כל הנאספים, מגודל־ החידוש! - אך אני לא הבנתי מהי כל־כך ההתפעלות, כי כשמתבוננים, הרי פשוט שכן הוא הדבר! - החטא דבוק אל השכל והנשמה!
וזאת היתה הגדלות של דוד־המלך כאן, שתיכף־ומיד תפס את־עצמו שאכן הוא הנהו האיש, והודה ואמר "חטאתי", והיינו שהבין כי אכן מגיע לו מיתה, כאשר הוא־ לבדו פסק כן על־עצמו.
והלא דבר נורא הוא! - כי אדם בר־דעת, היודע ומבין במה המדובר, בכל־זאת מתהלך הוא רגוע, באמרו לנפשו כי כאשר אבדתי אבדתי, - והלא פליאה היא, היאך אפשר להיות רגוע?
ובשלמא מי שאינו תופס את הדברים, הרי אין ידוע לו במה המדובר, - אבל אדם שמבין מה שמדברים, ומבין שנתהוה בו איזה קלקול בשכל, קלקול בנשמה, - וכאשר המדובר על איזה קלקול שם, הלא הוא נידון של כרת! - ואם־כן היאך יכול להיות כל־כך רגוע? - והלא מי יודע עם מה הוא מגיע? הרי יש עליו כבר עכשיו את הפסק־דין שלו?!
והלא גם אחר כל דברינו בזה, הרי נשארים אותו־דבר כאשר היה קודם! - כלל לא מתבוננים איפה אנחנו אוחזים בעולם, כבר ערב ראש־השנה, והוא יודע כי רשעים נכתבין ונחתמין לאלתר, ובכל זאת הוא רגוע, הוא חושב על עצמו שהוא צדיק.
שתהא לנו זה התועלת מתוך דברינו, לכל־ הפחות להיות יודעים ידיעה זאת, שאמנם כל אחד מתהלך ונושא עמו פסק־דין! רחמנא ליצלן!
* * *
.
בס"ד  שבת־קודש פרשת כי־תבא, אלול תשנ"ז
מי מעיד בו ? - נפשו
בכל־העולם־כולו הלא ישנם מליארדי מליארדי אנשים, ופליאה נשגבה היא, מה שבכל הריבוי העצום הלזה, בכל־זאת אין שום־אדם־בעולם אשר פרצופו דומה בשויון־גמור לפרצופו של חבירו!
וכבר מוזכר זה בחז"ל (ירושלמי ברכות פ"ט ה"א) "כשם שאין פרצופין דומין זה לזה, כך אין דעתן דומה זה לזה, [אלא כל־אחד־ואחד יש לו דעה בפני־עצמו"] (וכעי"ז ברכות דף נח. במדבר־רבה כא, ב; ותנחומא פ' פנחס).
וצריכים להבין מדוע באמת הפרצופין שונים?
אכן הלא כל אדם שבעולם, אף הפחות־ ביותר, אם אך הנהו נכלל בגדר אדם, הלא בבריאתו מורכבת בו נשמה, אשר היא חלק א'לוה ממעל.
ואף גם גוי, גם הוא בבריאתו מורכבת בו נשמה, - ואך כי הגוי הורכב בו גם־כן ריבוי של טומאה, וכאשר עודנו במעי־אמו כבר אין שיעור אל הטומאה אשר הורכבה בו, עד כי נשמתו הריהי טבועה ושקועה ["איין געזונקען"] בתוך הטומאה, - וכאשר נולד, הרי הטומאה אשר הורכבה־בו, הריהי הולכת ומתגדלת בקרבו יותר־ויותר, עד כי לבסוף יוצא ממנו רשע־גדול.
[וזהו שאמרו (נדה ל:) כי במעי־אמו מלמדין אותו כל־התורה־כולה, - וכיון שבא לאויר־העולם, בא מלאך וסטרו על־פיו, ומשכחו כל־התורה־כולה.
כי הנשמה־עצמה אין חסר לה כלום! - ואך כי משעה שהנשמה נכנסת באדם להיות מורכבת עם הגוף, מאז הרי חומריות־הגוף מעכירה את טהרת־הנשמה ומאפילה על זוהרה, עד כי כשיוצא לאויר־העולם, שאז נשלמת ההרכבה בין הנשמה והגוף, מאז הרי נשמתו נעשית סתומה וכמוסה במסגר ובמערה, ומשתכחת ממנו לגמרי כל התורה].
ומכיון כי כל־אדם־ואדם, כל־אחד יש לו שורש־נשמה אחר, הרי מהותו ועצם מציאותו שונה היא ממהות־מציאותו של חבירו, הלא ממילא הרי כתוצאה־מזה פרצופו של כל־אחד־ואחד שונה מן פרצוף־חבירו, (ועי' במוסר ודעת ח"ג מאמר ט').
[אך עדיין לא נתבאר מה שהבהמות גם־כן אינם דומים זה לזה].
וכמובן כי דוד־המלך כאשר נולד, היה זך מכל חומריות, וטהור מכל טומאה, קדוש מרחם!
כי בעצם מהותה־של־מציאותו לא היתה מעורבת בו שום זוהמה־חומרית ושום טומאה, המעכירה את טהרת־הנשמה ומאפילה על זוהרה.
ולכן מצבו של דוד־המלך היה, אשר כל עניניו היו כולם ישרים, קדושים ומזוככים, טוב גמור, בלי שום עירוב ונטיה לצד ההיפך כלל, ובעצם מהותה־של־מציאותו לא היה שייך בו כל ענין חטא.
וכבר הובא בדברינו (ביום ה') באריכות, כל המעשה הנורא אשר סיפר נתן־הנביא (שמואל־ב' יב) לדוד־המלך, על שני אנשים אשר היו בעיר־אחת, אחד עשיר ואחד רש, ויקח האיש־העשיר את כבשת הרש.
כי הלא פליאה־נשגבה היא, היאך דוד־המלך כלל לא תפס את־עצמו, להעלות־בדעתו כי כל הסיפור אשר סיפר לו נתן־הנביא, הכל הוא רק משל על המעשה אשר עשה הוא־ עצמו באוריה החתי.
ונתבאר כי הרי אמרו בזה חז"ל (שבת דף נו.) "כל האומר דוד חטא, אינו אלא טועה".
וכיון שכן, הרי מובן היטב, כי כשסיפר לו נתן־הנביא את כל סיפור־המעשה עם האיש־העשיר אשר לקח את כבשת־הרש, לא היה שייך שיהא דוד־המלך מעלה־בדעתו כלל־ וכלל לחשוב כי כל הסיפור הנהו משל על מעשהו־שלו.
וכמו־שנתבאר שהרי היה דוד־המלך כל־כך טהור וזך, אשר מצד עצם מהותה־של־מציאותו הרי כל עניניו היו כולם ישרים, קדושים ומזוככים, טוב גמור, ולא היה שייך בו חטא כלל־וכלל, - ואכן גם מעשה־ זה־עצמו באמת לא היה בו כל חטא, וכמאמרם ז"ל כי "כל האומר דוד חטא, אינו אלא טועה".
אך נשאלת השאלה, שהרי כאשר חרה־אפו של דוד־המלך באיש מאד, וחרץ־עליו את פסק־דינו, כי "בן מות האיש העושה זאת", - הלא אחר שסיים דוד־המלך את דברו בזה, הרי השיב לו נתן־הנביא "אתה האיש" !
והלא תיכף־ומיד השיב דוד־המלך ויאמר אל נתן, "חטאתי לה'".
ומאחר כי "כל האומר דוד חטא, אינו אלא טועה", - אם־כן, הרי אין מובן מדוע אמר חטאתי, - והרי הוא באמת לא חטא!
אכן הרי מי־הוא־זה אשר אמר לדוד־המלך "אתה האיש", - הלא זהו "נתן הנביא"!
והרי נתן־הנביא בא אל דוד־המלך עם "דבר השם" !
והיינו כי נתן־הנביא הוכיח את דוד־המלך, שאם כי אמנם נכון שלפי המושגים אשר בין בני־אדם, אכן אין כאן כל שמץ־ חטא, - בכל־זאת, לפי המושגים אשר בין הנשמה אל בוראה, שם אכן זהו חטא נורא, עד כי "בן־מות האיש העושה זאת".
ועל־זה השיב דוד מיד ואמר "חטאתי" ! -
והיינו כי מכיון שבעצם מהותה־של־מציאותו של דוד־המלך לא היתה מעורבת בו שום זוהמה־חומרית ושום טומאה, המעכירה את טהרת־הנשמה ומאפילה על זוהרה, - והיו עיני נשמתו ושכלו פתוחים ופקוחים, - לכן כאשר הוכיחו נתן־הנביא, היה ביכלתו של דוד־המלך להיות מכיר כי במושגים אשר בין הנשמה אל בוראה, במושגים־אלו הרי באמת עשה מעשה־חמור־כל־כך אשר "בן־מות האיש העושה זאת".
ונפלא הדבר לראות בזה מעט, את הגדלות של דוד־המלך, כי למרות שהוא היה סבור עד־עתה שמעשהו טהור לגמרי, מבלי כל שמץ־חטא, - ולמרות שהרי אכן אמרו בזה חז"ל "כל האומר דוד חטא, אינו אלא טועה", - אף־על־פי־כן, כיון שהוכיחו נתן־הנביא, תיכף־ומיד קיבל את דברי־הנבואה, והיה ביכלתו להגיע לידי הכרה כי בין הנשמה לבוראה אכן נכשל כאן בחטא־חמור, ותיכף הודה בכשלונו.
וכאשר מסתכלים על הפרשה בפשטות, הלא זה באמת נראה מעשה־נורא, היאך שכתב דוד־המלך "ספר אל יואב וגו'. לאמר, הבו את אוריה אל מול פני המלחמה החזקה, ושבתם מאחריו, ונכה ומת", - אך חז"ל אומרים כי "כל האומר דוד חטא, אינו אלא טועה", - אבל במושגים אשר בין הנשמה אל בוראה, שם אכן זהו חטא נורא.
[ונמצא כי במושגים־הגבוהים אשר בין הנשמה אל בוראה, יש כאן תביעה על דוד־המלך במעשה־זה כמו שהמעשה נראה בפשטות, לולי דברי חז"ל שדוד לא חטא].
וזהו הביאור באשר מצינו אצל שאול־המלך (שמואל־א' טו) שצוה לו שמואל־הנביא "שמע לקול דברי ד'. כה אמר ד' צב'אות, פקדתי את אשר עשה עמלק כו', עתה לך והכיתה את עמלק והחרמתם את כל אשר לו" גו'.
ואמנם הלך שאול־המלך "וישמע שאול את העם וגו'. ויבא שאול עד עיר עמלק, וירב בנחל. וגו'. ויך שאול את עמלק וגו'.
וכאשר בא שמואל אל שאול, ויאמר לו שאול, ברוך אתה לה', הקימותי את דבר ה'", - שאול־המלך הרגיש את־עצמו מאושר מאד, על אשר זכה לקיים את דבר ה'.
"ויאמר שמואל, ומה קול הצאן הזה באזני וגו'. ולמה לא שמעת בקול ה'".
הנה הסביר לו שמואל־הנביא לשאול־המלך שטעות היא בידו, באשר סבור על־ עצמו כי "הקימותי את דבר ה'", - כי לאמיתו־ של־דבר "לא שמעת בקול ד' וגו', ותעש הרע בעיני ד'".
ומהראוי היה לו לשאול־המלך להשיב אל שמואל־הנביא "טעיתי, כי חטאתי".
אך הוא לא כן השיב, אלא עמד להתווכח עם שמואל־הנביא, וחזר שוב ואמר "אשר שמעתי בקול ה', ואלך בדרך אשר שלחני" וגו', - כל־כך בטוח היה שאכן קיים את דבר ה'.
עד אשר בסופו־של־דבר קיבל את דברי שמואל־הנביא, והכיר כי אכן יש כאן במעשהו חטא־חמור.
ולכאורה אין הדבר מובן, כי מאחר שהרי שמואל־הנביא הודיע לשאול־ המלך כי לא שמע בקול ה', אם־כן היאך עמד שאול־המלך והתווכח לומר שהוא כן שמע.
אכן הרי שאול־המלך היה גם־כן קדוש וטהור ביותר, והיה גדול יותר מדוד, כמו שאחז"ל (מו"ק דף טז:) "אמר לו הקב"ה לדוד כו', אלמלא אתה שאול והוא דוד, איבדתי כמה דוד מפניו", ופרש"י "אבדתי כמה דוד, שהוא צדיק ממך".
ואם־כן הרי כמו שדוד־המלך לא חטא, ולא היה שייך בו כל ענין חטא, - הרי כמו־כן גם שאול־המלך, באמת לא היה שייך בו חטא.
ולכן כשהודיעו שמואל־הנביא כי לא שמע בקול ה', עמד להתווכח לומר שהוא כן שמע, - כיון שלפי המושגים אשר בין בני־ אדם הרי באמת לא היה כאן כל חטא.
וזאת היתה התביעה על שאול־המלך, כי כאשר בא אליו שמואל־הנביא עם דבר ה', לא היה לו להתווכח עמו כלל־וכלל, אלא היה עליו לקבל תיכף את דבריו, ולהיות מגיע תיכף להכרה שבמושגים־הגבוהים אשר בין הנשמה לבוראה, אכן אין זאת שמיעה בקול ה'.
וכאשר מתבוננים בסיפורים הכתובים בנביא (שמואל־ב' טו־יט) מענין דוד־המלך, הלא גם לפי דלות־השגתינו, הרי נפלא הדבר לראות, עד היכן הגיע טוהר־לבו וזוך־נפשו.
כי כאשר עשה לו אבשלום מרכבה וסוסים, וחמישים איש רצים לפניו. וגו'. ויגנב אבשלום את לב אנשי ישראל. וגו'. וישלח אבשלום מרגלים בכל שבטי־ישראל, לאמר, כשמעכם את קול השופר, ואמרתם מלך אבשלום בחברון. וגו'.
"ויבא המגיד אל דוד לאמר, היה לב איש־ ישראל אחרי אבשלום. וגו'.
"ודוד עולה במעלה הזיתים עולה ובוכה, וראש לו חפוי, והוא הולך יחף, וכל העם אשר אתו חפו איש ראשו, ועלו עלה ובכה. וגו'.
"ויצו המלך (דוד) וגו' לאמר, לאט לי לנער לאבשלום - (אם יקרה לפניכם במלחמה, חמלו עליו, רש"י), וכל העם שמעו בצוות המלך את כל השרים על דבר אבשלום.
בעת צרה־כזאת, אשר היה לב איש־ישראל אחרי אבשלום, היתה מחשבתו ודאגתו של דוד־המלך לא רק על העמדת כסאו־שלו, אלא היתה דאגתו על שלומו של אבשלום המורד־בו.
וכאשר אמר המלך (דוד) אל הכושי, השלום לנער אבשלום, ויאמר הכושי, יהיו כנער כל אויבי אדוני המלך, וכל אשר קמו עליך לרעה.
"וירגז המלך, ויעל על עלית־השער, ויבך, וכה אמר בלכתו, בני אבשלום בני בני אבשלום, מי יתן מותי אני תחתיך אבשלום בני בני.
"ויוגד ליואב הנה המלך בוכה ויתאבל על אבשלום. ותהי התשועה ביום־ההוא לאבל לכל העם, כי שמע העם ביום ההוא לאמר נעצב המלך אל בנו.
"ויתגנב העם ביום־ההוא לבוא העיר כאשר יתגנב העם הנכלמים בנוסם במלחמה.
"ויבא יואב אל המלך הבית, ויאמר וגו'. כי לולא אבשלום חי, וכולנו היום מתים, כי אז ישר בעיניך. ועתה קום צא ודבר על לב עבדיך וגו', - ביקש ממנו לסלוח את כל השרים, ויצא דוד וסלח להם.
כל־כך זך וטהור היה דוד־המלך, כי בכל תהלוכת הנהגתו בענין העמדת־ המלוכה, בכל־זאת לא היה בו שום עירוב ונטיה להיות מגמתו אל עצמו, אלא כל עניניו היו כולם ישרים, קדושים ומזוככים, טוב גמור.
ועם כל חסידותו ונקיונו של דוד־המלך, אשר כל מעשיו היו בתכלית־הטהרה, בכל־ זאת כאשר אמר לו נתן־הנביא "אתה האיש", תיכף־ומיד הודה ואמר "חטאתי".
ומבואר שם כי כאשר גמר נתן־הנביא את הסיפור, וחרה־אפו של דוד־המלך באיש מאד, וחרץ־עליו את פסק־דינו, "ויאמר אל נתן, חי ד', כי בן מות האיש העושה זאת", - הלא השיב לו נתן־הנביא "אתה האיש" ! - ובזה כבר גמר נתן־הנביא את שליחותו, ורצה מיד ללכת ולעזבו עם פסק־דין־מות...!
אך דוד־המלך עיכבו ואמר לו "חטאתי", - ואז "ויאמר נתן אל דוד, גם ד' העביר חטאתך, לא תמות", - הודיעו הנביא שהשם קיבל תשובתו (מלבי"ם).
ואילו לא עיכבו דוד־המלך באמרו "חטאתי", הרי כיון שהפסק־דין של דוד־המלך על האיש־העשיר אשר לקח את כבשת־הרש הוא, כי "בן מות האיש העושה זאת", הרי ממילא כבר נושא דוד־המלך עמו פסק־דין־זה על־עצמו.
ואלו הם דברי המשגיח דמיר ז"ל, אשר הובאו בדברינו (ביום ה') באריכות, כי טעות היא אשר סבורים לחשוב שיש באיזשהו־מקום שולחן־ערוך עם פסקי־דין מוכנים, אשר צריכים הדיינים להיות יושבים ושופטים מי שייך לפסק־דין־זה ומי שייך לפסק־דין־זה.
לא כן הדבר, - אלא כל־אחד־ואחד מגיע לדין עם השולחן־ערוך העצמי־שלו.
כי החטא והחסרון הוא בעצם־מהותה של נשמתו, ולא שמחוצה־לו מטילים עליו פסק־ דין.
האדם עצמו, מציאותו, היא היא הספר שלו.
[והחסיד־יעב"ץ על המשנה (אבות ב, א) "וכל מעשיך בספר נכתבים", כתב, ומהו הספר הזה ? - נפשו של אדם ! כאומרם (תענית יא. חגיגה טז.) מי מעיד בו ? - נפשו ! שנאמר (מיכה ז, ה) "משוכבת חיקך שמור פתחי פיך", - כי בנפש חקוקים המצות והעבירות].
[אך, אנו בשפל־מדרגתנו, איננו מרגישים בזאת, אבל הגדולים הרגישו וחיו במציאות הזו.
דוד־המלך ע"ה אמר (תהלים קטז, ג) "אפפוני חבלי מוות ומצרי שאול מצאוני".
כך אמר דוד־המלך ע"ה בעודו בחיים! - הוא הרגיש כי חבלים־של־המות מקיפים אותו.
כי רק החי, מי שלבו חי, הוא יכול להרגיש כאשר הוא מסתבך ונלכד בחבלי־מות.
אנו איננו מרגישים זאת כלל, כמת, שאינו מרגיש כי מת הנהו. דוד־המלך הרגיש, כי חי מרגיש את חבלי־המות !].
וכשמגיע ראש־השנה, יש לו לכל־אחד־ ואחד לדעת, כי הנהו בא עם הפסק־דין שלו, והוא לבדו נושא עמו את פסק־דינו על־עצמו.
וזה מה שאחז"ל (ראש־השנה דף טז:) "צדיקים גמורין נכתבין ונחתמין לאלתר לחיים, רשעים גמורין נכתבין ונחתמין לאלתר למיתה", - הכל הוא לאלתר, כי הפסק־דין כבר קיים ועומד בנשמתו! - ואך הבינונים, "תלויין ועומדין מראש־השנה ועד יום־הכפורים", לראות אם יזכו להיות עושין תשובה בעשרה־ימים־ אלו.
* * *
.
בס"ד  שבת־קודש פרשת שופטים תשנ"ח
"הורני ה' דרכך"
דוד־המלך מתפלל (תהלים כז, יא) "הורני ה' דרכך", דוד־המלך איננו יודע את הדרך אשר בה "הוא" צריך לילך [להגיע אל התכלית אשר הוא צריך להגיע], ועל־זה הוא שופך את נפשו בתחינה לפני השם־ יתברך, והנהו מבקש בקשה־פרטית בעד נפשו, "הורני ה' דרכך", תראה לי את הדרך אשר אני באופן־פרטי צריך לילך בדרך־זו!
כי הנהו עומד על פרשת־דרכים, אשר לפניו שני דרכים לפנות, לכאן או לכאן, והנהו נבוך מבלי לדעת מהי הדרך אשר אליה הוא צריך לפנות.
דוד־המלך מתפלל (תהלים כז, יא) "הורני ה' דרכך", דוד־המלך שופך את נפשו בתחינה לפני השם־יתברך, והנהו מבקש בקשה־פרטית בעד נפשו, "הורני ה' דרכך", תראה לי את הדרך אשר אני באופן־פרטי צריך לילך בדרך־זו!
כי דוד־המלך ראה את־עצמו עומד על פרשת־דרכים, אשר לפניו שני דרכים לפנות, לכאן או לכאן, והנהו נבוך מבלי לדעת מהי הדרך אשר אליה הוא צריך לפנות, - מהי הדרך אשר בה "הוא" צריך לילך [להגיע אל התכלית אשר הוא צריך להגיע].
ובאמת כבר מבואר זה בתורתינו־הקדושה, שביקש משה־רבינו מאת ד' טרם מותו (במדבר כז, טז) "יפקד ה' א'להי הרוחות לכל בשר איש על העדה", ופרש"י "א'להי הרוחות, למה נאמר, אמר לפניו, רבש"ע, גלוי לפניך דעתו של כל אחד ואחד, ואינן דומין זה לזה, מנה עליהם מנהיג שיהא סובל כל אחד ואחד לפי דעתו".
משה־רבינו אמר לפני הקב"ה, כי מכיון שהרי דעתו־ורוחו של כל אחד ואחד אינה דומה אל דעתו־ורוחו של חבירו, ממילא הרי כל אחד ואחד ישנה עבורו דרך־ פרטית, אשר "הוא" מוכרח להתנהג דוקא בדרך־זו.
ונמצא כי כל יחיד ויחיד ישנה לפניו מבוכה־ רבה, כי לפניו שבילים רבים, והוא לא יוכל לראות ולדעת כלל אם הוא בשביל האמיתי או בכוזב.
ולכן הנהו מבקש מהרבש"ע, שיהא ממנה עליהם מנהיג אשר יהיה סובל ונושא את כל אחד ואחד לפי דעתו, להורות לכל יחיד ויחיד את הדרך אשר בה "הוא" צריך לילך.
וכביכול קיים הקב"ה את בקשתו, והשיב לו (שם, יח) "קח לך את יהושע בן נון, איש אשר רוח בו", וברש"י "אשר רוח בו, כאשר שאלת, שיוכל להלוך כנגד רוחו של כל אחד ואחד".
והרי מבואר כאן, כי סיבתה של המבוכה היא נובעת מן היסוד־הגדול אשר בעבודת־האדם, שהדרך [אל התכלית־והמטרה אשר אליה צריכים להגיע], היא לא דרך־אחת, אשר אותה־הדרך ראויה לכולם בשוה.
אלא כי מאחר ש"אין מדות בני־אדם שוות זו לזו", - לכן "כל אדם צריך לילך בדרך הצריך לו" (הגר"א משלי יד, ב), - כל יחיד־ויחיד צריך לילך בדרך המתאימה לו לפי דעתו־ ורוחו [להיות "הוא" עולה ומתגדל].
והיינו כי באותו־הדבר־עצמו, הרי זה צריך להתנהג כך, וזה צריך להתנהג כך, - זה "צריך לגדור עצמו מאד בזה, ואין חבירו צריך לזו השמירה, וחבירו צריך לדבר אחר" (הגר"א שם).
וזוהי סיבתה של המבוכה אשר לפני כל יחיד ויחיד, מה שנצרך לו לדעת את הדרך אשר "הוא" צריך לילך, ובעבור־זה נצרכת לו לכל יחיד ויחיד הדרכה־מיוחדת להורותו את הדרך.
ולזה ביקש משה־רבינו "יפקוד ה' א'להי הרוחות", שזהו דבר גדול מאוד שיוכל המנהיג לדעת את הדרך הראויה עבור כל אחד ואחד.
וזהו מה שדוד־המלך התפלל "הורני ה' דרכך", כי בקש מהרבש"ע להורותו הוראה־פרטית, לדעת את הדרך אשר "הוא" צריך ללכת בה.
ומצינו גם אצל האבות־הקדושים, כי כל אחד מהם היתה לו דרך פרטית, וכנאמר (מיכה ז, כ) "תתן אמת ליעקב, חסד לאברהם" וגו', וכן ביצחק מצינו (בראשית לא, מב־נג) "פחד יצחק".
ומדוע לא הלכו כולם באותה־הדרך־האחת, אשר היא הדרך־הראויה לילך בה?
הרי כי אכן לא כולם ראוי להם לילך באותה־ הדרך, - כי מאחר שהרי כל־אחד־ואחד הנהו שונה בתכונותיו מחבירו, לכן הנהו מוכרח לילך דוקא בדרך אשר היא ראויה־ "לו".
ואם היו כולם הולכים באותה־הדרך, לא היתה זו הדרך־הראויה "להם".
ועל־דרך־זה מצינו חילוקים־ושינוים גם בתנאים־הקדושים, כי נמצאו בגמ' (שבת לא.) כמה מעשיות, מענותנותו של הלל, וקפדנותו של שמאי.
ומהראוי להבין מהו פירושו של דבר, אשר שמאי היה קפדן, והלל היה וותרן, - וכי הלל לא היה בכוחו להקפיד, או שמא שמאי לא היה ביכלתו לוותר?
והגרי"ס (אור־ישראל מאמר כ"ח ול') כבר ביאר, כי טעות־חמורה היא מה שעולה־ בדעתינו לחשוב, על דורות־הראשונים אשר היו דומים למלאכי־השרת, שסיבת קפדנותו של שמאי היא מאשר היה קפדן בטבע.
וכי יבצר הדבר משמאי, ולא היתה לו אפשרות לכבוש את מדותיו ולהטותם לחפצו, להשתלם במדת־הענוה ולהתנהג כמו הלל, והלל כמו שמאי.
אלא כי שמאי היה סובר, כי על־פי דרך התורה צריך אדם להתנהג במדת־הקפדנות לכבוד התורה, והלל היה סובר כי לעולם צריך אדם להתנהג במדת הענוה, וכל־אחד החזיק בדעתו והתנהג על־פי שיטתו.
והביאור הוא, כי מה שנהג כל אחד כפי מנהגו, לא היה זה משום שהיה טבעו מושל עליו ח"ו, ובטבעו היתה בו נטיה להתנהג כפי מנהגו, אלא כי יסוד סיבת מחלקותם היתה נובעת משינוי מזג כחות־נפשם, אשר מזה נולד כי בטהרת־המחשבה של כל־אחד, בלי נטית־הרצון כלל, היה כל־אחד סובר כי זוהי ההתנהגות־הראויה.
כי היתה דעתו ורוחו של כל־אחד מהם שונה מדעתו ורוחו של חבירו, והלך כל־אחד־ מהם בדרך הראויה־לו; שהדרך הראויה עבור שמאי, היא ההתנהגות במדת־הקפדנות, והדרך הראויה עבור הלל, היא ההתנהגות במדת־ הותרנות, - זאת היתה הדרך אשר כל אחד החזיק לעצמו, שכפי רוחו היה צריך להתנהג כן.
ועל־דרך־זה ראוי להבין מה שאמרו חז"ל (אבות א, יד), "אם אין אני לי מי לי".
כי אם אני בעצמי איני מכיר את הדרך המיוחדת עבורי, ואיני יודע אם אכן הנני הולך ועוסק בדבר אשר "אני" צריך להלוך ולעסוק בו, כל־שכן כי שום אדם־אחר לא יהא יודע את הדרך־הפרטית אשר נצרך לי באופן־ פרטי להלוך בה.
וזהו מה שאמר דוד־המלך (תהלים קמב, ה) "הבט ימין וראה ואין לי מכיר, אבד מנוס ממני" וגו'.
דוד־המלך אמר "ואין לי מכיר", שום־אחד לא מכיר אותי, וגם אני איני מכיר את עצמיותי, לדעת את כחות־נפשי, ולהבין מהי הדרך אשר עלי ללכת בה, - וממילא, הרי "אבד מנוס ממני", [כי מבלי לדעת את הדרך המיוחדת לי, ומבלי לילך בדרך־זו, הרי "אבד מנוס ממני"].
ולזה התפלל דוד־המלך, "הורני ה' דרכך", שיורהו ה' את הדרך.
בחולין (דף קה.) איתא, "אמר מר עוקבא, אנא להא מלתא חלא־בר־חמרא לגבי אבא, [וברש"י, "לדבר זה אני גרוע מאבי, כחומץ בן יין"], דאילו אבא כי הוה אכיל בישרא האידנא, לא הוה אכל גבינה עד למחר כי השתא, ואילו אנא בהא סעודתא הוא דלא אכילנא, לסעודתא אחריתא אכילנא".
מר־עוקבא קורא את עצמו "חלא בר חמרא", על מה שלא התנהג כמנהג אביו, שלא לאכול גבינה מעת לעת אחרי שאכל בשר.
וצריכים להבין, כי מאחר שהרי הוא היה מתאונן שזהו חסרון בעצמו, מה שאינו מתנהג בזה כאביו, אם־כן למה באמת לא התנהג בזה גם הוא כאביו?
והביאור הוא, כי דוקא אביו היה שייך שיהא מתנהג כן, כיון שזוהי הדרך "שלו", אבל מר עוקבא עצמו, כיון שזו לא היתה הדרך "שלו", על כן לא התנהג ככה.
כי מר עוקבא הכיר את עצמו היטב, והוא ידע שהוא אינו במדריגת אביו, ודוקא במדריגת אביו היה שייך להתנהג כן, אבל במדרגתו לא היתה שייכת הנהגה הזאת.
כי בכדי להתנהג באיזושהי־הנהגה, הרי צריך שיהיה במדרגה־הראויה להנהגה־זו, ואם מתנהגים באיזושהי־הנהגה מבלי להיות במדרגה המתאימה, הרי זה סתם מעשה בעלמא, - ולכן לא נהג כן מר עוקבא לעצמו.
ואמנם אנחנו במיעוט־דעתינו איננו מבינים זאת, אבל זהו מה שאמר שבעבור־זה הנהו חומץ בן יין.
ומהראוי להבין, כי אין הדבר כאשר עולה על הדעת, שכאשר אמר דוד "הורני ה' דרכך", היה זה פעם־אחת שעמד על פרשת־ דרכים, אשר היה צריך לדעת לאן לפנות, לכאן או לכאן, וכאשר "יורהו ד' וינחהו", הרי כבר יהא יודע את הדרך כל־ימיו.
אין הדבר כן, - כי אף אם כבר הלך עד עכשיו בדרך־הטוב, הרי בכל צעד ושעל שהנהו הולך, הרי הוא שוב נמצא בפרשת־ דרכים, והנהו צריך תמיד לפקח על־עצמו ליישר את ארחותיו, לבל יטה ויסור מן הדרך.
וכמבואר במסילת ישרים (פ"א) "כי כל עניני העולם, בין לטוב בין לרע, הנה הם נסיונות לאדם, העוני מצד אחד, והעושר מצד אחד" וכו', ועוד כתב שם (פ"ב) "וההולך בעולמו בלי התבוננות, אם טובה דרכו או רעה, הנה הוא כסומא ההולך על שפת הנהר, אשר סכנתו ודאי עצומה, ורעתו קרובה מהצלתו".
האדם יש לפניו תמיד שני דרכים לפנות, לכאן או לכאן; או להיות "אורח חייו למעלה", או "לסור לשאול מטה", והוא מוכרח ליתן את לבו תמיד, שלא להסיח את־דעתו מלהזהר ולפקח על עצמו שלא יפול, והוא אינו רואה, "הרי הוא כסומא", וע"ז הוא צריך לבקש רחמים "הורני ה' דרכך", שילך תמיד על הדרך הנכונה.
כי לכל אחד באשר הוא, יש את ה"שפת־ הנהר"־'שלו', אשר שם "הוא" אסור לו לנטות ימין ושמאל; באיזה מצב שרק יהיה, צריך ליזהר שלא לנטות "מדרכו" "וממדריגתו".
והאדם אינו מכיר את־עצמו, ואינו יודע את הדרך, ובודאי שאחרים אינם יודעים לייעצו את הדרך שצריך ללכת בה, ולזה הוא צריך להתפלל "הורני ד' דרכך".
ועל־זה התפלל משה־רבינו "יפקוד ה' א'להי הרוחות", שימנה מנהיג על ישראל שיוכל להנחות את כל אחד ואחד כפי דרכו.
פעם היו נוהגים שני חברים־טובים להסכים ביניהם, שכל אחד יעורר את השני על חסרונותיו.
שהרי האדם על־עצמו אינו מבחין לראות את חסרונותיו ואת "נגעיו", ורק על אחרים יש בו יכולת להבחין ולראות את החסרון, ולכן היו חברים־טובים מסכימים ביניהם שכל אחד יגלה להשני את חסרונותיו, ואיש את רעהו יעזרו, ולאחיו יאמר חזק. [ואחרי שידע ויכיר את חסרונותיו, יוכל לבחון את דרכו].
* * *
.
בס"ד  שבת־קודש פרשת תצא תשנ"ח
"הולד במעי אמו, מלמדין אותו כל התורה כולה"
במסכת נדה (דף ל:) "דרש רבי שמלאי, למה הולד דומה במעי אמו, לפנקס שמקופל כו', ומלמדין אותו כל התורה כולה, שנאמר (משלי ד, ד) "ויורני ויאמר לי יתמך דברי לבך, שמור מצותי וחיה" וגו', - וכיון שבא לאויר־העולם, בא מלאך וסטרו על פיו, ומשכחו כל התורה כולה".
"ולכאורה צריך עיון, [כמו שכבר העיר בחתימת ספר מעלות־התורה], מה תועלת יש במה שמלמדין אותו כל התורה כולה, כיון שאחר־כך בא המלאך ומשכחו, והוי כלא למד כלל ?
והרמ"ח לוצאטו (בדרך־עץ־החיים) כתב בזה, כי מלמדין אותו כל התורה כולה, בכדי לתת כח לנשמתו קודם שתיכנס בגוף, שתהיה כלולה מכל התורה.
"אבל בצאתה לעולם, בא מלאך ומשכחו, - כדי לתת מקום ליצר להתאחז בו, - שאם־לא־כן, היה שב להיות כמו מלאך, - על־כן נסתם בו אז אור־התורה וכו'.
"ואם הוא הולך בדרך־טוב כו', - חוזר וממשיך הכח של התורה שקיבל בראשונה קודם שנולד.
והביאור בזה, כי כמו שהרי ידוע, שכאשר האדם נולד, הרי בהכרח הנהו צריך שבשעת־לידתו יהיו כל אבריו־הגשמיים וכל חושיו גמורים ושלמים (לפי מצבו), מבלי כל חסרון.
כי כאשר כולם גמורים־ושלמים בו בשעת־ לידתו, הרי יכולים הם להתפתח בו כראוי, - אבל אם חלילה נולד מחוסר־אבר, או אם יש בו חלילה איזה פגם בשעת־לידתו, הרי פגם־ זה ישאר בו בכל ימי־חייו.
כי מה שלא נשלם ונגמר בו במעי־אמו, הרי שום דבר־בעולם לא יועיל להשלים ולתקן אותו; למשל, אם בשעת־לידתו יש לו איזה פגם בעיניו, הרי ישאר בו פגם־זה כל ימי־ חייו.
וכמו שמובן זה היטב לענין האברים־והכחות הגשמיים, שבשעת־לידתו הנהו מוכרח שכבר יהיו בו בקרבו כל אבריו־וכחותיו בפועל, - כך הוא גם־כן לענין קניני הרוחניות, אשר הנם עתידים להתפתח בו במשך כל ימי־חיותו.
כי הכח הבחירי המסור לו כל ימי־חייו, הרי כל־יכלתו היא רק להוציא לפועל את אשר כבר נמצא בקרבו, - אבל מלבד־זה, אי־אפשר לו להשיג שום־דבר־נוסף.
ומובן לפי־זה, כי אילו בהיותו במעי־אמו עדיין לא היתה מוטבעת בו כל התורה בקרבו, לא היתה בידו כל אפשרות־ויכולת להשיג את התורה על־ידי יגיעתו בימי־חייו.
ולכן הוא אשר במעי־אמו מלמדין אותו את כל התורה כולה, שהתורה כבר תהיה בקרבו בפועל.
ואחר־כך כשיוצא לאויר־העולם בא מלאך ומשכחו, ומסיר מקרבו את התורה מלהיות בו בפועל, והריהי נשארת בקרבו רק בכח, שבהיותו מייגע את־עצמו להוציא את אשר נמצא בו בכח, ולהביאו אל הפועל, על־ידי־זה הנהו חוזר ומשיג שוב את כל התורה כולה.
כי אחרי שלימדו לו את התורה, והיתה בו כל התורה כולה בפועל, הרי אע"פ שאח"כ התורה משתכחת ממנו, ונשארת אצלו רק בכח, אף־על־פי־כן קל לו יותר לחזור לזכות בתורה בפועל, כיון שכבר היתה בו התורה בפועל.
והמשל בזה, מה שכתבו החוקרים, שהקושי להחם מים־צוננים, הוא דוקא אם עדיין לא הוחמו מקודם, אך אם כבר הוחמו, אע"פ שחזרו ונצטננו, כבר קל יותר להחם אותם.
וכן הוא גם־כן באדם, כי אילו רק היתה ניתנת לו בכחו היכולת להשיג את כל התורה כולה, הרי היה קשה עליו עד מאד להוציא את כחו לפועל, אך מכיון שכבר לימדוהו את התורה, והיה בו בפועל כל־ התורה־כולה וכל־השלימות־של־הנפש, הרי אע"פ שבא המלאך ומשכחו, והיינו שניטל ממנו הבפועל, ונשתכח הימנו, אעפ"כ כבר קל לו יותר לחזור ולהשיגו שוב.
ומאחר שלמדנו, כי אף אחרי שבא המלאך ומשכחו, וניטל ממנו הבפועל, בכל־ זאת עדיין הכל נמצא בקרבו בכח, - הרי נמצא כי כל מהותה של עבודת־האדם בהיותו כאן־ בעולם, היא, למשוך ולהוציא מן הבכח ולהחזיר את הכל לפועל, ולחזור למצבו שהיה קודם לידתו.
ויש להבין הדברים בדוגמת הגרעין הנזרע באדמה, אשר צומח ממנו אילן־גדול, - אשר מכיון שאח"כ הרי יוצא מן הגרעין אילן בפועל, הלא בהכרח צריך־להיות שבתוך הגרעין כבר מונח מתחילה הבכח של כל־ האילן, כי הרי אין בהפועל אלא מה שנמצא בהכח.
אכן הלא אף שהגרעין כבר מונח בו הבכח של האילן, אף־על־פי־כן הרי טובו בידו, ולו משפט הבחירה, כי אם יניח את הגרעין ויעזבנו כמו שהוא, הרי ירקיב ולא יצא ממנו כלום.
כי האילן אינו גדל ויוצא מאליו מן הכח אל הפועל, - אלא עדיין נצרכת לו בזה הרבה עבודה ועמל, כי צריך לזרוע את הגרעין באדמה, ולעבד את האדמה, לפרר את קשיותה, ולהרטיבה במים, ולהסיר מתוכה את הקוצים והברקנים, ואז יצמח הגרעין ויגדל, ויחזור ויצא שוב אל־הפועל כל אשר כבר היה נמצא בו בכח.
וכפי טיבו של העיבוד אשר הוא מעבדו, כך יהא טיבן של האילן והפירות אשר יצאו מן הגרעין, כי ככל מה שהוא מטיב את עיבודו, כפי־זה יגדלו פירות משובחים יותר, ואם העיבוד אינו כראוי, הלא יצמחו פירות מרים.
וכדרך־זה הוא גם־כן באדם, כי אף שהרי יש בו כח השגה רבה, להשיג כל התורה כולה, אף־על־פי־כן הרי טובו בידו, ולו משפט הבחירה, להשתמש מן הכח אשר הוטבע בו, לעשותו חיל, או לישאר ערום מכל.
[כאשר תראה הגחלת שאינה מלהבה, והשלהבת היא בתוכה כמוסה וסגורה, אשר בהפיח בה אז תתפשט ותתלהב, ותצא מתרחבת והולכת, ובשלהבת ההיא נראים כמה גוונים, מה שלא נראה בתחילה בגחלת, והכל מן הגחלת יוצא, אשר בהניח אותה כאשר היא, לא תיראה כי אם גחלת, וגם כמעט עמומה, אך צריך ללהבותה, ואז תתלהב שלהבת־גדולה, - ובדוגמת־זה עשוי גם־כן האדם, כי גם־כן יש בו כח השגה רבה, אך כאשר יתלהט, ואז נעשה ממש כמו האש גם־כן, שכשמנפחים בה מתלהבת].
כי בכדי שיזכה האדם לטובה הזאת, ראוי שיעמול ראשונה, וישתדל ביגיעו לקנותה, בכח מעשים שתולדותם זה הענין, והם הם המצות, אשר הם הנם האמצעיים להוציא את הכח אל הפועל.
וכפי טיבה־וכחה של עבודתו־ויגיעתו, כפי־ זה יהיה טיבם של הפירות שיהיו נולדים על־ידי היציאה מן הכח אל הפועל, וכל הפרש־קטן שימצא באמצעיים אשר שימשו להגיעו, תבחן תולדתו בבירור ודאי בהנולד מהם, כי אם לא יהא העיבוד באופן הראוי [לפי דרכו], לא יצא הפרי כראוי, אלא יגרע ממנו כפי מה שגרע הוא בהשתדלותו.
וזהו ענין כל התורה והמצות אשר ניתנו לנו לעסוק בהם בכל ימי־חיינו, הכל סובב על תכלית־זו, לעזור לאדם לסגף את תקפו של יצרו, ולהתישו, ועל־ידי־זה הרי יחזור אל המצב שהיה קודם לידתו, ויצא זה מן הכח אל הפועל.
ומעתה הרי לכאורה תימה, מה שנצטוינו במצוה־מיוחדת לשוב בתשובה ביום־הכיפורים, [וכמבואר בשערי־תשובה (ד, יז) כי מה שנאמר (ויקרא טז, ל) "לפני ה' תטהרו", מצות־עשה היא על התשובה, שנחפש דרכינו ונחקורה ונשובה אל השם ביום־הכפורים, ואף־ על־פי שנתחייבנו על־זה בכל־עת, הנה החיוב נוסף ביום־הכפורים].
ותימה מהו ענינה־המיוחד של מצות־ התשובה, שנצטוה כל־אחד־ואחד לחזור ולהוציא מקרבו, מן הכח אל הפועל, את המצב שהיה בו כאשר בראו הרבש"ע, - והלא זהו תוכן־העבודה אשר מוטלת על האדם בכל מעשיו־ודרכיו.
כי כמו שמוטל עליו ביום־כיפור, לשוב ולחזור ולהוציא את עצמיותו מן הכח אל הפועל, הרי כבר מוטלת עליו עבודה־זאת בכל מעשיו־ודרכיו? - כי לפי הנ"ל, הרי ההוצאה מן הכח אל הפועל, הלא זוהי כל מהותה של עבודת־האדם בהיותו כאן־בעולם, ולפי־זה הרי כל עבודת־האדם בכל התורה־והמצות, הלא היא גם־כן לחזור למצבו הקודם.
אכן אין הכי נמי, כי באמת הרי גם בכל מצוה־ומצוה שהוא מקיים בכל־השנה, מוטלת עליו בזה אותה־העבודה אשר מוטלת עליו יום־הכיפורים.
אך הרי כל המצות שנצטוינו בהם בשאר ימות השנה, הרי אף־על־פי שבכל מצוה־ ומצוה מוטלת עליו העבודה הזאת, - אף־על־ פי־כן הרי כל מצוה־ומצוה יש בה מעשה־ מצוה אשר זהו עצמה של המצוה, אבל העבודה־הזאת אין היא עצם מעשה־המצוה.
משא"כ מה שנצטוינו בציווי־מיוחד על מצות־התשובה, אשר החיוב נוסף בזה ביום־הכפורים, - פירושו של דבר הוא, שנאמר בזה כי ההוצאה של עצמיותו מכח אל הפועל ולחזור בתשובה למצבו הקודם, זוהי עצם מעשה־המצוה, כמו מעשה־המצוה של כל מצוה־ומצוה.
*
ומהראוי להבין, כי מה שניטלה מן האדם כל שלימותו אשר כבר היתה בו, והופקעה ממנו מלהיות בו בפועל, זהו המקום שיש ליצר־הרע, שביכלתו להתאחז בקרב האדם, - אשר מבלי מקום־אחיזת־היצר באדם, הרי כלל לא היתה שייכת באדם כל בחירה.
והגרי"ב (בכוכבי־אור החדש סי' נ"ו) מבאר, כי הרי ישנם שני מיני יצר־הרע; הא', מה שנשרש בו בטבעו ומזגו משעת לידתו; והב', מה שהאדם עצמו ממשיך על־נפשו, יותר מכחותיו־הטבעיים.
ובאשר עבודת האדם היא לכבוש את יצרו־ הרע, ולשרשו מלבבו, הרי ראוי לו לאדם ליתן־לבו, כנגד איזה יצר־הרע נקל לו יותר להתקומם, האם כנגד היצר־הרע אשר מוטבע בכחותיו־הטבעיים, או כנגד היצר־הרע שהוסיף הוא על עצמו?
ובכוכבי־אור כתב, שהרי להפוך הכחות־ הטבעיים הוא דבר קשה מאד, להלוך נגד רוחו וטבעו, ולשרש אותו, - אולם היצר אשר נוסף בו יותר מן כחותיו־הטבעיים, הוא ההרגל שנעשה לו טבע־שני, קל יותר לבטלו; לשרש את אשר המשיך על עצמו, ולשוב לקדמותו.
וזהו המשל שאמרו בילקוט (תהלים לח, ד), "אין מתום בבשרי מפני זעמך", - התחילו ישראל לומר (עזרא ט, ו) "כי עוונותינו רבו למעלה ראש".
"אמר ר' יצחק לאדם שעובר בנהר, ורגליו שוקעות, ומשאו עליו, - אמרו לו, העבר המשאוי מעליך, ואתה שולף את רגליך.
"כך אמר הקב"ה לישראל, מפני מה אתם אומרים "כי עוונותינו עברו ראשינו", - "יעזוב רשע דרכו" (ישעיה נה, ז), ואני מרחם עליכם".
כי כל־זמן שטביעתו בטיט היא מחמת שהוא נושא משא שמכביד עליו, הרי כיון שהוא־ עצמו אינו מרחם על־עצמו להשליך מעליו משאו, הרי משתטה הוא מבלי דעת, ואם הוא אינו חס, מי יחוס עליו.
ורק כאשר ישליך את המשא מעליו, שוב יהיו לו לעזר לבל יטבע!
וכך הוא גם־כן כאשר האדם רוצה לשוב אל השם, - כי היצר־הרע שהוא הביא על עצמו, על־ידי צרור עונותיו, הרי כובד־המשא של עונותיו מכביד עליו לבל יוכל לזוז אנה ואנה לשוב אל השם, - ובהשלכת משא־זה מעליו, על־זה לא יוכל להשיג שום עזר.
כי כמו שהטובע בנהר, הרי הוא־עצמו צריך לטפל ב"משאו־שלו", להתיר את קשריו ולשלוף אותו, כך הוא־עצמו צריך לפתח את חרצובות הרשע, בהשליכו את כל פשעיו מעליו.
משא"כ היצר־הרע אשר הוטבע בו בהולדו, כיון שבכדי לעקרו ולשרשו, הרי הוא צריך להפוך את הכוחות הטבעיים, הרי קשה הדבר מאד לשלוף את רגליו ולהפטר ממנו, ולזה הוא צריך סייעתא דשמיא מיוחדת, ואילולא שהקב"ה עוזרו אינו יכול לו, כי זה מושרש בעצמותו.
ובהיותו עושה את כל המוטל עליו, להוריד מעליו את היצר שהוא הלביש לעצמו, אז הוא זוכה ורואה בישועתו של הקב"ה, שיעזרוהו מן השמים לבטל ולשנות גם את מה שמושרש בו בטבע.
וכאשר נתבונן בפרטי הוידוי שאנחנו מתוודים ב"על חטא" ביום־ הכפורים, כמדומה שכמעט לא מוזכרים כלל החטאים אשר הם נובעים מכח היצר־הרע המוטבע בו בטבעו.
כי הרי מהותו של הוידוי הוא כיבוס הנפש ורחיצתה, - והרי רק מן הרע שהביא על עצמו בבחירתו על־ידי מעשיו, רק מזאת יש ביד האדם־עצמו לרחוץ את־לבבו ולכבס את נפשו.
ולכן אף שישנם די־הרבה חטאים אשר מושרשים בטבעו, אעפ"כ עיקר מה שאנחנו מתוודים הוא רק על היצר־הרע שהוא הביא על עצמו.
*
האדם צריך לבדוק את עצמו תמיד, לדעת היכן הוא אוחז, ולעבוד להוציא מכח אל הפועל.
בימי אלול תיקנו לתקוע כל יום אחרי תפילת שחרית, ולומר "לדוד ה' אורי", ובישיבות נהוג להוסיף ללמוד עוד רבע־שעה מוסר כל יום, - ומהי כוונת כל־זאת?
הלא התכלית בזה הוא לעורר אותנו, ליתן־ לב לדעת היכן אנחנו אוחזים. כי אע"פ שבכל השנה לומדים מוסר, מ"מ בזמן הזה יש "הוספה" לצאת ולחדש על המצב הקיים.
הרמב"ם (באיגרת־המוסר לרבי־אברהם בנו) כותב, הסתופפו בבתי־החכמים, הלומדים והמלמדים, שם יהיה טיולכם, והתענגו שם בשמוע החכמות והמוסרים והחידושים ופלפולי התלמידים.
"והתבוננו (טרם הילוככם שם) להוציא משם תועלת, ואז ינעם לכם ויקל עליכם.
"ובצאתכם (אחרי שהסתופפתם אצל החכמים), דעו (התבוננו) מה תוליכו לבתיכם, (מהי התועלת שהשגתם בהסתופפותכם אצלם), חקוהו במוחכם וצוררוהו בלבבכם.
וכן הדבר בכל מעשה שהאדם עושה; כשהולך ללמוד, או להתפלל, או ללמוד מוסר, עליו להתבונן קודם מה שרוצה להשיג, ואחר כן להתבונן לראות מה השיג.
וכאשר יפנה את לבבו מן כל דבר־זר, ויהיה לבבו מוכן, שוב כבר לא נצרך לו לעשות שום דבר־נוסף, כי בהשימו את לבו אל הדברים, כבר יבואו חדרי רוחו, וסוף סוף מאליו יתחדש בו התעוררות שיביאהו אל הדרך הטוב.
וככתוב במשלי (כג, כו) "תנה בני לבך לי", ואחז"ל (ירושלמי ברכות א, ה) "אמר הקב"ה, אי יהבת לי לבך ועיניך, אנא ידע דאת לי".
כי לבו של אדם הוא הנהו שורש כל פעולותיו, ולכן כאשר לבו של האדם יהיה נוטה אל צד־הטוב, כבר בטוח הנהו כי כל אבריו ימשכו אחרי הלב, ויכשרו כל פעליו.
וזהו אשר נאמר בקריאת־שמע (דברים ו, ו) "והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום על לבבך", - כי אז כבר הכל נמשך והולך אחר הלב.
והמשגיח ז"ל במיר, היה מבאר הדברים באופן שיהיו קרובים יותר אל הלב, בציור זה:
כי כאשר רואים את הריחיים, שיש בהם גלגלים על־גבי גלגלים, אשר הגלגל הראשון מניע את השני, והשני את השלישי, וכן הלאה והלאה, - והכל תלוי במה שילביש את החגורה (של המאטור) על גלגל הראשון, שאם גלגל הראשון מסתובב כתיקונו, הרי כל המערכת פועלת כראוי, וכבר מתגלגל שם "עולם־שלם".
וכן כאשר "תורתך ודברך ישים על ל ב ו", כאשר הדברים מתחברים ומתקשרים אל "ה ל ב", מזה כבר יתגלגל הכל.
וכל העבודה היא רק, היאך לחבר ולקשר את הדברים אל "הלב".
כי כמו שהכל כבר נמצא בהגרעין שהושם באדמה, והאדם צריך רק לפקח על מצבו של הגרעין, ואז כבר יצא ויגדל ממנו כל אשר נמצא בו בכח, - כך גם־כן הכל כבר נמצא בהאדם בכח, וכאשר התורה והמצוות יהיו מושמים על הלב כראוי, "על לבבך", ממילא ימשכו מקרבו את אשר נמצא בו בכח, ויצמחו ויגדלו פירות הגונים.
* * *
.
בס"ד  שבת־קודש פרשת כי־תבא תשנ"ח
"גיהנם כלה, והם אינם כלים"
במסכת ראש־השנה (דף יז.) שנינו בברייתא, "המינין והמסורות והאפיקורסים שכפרו בתורה וכו', ושחטאו והחטיאו את הרבים, כגון ירבעם בן נבט וחביריו, יורדין לגיהנם, ונידונין בה לדורי דורות, שנאמר (סוף ישעיה סו, כד) "ויצאו וראו בפגרי האנשים הפושעים בי, [כי תולעתם לא תמות, ואשם לא תכבה"] וגו', - גיהנם כלה, והן אינן כלין".
וצריכים להבין מהו הביאור באמרם ז"ל "גיהנם כלה, והן אינן כלין", - [ועי' מהרש"א].
ואמנם אין אנו יודעים מהי מהותו של "גיהנם", אבל זאת ידוע לנו, כי הגיהנם יזכך וינקה וימרק את האדם מחטאיו ועוונותיו; בגיהנם רוחצים ומכבסים, ומגרדים ומשפשפים ומקרצפים ("מען רייבט"), ומשברים ושורפים ומכלים, את כל הזוהמא שנדבקה ונשתרשה באדם, עד שעצם־מהותו נשארת נקיה־וזכה מכל לכלוך.
ומבואר כאן בברייתא, כי ישנה מציאות של רשעות, אשר היא לא רק איזה־ לכלוך שנדבק בהרשע מחוצה־לו, אלא ההשחתה־והאבדון־שברשעותו נתהוית להיות עצם־מהותו.
ובפרשת לך לך (יד, ב) כתוב, "עשו מלחמה את ברע מלך סדום, ואת ברשע מלך עמורה, שנאב מלך אדמה, ושמאבר מלך צביים גו'.
ופרש"י "ברע, רע לשמים ורע לבריות; ברשע, שנתעלה ברשעו; שנאב, שונא אביו שבשמים; שמאבר, שם אבר לעוף ולקפוץ ולמרוד בהקב"ה.
[וכפי הנראה, לא היו אלו אנשים־פשוטים, כי הרי מכירים היו את אשר למעלה, והיתה שייכת בהם "שנאה לאביו שבשמים", ומרידה בהקב"ה, (וכמובן כי במצבינו לא שייך זה כלל)].
ומהו הביאור שהם נקראו בשמות האלו? מתי הם נקראו כך? ומי קראם כן?
הרי אין אלו סתם "שמות" פשוטים, שנתנו להם אבותם בעת שנולדו, על־שם שירשיעו בעתיד.
אלא אלו הנם השמות אשר נקראו בהם בשמים!
כי הכפירה־והרשעות־וההשחתה נתהוית להיות עצם־מהותם, עד כי זהו מה שהם, ואין להם כל מציאות אחרת!, - ולכן בשמים הנם נקראים על־שם הכפירה־והרשעות־ וההשחתה!
וממילא הרי גם לאחר שהגיהנם ישרוף וישחית ויכלה ויאבד את כל הרשעות אשר דבוקה בהם מחוצה־להם, וכבר לא ישארו אלא עם עצם־מהותם בלבד, - בכל־זאת, הרי ההשחתה והכליון והאבדון אשר בעצמותם "אינה כלה", והנם נשארים עם השחתתם אשר־בעצמותם לעולם!
וכיון שכן, הרי גם כאשר "גיהנם כלה", ומפי עליון לא תצא הרעות, בכל־זאת, הרי מכח ההשחתה־והאבדון אשר בעצם־מהותם, מכח־זה הרי הם מאליהם ממשיכים להיות נשחתים ונאבדים בשאול־מטה עוד ועוד, עד אין סוף!
והרבינו־יונה (בשערי־תשובה ב, יח) מביא דברי חז"ל (עי' קה"ר ג, כא) "אחת נשמתן של צדיקים, ואחת נשמתן של רשעים, עולות למרום, אלא שנשמתן של רשעים חוזרות ויורדות ומטרפות לארץ, - שנאמר (שמואל־א' כה, כט) "ואת נפש אויבך יקלענה בתוך כף־הקלע".
"ונאמר (משלי יא, ז) "במות אדם־רשע תאבד תקוה".
"כי לא תהיה תקוה לנפש־הרשע לצאת מחשך לאור, שנאמר על נפש הרשע (תהלים מט, כ) "תבא עד דור אבותיו, עד נצח לא יראו אור".
והרבינו־יונה מבאר שם, כי נפש הרשע, אשר כל תאותה לחפצי־הגוף בחייו, ונפרדת תאותה מעבודת־הבורא, ונבדלת משרשיה, - תרד במותו למטה לארץ, אל מקום תאותה, ויהי תולדתה (יהיה טבעה) כטבע־העפר, לרדת ולא לעלות.
"אבל יעלוה למרום, - לדין ולמשפט, ולראות (שתהא היא נוכחת־לראות, היאך על־ידי שנמשכה כבהמה אחר התאוה־הגשמית) איך החליפה מרום בשאול, - כאשר יעלו את האבן על־ידי כף־ הקלע.
"ואחרי עלותה למרום, תרד בטבעה למטה לארץ, כאשר האבן חוזרת ונופלת לארץ אחרי הזריקה.
והיינו כי אף שאמרו ז"ל "אחת נשמתן של צדיקים ואחת נשמתן של רשעים עולות למרום", - אף־על־פי־כן, לא הרי עלייתה של נשמת־הצדיק, כהרי עלייתה של נפש־הרשע.
כי נפש הצדיק, אשר לא נפרדה תאותה מעבודת־הבורא, ולא נבדלה משרשה, והיה "אורח חייה למעלה", הרי במות הגוף ודאי תעלה נשמתו למעלה, כי כל הדברים שבים אל שרשם, כענין שנאמר (קהלת יב, ז) "וישוב העפר על הארץ כשהיה, והרוח תשוב אל הא'להים אשר נתנה".
אבל לא כן היא נפש הרשע, הנמשכת אחר התאוה־הגשמית כבהמה, - הרי אין בכחה של נפשו להיות עולה למעלה מכח־ עצמה.
כי מאחר שהרי נפשו "נבדלה משרשה"־ העליון, ואין לה כל שייכות למציאותם של העליונים, הלא דמתה נפשו לרוח־הבהמה אשר היא מן הארץ, ואין היא ראויה להיות כלל בעולם־העליון, והיאך תהא עולה מכח־ עצמה למעלה !
ואך כי לצורך הדין והמשפט (ולצורך התוכחה) צריכים למשוך אותה בקושי להעלותה, וכמו שפירש הרבינו־יונה, כי "יעלוה למרום", שבכדי להעלות את נפש־ הרשע למעלה, צריך לסחוב ולמשוך אותה בכח "כאשר יעלו את האבן" !
ומטעם־זה הוא מה־שאמרו "שנשמתן של רשעים חוזרות ויורדות ומטרפות לארץ".
כי הרשע סיבב בחטאותיו ועולל לנפשו לבלות אותה, עד אשר אין לה לנפשו־של־הרשע כל אחיזה למעלה, אלא תשחת ותכלה ותאבד שאול מטה.
ואף כאשר (לצורך הדין־והמשפט) יעלו את נפשו למרום, הרי זה כמו אבן אשר בכח זורקים אותה למעלה, אשר כיון שהאבן אין לה כל אחיזה למעלה, הרי תיכף "האבן חוזרת ונופלת לארץ, אחר הזריקה", - וכמו־כן כאשר יעלו את נפש־הרשע למרום, הריהי תיכף חוזרת ויורדת ומטרפת לארץ, כטבע העפר לרדת ולא לעלות.
כי "העולם־הזה דומה לפרוזדור בפני העולם־ הבא" (אבות ד, טז), - ואותה המהות שהתקין־בעצמו בהיותו בפרוזדור, ממש זהו מה שנכנס לטרקלין, - "כי זה־העולם הוא דרך ומעבר לעולם־הבא, שאין אחר־המות שלימות ולא תוספת, אבל הענין־ההוא אשר ילך האדם, עליו ישאר לעולם, שאין לו תמורה ולא תקנה" (רמב"ם בפה"מ שם).
ואם ח"ו סיבב בחטאותיו ועולל לנפשו שבעצם־מהותה נתהוית להיות מציאות של רע, הרי "על הענין־ההוא ישאר לעולם" !, עד אין־סוף תהא מציאותו מציאות־של־רע, ולא שייך כלל־וכלל שיהא בה איזשהו שינוי בעצם־מהותה, להתחדש בקרבה איזושהי־ שייכות עם מציאות־הטוב.
ובגיטין (דף נו:) איתא "אזל (אונקלוס) אסקיה לטיטוס בנגידא, אמר ליה מאן חשיב בההוא עלמא, אמר ליה ישראל, מהו לאידבוקי בהו, אמר ליה מילייהו נפישין ולא מצית לקיומינהו, זיל איגרי בהו בההוא עלמא והוית רישא" וכו', - ומבואר שם במהרש"א שכפר בתורה מן השמים.
הלא נפלא הדבר, כי טיטוס היה בעולם האמת, והמשיך לכפור גם שם! - והיאך אפשר להבין זאת?
אכן הרי הכח־הבחירי הנהו מסור ביד האדם רק כל עוד היותו כאן־בעולם, אבל משעה שכבר עזב האדם את היותו כאן־בעולם, שוב לא שייך כלל־וכלל שיהא משיג שום־דבר אשר לא השיג בהיותו כאן, או להשתנות איזה שינוי־כלשהו מן מצבו־ומדרגתו בהיותו כאן!, - אלא מה שהוא היה בהיותו כאן, ממש זוהי מציאותו שמה!
ומאחר שבהיות טיטוס כאן־בעולם, נשחתה נפשו לכפור, הרי עולל לנפשו שנתהוית להיות מציאות של השחתה־וכפירה, ולכן אף גם בעולם־האמת לא שייך כלל שיהא בנפשו איזשהו־שינוי לבלי להמשיך לכפור, אלא "עד נצח לא יראה אור", ולעולם יהא נשאר בכפירתו!
ומהראוי להבין, כי כמו מה ש"נשמתן של צדיקים עולות למרום", הרי מובן כי אין הפירוש שנשמתן עולה עד איזו מדה־ קצובה, ושם היא נשארת לעמוד, - אלא ודאי כי נשמתן עולות ועולות עד אין סוף, זוהי מציאותן לעלות ולעלות! וזהו הפירוש באמרם ז"ל (שבת דף קנב:) ש"נפשותיהן של צדיקים גנוזות תחת כסא־הכבוד".
וכדוגמת־זה גם־כן הביאור באמרם ש"נשמתן של רשעים חוזרות ויורדות ומטרפות לארץ".
כי חטאותיו של הרשע סיבבו ועוללו לנפשו שבעצם־מהותה נתהוית להיות מציאות של רע־והשחתה־והפסד, וממילא הרי נפשו הולכת־ונשחתת־ונאבדת יותר ויותר, עד אין־ סוף.
כי מאחר שנפשו נשחתה ונפסדה כל־כך, עד כי בעצם־מהותה נתהוית להיות מציאות־ של־השחתה־והפסד, ולא נשאר בה כל מציאות־אחרת, הרי ממילא כי מכח עצם־ מהותה־של־נפשו הרי נפשו נמשכת־והולכת מטה מטה, באין מעצור, וכטבע העפר לרדת ולא לעלות.
וכיון שכבר עזבה נפשו את זה־העולם, הרי לא שייך כלל־וכלל שיהא בה איזשהו שינוי ומעצור לבל תהא הולכת־ונשחתת־ ונאבדת עוד ועוד.
והגר"א (באיגרת שלו) כותב, "וכל כף הקלע, הכל בהבל פיו של דברים־בטלים, ועל כל דיבור־הבל, צריך להתקלע מסוף־העולם ועד סופו".
ומהראוי ליתן־לב להבין, מה הביאור "מסוף העולם ועד סופו", - היכן זה הסוף?
אכן מה שהנהו מתקלע "עד סופו של עולם", הרי פירושו של דבר, כי הנהו נשחת והולך, ויורד מטה מטה, יותר ויותר, עד בלי גבול!
כי "דיבור־הבל" הלא הוא דיבור אשר אין בו כל מציאות, והיינו כי כל מהותו של דיבור־הבל הוא מציאות של השחתה־ואבדון־ וכליון.
וכיון שכן, הרי זוהי מציאות אשר אינה־ פוסקת מלהיות נשחתת־ונפסדת יותר ויותר.
כי מאחר שנתהוה כאן מציאות אשר הכליון־ וההפסד הנהו בעצם־מהותה של מציאות־ זו, הרי ממילא כי מציאות־זו נמשכת־והולכת להיות נשחתת־ונפסדת עוד ועוד, והנהו מתקלע ומתקלע מטה מטה, באין מעצור, עד בלי גבול!
זהו מה שאמרו חז"ל "גיהנם כלה והם אינם כלים".
כי באמרם ז"ל "גיהנם כלה", אין כוונתם על איזה־זמן שהגיהנם יבטל, אלא כי אף כאשר הגיהנם כבר ישרוף ויכלה מן רשעים־ אלו את אשר בכחו לכלות, גם אז הרי עדיין ישארו במצב אשר כל מציאותם היא ירידה־ והשחתה, ויהיו יורדים ויורדים, וכמשאחז"ל "נשמתן של רשעים חוזרות ויורדות ומטרפות לארץ". והוא הכף הקלע שמתקלע מסוף העולם ועד סופו, שאין לו שום מציאות ושום אחיזה, אלא שמבלי־הרף הנהו מתמיד בנפילה וירידה.
ואלו הדברים הנם אמורים לא רק על מי שהלך אחר דיבורי־הבל שבעים־שנה, אלא כאשר יושבים ולומדים, ומפסיקים רגע בדיבור־בטל, על זה כתב הגר"א ז"ל, כי דיבור־בטל־זה יש בקרבו כל־כך השחתה־ והפסד־ואבדון, עד כי בעבור־זה הנהו "צריך להתקלע מסוף העולם ועד סופו" !
ומצינו בחז"ל (פדר"א פל"ט) על יוסף־הצדיק, שנתקצרו מחייו של יוסף עשר שנים, לפי שעשר־פעמים אמרו בני יעקב "עבדך אבינו", (לפי שהיה מליץ ביניהם, וחזר דבריהם לפני יוסף, נחשב כעשר פעמים), ושמע יוסף את הדבר ושתק (ולא מיחה בהם), ושתיקה כהודאה דמיא.
וכבר עמדנו בדברינו (בש"ק פרשת אמור) כי הלא הדבר פלא הוא, שהרי מובן מאליו כי כאשר ירדו אחי יוסף לשבור בר ממצרים, הרי עומס־רב היה מוטל על יוסף־הצדיק, - וכל עיסוקו עם אחיו הרי מובן שהיתה זו עבודה לא־קלה, וכמבואר ברמב"ן (בראשית מב, ט) כי "את הכל עשה יפה בעתו לקיים החלומות כו', שכל הענינים־האלה היו ביוסף מחכמתו בפתרון־ החלומות", ובודאי כי כל מלה ומלה שהוציא מפיו בדברו אל אחיו, הכל היה מחושב בחשבון־נכון, - ובשעה ששמע אותם לומר "עבדך אבינו", הרי לא היה ביכלתו לומר להם שזהו אביו, ואם־כן מה היה לו לעשות?
וכפי הנראה, הרי הטענה עליו היא, שהיה צריך להיות במצב שאי־אפשר היה לו לשמוע כשאומרים "עבדך אבינו", - וגם במצב העמוס שהיה בו, ועם כי היה לו להזהר לבל יהיו נודעים כי הוא הנהו "יוסף אחיהם", אעפ"כ היה מוטל עליו, בלי לגלות להם מי הוא, למצוא איזו עצה־ותחבולה להוכיחם על אמרם "עבדך אבינו".
ועל־ידי מכשול־קטן־זה שנמצא בו, תוך מלאכה־כבדה־זו, על־ידי־זה כבר היתה בו בקרבו (לפי רום־ערכו) כזו השחתה וכליון ואבדון, עד כי נתקצרו מחייו עשר־ שנים!
כזה הוא הדקדוק שהקב"ה מדקדק עם האדם, כי בשביל מכשול־קטן־כזה, בעבור־זאת הנהו כבר משליכו מלפניו, להיות נמסר ביד מציאות־הרע־וההפסד, עד כדי שיהא שולט בו הפסד־וכליון־כזה!
ועל־זה מבקשים רחמים מהרבש"ע, ומתפללים (בסליחות, וכעין־זה בתהלים עא, ט) "אל תשליכנו לעת זקנה, ככלות כחינו אל תעזבינו".
ומהו הפירוש "עת זקנה"? - בל נטעה לחשוב כי הכוונה היא לגיל שישים או שבעים שנה.
אכן הרי כל רגע שהוציאו לבטלה, הרי רגע־זה כבר איננו בידו של האדם ובכחו.
כי רגע־זה שעבר, הרי כבר לא יתכן בו כל שינוי, אלא "על הענין־ההוא ישאר לעולם".
ונמצא כי בכל־רגע שעובר, הרי האדם הנהו בגדר "זקנה" כלפי קודם־שעבר־רגע־ זה, אשר עדיין היה רגע־זה מסור בידו ובכחו.
ומה נתהוה מן רגע־זה שנתבזבז להבל־וריק? - הרי רגע־זה נשחת ונפסד וכלה, ונתהוה להיות מציאות של השחתה־וכליון; מציאות אשר היא מושלכת להיות הולכת־ ונשחתת עוד ועוד; רגע־אחד שהוציאו לבטלה, הריהו פועל בו השחתה מתמדת־ ונצחית, להיות מושלך לירד יותר ויותר לשאול מטה, עד אין סוף!
ולזה אנחנו מתפללים "אל תשליכנו לעת זקנה", - שהרגעים־והשעות שכבר עברו עלינו, אשר לדאבונינו לא היתה בהם כל מציאות, - "ככלות כוחנו אל תעזבנו", - הרגעים שעברו לבטלה, הרי מהם כבר כלו כחותינו, שאין בנו כל כח לעצור את הרגעים־ והשעות־הללו מלהיות מתקלעים והולכים ונופלים־ונשחתים יותר יותר, עד אין־סוף, - יהא הקב"ה רחום, ולא ישחית להעיר כל חמתו בהם, להשליכם לגמרי מלפניו.
והיינו שזמנים־אלו שכבר עברו, לא יהיו מושלכים ממנו־יתברך, להיות נמסרים ביד מציאות ההשחתה־וההפסד־והכליון, אשר אז תהא ח"ו ההשחתה שולטת עלינו להעיר כל חמתו, להתקלע וליפול־ולירד מטה מטה, עד אין סוף.
ומצינו בחז"ל (סנהדרין דף קב.) כי "תפסו הקב"ה לירבעם בבגדו, ואמר ליה חזור בך, ואני ואתה ובן ישי נטייל בגן עדן, א"ל מי בראש, א"ל בן ישי בראש, א"ל לא בעינא".
ומהראוי להבין מהו הביאור בזה שאמר "לא בעינא", - היאך יתכן כדבר־הזה?
אכן הרי כתוב כאן כי תפסו הקב"ה "בבגדו", - שלא תפסו בגופו ובעצמיותו, רק "בבגדו".
כי התפיסה שתפסו הרבש"ע, נאחזה בו לא־יותר מאשר בבגדו, רק בחיצוניותו.
והיינו שההתעוררות שהיתה לו לירבעם, היתה רק התעוררות־חיצונית, - אבל הוא־עצמו, בפנימיותו, הרי בחטאותיו כבר סיבב ועולל לנפשו כליון והפסד, כי נשחתה נפשו ונתהוית להיות מציאות של השחתה־ ואבדון, וכבר "כלו כחותיו", עד אשר "לא השיגה ידו לטהרתו".
ולכן אף כאשר תפסו הקב"ה, ואמר לו "חזור בך", - אשר בודאי היתה בו בירבעם איזו־התרוממות בכחה של תפיסה־זו, - בכל־ זאת היתה התרוממות־זו רק כמו אבן אשר בכח זרקוה למעלה, אשר כיון שהאבן אין לה כל אחיזה למעלה, וטבעה לרדת ולא לעלות, הרי תיכף "האבן חוזרת ונופלת לארץ, אחר הזריקה", - וכמו־כן תיכף "חזרה נפשו ונטרפה לארץ", ואמר "לא בעינא" !
*
כאשר רבי ישראל זצ"ל הוצרך לעזוב את ווילנא, לבוא לקאוונא, הוא כותב לחבורת תלמידיו־ומקורביו בווילנא, לעורר אותם על אשר הציע לפניהם תמיד, על הקביעות של לימוד המוסרי, המייסרת האדם לזכור אחריתו, ומחיה את השכל לבל יטבע בכח התאוה־והיצר, אשר המה ילכדוהו במכמוריהם, להפריע ולמנוע כל דבר טוב־ומעולה, לבל יהיה לו תקומה ח"ו.
"כי אין תקוה להנצל ממוקשי מות, אשר בפתע פתאום ירשע האדם למכביר, בלתי אם נחזיק בלימוד המוסרי הלזה, - אשר יקיף חיובו על כל הנפשות, לכל אשר נשמת־חיים באפיו.
"לזכך מעט הרעיון, להלהיב מה הלב, אם בחזרת מאמרי חז"ל במתון ובעיון, ואם בהעמקת השכל, בהרחבת הענינים, לעורר הנפש ברגשת האברים, למשוך בקרבה הדברים הנודעים, לתת אחריתינו על לבינו, לשבר הלב ולטהרה מעט מזוהמתה; להכניע מה יצרו, לבל ילך שובב בדרך לבו; לעורר הדעת־הנכון אל כבישת־האברים בחזקה, להשמר מכל נגע וחלי רע.
"איך לא נחיש מעשינו, להתקרב אל הלימוד הזה, לחזקו במסמרות נטועים, לקבוע עתים סדורים לזה, אשר כל רוחות־שבעולם לא ינזרוהו אחור מזה, - לנוס אל בית הרופאים, אולי נמצא איזה מזור ותרופה למכתינו, למען תהיה תקוה־טובה לאחריתנו, לסור משאול מטה, מרעיון רוח, ומבושת פנים, בעולם הנצחי לעד, בל ימוט.
"אם כה יעשה האדם, וחי !, ובספר החיים יחשב, בהיותו חי מרגיש, לא מת ח"ו, שאינו מרגיש מאומה.
והגרי"ס מסיים בדבריו שם (אור־ישראל סוף מכתב ג) "חנוני נא בזאת להודיעני" וכו'.
רבי ישראל מתחנן בפניהם, "רחמו עלי והודיעוני מהצלתכם" ! כדוגמת הרואה אדם שהולך וטובע, אשר זלעפה ורעדה תאחזהו להרואה, ולבו מתפלץ בקרבו, עד כי אי־אפשר לו שאתו, והנהו זועק "האט רחמנות"!, כן זועק הגרי"ס "חוסו נא עלי ולמדו קצת מוסר".
כי האדם אשר לא נטבע טביעה־מיתית ברגשת התאוות, ושכלו חי לבקש מנוח לנפשו לחיי עד !, - ולבו כלב האבן !, - הלא יבין כי הלימוד המוסרי אין זה מעלה ולא מדרגה, רק הכרחי, חיי נפש !
כי מבלעדי־זה, הרי "מות ירעה בו בכל־יום", וההשחתה וההפסד ידבקו בו בכל עת, כי "הדמיון נחל־שוטף, והשכל יטבע", באופן אשר "עד נצח לא יראו אור".
רבי ישראל זצ"ל מתבטא בתוך־דבריו במקום־אחר (מכתב י) בענין המלעיגים על המוסר, שהנם "לסטים מקפחי נפשות", - "רוצחי נפשות".
וע"ז הוא מתחנן שילמדו קצת מוסר ושלא יהיו על נפשם אכזרים, להיות רוצחים על־ עצמם!
לא היה בכחו לשאת ולסבול את החרדה־ הלזו, פן אולי אינם מחזיקים בכל עוז בלימוד המוסרי, כי איככה יוכל לראות בהרעה־והאבדון אשר ח"ו ימצא את תלמידיו־ ומקורביו.
* * *
.
בס"ד  פתיחת ישיבת ירחי־כלה תשל"ט
כתיב "שם ה' נקרא עלינו" וכותב בחו"מ (ח"ב מאמר קנ"ט) וז"ל - אנחנו נקראים עם ה', וה' נקרא אלקי ישראל, וקשה - אטו לכ"ע השי"ת לאו אלקים הוא והלא הוא אדון כל הארץ? אלא שכמו דלאו כ"ע השומעים דברים מגדול אחד נקראים הם תלמידים אליו, כמו ששמעתי על הגר"ח ז"ל שאמר שאינו נקרא תלמיד הגר"א ז"ל יען כי תלמיד נקרא מי שמקבל חכמה ממנו בערך רב לתלמיד, משא"כ מי שמקבל רק מעט מעט - אינו שייך לקראות אותו רבי והוא תלמידו כי רחוק הוא ממנו מרחק רב, (היינו שאע"פ שהתלמיד פחות ממנו אבל באופן יחסי הוא קרוב אליו), וכן בזה כל האומות אינם יודעים גדולתו ית' רק מעט מעט, וגם אינם מתנהגים ע"פ דבריו ורצונו ית', ע"כ לא שייך לקרות שה' אלוקיהם והם עמו, כי אינו ניכר בהם כי הם עם ה'.
נמצא שיהודי נקרא רק מי שיש לו שייכות לרבש"ע עד שיוכל להכלל בכלל עם ה', והנה הגר"ח מוולוז'ין אמר שהוא רחוק מהגר"א, וא"כ גם מרע"ה הי' רחוק מהרבש"ע בעצמותו ואיך אפשר להקרא קרוב אליו ית'? אלא שהחיוב להיות קרוב להשי"ת הוא כפי השעור שמתגלה הי"ת כלפי העולם, שם צ"ל והלכת בדרכיו, ואז נקרא אלקי ישראל, והדבר נורא - שמו שתלמיד צ"ל קרוב לרבו ואל"כ אינו נקרא תלמיד, כך נקרא יהודי רק מי שאפשר לקרא עליו אלקי ישראל - שיש לו שייכות עם הרבש"ע, ואז הוא בכלל עם ה'.
ובפרקי אבות תנן (פ"ה) מי שיש בו ג' דברים הללו - מתלמידיו של א"א, עין טוב ורוח נמוכה ונפש שפלה, ועל דרך זה הבאור הוא: שעי"ז יש לו שייכות לא"א ולכן נקרא תלמיד של א"א, ואע"פ שהוא רחוק עדין מא"א, אך בדברים אלו כבר יכול להקרא תלמיד של א"א, וכן אם נוהג כבלעם עין רעה, רוח גבוהה ונפש רחבה, שרואים שהוא תלמיד של בלעם.
וכך ישראל הם עם ה' והקב"ה הוא אלקי ישראל - כרבי של כלל ישראל, וכשיהודי מקיים והלכת בדרכיו והוא קרוב אליו, ובחז"ל אמרו: יכול כמוני ת"ל וכו' והיינו מפני שבאמת הי' צ"ל קרוב כמה שאפשר וקמ" שכמוני ממש א"א.
וכותב בחו"מ שם - ומעתה הלא ימס כל לב מבין דרכו, לדעת כמה הוא פורק עמ"ש ממנו, ומעט אשר יתנהג ע"פ דרכי התורה, וכדאי בזיון שהוא נקרא איש ה' וה' יקרא עליו ה' אלוקיו? הה! הה! על שברנו! כי ח"ו כל יחיד בפנ"ע יזחל ויירא פן השי"ת אינו נקרא עליו, כדאיתא במדרש - אלוקי אברהם ולא אלקי אחרים ח"ו? אלא ההולך בדרכי אני נקרא עליו ולא על מי שאינו הולך בדרכי, ומה היא ההליכה בדרכיו - לדעת אותו ית' וללכת בדרכי השי"ת ולעמוד בנסיון, (היינו לא רק הידיעה במציאותו ית', אלא לדעת את דרכיו וללכת בהם, לדעת ולהכיר את דרכי ה' - חנון ורחום וכו' וללכת בדרכים אלו) וענין נסיון כמוש כתוב בחולין (ס:) "שרגא בטיהרא מאי אהני" - ורק בלילה ניכר הנר, כן אור השכל, ביום - היינו בשטר אין ניכר אור השכל משא"כ בחשכת הלילה היינו בעת נסיון שהוא בחינת לילה - אז ניכר הנר - אור השכל כשעומד בנסיון היותר גדול יותר ניכר האור.
מבואר כאן דבר נורא, דהאדם יכול להקרא עם ה' ששם ה' נקרא עליו - כאשר הוא מכירו והולך בדרכיו ועמד בנסיון - שכשעומד בנסיון אז ניכר שהוא מעם ה', במצב של חשיכה, שמתגבר ועומד בנסיון אז נקרא עם ה', ונ' נקרא א' ישראל!
ובפי' שיח יצחק על תפילת י"ח בסידור הגר"א מביא בתחילת שמ"ע מספר הפרדס לרש"י שכ', גדולים הם מעשי אבותינו ז"ל שהוגדלו בזאת שיש בה גדולות ונוראות אלוקינו, ע"כ. והיינו כדברינו - דכמו שתלמידי א"א צריך שיראו עליהם מעשי א"א, כך אצל האבות רואים את הרבש"ע, שהרי הם תלמידיו ודבוקים בו, ולכן צריך שיראה עליהם מגדולת אלוקינו, וכ' דבתפלה יש להבין ולחשוב על מעשי האבות דבאבות רואים את הקב"ה.
ועוד שם כ' - אלקי אברהם וכו' כדי להזכיר שבחן של אבות דאמר מר מנין שאומרים אבות - שנא' הבו לה' בני אלים, (ומהו בן - בן הרי קרוב לאביו) הקל הגדול - ע"ש שכתוב באברהם ואעשך לגוי גדול, כלומר - גוי של הקל הגדול, (היינו שאברהם הוא גוי של הקל הגדול, שבא"א יש בחינת הקל הגדול ורואים עליו את גדלות ה', כי הקב"ה עצמו תמיר ונעלם מעין כל אך מתגלה בא"א ע"י שהולך בדרכי ה' ורואים בו את הרבש"ע) וכיון שאמר הקל הגדול סיים מטבעו של הקב"ה על אברהם.
וכוונתו שכל התארים של הגדול הגבור והנורא - רואים אותם על א"א, דברים אלו נראים לנו מהקב"ה על א"א, וא"א נקרא עם ה' ולגבינו הוא בגדר אלוקי ישראל, ולכן נקרא רק אלוקי אברהם ולא אלקי אחרים.
ועוד הביא על "הגבור והנורא) - איך התהלכו מגוי אל גוי וכו' והרבה גבורות עשה להם, וההתגלות הזו היינו שבאבות נתגלה הרבש"ע ע"י שא"א הלך בדרכי ה' וכל מה שעשה ראו ע"ז את הגדלות של הרבש"ע וכמו שבתלמידיו של א"א רואים את דרכיו של א"א.
ובמדרש (דברים רבה ג' ה') הקל הנאמן - מאמונתו של בשר ודם אתהי ודע אמונתו של הקב"ה שמהנאמנות של ר' פנחס בן יאיר יודעים הנאמנות והיושר של הקב"ה כי מאיפה יש לאדם נאמנות, שמלתו תהי' מלה ולא ישנה בדבורו - מאיפה זה בא? מהקב"ה - זהו הדבק במידותיו אז מאמונתו של בו"ד, אתה יודע אמונתו של הקב"ה, וכן מר' שמעון בן שטח שלקח חמרו מישמעאלי אחד ומצאו בו אבן טובה תלוי' בצוארו ולא רצה לקחתה אלא החזירה לישמעאלי וקרא עליו אותו ישמעאל - ברוך ה' אלקי שמעון בן שטח, הרי שממעשה זה ראה הישמעאלי פתאם את האלקים, כי הבין שמעשה כזה יכול להיות מפני שהוא תלמיד של הרבש"ע, כי זה מעשה שאינו מעשה של בן אדם, אלא מתאים לרבש"ע וא"כ מר' שמעון בן שטח הכיר את אלוקיו, זהו מה שאומרים א' אברהם - באברהם מונח כביכול וכמו שבתלמידי א"א צ"ל ניכר א"א.
ומבואר שכח של מידה באדם הוא כמלאך, ולשבר מידה הוא דבר בלתי אפשרי לאדם, זה קשה מקרי"ס, ורק ע"י התורה כמאמר חז"ל - בראתי יצה"ר - בראתי לו תורה תבלין - ע"י התורה אפשר לשבר את המידות, בשכל א"א לשבר מידות, הגוים אין להם שרשים וכל חכמתם מהשכל ולכן גם הגדולים שבהם נפלו ונכשלו בדברים גרועים ביותר, כי א"א לשבר מידה בכל השכל רק בכח התורה של הקב"ה, והוא מי שהוא תלמיד של הרבש"ע - אזי בכוחות אלו שיש לו יכול לשבר המדות. והמשגיח ממיר אמר שאותו ישמעאל ראה במעשה זה כח עצום ששיך רק אצל הרבש"ע, ואפילו תלמיד א"א שיוכל לשבר אא"כ יש לו הכוחות כרבש"ע, והבין שזה כוחות למעלה מן הטבע, בגדר נס - שע"י נס דוקא אפשר לשבר מידה - ע"י כח ממעל לטבע וזהו כח של הרבש"ע, והאדם יכול להשיג כח זה רק ע"י שהולך בדרכי ה' ולומד תורתו שהיא תבלין לשבירת היצר.
וזהו ענין הנסיון - שהאדם מתעלה וניכר עליו השכל - רק כשנהי' חשך וקושי והוא שובר ועמד בנסיון, ונסיון זה כל עניני עוה"ז, מידות תאוה וגאוה, ושובר אותם רק בכח של אלקי ישראל - ואז נהי' מקורב לרבש"ע.
זהו היסוד של יהודי - שיקרא עליו אלקי אברהם, כי אינו אלקי אחרים, אפילו ד"ה בקש שיאמרו אלקי דוד ולא נענה, כנראה הי' חסר משהו בדרגות דקות, וכמו שהגר"ח לא החשיב א"ע תלמיד של הגר"א, ותלמיד אינו נקרא אם אין לו שייכות לרבי - כך בכל הדורות צריך שייכות עם הרבי, הוא אמנם למד אצלו אבל אין הוא תלמיד! ואנו התלמיד שאבדנו את הרבי - איננו יכולים לומר סתם שאנו תלמידים אא"כ יש שייכות עם הרבי בכל שאז אע"פ שרחוקים ממנו אבל יש שייכות, וכך תלמיד הישיבה נקרא כשהולך בדרכים של הישיבה, ואל"כ אינו תלמיד של הישיבה, כמו שעל תלמידי א"א צריך לראות את א"א, כך תלמיד בישיבה צ"ל ניכר עליו הישיבה וכל מה שהישיבה מעניקה, ובלא"ה אינו תלמיד רק שלומד שם.
וכך תלמיד של ישיבת "ירחי כלה" צריך שתהי' לו שייכות ל"ירחי כלה", הוא צריך להרגיש את זה, וספרתי לרב זצ"ל שפעם אמר לי אדם אחד שהוא תלמיד ישיבת פוניבז' והתפלאתי מתי למד שם ואמר - שבא לירחי כלה, באמת הוא נקרא תלמיד של ישיבת "ירחי כלה" אבל צריך שתהי' לו שייכות לזה כמו כל תלמיד ישיבה שצ"ל שייכות לישיבה - שייראה עליו דרכי הישיבה.
זהו - התלמיד - מי שנקרא עליו אלקי ישראל, שמקבל את התורה שנמסרה בסיני למשה ומשה מסרה ליהושע ואמרו חז"ל פני משה כפני חמה ויהושע כפני לבנה והיינו על אף שהמרחק גדול ביניהם, מ"מ היה לו שייכות עם הרבי, ושפיר יכל להיקרא תלמידו, כך דור אחר דור כ"א תלמיד של רבו, קבלה כסדר - כ"א הי' צ"ל תלמיד לרבו עם שייכות אליו, אם אין שייכות א"א להיות תלמיד, ומי שרוצה להחשב תלמיד של הישיבה עליו ללכת בדרכי הישיבה ולשמור הסדרים.
וכ' בחו"מ מהי התרופה בשבילנו להקרא עם ה' - הסבא זצ"ל לא מטעה א"ע, ולכן הוא שואל איזו תרופה יכולה להיות לנו, איך נוכל להיכנס קצת ב"מעין א' ישראל" הרי זה לא במדרגה שלנו, וכי כשעושים מעט מן המעט של מצוות כבר ניקרא עם ה'?! אז הוא נותן כאן קצת עצה להכניס א"ע ברבים להיות מסור לרבים - שיהי' קשור עם הרבים - ויכנס בכלל ישראל, וכלל ישראל נקרא תמיד עם ה', אצל הפרט תלוי לפי מצבו, אבל הכלל נקרא תמיד עם ה', כי על כלל ישראל רואים את הקב"ה, והוא כפי שאנשי כנה"ג חזרו ותקנו לאמר "הגבור והנורא" כי טענו ואמרו: הן הן גבורותיו והן הן נוראותיו - שעצם קיום עם ישראל מראה על גבורתו וא"כ בקיום כלל ישראל רואים את הקב"ה ולכן נקרא אלקי ישראל והם עם ה', והרוצה שתהי' לו שייכות לעם ה' צריך שיכנס ויתקשר עם הרבים, ובלי זה הרי יזחל ויירא פן השי"ת אינו נקרא עליו כמש"כ שם, וא"כ מלבד העצה לעמד בנסיון שמסתמא גם זה ישנו כי כשנוסעים ועוזבים את הבית ואת כל עסקיהם ללמד זה ג"כ קצת נסיון אך אח"כ צריכים להשתדל להכנס בכלל הרבים, וכשהוא נכנס לכלל אז הוא נכנס בכלל א' ישראל!!!
ומפרש שם הפסוקים (תהלים כ"א) (אולי כ'?) עתה ידעתי כי הושיע ה' משיחו וכו' אלה ברכב וכו' ה' הושיעה המלך יעננו ביום קראנו, וקשה - אחרי הישועה שהמה כרעו ונפלו, מה עוד הבקשה לישועה (ה' הושיעה)? הענין כי קוטב גודל הישועה הבאה לאדם הוא כי בזה יתגדל שמו ית', כי רואים כי עם ה' הם וה' בגבורתו עליהם יקרא, וזהו כבוד ה', ובזה שכרם גדול מאד, והיינו שתכלית כל יהודי שממנו יתגלה כבוד ה' וייראו עליו אלוקי ישראל ועם ה', ועל זה מתפללים שזו הישועה לאדם שעליו יתגלה הרבש"ע, ובזה מפרש את הפסוקים - שהכל בבקשה יבא - בגבורות ישע ימינו - היינו שתושיענו בגבורות עד כי הכל יראו - אלה ברכב ואלה בסוסים, ועכ"ז המה כרעו ונפלו ואנחנו קמנו ונתעודד" - ויתגדל שמו ית' וזהו הצלחתנו שנוכל להיקרא עם ה', וע"ז אנו מבקשים הגבורות מימינו, ושפיר מסיים "ה' הושיעה" - שכל הבקשה היא שעל ידינו יתגלה שמו ית' וזה ע"י שתהי' לנו שייכות עמו, ושייך קפיטל זה שפיר לאמרו קודם, קדושא דסידרא, ונכון!
וזה צריך כל יהודי לדעת האם יש לו שייכות לעם ה', אנו תמיד מאושרים שאנו בכלל ישראל - עם ה', וכאן רואים שצריך להיות חרד ע"ז כי לא כ"א הוא נקרא עם ה', כי אם אינו הולך בדרכי ה' אינו נקרא עם ה', כמו שתלמיד נקרא רק מי שקרוב ושייך לרב ובלי זה אינו תלמיד של הרב, אלא למד ממנו מעט, וכך תלמיד ישיבה נקרא רק מי שתלמיד וקרוב לדרכי הישיבה, ובן ישיבה הוא רק כשהוא בגדר בן ישיבה וכמשנ"ת, וה' יעזור שגם תלמידי ירחי כלה יוכלו להקרא תלמידים של ישיבת פוניבז'!
* * *
בס"ד  פתיחת זמן חורף תש"מ
מעלת המסודר
בהתחלת הזמן כ"א בא עם רצון והכנה, כיצד להתחיל את הזמן, ורוצה שההכנה תהי' קיימת ותחזיק מעמד, כך כל יחיד - הפרט, ואין בכלל אלא מה שבפרט, ואיך יש להעמיד את הרבים - הישיבה עצמה - בהתחלת הזמן - במצב של קיים.
וכפי שדברנו במשך האלול, היסוד הוא: להיות בר קיימא - מציאות, שהאדם לא יהי', כמוץ אשר תדפנו רוח, שכשיוצאים מהמציאות, נמצאים במצד של "כמוץ", שאין לו אחיזה ורוח תדפנו, וצריך לדעת שכל מצב שלאדם אין אחיזה וקיום, אלא מחליף את מצבו, הוא נקרא בפסוק בשם - "רשעים", ואין הכוונה לרשעים שבמושג שלנו, אלא שיצא ממצבו, והיאך יכול היחיד להעמיד א"ע במצב של קיים - שאם מחליט בתחילת הזמן ללמד כך וכך שיהי' קיים ותמידי?
ובפסוק כתיב "לא כן הרשעים כי אם כמוץ אשר תדפנו רוח" משמעות הפסוק אינה שהרשע הוא כמוץ, אלא שהמצב של רשעים שהוא, תמיד כמוץ אשר תדפנו רוח, וזהו המצב של עוה"ז, וכדמוכח מסיפא דקרא "על כן לא יקומו רשעים במשפט" - ומשפט שהוא דין, אין שם שני צדדים אלא צד אחד בלבד, ולכן רשעים אינם יכולים לעמד במשפט, כי הם במצב של מוץ, ואין להם תקומה במשפט, וכן מש"כ "וחטאים בעדת צדיקים" - והלא פשיטא שאיך יהיו חטאים בעדת צדיקים? אלא שהפס' אומר שאין להם אפשרות קיום, במצב של צדיקים, כי צדיקים מצבם הוא קיים, וחטאים שאינם "קיים" - אינם יכולים לעמד במצב של צדיקים, וא"כ אין כוונת הפס' לצדיקים ורשעים עצמם, אלא למצב של צדיקים ורשעים, שזהו סוג מצב אחר וא"א להתקיים בו.
וזהו "כי יודע ה' דרך צדיקים ודרך רשעים תאבד" - ובפשוטו צ"ב, כי מי אינו יודע מהי דרך צדיקים ודרך רשעים? אלא ודאי הבאור, שאין המכוון לרשעים, אלא למצב האדם, שזה רק הקב"ה יודע להבחין, אם הוא במצב של דרך צדיקים - מצב של קיים, או ח"ו בדרך רשעים, שדרך זו תאבד כסדר.
והנה איך אפשר להכנס ולעמד להיות במצב של קייים? ובחו"מ (ח"א מאמר כ"ד) כ' בפוסח על שתי הסעיפים, ובעצמו מתפעל ממאמר זה "ראו נא אחי, היש עושר גדול מהמאמר הזה, את הברכה אשר תשמעו וכו'! אני אעתיק לך מה שאמרנו את הברכה מה שמצאתי בספר "נועם המידות" בשם פילוסוף אחד, וטוב הוא.
אמרו כי פילוסוף אחד, היה עני מדולדל, (היינו עני ואביון מכל) והמלך נתן לו כסף וזהב למאד להצילו ממצוקת העוני, וישכם בבקר, ויקח בידו את הכסף, ויבא לפני המלך, ויאמר לו - הנה כספך אשר נתת לי, קח לך - כי איני חפץ בו, ויתמה המלך ויאמר לו - מה זאת ששית לי? למה בעטת במנחתי אשר נתתי לך? וישב הפילוסוף את המלך דבר לאמר - אדוני! מיום היותי על האדמה עד היום הזה ישבתי במנוחות שאננות ובמשכנות מבטחים, כי מעולם לא הייתי להוט אחר הממון, ולעולם נסתפקתי בהכרחי, והיה די לי והותר, וכל חכמתי היתה בחכמת הטבע - לדרוש ולחקור עניניו כי רבו מעשיו, אמנם אתמו לאשר לקחתי את פרשת הכסף, סעיפי עצבוני, וילכו אחר ההבל ויהבלו - לחשב מה אעשה בכסף - אם אקנה ממנו סחורה להשתכר, או אם טוב לי להפקידו ביד אדם נאמן, או אקנה ממנו קרקע ויהיה טרף לביתי - ותידר שנתי מעיני ולבבי כים נגרש, (וזו ההגדרה של כמוץ אשר תדפנו רוח - ואמר לשון כים נגרש, שהוא נאמר בפסוק על רשעים, ואינו מדבר על רשע אלא אדם גדול מאד - אך זהו מצב של כים נגרש) כי סבבוהו גלי המחשבות ועטרוהו המון הסידרות, ותתפעם רוחי, פוסח על שתי הסעיפים (היינו - האם כך או כך או כך - זהו גלי הים, וזהו רשעים כמוץ עשר תדפנו רוח) ולכן לא אוכל ללכת באלה, ובכל הכסף נתון לך והוא בעניו החזיק, עכ"ל (שלס' נועם המידות), ומתפעל הגרש"ז מזה - ידעת בני יקירי - כמה קשה ליה כתיבה, ועכ"ז לא נתעצלתי להעתיק לך היום דברי החכם הזה, ומה לי לעיסה שהנחתום ג"כ מעיד עליה, ידעת מה שאנו אומרים ע"ז, ראה בני, כבושת גנב אנחנו נבוש ונכלם - כמה אנחנו רחוקים מהחכם הגוי הזה! וחרפה לא אשא על עצמי ובשרי - בלתי מרגישים אנחנו, פרעות המרובות באדם, בלבול העולם וגלי טרדותיו! אנו בעוה"ר תמיד פוסחים על שתי הסעיפים, (היינו המצב של כים נגרש), מי יודע ח"ו אם על שתי הסעיפים - כי החכם ההוא בלילה אחת, קרא ע"ע פוסח על שתי הסעיפים - ומה האדם המבולבל כל ימי חייו?! (מי יודע אם אנו לפחות במדרגה זו שפוסחים רק על שתי סעיפים).
ומסיק - ומה מאד נתאמת אצלי, מה שדברנו על דברי אליהו הנביא ע"ה - "עד מתי אתם פוסחים על שתי הסעיפים" - כי לא היו חלילה עובדים כפשוטו (הע"ז), אלא תמיד היו פוסחים על שתי הסעיפים, (שלא היו במצב קיים) אבל שמחה לי, כי כוונתי בזה דבר נפלא בפסוק שם, וזה פשטו כמשמעו - ומלתם את ערלת לבבכם - והבלבול הוא הערלה ואנו חייבים למול אותה בכל טצדקי דאפשר", עכ"ל. הבלבול זה הערלה שהוא כמוץ אשר תדפנו רוח, וכים נגרש, זהו מצב של "אינו קיים".
ומה נעשה אנו במצבינו, הרי רש"ז כותב כאן לבנו, ומתאונן שאותו גוי הרגיש, שהוא פוסח על שתי הסעיפים, ויצא ממצב של קיים, ואנו לא מרגישים בזה כלל, וא"כ איזו עצה יש לנו, להעמיד את הפרט ואת הכלל, להיות במצב קיים ומחזיק מעמד, ואמנם ב"ה אלול החזיק טוב, אם כי בסוף הי' קצת רפיון, אך מה עלינו לעשות שהכלל יחזיק מעמד הלאה, לפחות במצב השפל שלנו, שנהי' במצב של קיים, ועם אחיזה, שמה שקבלנו כמה ללמד? ואיך ללמד? ומה ללמד - שזה יחזיק מעמד!
ומצאנו שגם במצבינו, יש קצת דרך לזה, והוא דבר פשוט, ואף שאלו דברים שנאמרו על דברים גדולים, אך זה שייך גם באופן פשוט, וכמו שהזכרנו מחוה"ל, שאע"פ שא"א לשלט על המחשבה, והוא כמוץ אשר תדפנו רוח, זה המצב שטען הפילוסוף, שתמיד הי' רגוע וחושב בבריאתו של הקב"ה, ובגלל הכסף נטרדו מחשבותיו כל הלילה, וזהו כים נגרש, אך ההתחלה לפרישות היא: שמירת הלשון, ואח"כ העיניים, ואח"כ האזניים, וכן הלאה, עד שיוכל לשלוט גם על המחשבה, וא"כ במה אנו נוכל להתחיל להיות קיים? אזי באמת העצה היא בדבר פשוט - שמירת הסדרים! לשמור את הסדר - פירושו להיות אדם מסודר, ומי שהוא מסודר, הוא נכנס למצב של קיים, שאע"פ שאינו יכול לסדר את המחשבות, אבל יכול להיות מסודר במעשים, ובזמן, וזה יכול כאו"א לשמור את הסדרים.
ובחו"מ כותב עצה זו (ח"ב מאמר ר"ח) ואמרם הוא מדבר בדברים גבוהים, אך הנושא הוא "שמירת הסדרים" וזה שייך בכל דרגה, וז"ל "כי מלאה הארץ חמס" - ואחז"ל: לא נחתם גזר דינם אלא על הגזילה, ולמה לא על עריות? כי בין אדם למקום, באמת, כתב הרמב"ן ז"ל, חמור מבין אדם לחבירו, ומה זה שנחתם גז"ד דוקא על הגזל?
דברנו על ענין הסדר כמה גדול הוא, עד שכלל האדם וכל פרטיו, לא יוכלו לחיות אף רגע, בלי שמירת הסדר, קור וחום, לחות ויבשות, אש רוח מים עפר, גם היסודות בעצמם והם עם הגלגלים, וגלגל אחד עם חברו, שלא יפגשו זב"ז, שאם לא ישמור מהלך מרוצתו לרגע, כרגע יחרב העולם, רואים אנחנו עד כמה העולם בנוי על סדר, (שאף שהקב"ה הי' יכול לברא את העולם בלי אפן של סדר, אך רואים שבכ"ז ברא עם סדר, ואולי כוונתו כאן שענין, של "קיים" הוא יסוד של מלכות, אבל עכ"פ העולם הושתת על סדר) ומעתה נבין גודל יקרת האדם, המתנהג ע"פ הסדר, ובפשוטו היינו שהוא מסודר, וכשנכנס לדרגה של מסודר זה ענין גדול) כי כל נושא ינשא לפי חשיבות הנשוא עליו, למשל, כשאנו רואים שמכינים הרבה צרכי סעודה בכבוד גדול - אנחנו מבינים, כי מסתמא יסעדו פה, אנשים נכבדים, גדולים, שרים ומלכים, כן כשאנו רואים כל האדם כלליו ופרטיו - כדור הארץ כלליו ופרטיו, היסודות כלליהם ופרטיהם, הגלגלים כלליהם ופרטיהם, המלאכים השרפים וכו' כולם בנויים על הסדר, הרי לך גודל הנושא של הסדר, וא"כ מי שמתנהג ע"פ הסדר, הרי לו מעלה כזו, שנשוא כל העולמות תלוי בזה, ואם כי אין לו ידיעת סדר כל העולם - אבל חלק יש לו מזה, משא"כ מי שאינו מתנהג ע"פ הסדר, הרי חסר לו כל, כי החסרון הוא חסר מכל, כי הוא היפוך כל, ודי למבין גודל החסרון מה עמוק הוא, ושנאוי לקב"ה, כי כל מעשה ידיו הכל בנוי על הסדר, וכמה אהוב לו ית' המתנהג בדרבו ית', בסדרים נכונים, עכ"ד.
וסדרים נכונים היינו: שאינו מבולבל ומפוזר, שהיום לומד כך ומחר כך, אלא לומד עם סדרים, וכ"כ החשיב את הסדר עד שזה חסרון שחסר לו הכל, וא שהוא מדבר בדרגות גבוהות, אך זה שייך גם במצבנו, וכיון שזה דבר כ"כ גדול, א"כ גם אם יכולים להשתדל להכנס לזה, וזה אפי' יותר קל מאשר שמירת הלשון, שכ' בחוה"ל. שזה ג"כ די קשה, ואילו לשמור סדר זה די קל, ואז הוא אהוב, וזה גם מובן למה זה כך כי מי שמתחילך להכנס לסדר, אזי לבסוף יהי' הכל בסדר, ויוכל לשלוט על שאר הדברים.
ומוסיף בחו"מ דבר נורא, וז"ל: ודברנו, שזהו סיבת ביטול הפעולה של ר"ה ויוה"כ, ימים נוראים כאלה, כל המעשים שהעולם עוסקים אז - למה אינם עושים רושם באדם, עד שיהי' ניכר בו, אחר יו"ט של סוכות, שגםאז הכל עוסקים במצוה - לולב, סוכה, שמחת בית השואבה, למה אינו ניכר בו סימני השתנות, אחר ימים טובים אלו? (והרי גם אצלנו במצבנו, הי' ניכר על כ"א בזמנו, ר"ה ויוה"כ, ולמה אין זה נשאר?) אבל הכל מפני שלא שמר הסדר, ואכל ושמח יותר מן הסדר הנכון, ע"פ חוקי התורה, ונתקלקלה פעולת ימים הנוראים, עכ"ד, והוא אומר לנו תשובה מוזרה שבאמת איננו מבינים, אבל עכ"פ ע"י שלא שמר את הסדר, הוא יצא מהמצב, וכמו שדברנו כל הזמן שעוה"ז נברא בה"א, שאפשר לצאת ובזה יצא, וכן אנו רואים שזהו ענין ה"בה"ב" אחרי יו"ט, שמא יצאנו מן הסדר.
ומסיים לתרץ השאלה, מדוע נחתם גזר דינם על הגזל ולא על העריות, וז"ל: והנה מן הנראה, יוכל האדם לשפט על האינו נראה, מן "בין אדם לחברו" יוכל לשפט על "בין אדם למקום", אם בגזל הריסת הסדר (כי מלאה הארץ חמס, שזה חטא של יציאה מן הסדר, שהקב"ה קבע בעולם) מכלה העולם - איש את רעהו חיים בלעו, מכ"ש הנעלם מן האדם, כמו עריות - הריסת הסדר והמשטר, שסידר הקב"ה לאדם כמה מכלה העולם! וזהו "כי מלאה הארץ חמס" - והי' להם להבין חומר עריות, וע"ז לא שבו, ולכן נתמלא סאתם, ולכן עלינו לשמור הסדרים של הקב"ה וטוב לנו, עכ"ל.
נמצא מדבריו שיש לשמור את הסדרים של הקב"ה וזה כבר דרגה גבוהה, אבל העבודה לפי המצב שלנו בזה, צ"ל ההתחלה להכנס למצב של שמירת הסדרים, ואז נהי' פחות "כים נגרש", תהי' קצת תזוזה למצב של קיים, אע"פ שבזה לא יוצאים לגמרי מלהיות כים נגרש, מ"מ לא נהי' כ"כ "כמוץ אשר תדפנו רוח", מה שנקבל לעשות - שיהי' לו אחיזה וקיום, כי ענין הסדר הוא, שלא להיות פוסח על שתי הסעיפים, שהיום כך ולאחר שעה כך, ולמחר כך - אלא מסודר, ואמנם איננו מבינים למה צ"ל כך, אבל כיון שרואים שכל הבריאה, הקב"ה העמיד על סדר, רואים שזה דבר גדול מאד, וכל דבר צ"ל עם סדר, כל גלגל במקומו, זה לא לפי החושים שלנו, אבל כל הבריאה היא על חוט השערה, וגם האדם עצמו, כל דבר במקומו ולפי הסדר, שאם משהו יוצא מקומו ומהסדר - כבר האדם נופל לחולי, הכל העמד על סדר - באדם, ובכל הנבראים, באדם יש קור וחום ורוח, וכל דבר בסדר, בכמות מסוימת, לא פחות ולאיותר, וכן בגלגלים שאין לנו שם מושג, וביותר במלאכים שאין לנו שום ידיעה, וכל העולמות - הכל בנוי על סדר, וא"כ רואים שזה דבר גדול מאד.
והנה לכאורה עלולים לתמוה - וכי זו היא כל העבודה של התחלת הזמן - רק הענין של הסדרים ותו לא? ומה עם שאר הדברים? אמנם כך רואים בחוה"ל שהבאנו, שההתחלה צ"ל בפרט אחד, כשמירת הלשון, ואע"פ שאז עדין אינו מתקן את הלב, ואת המחשבות, אך א"א אחרת, כי א"א לאדם להיות בעלים על מחשבתו, ואף אותו גוי בלילה אחד, טרדוהו גלי מחשבותיו, אע"פ שא"כ כל שאר חייו היה רגוע, ומוכרחים ללכת לאט לאט, ולהתחיל במשהו ואח"כ ימשיך, והעצה עבורנו זהו שמירת הסדרים לפי דבריו, והרי מי אינו רוצה שהלימוד יהיה טוב, ועם חיות וחזק, וכן שיהי' בין אדם לחברו כראוי, ושיהי' ניכר ר"ה ויוה"כ וסוכות, והרי החסרון הוא, מה שיוצאים מהסדר, וצריך לחזור לאותו מצב כמו אחרי יוה"כ, וההתחלה הוא שמירת הסדרים, כי אם רואים שע"ז מושתת כל העולם, א"כ דבר גדול.
והאמת שאין זה רחוק משכלנו, מי שראה כבוד המלכות בזמן שהיו מלכים - סדר מופתי בלי שום תזוזה מהמקום, כשעברו - החיילים עמדו כמו פסלים דוממים! זהו כבוד מלכות, ובאמת אין זה דבר קל, סדר הוא דבר שנוגע למלכות, אך כך הקב"ה ברא את העולם, וכך צריך להיות, כולם כורעים ומשתחוים, משרתיו שואלים זה לזה איה מקום כבודו - אין שואלים מי שבדרגה גבוהה יותר, אלא זה מזה - השוה לו - זה סדר.
ואם רוצים להתחזק באמת, וללמד טוב, עם קיום, ושהקבלות וההחלטות יחזיקו מעמד, ולא נהי' כמוץ אשר תדפנו רוח, אזי הראשית זה שמירת הסדרים, ואנו במצב שאיננו מרגישים בכלל בלבול, לא כאותו גוי שהרגיש בלילה אחד שהוא מבולבל, ואנו לומדים היום כך ומחר כבר מדברים אחרת, ופה נוסעים, ועוסקים בדברים אחרים, לא יודעים מהיכן זה נובע, היום בא ומחר לא, וצריך תרופה לכל זה, והראשית היא שמירת הסדרים.
ומסופר על אחד שבא לישיבה של בנו, לראות איך מצבו הרוחני, ונכנס לחדרו ובדק את המזודה, כיצדה דברים מסודרים, וזה הספיק לו לדעת את מצבו, הם ידעו לע מה להסתכל, ואנו לא יודעים בכלל מזה! אך ודאי זה לא דבר קל, אם רואים שכתב, שכך הוא שנוא, וכך הוא אהוב, וזה דבר שניכר בין על היחיד, ובין על הכלל, ויכולים לקבל דבר זה, להכנס למצב של סדר - לחיות מסודר בכל דבר - בלימוד, בסדר, כך נכנסים למצב אחר וכאן באה ישועה ומזה יוצא קדוש ה', ויכול להמשיך, עד שישלוט גם על מחשבותיו, ולהציל הכל, ולפחות שנתחיל במה שבידינו, ונוכל להנצל.
* * *
בס"ד  יום ה' פרשת וירא תש"ם
"מעלת הנאמן"
בשיחה הקודמת דברנו על מעלת המסודר, אשר מצב האדם בעצם, צ"ל המצב של עוה"ב שהוא קיים ונצחי, ואילו עוה"ז מצבו כים נגרש וכמוץ אשר תדפנו רוח, ואין לעוה"ז אחיזה ומצב קיים, ודברנו שהרי האדם אינו בעלים לשלוט ע"ע, שלא להיות כים נגרש, אך ע"י שיהי' מסודר במעשיו, (והרי הוא בעלים על המעשים), ובזה יכנס קצת ויתחנך למצב של קיים, וזו דרך עבורנו, וזו מעלת שמירת הסדרים, שעי"ז נכנס למסגרת, ואינו במצב של "כים נגרש".
ובחו"מ (ח"א מאמר מ"ב) לגבי דבר אחר נותן ג"כ עצה, ורואים כמה הם חפשו עצות, וכתב: אכתוב בקצרה מאד - נאמר ואהבת את ה' אלוקיך, ולכאו' אין לנו ח"ו חלק בזו המצוה, ואיזו שייכות יש לנו במ"ע זו של ואהבת את ה' אלוקיך, ובמה נוכל לקבל קצת שייכות לאהבת ה'. ומהות האהבה באלוקים, כ' בחוה"ל (ש' אהבת ה'), שהוא כלות הנפש (כמש"נ כלתה נפשי) ונטותה בעצמה אל הבורא, כדי שתדבק באורו העליון, והוא שהנפש עצם פשוט רוחני, נוטה אל הדומה לה (בכל דבר הנוטה למה שיש לו שייכות אליו) מהאישים הרוחניים, ומתרחקת בטבעה מאשר הוא כנגדה, מן הגופות העבות, ומבואר, שעצם האהבה זה שנמשך אחר המקור שלו, וא"כ איזו שייכות נוכל לקבל לזה?
וכ' בחו"מ - והראינו פנים שיהיה לנו חלק, ידוע כי האדם יבחן ממקורביו, כענין ובן אדם לדומה לו, כי ההתקרבות באה מאהבה, ואהבה באה מהשתוות, כשיש לו קצת השתוות עם השני, הוא מגיע לאהבה, ועל כן יבחן האדם עם מי ישתווה ונמשך אליו, עם מי יש לו שייכות אליו, והנה יוכל האדם להיות לו בצד מה, השתוות לו ית' - היינו בהליכה בדרכיו ית', בהטבה, ובסבלנות כמבואר בתומר דבורה, ובנאמנות - פי' בלי שום שינוי כלל, כשנין שנא' הקל הנאמן - ופי' הרמב"ן ז"ל - פי' בלי שום שינוי כלל, (וא"כ האדם שרוצה לקבל קצת השתוות אליו ית', צריך לדבוק במידה ממידת אלו) וכפי מה שהאדם מרגיל עצמו, שלא יהיה שינוי בדבריו ובמעשיו, ויהיה נאמן כפי יכולת האדם, א"כ יש לו השתוות מה אליו ית', ואז יהיה לו הרגש בין מידותיו ית' למידת בו"ד, שהטבתו ונאמנותו בלי תכלית, ויען כי יש בו מעט השתוות לפי כח האדם - יוולד בו אהבה אליו ית', שמידותיו ונאמנותו הם בלי תכלית, וכשיכנס קצת למצב של סבלן, או מטיב, או נאמן, שלא יהיה במעשיו שום שינוי, אז ממילא יאהב הוא ית' אותו, בשביל מעט ההשתוות שנמצא בו, ומבואר כאן ג"כ שהדרך היא להיות קיים ותמידי בלי שינוי - כענין "אם חומה היא וגו' "אני חומה וגו'" ואז - דייקא - "הייתי בעיניו כמוצאת שלום", כי האמת הוא קיים לעד, וחותמו של הקב"ה אמת, על כן אוהב הקיים, כי הקיום בלי שינוי, הוא אות על האמת הברור, וה' אלקים אמת, על כן אוהב הקיים, כי הקיום בלי שינוי, הוא אות על האמת הברור, וה' אלקים אמת, על כן "אם חומה היא" - אות על האמת ואז - "הייתי בעיניו כמוצאת שלום" - כי אלקים אמת אוהב איש אמת.
ורואים בזה שחפש עצות, איך תהי' לנו שייכות לאהבה, שאע"פ שלכאו' אין לנו שייכות למדרגה כזו של כלות הנפש, ובאמת כלות הנפש הוא, מפני שיש לו השתוות עם המלאכים, ונמשך אליהם, ועי"ז יש אהבה, אבל ע"י שיכנס למצב של השתוות במידה מסוימת, יגיע למידה של אהבה, והעצה היא להיות סבלן, או מטיב, או בדרך של נאמנות, שיהיה קיים בלי שינוי, אז זה המצב של עוה"ב, ויש לו שייכות עם הרבש"ע ובזה מגיע לאהבה.
ומביא שם עוד - דבר נפלא מצינו בגמ' כתובות (ע"ז) גבי ריב"ל שקפץ לג"ע, ושאלו שם, האם אפשר להשאירו שם, ואמרו שם לא היר נדר מימיו ישאר בג"ע, ולכאו' אטו איסור בדבר להתיר נדר? אבל פי', כי התרת הנדר באה מחרטה, וחרטה זה שינוי, ואם כי רשאי להתחרט, אבל אחרי שנמצא ברוחו מעט שינוי, חסרה לעומתו השתוות לו ית', ואינו ראוי להכנס בג"ע, אם יש קצת השתנות, הוא כבר לא יכול להישאר שם, ולהיפך אם יש לו קצת "אי שינוי" אז הוא מקבל קצת השתוות ומקיים בזה המ"ע של "ואהבת". ומעתה נוכל להבין בקל, כי מעלת האדם תיבחן, לפי השינוי ומיעוט מעלת "חומה" הנמצא בו, אחרי כי שינוי קל ע"פ דין תורה שהתירתו, מ"מ הי' צריך ליפול ביד מלאך המוות עבור זה - כי אצל הרבש"ע אין שום שינויים, רק מציאות תמידית, א"כ רק מי שיש לו שייכות לזה שאין בו שינוי, אז יש לו שייכות עם מציאות, ויכול להשאר שם, וכל מה שירבה בו הקיום, יגדל מעלתו עד אין חקר, כי בכל נימה קיום שימצא בו יותר, תרבה בו השתוות לו ית' יותר, ומי לא יבין כי אין חקר הוא, (וכמו שאין חקר וסוף לשינוי, כך אין חקר לאי שינוי, עד שאפי'^ ^גלא מתיר נדר), וכל זה נכלל ב"ואהבת", כי אחרי ההשתוות באה האהבה.
ונמצא שנתן לנו עצה איך לקבל שייכות לאהבה - ע"י שיהיה קיים, ואז יש לו שייכות למציאות, והוא דומה לרבש"ע ודבק במידותיו.
ועו"כ - והנה אנו רואים, כי האהוב לאדם, רוצה ג"כ שאחרים יכבדוהו וירוממוהו, ממילא כשיהיה לו קצת אהבה, ירצה שגם אחרים יכבדוהו, ויתקדש ש"ש על ידו, וזה תכלית המעלה
וזו אותה עצה שדברנו, איך לצאת מהעוה"ז, שלא להיות כים נגרש, שזה מצב של אינו קיים, ודברנו להיות מסודר, שאז הוא במצב של קיים, וכך כתב החו"מ להשגת האהבה, שאנו אומרים יום יום ואהבת וגו', ובדבר קל יוכל להשיג שייכות לזה, ע"י שלא ישנה במעשיו, דכמו שריב"ל, אם היה נשאל על נדר, לא היה זוכה להשאר בג"ע, בגלל שינוי מעט, כך להיפך ע"י מעט שנהי' במצב של בלי שינוי - כבר יכול להשיג שייכות.
והוסיף שם - בזה השבוע וכו', שלח מוהרי"ל וכו', ואמרתי כי זה לאות, שיש לו השתוות לפי ערכו עם מוסר, פי' עם המעלות מפרי המוסר, (שיש לו המעלות, שהן הפרות שיוצאים ממוסר) על כן נדב לבו - לא בעירו אשר שם יכבדוהו ע"ז, אלא שלח לכבד מקום שמגדלין בו מוסר, בשביל שכבר הרגיש הטובה שעשה לו המוסר - כי הוקל מעליו עול הפראות של "עיר פרא אדם יוולד", כי פרא זה בגדר של כמוץ אשר תדפנו רוח, וכים נגרש - והוא קבל הרגש ממוסר, והוקל מעליו עול הפראות - ורוצה לכבד את אשר אהב, הוא הראשון שעשה זאת, שכל לעשות בהשכלה, קנאתי בו. (והיינו שבזה ראה, שהשיג מעלת קיים, ע"י המוסר ואז נהי' פחות "עיר פרא", ולכן נהי' אהבה לזה, ורצה לכבד מקום המוסר).
ועו"כ - ובפ' שמיני מצאנו ברשב"ם, עה"פ "וידום אהרן", אחרי שמדרך לבכות (במצב כזה שמתו שני בניו), והוא לא בכה ועסק בעבודתו, זהו "על פני כל העם אכבד", כי כולם אינם כך, והוא שונה מכולם - זהו כבוד שמים וקדוש ה', וסיים "וזה מוסר ואמיתת פשוטו", הרי כי כל מה שהאדם עושה נגד רצונו, ואחרים אינם עושים כן, זהו - קדוש ה' "על פני כל העם אכבד".
וממשיך  - והנה בדור הזה, העשירים אשר קובעים עתים לתורה, והנהגתם ע"פ התורה, מה גם אם יקבעו עתים גם על מוסר, והנהגתם תהי' ע"פ המוסר - (שבזמנם יחידים היו העשירים הקובעים עתים לתורה) שכרם גדול מאד מאד, כי תמיד יתקדש ש"ש על ידם, אשרי חלקם וכרם גדול מאד מאד, וכל זה נכלל וראוי לזכור זאת ב"ואהבת", שאנו קוראים בכל יום (שהעשירים כשהתחילו ללמד ג"כ שונה מכולם, שכולם לא למדו, הרי זה כענין ויודם אהרן, שהיה שונה מכולם, והנה כל אלה תלוי, במי שהוא מרגיל עצמו במידת הקיום, פי' "אם חומה היא", ועשיר זה כשקובע עתים לתורה ומוסר, יש לו שייכות לקיום, שאינו כמו כולם והוא בלי שינוי, א"כ יש לו שייכות לאהבת ה', וזה דבר נורא, והוא ממש ישועה לאדם ואנו דברנו דרך להנצל, שלא יהיה כמוץ אשר תדפנו רוח, וכמובא מהפילוסוף, שטען שהכסף לא נתן לו מנוחה, ונהיה מבולבל, וכאן מדבר להשיג אהבה, אך הכל אותו דבר ודרך אחת.
והנה נתבונן מה היתה הגדלות של אאע"ה, דהנה באמת כבר כתב בחוה"ל, שהאדם אשר אינו מכיר בקב"ה, הרי נחשב למשוגע, ובמס"י בפ"א כ' וז"ל: ותראה באמת, שכבר לא יוכל שום בעל שכל להאמין, שתכלית בריאת האדם, הוא למצבו בעוה"ז, כי מה הם חיי האדם בעוה"ז? או מי הוא ששמח ושלו ממש בעוה"ז, ימי שנותינו בהם שבעים שנה, ואם בגבורות שמונים שנה, ורהבם על מאון, בכמה מיני צער וחלאים, ומכאובים וטרדות, ואחר כל זאת המות, אחד מני אלף לא ימצא שירבה העולם לו, הנאות ושלוה אמיתית, וגם הוא אילו יגיע למאה שנה, כבר עבר ובטל מן העולם, ולא עוד - אלא שאם תכלית בריאת האדם היה לצורך בעוה"ז - לא היה צריך מפני זה שתנופח בו נשמה כ"כ חשובה ועליונה, שתהיה גדולה יותר מן המלאכים עצמם, כ"ש שהיא אינה מוצאה שום נח"ר, בכל עינוגי זה העולם, והוא מה שלימדוהו ז"ל במדרש קהלת - וגם הנפש לא תמלא - מלה"ד, לעירוני שנשא בת מלך, אם יביא לה כל מה שבעולם, אינם חשובים לה כלום, שהיא בת מלך, כך הנפש, אילו הבאת לה כל מעדני עולם, אינם כלום לה, למה? שהיא מן העליונים, וכן ארז"ל: על כרחך אתה נוצר וכו', כי אין הנשמה אוהבת העוה"ז כלל, אלא אדרבה מואסת בו, א"כ ודאי לא היה בורא הבוי"ת, בריאה לתכלית שהוא נגד חזקה ונמאס ממנה, אלא ע"כ בריאתו של האדם למצבו בעוה"ב היא, ועל כן ניתנה בו נשמה זאת, כי לה ראוי לעבוד, ובה יוכל האדם לקבל השכר, במקומו וזמנו, שלא יהיה דבר נמאס, אל נשמתו בעוה"ז, אלא אדרבה, נאהב ונחמד ממנה, עכ"ל.
והמשגיח במיר הי' אומר ע"ז הערה - ובאמת חרפה לדבר - כי הנה בגוף האדם אין שום דבר מיוחד, ואפי' הצפורן יש לה תכלית מסוימת, וכמבואר בחוה"ל, ששום פרט ונקודה באדם אינם מיותרים, לכל דבר יש תכלית, וא"כ איך יתכן שדבר אחד הוא מיותר - הנפש? לה צריך כזו בריאה שתסבל בזה העולם?
ועכ"פ מבואר במס"י, שודאי תכלית בריאת האדם אינה לעוה"ז, אלא עבור עוה"ב, ובזה מבאר חומר המצוות, ויקר העבודה שבידינו, וזה פשוט כמש"כ החוה"ל, שמי שחושב אחרת, הרי הוא ממש מושגע, כי איך אפשר, שכזו בריאה אין לה תכלית! וכל מי שיש לו קצת שכל, מבין שתכלית הבריאה בזה היא עבודתו ית', והעיקר הוא הנשמה, וכמו שכ' בחו"מ במק"א, ששדכן כשמחפש שידוך, הרי הוא מחפש שיהיה קצת שייכות, וא"כ למה הקב"ה הכניס נשמה בגוף אם אין ביניהם שייכות, אלא ודאי שיש בזה תכלית וכמו שמבאר, וכיון שלא שייך לחשב אחרת, צריך להבין מה היתה הגדלות של א"א, שהפך את כל העולם, הרי זה דבר פשוט, שכל בעל שכל מבין מיד?
ומבאר החו"מ (ח"ב מאמר ב') על הדרך שבארנו, וז"ל והנה אאע"ה לא היה "פרום" מתחילה, רק "קלוג" חכם פילוסוף, כי הלא גדל אצל תרח עובד ע"ז, (וא"כ לא הי' לו ממי ללמד להיות "פרום", ולא הי' אצלו מצות אנשים מלומדה) ורק רצה לחפש לפניו דרך, שיהיה לו טוב באמת, והבין כי מה שהעולם סוברים טוב אינו טוב, (ובאמת גם זה דבר פשוט לכל בעל שכל, אמנם אנו כבר יודעים הכל, שהרי לומדים מס"י וחוה"ל, אבל א"א הלך לחפש, מתוך מצב של אי ידיעה, ורצה למצא את הטוב באמת) ולכן יגע וחקר, מהו הטוב האמיתי הקיימת לאדם, לאחוז בה למען טובתו, ולא בשביל פרומקייט, כי הי' גדל בבית תרח. והתחיל להתבונן, כי בנין העולם בע"כ במכוון מהמכווין, ומי היה המכווין עליה? ע"כ הוא יתברך מחוייב המציאות, והמחוייב המציאות לא ישתנה בשום פעם ובשום אופן, (פי' שהמציאות עצמה, אינה משתנית לעולם) ונמצא כי הוא ית', מקור כל הנמצאות, ומקור חיות כל חי, ומקור עונג כל עונג ועידון, כי בלעדיו ית', לא יתואר למצא שום דבר ישות בעולם, (רק הכל הבל וריק, כמוץ וכים נגרש) ולכן הבין, כי תכלית ההטבה לאדם המשכיל, לאחוז בו, ולילך בדרכיו, ולעשות רצונו ית', ובזה ידבק עצמו במקור החיים, ובמקור הטוב והנעימות, כי החקירה הזאת, מחייבת לו ית', שלימות ונעימות ועוד וחדוה במקומה, ובזה היה יתד בל תמוט לאאע"ה, שלא יזוז ממנו ית' (שראה שאין עוד מלבדו ית', שום מציאות, ורק הוא החיים, ואליו צריך להדבק, ואז הוא יתד בל תמוט וקיים בלי שינוי, כיון שרואה שהוא ית' מחויב המציאות, וא"כ הוא מוכרח לידבק אליו, ולא רק כפרומקייט, וכאשר האדם מוכרח אינו משנה לעולם את ההכרח), ואחרי כי ראה השי"ת שמבקש האמת - לקח אותו לעצמו, וקרב אותו לו יתברך, והבין ידיעתו ית' יותר מטבע האנושי, ש"אתה חונן לאדם דעת" - גם לעכו"ם, אבל לא למד חכמה מפיו ית', להשיג גדולתו ורוממותו, יותר הרבה מטבע האנושי, (שעדין לא למד ממנו ית', אבל הבין מעצמו, שידיעת ה' גדולה מטבע האנושי).
וא"כ רואים אנו, מה היתה גדולה אאע"ה, שהבין שהתכלית היא להיות קיים, להיות דבוק למציאות שהיא הקיום, וזהו אברהם הכיר את בוראו - לא סתם כמו שלומדים כילדים קטנים, שהכיר שיש בור"ע, שהרי זה גם קטנים ומשוגעים מבינים, אלא שהכיר את מציאות הבורא, ושצריך לידבק למציאות זו, לידבק בקב"ה, הוא ראה שהטוב שמבינים בנ"א, אינו הטוב האמיתי, והבין כמש"כ המס"י, שא"א שזו תכלית הבריאה של הקב"ה, והוא חפש זאת, לפני שהי' לו תורה והקדמת הידיעות, רק מכח השכל, והבין שהוא מחויב המציאות, וצריך לידבק בו, ובזה הוא יוצא מעוה"ז, וא"כ כל התכלית הוא להיות קצת קיים, לידבק בקב"ה, ולהשתוות אליו, ולהיות קיים.
ורואים מדבריו תרתי, הראשית, שגם הסבא תפש עצות עבורנו, במצב שלנו, והוא עמד על השייכות ל"ואהבת את ה' אלוקיך", שאנו אומרים בכל יום, שלכאו' איזו שיכות יש לנו למדרגה גבוהה זו, כמבואר בחוה"ל, ובאיזו דרך נשיג קצת אחיזה - והכל מסתובב על נקודה אחת, שהיא - לצאת מעוה"ז, שהוא כמוץ אשר תדפנו רוח, וכים נגרש, ולהכס למצב של עוה"ב - להיות קיים, ואז משיג הכל, ואפילו אהבה, ע"י ההשתוות אליו ית', ויש לו שייכות, הכל אותו מהלך, אבל היסוד והמטרה של הכל הוא, לחפש להיות קצת קיים, בין מסיבה זו או אחרת, ואז לא יהיה כים נגרש.
והחו"מ כתב דרך אחת בזה, להיות בלי שינוי, וזה בידו של האדם, שלא יהיה שיני במעשיו, ובדיבוריו, ואנו דברנו בפעם הקודמת, להיות מסודר, וזה ג"כ באותה דרך, אך באמת להיות בלי שינוי, זה ג"כ די קשה, ואנו דברנו על סדר, שזה יותר קל לשמור, וביד האדם, וכשנכנס למצב של סדר, הוא נהי' יותר קיים, ואינו כ"כ כים נגשר, ולפי החו"מ ע"י אי שינוי, יהי' קיים, ואז תהי' לו השתוות, ויזכה לאהבת ה', והכל דרך אחת, אבל באמת איך נהיים בלי שינוי, הרי רק עברו שבוע ושבועיים, וכבר יש שינוי מה, והרי הסבא כ', שיש בזה קדוש ה' כשהמצב בלי שינוי, וכשנכנסים למצב של קיים, זו ישועה גדולה.
ובמאמר הנ"ל (בח"א) לימד אותנו יסוד, שאינו ידוע לנו, ואחר לא יכול להרגיש חוץ ממנו, שהכיר על מי שכתב לו שמחבב ואוהב המוסר, כי מרגיש הפרות שזכה ע"י לימוד המוסר, וזו מעלת הקיים, וכ' שע"י לימוד המוסר, הוקל מעליו קצת ה"עיר פרא" ולא כתב סתם מלים, אלא דקדק שהוקל מעליו, קצת ה"עיר פרא" ולא כתב סתם מלים, אלא דקדק שהוקל מעליו, אמנם לא השתחרר לגמרי מלהיות עיר פרא, אך ע"י מעט לימוד המוסר, משתחרר מהיצר, ונהיה קיים. והכיר שקבל אהבה מכח המוסר, וכך אדם ששומר סדרים, אפשר להכיר מה שזוכה, צריך להרגיש שנהי' אחרת, וודאי שלא יראה זאת מיד, כי אינו יודע מהו, אבל אחרים יכירו שנכנס למצב של מסודר, וכך הלומד מוסר צריך להכיר זאת עליו, וכמש"כ שיכול להכנס למצב של אהבה.
ובודאי יש לה לדעת, שאמנם היסוד הוא ללמד מוסר, אבל צריך ללמד בדרך נכונה, עם מהלך, עם סדר, שלומד כמו שצריך ללמוד, וצריך שייראה על הרבים, כ"א צריך לדאג שייראה ע"ע, ואז ממילא יהי' ניכר על הרבים, לשמור שלא יהי' שום שינוי בשום דבר, בשמירת הסדרים, בלימוד המוסר, לבא לתפלה, ותפלה כמו שצריך, שיהי' עם סדר, לשבת על מקומו, לשבת וללמד עם סדר, ומחשבה ומהלך, וכך בתפלה להתרגל לשבת במנוחה, ולהתפלל עם ישוב הדעת, כי הישיבה היא "בית חינוך", ו"בית הבראה", ו"בית חולים" כמו שדברנו, וצריך לדעת איך ללמד ולהתפלל, שתהי' אחיזה, וגם צריך להספיק יותר, וא"א שאחרי ג' שבועות עדין יהיו בדף ג', גם זה חסרון בסדר, זה בלי מהלך, זה לא לימוד, ותמהים על מי שאוחז יותר מאוחר, וכשהיחיד כך, נמשכים כל הרבים, צ"ל במצב של קיים - כל דבר "יתד בל תמוט" אם קובעים להספיק כך וכך, אזי לא לזוז מזה, וכשיקבל משהו - להיות קיים, ולא לזוז, אז גם היחיד וגם הרבים יכנסו למצב של קיים, וזה יוכל להיות הצלחה עבורנו.
* * *
בס"ד  יום ה' לפרשת ויצא תש"מ
הללו בוכים והללו בוכים
איתא בסוכה (נב.): לעתיד־לבוא מביאו הקב"ה ליצה"ר, ושוחטו בפני הצדיקים ובפני הרשעים, (וענין דמיון השחיטה הוא, כי השחיטה היא הוצאת הנפש - כי הדם הוא הנפש - וכך יוציא את החיות מהיצה"ר, וממילא יתבטל, כי כל כח היצה"ר הוא כשחי, וכשתצא חיותו לא יהי' כח של יצה"ר) צדיקים נדמה להם כהר גבוה, ורשעים נדמה להם כחוט השער, הללו בוכים והללו בוכים, צדיקים בוכים איך יכלנו לכבש הרב גבוה כזה, ורשעים בוכים - איך לא יכלנו לכבש את חוט השערה הזה, ופרש"י: שהצדיקים בוכים שנזכרים בצערם שהי' להם לכבש את הרשע הזה בחייהם.
ובחו"מ (ח"ב מאמר ר"ב) הק' דוכי אחיזת עיניים יש למעלה, שזה רואה כך וזה רואה אחרת? ויש בבאור המאמר הזה הרבה באורים, ולכאורה לפי דברינו בשיחה הקודמת, ישנו באור פשוט, דהנה הזכרנו את הנסיון של א"א, שהעמידו לו בחינה, שבזמן של גילוי שכינה באים אורחים, ועליו להכריע אם להשאר עם השכינה, או ללכת לקבל את האורחים, והרי זו בחינה כ"כ קשה וחייב להחליט מיד! זה ממש הר גבוה! ומאידך דברנו שהאדם יכול להנצל ממצב של "כים נגרש ומוץ" בדברים קלים - שיהי' קצת מסודר, לשמור סדר, ובזה נכנס למצב אחר, וא"כ ההצלה יכולה להיות בדבר קל, ונמצא זה לעומדת זה - הצדיק רואה ונזכר בנסיונות הקשים שהיו לו, וגם הרשע רואה שהי' יכול להנצל בדבר קל, ולכן הללו בוכים והללו בוכים.
וכן הזכרנו הדרך להגיע לאהבה, שכ' בחו"מ (ח"א מאמר מ"ב) שע"י שמגיע מעט לדרגה של השתוות לקב"ה - סבלן, ומטיב, ונאמן - בלי שינוי - ובזה מקבל אהבה מעט, והוא כבר הולך בדרך הנכונה, והרי גם זה דבר קל, ולכן הרשעים בוכים שיכלו ללכת בדרך הנכונה בדברים פשוטים וקלים, זה מה שיראו לעת"ל - שבקלות אפשר היה להנצל ולא שמו לב, וע"ז בוכים, כי להיות קצת מסודר ובר קיימא, או להיות בלי שינוי, אין בזה קושי רב, ובזה הוא קרוב לקב"ה.
ובמק"א כ' בחו"מ כעין דברינו (ח"א מאמר רכ"ו) וכ' דבפרשת נשא, רואים בתורה ענינים הפכים, התורה מקפדת מאד על "חסרון" כלדהו של תאוה, כמו שביאר הרד" בהפטרה של האי פרשתא בענין שמשון, שמשון שהיה נזיר מבטן, ונשלח בבשורת מלאך ה' להושיע את כלל ישראל, והיה שופט, היתכן שיקח אשה פלשתית? אמנם מאת ה' היתה זאת, כי בודאי גיירה שתהי' עמו בהיתר, אמנם עשה זאת למען יוכל להושיע את ישראל, ע"ש ברד"ק. והנה כמה גדול היה האיש הזה, כי ישראל לא היו יכולים להלחם בפלשתים אז, כי לא היו ראויים כ"כ, ורק הוא לבדו לחם עמהם, ומפחדו פחדו להלחם בישראל ג"כ, ע"ש דברים מפלאים שכתב. והנה הפסיד כונתו הראשונה הטובה, שהיתה רצון האלקים, כמש"כ "כי מה' היא כי תואנה הוא מבקש מפלשתים", נראה כי בתחילה היתה כוונתו לטובה, לבקש תואנה מפלשתים, ואח"כ גברה עליו התאוה, בראותו אותה ישרה בעיניו, והפסיד כוונתו הראשונה הטובה, שהיתה רצון האלקים, כמש"כ "כי מה' היא כי תואנה הוא מבקש מפלשתים", נראה כי בתחילה היתה כוונתו לטובה, לבקש תואנה מפלשתים, ואח"כ גברה עליו התאוה, בראותו אותה ישרה בעיניו, והפסיד כוונתו הטובה האלוקית, בכוונתו הגופנית הבהמית, אשר התערבה בה, ולפיכך נענש, ונקרו פלשתים את עיניו - מידה כנגד מידה, וחז"ל אמרו כן, ואעפ"כ עזרוהו מן השמים, ונקם נקמת עיניו מפלשתים, עכ"ל הרד"ק. והנה דקדקנו, כי כתוב "אותה קח לי כי היא ישרה בעיני", והנה מלת "ישרה" הונח על תכונות והנהגות ישרות, כענין "איזוהי דרך ישרה שיבור לו האדם" אמנם מאשר כתיב בעיני למדו חז"ל, שהתערב ג"כ אח"כ בראותו כי יפה היא, מחשבה גופנית בהמית, ומעתה נשתמם מאד ע"ז אחרי התבוננות היטב, על גדולת האיש הזה, כי נתקדש מבטן ע"י מלאך, להיות מושיען של ישראל, וכל ישראל שבדור הזה, לא היו כ"כ ראוים שיושיעם תשועה שלימה מיד פלשתים, ולא היו ישראל נלחמים בהם, כי אם הוא לבדו, ומיראתם אותו, ג"כ היו נמנעים מלהלחם בישראל - ראה זכותו הגדולה נגד כל ישראל! ולא נאמר עליו כי עשה רע בעיני ה', בלקיחתו אשה מפלשתים, כי אדרבה רצון ה' היתה זאת, כמבואר כ"ז להחכם הרד"ק ז"ל. ורק בשביל תערובת מעט תאוה גופנית, של היתר ולא של איסור - ואדרבה מצוה ורצון ה' עשה בלקיחתו, ורק מחמת שנתערבה מעט תאוה, הפסיד כוונתו הראשונה ונענש, ומעתה מה אם יכוון האדם, רק לתאוות ההיתר, ומכ"ש אם ח"ו תאוה של איסור ר"ל - היש השערה לעונש ר"ל, ומכ"ש מעשה של איסור?! יהיה מה שיהיה, מתאוה, או מקנאה, או מכבוד - הכל אחד הוא, ונלמד הכל מכאן, הרי ראינו נפלאות דקדוק עצום, של מעט חסרון פרטי, ומכ"ש חסרון כללי, התבונן.
ובזה רואים הנסיון הגדול שהיה לו, זהו צדיקים בוכים! וממשיך החו"מ, ועפי"ז היה נראה, שפי ששובר מעט תאוותו - איך זה רבותא כלל, כי הרי על קצת תאוה, כזה עונש נורא, אז מי שממעט קצת מתאוה, אין זה רבותא כלל, כי הרי על קצת תאוה, כזה עונש נורא, אז מי שממעט קצת מתאוה, אין זה רבותא כלל, ואעפ"כ מצינו - איש כי יפליא לנדור נדר נזיר - כ' הא"ע יפליא - לשון נפלאות - כי רוב העולם הולכים אחר תאוותם, והוא שובר תאוותו ל' יום! והתורה מפליאה ע"ז, והנה היש חיך מתוק מזה (כלשון הפס' בשה"ש - חיכו ממתקים, ואז"ל היש חיך מתוק מזה - שנמנעים מדברים מאוסים, ומקבלים שכר) התאוה מאוסה ושנואה כ"כ בעיניו יתברך, עד שגם מעט תערובת במצוה היותר גדולה - כמו הצלת נפשות של כלל ישראל, כענין שמשון כנ"ל, ועכ"ז לא הועיל הון ביום עברה, להנקם ממנו בעוה"ז, כדרך צדיקים שנפרעים מהם בעוה"ז - על מעט התערובות ריח של תערובת, ונוכל להבין מזה מיאוס וגנות תאוה אף כל דהו, ובהיתר, וא"כ מי שפורש עד ל' יום מיין - אין זה רבותא כ"כ בעינינו, ואפי' שאנחנו מלאים כל תאוות, והתורה הקדושה, מקור החכמה והקדושה, בכל מיני קדושות - היא מפליאה על האדם, השובר מעט תאוה עד ל' יום, מובן מזה גודל השכר, של שבירת התאוה אף מעט, ומכ"ש הרבה! וזהו שמבואר ב"עלים לתרופה" לגר"א ז"ל, שאין כל מלאך ובריה יכולים לשער שכר החוסם פיו ותאוותו על כל רגע ורגע! והדבר מובן ג"כ משמשון אחרי שנענש כ"כ, על מעט תערובת תאוה, ומרובה מידה טובה, והשובר תאוותו אף מעט, שכרו מרובה הרבה מאד, למבין בהחשבון יפה שעה אחת של קורת רוח בעוה"ב כו', וקשה לי להאריך, ומכ"ז יבא האדם לחביבות התורה וכו'. והנה למדנו מזה, כי אין כל בריה יכולה לעמוד על רום יקרת המעלה, ומכ"ש מעלות רבות, וכן יש להבין מזה עונש של עבירות עד היכן, לפי מה שמוכח משמשון כנ"ל.
ומבואר מזה כדברינו, בבאור הללו בוכין והללו בוכין, כי שמשון נענש, על מעט תערובת של מחשבה גופנית, אע"פ שהי' שופט, ובעל זכות כנגד כל ישראל, ממש דבר מעט, והוא כענין הללו בוכין וכו', אלא ששם בוכים שהצליחו להתגבר, וכאן זה באפן שלא עבר.
ומאידך רואים, שאם אדם מתגבר בדבר קל, כמניעת שתיית יין ל' יום, כבר משובח הוא אצל התורה, והרי זה ממש כמו שבארנו כל הזמן, שבדבר קל יכול לעלות על הדרך הנכונה, של קיום וסדר וכד', וכשנמנע ל' יום מיין, כנגד רוב העולם שהולכים אחר תאוותיהם, בזה הולך על הדרך, ובזה פשוט ענין "הללו בוכין" - כי בדברים קטנים אפשר להנצל, ולעלות בדרך הטובה. ומכאן נדע לשאר הענינים, כקנאה וכבוד, כמה יכול האדם להנצל בדבר קל, ולקבל שכר עצום, וכמש"כ הגר"א שם.
ועכ"פ לפי מה שמבאר, מובן שענין היצה"ר, אינו אחיזת עיניים, אלא שהצדיקים רואים מה שהצליחו לעבור, והרשע רואה שבכחוט השערה היה יכול להנצל, כגון שמירת סדרים שדברנו, להכנס למצב של אי שינוי, וזה ממש כמניעת שתיית יין ל' יום, שהתורה משבחת.
ובחו"מ (ח"ב ר"ב) מבואר כענין זה, לראות ולהבין גודל כשרון המידות, אשר מעט מן המעט יקר מאד, דהנה אחז"ל: ועתה ישראל מה ה' אלקיך שואל ממך כי אם ליראה, ושאלו בגמ' וכי יראה מילתא זוטרתא היא, אין, לגבי משה מילתא זוטרתא היא, והקושיא ידוע, דמ"מ הרי אומר כן לכלל ישראל, ואצלם אין זה כ"כ קל, וכ' דנוכל לומר בזה, ע"פ משאחז"ל הנ"ל, דלצדיקים נראה יצה"ר כהר, ולרשעים כחוט השערה, וקשה וכי אחיזת עיניים יש למעלה? אלא הענין, כי כאשר נביט בשכל, בלי האמתת החוש (פי' בכח השכל לבדו, בלי החוש) לא יעלה על לבנו, איך יכול להיות אדם נתעב ונאלח, עריבה מלאה צואה טינוף וסרחון, עומד בכל עת ורגע למיתת עולם, והיה כלא היה - איך יעלה על לבו להכין מחשבות רבות, ולחיות חיי כעס ומכאובים, על עולם שאינו שלו, ואיך יכול להיות, בריה שפלה כמוהו, לוחם עם מלך אדיר ונורא, ולעשות נגד רצון מלך, אשר יבער כמעט אפו והיה לבער? הנוכל להאמין זאת, אם לא כי החוש החזק יתן לנו עדותו, ויצדיק כי יוכל לקרות מקרה פליאה כזאת! אתמהה! אתמהה על המחזה איך יכול להיות, שהאדם לא יחוס ע"ע ויאבד ב' עולמות, בשביל שיהיה ציור בלב זולתו, כי נכבד הוא? במה נחשב זולתו, וכמה יתייקר אצלו כ"כ, ציור זולתו אם לטוב אם לרע, הרי לא יכול להועילו כלום, ואין לו יכולת להושיע לו, וגם אם יש לו יכולת, הלא אינו רוצה, וא"כ היש שטות גדול מזה, כי הכבוד המדומה הנ"ל, יאבדנו משני עולמות! (ובקלם היו אומרים בזה "ציור", כמו שיש שני סוגי עניים, יש עני מכובד, שבא ומבקש נדבה בצינעה, ויש שנושא ע"ע "תרמיל נדבות" גדול, והולך לבקש, כך גם בענין הכבוד, איך יתכן שהאדם יהיה מוכן להתבזות כ"כ, ובלבד שיהיה מכובד אצל זולתו?) אין להאמין זאת, אם החוש לא יאמת לנו אמיתתו, וכן הרבה. והנה מי שמגושם מאד, ונשתקע הרבה בתהום ההבלים הנ"ל, אין לו כלל לב להבין, להתפלא ע"ע, ועל סכלותו, אבל מי שיתבונן לפעמים - יש לו לב להבין, להפליא על סכלותו המוטבע בו, (פי' שאע"פ שבשכל אינו מובן כלל, אך כדי להכיר זאת, צריך שלא יהיה טבוע בתאוות, כי אם טבוע בתאוות, אינו רואה להתפלא ע"ע).
ומבאר - אך באמתאין זה כי אם מעשה אלוקות, אשר נטבע באדם למעלהמן השכל, להתפתות בשטויות כאלה, למען יכבוש את יצרו בהתבוננות שכלו, ולהגדיל שכרו. והנה מי שלא נתרגל להתבונן להפליא ע"ז - אינו מרגיש בקושי הנ"ל, ולכן כאשר ישמע על זולתו, כי פלוני מוותר במעותיו, אינו מתפעל מזה - כי על זולתו ישפוט בשכל, ובשכל אין זה פלא - כי הלוא כסף וזהב, אין מלווין לאדם, ומה ישמור כ"כ, (פי' דאע"פ שע"ע אינו מבחין בשטות, שעושה דברים בשביל כבוד, או מקמץ במעותיו. וכדומה, אך על אחרים רואה לפי השכל האמיתי, שאין זה כלום), גם המעביר על מידותיו אין להפליא ע"ז בשכל, כי מה אכפת לי, אם פלוני מעוות פיו כך או כך, דכמו שלא נוגע לי, אם יעוות פיו כשהוא לעצמו, כך כאשר עושה ומדבר עלי, כן הוא בשכל, אבל מי שמרגיל עצמו לכבוש יצרו, ורואה קושי הטבע, שנטבע בו נגד השכל, יתפעל מזה גם מן המעט. (דרואה את גודל הקושי, בהתגברות על המידות שבטבע, ומכיר הערך בזה, ומתפעל מזה).
ולכן השי"ת, שיודע כח היצר, כמה גדול הוא נגד השכל - גם המעט יקר אצלו הרבה, כמו שמצינו באהרון, שבשביל "ושמח בלבו" זכה לחושן המשפט. והלא בשכל קשה להבין זאת - כשטובע אדם במים, היש בשעת מעשה, להסתכל על כבוד? וכ"ש כשכלל ישראל נטבעים בים במצרים, ומרע"ה הולך להוציאם מן המים - מי לא ישמח בזה? המסתכל בשכל בלבד, לא יבין איך שייך בעת מעשה להקפיד על כבוד, כי השמחה העצומה הזאת, משכחת הכבוד המדומה. ואין להתפעל על שמחתו! ועכ"ז השי"ת שיודע כח היצר המוטבע באדם, יודע לייקר ולכבד, האדם המתגבר על השטות הזה המוטבע בו, (וזה ההבנה ב"כי יפליא" אצל נזיר, שאע"פ שהתאוות הן שטות, אך מי שמתגבר על טבעו המוטבע בו, התורה מתפעלת ומיקרת אותו).
נמצא כי כל מה שהאדם מקולקל יותר במידות - יודע פחות את עמל הכיבוש הזה, כי הוא מביט רק בשכל, והפראקטיק אינו יודע, כי אינו פראקטיקירט בה, (פירוש שאינו יודע את הלמעשה, כיון שאינו פועל למעשה, להתגבר ולהלחם עם היצר, ולכן על השני הוא רואה לפי השכל, ומבין שממון אינו כלום, וכבוד אינו כלום, כי אינו יודע כמה זה קשה באמת) ולכן רשעים נדמה להם כחוט השער - כי שם, הם מביטים בשכל, ובשכל אינו אלא כחוט השערה (כי לע"ל כשלא יהיה יותר יצה"ר תיכף יראה שזה היה כלום, כמו שגם כאן בעוה"ז, יכול לראות על אחרים שזה כלום) ועונשים קשה, מדוע לא כבשו חוט השערה כזה, (וביותר שהענש למעלה הוא הצער, וזה הענש הכי גדול, וא"כ כשרואה כמה זה קל לפי שכלו, יש לו יצר גדול יותר מדוע לא עשה כן), אבל צדיקים יודעים את הלמעשה, כי הר גדול הוא הטבע הרע, נגד השכל, ובוכים - מי יודע אם בכוחם בלבד, כבשו הר גבוה כזה, אם לא ע"י עזרתו ית'.
ולכן אז"ל, אין, לגבי משה מילתא זוטרתא היא, פי' לגבי משה בבחינת השכל - מילתא זוטרתא היא, להבין כי יש לייגע עצמו, להגיע למדרגה הקשה הזאת, (פי' דכשרואה על אחרים, זה באמת מילתא זוטרתא, כי רואה ע"י השכל, ובשכל כל התאוות אינן כלום, וקל להגיע ליראה), ויגעת ולא מצאת אל תאמין, וממילא נקל ע"י יגיעה, להגיע למדרגת היראה, ונכון מאד, עכת"ד בחו"מ שם.
והנה אף שאינו כותב כדברינו, אך זה על אותה דרך, דכשניצלים מעט מהתאוות, זה קל, כי לפני כן רואה רק על אחרים בשכלו שאינו כלום, ולעת"ל יראה בשכל את השטות שבתאוות. אמנם לדבריו כל המדרגות הן קלות, והכל מילתא זוטרתא, אך אפילו לפי המצב שלנו, שיש דרגות יותר קשות, אבל ההתחלה זה מילתא זוטרתא, והעיקר שיתחיל לחפש ולהתגבר, וזה אפילו בדבר קל כמו שבארנו, ואז יכיר את קושי ההתגברות על היצר, אבל לפני שמחפשים לא רואים מאומה, וגם אנו מבינים דברים קלים, כמו נזירות על ל' יום, שזה מעט התגברות וזה דבר קל, וזה שדברנו כל הזמן, שבדבר קל האדם יכול להשתנות.
ובמק"א מדבר החו"מ (בחלק א' מאמר ל"ה), כמה האדם נוהג ממש כמושגע, וחסר דעת, ומביא מקודם מה שאמר ר"א לתלמידיו, שוב יום אחד לפני מיתתך, ומה הם צריכים זאת, וכי הם עצמם לא ידעו זאת? ומבאר כך: הנה מצינו לחכם היותר גדול כבלעם, אשר אחז"ל עליו, בישראל לא קם כמשה, אבל באוה"ע קם, ומנו בלעם, ואמר ע"ע "תמות נפשי מות ישרים ותהי אחריתי כמוהו", שראה האמת ובקש למות מות ישרים, ותיכף ומיד, הלך ויעץ לבלק במעשה שיטים, השנאוי בעיני ה' אהוב אצלו, היאומן כי יסופר זאת? האם לא שייך בזה לומר הללו בוכים, והוא הנביא אשר אמר ע"ע "יודע דעת עליון וגם מחזה שדי יחזה, ועיין ברמב"ן שם! אלא ודאי היותר רואה בעולם - (מי שרואה ברור) אילו לא הרבה ברוב שרעפים. (שעמל ועובד ע"ע) ולא חשב הרבה מאד, שמא ימות למחר, כמו שאמר ר"א לתלמידיו: שוב יום א' לפני מיתתך - שיחשוב תמיד שמא ימות למחר, ולכאו' הרי תלמידיו היו תנאים קדושים, ולמה צריכים גם הם לחשוב תמיד על יום המיתה, ומדוע חסר להם ענין זה? ובכ"ז רואים, שגם התנאים צריכים לכך, ובלעם לא חשב הרבה על כך, ואז כל חכמתו תתבלע, נגד המלאך הממונה ע"ז הוא, ורק ע"י ריבוי המחשבות "יגעת ומצאת תאמין" כי ינצחנו, כמש"נ "ואתה תמשול בו", ולכן אין פלא, שאדם חכם גדול כבלעם, יכול להיות שפל כ"כ, כי בלי "רוב שרעפי" ועבודת המידות הכל יכול להיות.
וממשיך - ונוסיף להפליא על בלעם, מאז ראה המלאך ניצב בדרך, ואמר אם רע בעיניך אשובה לי", וראה ג"כ נס גלוי כ"כ בשביל ישראל, כי נפתח פי האתון, אשר מיום הווסד הארץ לא נשמע כזאת, והרי הוא רואה כמה חביבים, עם סגולה בעיניו יתברך, ועכ"ז, אח"כ אמר לובלק לך נא אל מקום אחר וגו' וקבנו לו משם - והוא הלך אתו! הרי שחשב - אולי יישר בעיני ה' לקבותם, והוא עצמו אמר - "לא איש קל ויכזב, ובן אדם ויתנחם" - ואיך לא יבוש ולא יכלם, שחכם כמוהו יהיו מעשיו סותרים דבורו כ"כ, שכעת יחשוב שהקב"ה יתחרט ויסכים לקללם, ולא עוד, אחרי אמרו זאת, הלך עוד עם בלק, פן ינחם, היאומן כי יסופר, שחכם כמוהו יבזה עצמו כ"כ מפנים ואחור? אין זה כי אם מעשר א', ודעת חכמים יסכל, פי' זהו הענין שכתבנו, כי נתנה שפלות בהיותר חכם, לסכל מעשיו נגד דעתו, אם לא ברוב שרעפיו, כמש"נ "ברוב שרעפיי בקרבי - תנחומיך ישעשעו נפשי" ובזכון הרבה יום המות, ולא עוד אלא לקרב זכרון יום המות כדברי ר"א לתלמידיו, ואפי' החכם היותר גדול, זקוק לזה.
ויראה נא עוד נפלאות ה', דכתיב "כי לא נחש ביעקב ולא קסם בישראל" ב' בתרגום: ארי לא נחשיא צבן, דייטב לדבית יעקב, ואף לא קסמיא רען ברבות בית ישראל" ופי' המפרש - כוונתו: שכשהוציאם ה' בתוקפו ועוזו, אמרו החרטומים - ראו כי רעה נגד פניכם (שלועג לחרטומים שבזמן שהקב"ה עושה כאלו פלאות לכלל ישראל, אזי הם אומרים "כי רעה נגד פניהם") הרי כי שתק בלעם מהם - היאך לא הבינו האמת, והאיך רצונם בלבל דעתם הרחבה, והוא עצמו בלבל רצונו, את דעתו היותר גדולה, לאמר לבלק לכה איעצך - זה מעשה שיטים בשביל קבלת פרס מבלק, ונפלו מישראל כ"ד אלפים, ותיכף ומדי הלך לקבל שכרו, ועם סגולה שלמו לו שכרו, ולא קפחוהו, ואיה שכרו, היאומן כי יסופר סכלות כ"כ מחכם גדול כמותו? אין זה כי אם שפלות המטבעת באדם, היפך דעתו, ולזה השליטה והממשלה על החכם היותר גדול, אם לא ברוב שרעפי", אין זה כי אם מעשה האלקים, וזהו המופת היותר ברור על אמונה.
וכל זה נסתר ונעלם ליושבי תבל, אינם יודעים כי החכם היותר גדול, צריך דוקא למוסר, ברוב שרעפי, ובזכרון יום המות, וגדולה מזו מצינו לגדולי בעלי מוסר, שלא די להם רוב שרעפים, שהיינו ע"י המחשבות בלבד, אבל השתדלו לקרב ציורי הענש בחוש, בפועל - כאותו חסיד שהקניטתו אשתו, והלך ללון בבה"ק, ופי' ר' ישראל, שנכשל בכעס, וכללא הוא מבעלי המוסר, שהיותר גדול הנכשל בחטא, צריך להשתמש ברפואות היותר קטנות, לפיכך הלך ולן בבה"ק, לקרב זכרון יום המות בחוש, זה שמעתי ממנו כמה פעמים, ובכל פעם אמר זאת כחדשות, ולא הבנתי אז, מה יש לו התפעלות כ"כ מזה, ותהילה, עתה אבין החדשות נצורות בזה, לא יאמר זאת רק בעל מוסר כמוהו, אשר עסק בעצמו בציורים, והנה באמת לאו חדש הוא, אלא מקרא מלא דבר הכתוב - "טוב ללכת אל בית אבל, מלכת אל בית משתה" - ולמה כן? כי שם תהיה התקרבות הציור, ולא עוד אלא שכל התורה מלא מכח הציור - ציצית זה ציר - "וראיתם אותו וזכרתם", תפילין ציור - לאות על היד לשעבד תאות הלב, בין עיניך לשעבד השכל לעבודתו ית', וכהנה רבות. תראו נא אחי כמה מוזר היה ממני, אלו הידיעות, בעוד שכבר באתי כמה במוסר, ואלו הידיעות הי' זר ממני, ומה כל חדש שזה זר מן העולם שאינם יודעים כלל ממוסר.
וטעמא דמילתא, שנברא האדם בכח שפלות כזאת, גם החכם היותר גדול, דהנה באמת אם האדם היה נקי מסיג הזה, אין לך אדם שלא יספיק לו דעתו להבין כי יש בור"ע, כי באמת זה מושכל ראשון כי אין דבר עושה את עצמו, ומאין נעשה עולם גדול כזה, שמים ממעל וכל צבאם הארץ וכל צבאיה וכו', מי פתי לא יבין, כי יש בורא הכל יכול, אין ראשון לו, ואין אחרון לו, וכל זה הוא דבר פשוט, עד שגם בע"ח יבינו זאת, כענין שנאמר "הכפירים שואגים לטרף, ולבקש מא' אכלם" וכו'. ואמר דהע"ה, מה גדלו מעשיך ה' וכו' איש בער לא ידע פי' מי שלא ידע, זה לאות כי איש בער הוא, פי משורש רעב, כי אותיות בער ורעב זה היינו הך, כי כמו שברא הקב"ה מזון, להחיות האדם, ואם ירעב ולא יאכל מזון ימות ברעב, כן רצה הקב"ה לזכות האדם, שיהיה לו שכר טוב על מעשיו, וברא בו חלק שפל, באם לא ירבה לחשוב הרבה "ברוב שרעפי" - אז החכם היותר גדול ישאר שפל, וכל שכרו מפני רוב מחשבותיו בזה. וזהו ביאור הכתוב מה גדלו מעשיך וגו'" ומי שלא ידע, אות הוא כי הרעיב את עצמו, ולא לקח המזון לזה, היינו "רוב שרעפי" לכן ימות ברעב, זהו - איש בער לא ידע, ויכול להיות שלכן מרע"ה, לא רצה לקבל השליחות, להוציאם ממצרים, כי בשביל שהיה עניו גדול, ידע חלק שפלות האדם, יותר מזולתו, (דכמו שהקב"ה, יודע כח השפלות שהטביע באדם, ולכן הקב"ה מחשיב כל מעט התגברות, כל' יום שפורש מיין, כך מרע"ה הכיר כח השפלות, מחמת ענוותנותו.) והיה ירא לנפשו לקבל רבנות, להוציאם ממצרים כענין שאמרו "שנא את הרבנות". ועוד יש ענין יותר נעלה, מה שרצה הקב"ה לברא האדם בכח הזה, אך קשה לי עתה הכתיבה, עכת"ד.
וגם כאן מבוארת הנקודה הזו, שהגם שיש באדם כו שפלות וטבוע בכל - אך עדין יש עצה של "ברוב שרעפי", שבעצם כל זה אינו מובן בשבל האדם, והוא פלא, איך האדם יכול להיות כך. וע"י ציורים ידע. ובלי ציורים, לא יבין כלום, אך אחר שמצייר לעצמו, מבין כמה זה שטות והראיה שגם בעל התאוה היותר גדול, כשרואה על אחרים מבין שזה שטות, וכיון שבשכל מבין כך, א"כ ודאי זה דבר קל, אלא שע"ע אינו רואה כיון שטבוע בזה.
וכתב עוד באופן יותר קל (בחלק א' מאמר ל'): והזכרנו כענין זה מהמס"י (אלא שהמס"י כתב, שלא יוכל שום בעל שכל להבין שהאדם נברא עבוד העוה"ז, ואלו הוא כותב שאפי' צעירי ימים, יכולים להבין זאת). וז"ל אוסיף מעט לבאר בעליל, כמו מושכל ראשון, דאפי' בנים צעירי ימים (ילדים בלי הרבה שכל) יבינו בהכרח, כי האדם אינו החומר העכור, רק נפשו אשר היא רוחנית, ותשאר קיימת נצח, בעדן נפלא בלי תכלית, ובאמת קצרה דעתי לשפוט על הפוקרים, איך טח מראות עיניהם, נפלאות הטבע, אשר מראש חכמי העולם והחוקרים על הטבע, נפלאות ידברו, אשר כל עוד יתחכמו למצא פליאות הטבע, הודו ולא בושו לומר, כי כל חכמתם הוא רק לידע שלא ידעו, כי כל ידיעתם היא רק התחלה, וכל ידיעתם מגעת לתכלית הידיעה שלא נדע, היתכן שחכם כזה (הרבש"ע) אשר חכמתו מלא כל הארץ, למי ברא עולם גדול כזה, בחכמה אין חקר, הלאדם אשר ימיו כצל עובר? ועוד מה בצע כי נברא, וכל ימיו כעס ומכאובים, ואחרי כל זאת, ינתק מחבל החיים ולקברות יוכל, כדומן על פני השדה - היש צער גדול מזה? אתמהה! החכם בלתי בעל תכלית, טוב ומטיב באין שעור ותכלית, כמו שאנו רואים מכלל הבריאה, מי שמתבונן בה, האם קצור קצרה ידו ח"ו, לברוא אדם לפי יכולתו וטובו בלי תכלית? ומי הוא שיש לו מעט מח בקדקדו, ולא יבין תיכף ומיד, כי לנסיון בא לעולם, להשיב אמרים אמת לשלחו, ע"י התורה מן השמים דוקא, אשר היא יודעת הפעולות המובילות את האדם, לתכלית העולם שכולו ארוך וטוב, ומאין ידע אנוש אשר באדמה ישכון, אם לא מן השמים? וכו' עכ"ל.
וכל מה שכתב במאמרים אלו, הוא ביאור איך לצדיקים נדמה כהר, ולרשעים כחוט השערה, כי הצדיק שעמל עם מחשבותיו "ברוב שרעפי" ועד שמגיע להתגברות מעט, הוא עמל קשות, הרי הוא כבר יודע כמה גדול יצה"ר, כהר, אבל הרשע שלא עמל, ורואה רק לפי השכל על אחרים, אזי יראה לעת"ל את היצה"ר רק עם השכל, ויבכה שזה כ"כ קל ופשוט, ולמה לא תתגבר!
ואחר כל הבאורים שבאמת עדין קשה להבינם, כי איך נבין שאהרון צריך משה לחשוש, שמא יקפיד עליו, והתורה משבחת את אהרון, ש"וראך ושמח בלבו", ושכרו רב שזכה לחושן, והרי זה נראה כשהשחתה עצומה, להיות עינו צרה במשה, כאשר אחרים סובלים, ויחפשד את כבודו,ובכ"ז הקב"ה מחשיב את זה, וקבע לו שכר גדול כ"כ. אבל למעשה באמת זה שטות בשכל, וכמו שמבאר, שלגבי משה מילתא זורטתא, היינו שבבחינת משה, שזה השכל זה מילתא זוטרתא, ונראה פשוט, אלא שכך האדם נברא, ולכן צריך לעצה, של זכרון יום המות, כמו שאמר ר"א לתלמידיו התנאים, שגם הם צריכים תמיד לזכרון ים המות, לא שחסרה להם הידיעה, אלא שצריך לחזור שוב ושוב כל יום. כי אחרת באמת לא ידעו, וזה התורה מלמדת לעשות ציורים, והכל בא ללמדנו, וכן מעשה בלעם בא ללמדנו, שהאדם יכול להבין כך, ולעשות היפך, זהו רשעים כים נגרש, וכמוץ אשר תדפנו רוח, קודם לועג מחרטומי מצרים שבלבלו דעתם, כשרואים שהקב"ה עושה טובת ישראל, והם אומרים שזה רע, ואח"כ בעצמו חושב היפך ממה שהבין, שהקב"ה אוהב את כלל ישראל, וזהו הללו בוכין והללו בוכין - רואים שהכל היה כחוט השערה, כי הכל שטות בלבד, ואנו הוספנו לזה, שאפילו במצבנו, האדם יכול להציל א"ע, ונחשוב מעט לעצמנו, כמה אנו יכולים להנצל בדברים קטנים ממש, כחוט השערה, אמנם גם אנו טבועים, וצריך ברוב שרעפי בקרבי, טבועים בכבוד וממון, וצריך דברים גדולים, כדי להבין בשכל את שפלותם, אך יש דברים קטנים שמסוגלים גם עבורנו, ולמשה לא נשתמש בהם! הנה כבר נעשה שינוי, שינוי גדול ביחד וברבים, והמצב נחלש, והרי צ"ל הללו בוכים - שיכולים להבנות ולעלות על הדרך הנכונה בדברים קלים! והתשובה היחידה לכל זה היא לצערנו - כי בלי עיניים א"א לראות (על דרך אמרם ז"ל, וצבת בצבת עשויה) ועצם האפשרות לראות צריך לזה הקדמות של לימוד מוסר ומחשבה, קצת תזוזה, אחרת, חיים סתם בלי שום ידיעה, בלי שום הרגשה של חסרון, רואים רק על אחרים ואם נעשה מעט שינוי "ראיתי אפרים מתנודד" - זה יכול לעזור, וזה צריך לדעת, בלי שינוי נשארים כך, וכמו שרואים שאדם גדול כבלעם, מביא עצמו לידי גיחוך, זה התורה מלמדת, ממש עושה מעצמו ליצנות, ואדם צריך לדעת ע"ע, שבלי מחשבה המצב הוא כך, ולכן צריך לחשוב מעט, להכנס לדרך של "ברוב שרעפי" - קצת מחשבה, קשה לראות תפלה במיעוט ציבור, בדברים קטנים כאלו, יכול כ"א להציל א"ע ואת הרבים, ובלימוד צריך להתקדם יותר, אין להשאר באותו מצב, אלא להתחזק ובזה ננצל.
* * *
בס"ד  חנוכה תש"ם
והאלקים עשה את האדם ישר
הנה דברנו והראינו בשיחות הקודמות, כי אע"פ שכבר כתבו במס"י, כי האדם מלא נסיונות בעוה"ז - העושר מצד אחד והעוני מצד אחר, וכו'. ולכא' נראה כי העבודה קשה מאד, אך הראינו כי באמת, יש דרכים בעבודה שאינם קשים כלל ואף קלים מאד, ובהם האדם יכול לינצל, ממצב של "רשעים כים נגרש", וכמש"כ החו"מ שיכולים להגיע לאהבה, ובאמת רואים, כי זה הרבה יותר קל, שאף שלכאורה היצר הוא מאד קשה, ושבירת היצר הוא ממש נס גדול, שצריך לשבור את טבעיו, וזו שבירת הטבע שזה היצה"ר, וכמאמר חז"ל: אלמלא הקב"ה עוזרו אין יכול לו, מ"מ יש דרכים כ"כ קלות כמו שדברנו, וכבר הבאנו מהמדרש שאמרו חיכו ממתקים, היש לך חיך מתוק מזה, שהקב"ה אומר - אל תחבול בעצמך וע"ז תקבל שכר! והרי זה דבר קל! ורואים כי אין צריך אפילו לשבור טבע, וכמו שנבאר.
הנה כתיב "והאלקים עשה את האדם ישר והמה בקשו חשבונות רבים", ומבואר שענין זה הוא בכל החיים ואפילו הגשמיים, שהקב"ה ברא את האדם ישר, והכל הוא ישר לפי בריאתו, ורק האדם גורם לעקמימות ע"י החשבונות הרבים, והדבר מבואר בחוה"ל (ש' הבטחון ספ"ג), שזה בכל עניני האדם, ואפילו בענין הפרנסה, לאחר שמבאר שהאדם חייב בעצמו להשתדל ולחפש הסיבה לפרנסתו ז"ל: וכיון שהתברר חיוב הגלגול על הסיבות על בנ"א, נבאר עתה כי אין כל אדם חייב, לחזור על כל סיבה מסיבות הטרף, כי הסיבות רבות, מהן נקלות שטרחם מעט - כסחורה בחנות, או מלאכת יד שטירחה מעט, כתפירה, וכאיחוי, והספרות, ואיצור המסחרים, ושכיר האריסים והפועלים, והשמשים בעבודת האדמה, ומהן סיבות שיש בהן יגיעה וטורח - כעיבוד העורות, והוצאת הברזל והנחושת מן מוצאיהם, וזיקוק כסף בעופרת, ונשוא המשאות הכבדות, ולכת בדרכים רחוקים תמיד, ועבודת האדמה וחרישתה וכיו"ב, ומי שהוא מבנ"א חזק בגופו וחלש בהכרתו - ראוי לו מהם, מה שיש בו מן היגיעה כפי שיכול לסבול, ומי שהוא חלש בגופו והכרתו חזקה - אל יבקש מסיבות הטרף מה שמייגע גופו, אך יטה אל מה שיהיה קל על גופו, ויוכל להתמיד עליו, ולכל אדם יש חפץ במלאכה, או סחורה מבלתי זולתה, כבר הטביע הקל, לה בטבעו אהבה וחיבה, וכן בשאר החיים, כמו שהטביע בטבע החתול צידת העכברים, ובטבע הנץ צידת מה שראוי לו מן העוף, ובטבע האיל צידת הנחשים, וכן יש מן העופות שיצודו הדגים לבד, וכן בטבע מין ומין ממיני החיים, נטיה ותאוה אל מין ממיני הצמחים והחיים, הוטבע עליו להיות סיבה למזונו, ותכונת גופו ואבריו ראוין לדבר ההוא - כפה הארוך והשוק הארוך לעוף שהוא צד את הדגים, וכו'. ועל הדמיון הזה תמצא מידות בנ"א וגופותם מוכנות לסחורות ולמלאכות וכו' עכ"ל. ומבאר שם ב"פת לחם" וז"ל: ולכל אדם יש חפץ וכו', כבר הטביע הקל לה בטבעו וכו' כלומר שבאמת האזהרה והלימוד לבנ"א על דבר זה, הוא אך למותר, כי אם יניח האדם זדונו וגאונו, ותשוקת העושר, וקנאת איש מרעהו, ולא יחפוץ רק טרף חוקו - אז כאשר יכוון לבבו לבחור סיבה לטרפו, ימצא בעצמו הרגשת נטיה בטבעו, אל אותה מלאכה הנאותה לו, שהרי בודאי שם הבוי"ת נטיה זו בטבע האדם, כי למה יגרע מזה משאר בע"ח, שאנו רואים בהם הנטיה הטבעית הזאת עכ"ל.
וכתוב פה דבר נוראה, דמה שהאלקים עשה את האדם ישר הוא בטבע האדם לכל דבר, שאם לא ילך אחרי תאוות, וחיפוש עוה"ז, אלא יחפש ישר - ימצא מיד את המלאכה המוכנת לו בטבעו.
וזכורני מעשה שהיה כענין זה, כאשר החזו"א זצ"ל נפטר, הגיע אדם מרמת־גן, ובכה עד מאד. וספר שלא "הלך" לו בפרנסתו. וכל מלאכה שעסק בה לא הצליח, ובא לחז"א ושאלו מה לעשות, א"ל החזו"א במה עסק אביך, וא"ל - בברזל, אזי א"ל לפתוח עסק של "ברזל" וכן עשיתי ונעשיתי גביר גדול, והנה אמנם כן מבואר בגמ' "לעולם יתפוס אדם אומנות אבותיו", אך מונח בזה יותר, כמש"כ החוה"ל, שבאדם מוטבעת התשוקה למה שראוי לו, ובדר"כ מוכן לו כפי אומנות אבותיו בטבע, רק שהאדם שמחפש בדרכים אחרות, אינו מוצא מה שיש לו בטבעו, ומיד שלא יעקם את רצונו - מיד ימצא מה שבטבעו.
וכעת נחזי אנן - אם בעניני הגשמיות מונח בטבעו, וזה בכלל "והאלקים עשה את האדם ישר", ודאי ודאי שבעבודת ה' הוא כן, שהאלקים עשה את האדם ישר.
ומבואר ענין זה, בס' "דעת חכמה ומוסר" (ח"א מאמר ק"ג) כתיב בברכת יעקב לבניו, "ויברך אותם, איש אשר כברכתו ברך אותם" וכ' רש"י - איש אשר כברכתו - ברכה העתידה לבא על כאו"א, ולכאו' אם כך יבא לכ"א, מהו ענין הברכה? ומבאר דבאמת הברכה לכ"א, היא כפי הראוי לו לפי טבעו ומידותיו, וא"א לשנות את מה שבכוחו, רק שמברך שכ"א לפי טבעו יוציא את מה שבכוחו לפועל, ובאותו דבר יתברך, וענין זה רואים כאשר רצה יעקב לברך את אפרים ומנשה, ושיכל את ידיו, וא"ל יוסף כי אינו כן הסדר, וא"ל יעקב - ידעתי בני ידעתי וגו' וגם הוא יגדל, ואולם אחיו הקטון יגדל ממנו וגו', ולכאו' מהי התשובה, הרי זה גופא בקש יוסף שברכה זו יתן למנשה הגדול? אלא שיעקב לא הי' בידו לשנות מסדר הברכות, רק יכול לברך כ"א לפי כוחותיו וטבעיו, וזהו "אשר אשר כברכתו ברך אותם", וכמש"כ רש"י, ברכה העתידה לבא עכאו"א, וכמו בנס פך השמן אצל אלישע, שהיה מקום לברכה, רק מפני שהיה פך שמן אחד, ובלי זה לא היה מקום לתלות הברכה, כך ברכותיו של יעקב, א"א שיחולו על "אין", רק לפי מה שכבר נמצא, אצל כאו"א מעלותיו בטבעו.
וכתב דיוצא מזה לימוד נפלא, דלפ"ז כל המעלות של השבטים היו אצלם טבעים, וכך מה דאיתא דיוסף הצדיק "פרישא דאחוהי" שהיה פרוש וקדוש, וזה גבורתו במעשה פוטיפרע, בודאי היה אצלו מצד הטבע, שהיה פרוש וקדוש, וכן יהודה - "אתה יודוך אחיך" - מעלת ההודאה היתה בו, וזה הי' בטבעו כמשאחז"ל שזה בא מכח לאה שהודתה, ומכח זה הודה יהודה, וכן דוד ודניאל ועכן - והיינו שהי' זה אצלם בטבע, וכן רחל תפסה פלך שתיקה, וכל בניה היו בעלי סוד ושתיקה, בנימין שידע במכירתו של יוסף ולא הגיד, וכן שאול - "ואת דבר המלוכה לא הגיד לו", וכן אסתר - "אין אסתר מגדת", כי המעלות ניתנו בירושה בטבע, והברכות הן על מה שיש בטבעו, ונמצא כי גם המעלות ניתנו לאדם בטבע כמו שנתבאר, שהמלוכה הראויה טבועה בטבע, ומקשה דא"כ שכל מעלותיהם היו רק דבר טבעי - מה כל הרעש שעי"ז שיהודה הודה, זכה למלכות וכו' הרי הי' זה אצלו דבר טבעי?
ומבאר דרואים יסוד נפלא, שהאדם זוכה לשלימות שלו, רק ע"י שמירת מעלותיו הטובות הקנויות אצלו בטבעו, ובהם יסוד עבודת האדם, לשמור עליהם ולהחזיק בהם, שלא לזוז מטבעיו הטובים, ומתוך זה יגיע לכל תכלית שלימותו, שכולו יתהפך לטוב, ואף טבעיו ומידותיו הרעים, יתהפכו לגמרי טוב.
וכל אדם ואדם יש לו מעלה מיוחדת, שהנה אצלו בטבע, ומעלה זו היא אצלו בגדר "פך השמן", שמכוחה הוא מתעלה, וזה יש לו בתכלית הטוב, עד שבמעלה זו אינו משיג כלל את חברו המושחת ומקולקל במידה זו, וכמו איש מתון שאינו כועס, שלועג על חברו המושחת במידה של כעס, ומתכעס על כל דבר קטן, ולעומת זה חברו הכעסן, יש לו מידה אחרת טובה, שבמידה זו הוא הנהו המושחת, שלכ"א ניתנה מידה ומעלה מיוחדת, שעל ידה ישנה ויהפוך א"ע כולו לטוב, ובזה כל עבודתו, שמתוך זה ישיג כל שלימותו.
וממשיך ומבאר - והנה לכאו' אם נאמר לאדם רק שישמור את דבריו הטבעיים, הלוא הוא דבר קל מאד, שהרי זהו טבעיו? אלא שבאמת כמה שאצלו בטבע, יש כנגד זה נסיונות רבים, וצריך שיעמוד כנגדם, אך כאן א"צ שבירת הטבע, שזה דבר קשה מאד כמו שדברנו, אלא צריך רק לשמור את טבעיו, ולעמוד ולהתגבר על הנסיונות, שלא יזיזוהו מטבעו, וזה כבר יותר קל, כי בעצם הכל אצלו בטבע, ורק צריך לשמור על טבעיו, כנגד הנסיונות, ואז גם יתגבר על מידותיו הרעות, כדי שלא יפריעוהו במידותיו הטובות, כמש"כ ר"י, במעלת הקובע מקום לתפלתו, שאחז"ל (ברכות ו') אלקי אברהם בעזרו, וכשמת אומרים עליו הי חסיד, הי עניו, מתלמידיו של א"א, דמהי מעלתו הגדולה שנקרא חסיד ועניו, כי כיון שקובע מקום לתפלתו, מוכח שמכיר מעלת התפלה, ומשתדל להשיגה, וא"כ כמו שקובע מקום לתפלתו, כיון שזה מהדברים שבהם נקנית תפלה, כך ישתדל לקנות שאר המעלות הצריכות לתפלתו, ולהתרחק מהמפריעים, כגאוה, שבעל גאוה אין תפלתו נשמעת, וקונה מעלת הענוה, - ומגיע לדרגת חסיד ועניו באמת, כך מכח המעלה שיש לו בטבע ששומר אותה כראוי, בהכרח יתגבר גם על טבעיו הרעים ויהפכם לטוב.
ומביא מהחו"מ (ח"א מאמר א') שמבאר בענין זה, משאחז"ל (בר"ר פ' ל"ג) צדיקים מהפכים מידת הדין למידת רחמים, ורשעים מהפכים מידת רחמים למידת הדין, דמידת רחמים הכוונה למידות הטובות שבו בטבעו, ומידת הדין זה טבעיו הרעים, והצדיק מכח מדה"ר דהיינו מידותיו הטובות - ע"י ששומר אותם מתעלה בהם, הופך גם מדה"ד - המידות הרעות שבו למידות טובות, כי כשמגיע נסיון, ורצונו לשמור טבעיו הטובים, הוא דוחה את טבעיו הרעים, ורשעים להיפך שהופים מדה"ר - מידותיהם הטובו - למדה"ד - למידות רעות - מכח המידות הרעות שבהם, ומפסידים גם את המידות הטובות שאצלם בטבע, כמו שרואים מהנסיון שמידה שישנה אצל האדם בטבע ומושרשת חזק, כמו אחד שאינו מסוגל לומר שקר בשום אופן - אך במשך הזמן שבאו הנסיונות ומשקר פעם אחת, מגיע לאט לאט שנהיה שקרן גדול, וכך האדם מסוגל להפוך את טבעיו.
ועכ"פ מסיק, שנמצא שכשישמור האדם את מידות הכי טבעית והקלה ביותר, אך ישמרנה כהוגן - בזה יזכה לכל השלימות, ולכן אין להביט על מעלות טבעיות, בביטול כמו שרגילים, כי מכוחם מגיעים לכל השלימות, ונמצא שכל עבודת האדם באמת אינו אלא ענין נקל, כי לא נדרש ממנו, אלא שישמור הדברים הטבעיים שלו, ושיעמוד בהם בנסיון וזה יסוד העבודה.
והמתבאר לענינו, שבאמת האדם נברא בטבע עם מידות טובות מסוימות, ובהם העבודה שלו לשמרם, ולעמוד בנסיונות, וכל הנסיונות אינם לשבירת הטבע, אלא רק לשמור הטבע, וא"כ העבודה קלה מאד, ורק אם האדם לא יסטה מצורת בריאתו, של "והאלקים עשה את האדם ישר", וכדנתבאר מחוה"ל, שכן הוא גם בענין הפרנסה - ודאי יגיע לכל השלימות בעבודת ה', כי כבר מוטבע בטבעו, מהי העבודה שלו, והינו במידות הטובות, שכבר ישנן אצלו בטבע.
ואח"כ מוסיף ב"דעת חכמה ומוסר" כלל גדול בענין נסיונות שאין מנסים לאדם רק בדברים שמצד טבעו הוא יכול לקיימם, וזש"נ "ה' צדיק יבחן", ואחז"ל: הקב"ה אינו מנסה, אלא את הצדיקים, ולא את הרשעים - למה - שאין יכולים לעמוד. אינו מכוון רק לצדיקים כלפי רשעים, אלא שבאותו אדם עצמו, הבחינה היא ב"צדיק" עצמו - במה שהוא צדיק - היינו במידותיו הטובות שמוטבעות בו, בזה הקב"ה מנסה אותו, כיון ששם קל לו לעמוד בנסיון, וא"כ כל הנסיונות שיש לאדם יש בכוחו ובטבעו לעמוד כנגדם, ובזה כל עבודתו, וכן אחז"ל משל לפשתני הזה כשפשתנו לוקה, אינו מקיש עליה ביותר, מפני שהיא פוקעת, אלא כשהפשתן יפה, שמשביח והולך, וכך גלות בנ"י במצרים - היה בכוחם להיות בגלות, ודוקא מכח הצרות והשעבוד וריבוי הנסיונות זכו לשלימות, (ומביא שאומרים בשם הרמב"ם, שכל ענין הגלות, בשביל אוה"ע ללמדם ולהבינם דעת, וכ' דמסופק אם אמר כן הרמב"ם, דבאמת להיפך - כל הגלות בשביל כלל ישראל שעי"ז יוכלו להתעלות) וכך א"א, ע"י הנסיון של אור כשדים זכה, כי היה אצלו בטבע, ענין מס"נ על אהבת ה', ויוסף הצדיק נתנסה באשת פוטיפרע דוקא, מפני שהי' בטבעו קדושה ופרישות, שלכן היה מסוגל לעמוד בנסיון זה, וכך כל הנסיונות הם בדברים שבטבעו, שבהם יכול לעמוד בקלות.
ולפ"ז נאמר ג"כ על החשמונאים שמסרו נפשם על העבודה, הוא בגדר א"א שנתנסה על מס"נ באור כשדרים, מפני שהיה מסוגל בטבעו לכך, כך החשמונאים היו מסוגלים למס"נ כזו בטבע, ולכן ניסו אותם בזה, ובאמת עמדו בנסיון, ואילו אחרים לא היו מנסים בזה, וכן כל אחד ואחד לא מנסים אותו, אלא בדברים שבטבעו הוא יכול לעמוד בהם, ועי"ז יכול להפוך את מדה"ד שלו למדה"ר.
ומביא שם עוד משאחז"ל, עה"פ "את האלקים התהלך נח" "נח היה צריך סעד לתומכו, אבל אברהם הי' מתחזק ומהלך בצדקו מאליו", והביאור בזה, שא"א היה מתחזק בצדקו - פי' בדברים הטבועים בו מצד טבעו, שלא זז מהמעלות הטבועות בו, ועל ידם עמד בכל הנסיונות, ונח לא היה כן שלא היה יכול לעמוד מכח טבעיו לבד, והוצרך סעד לתומכו, (ובארנו כבר שהענין לא לזוז כחוט השערה הוא ממידותיו של הקב"ה - הקל הנאמן) והיוצא מזה שיסוד כל העבודה הוא דוקא בדברים הטבעיים של האדם, הקלים לו ביותר, ובזה הוא סוד הברכה "איש אשר כברכתו ברך אותם" ברכה הראויה לבא עכאו"א דרק על דרך זה הוא סוד הברכה וההצלחה, עכת"ד.
ונמצא שבאמת דרך העבודה קלה, כי אמנם רואים במס"י ריבוי הנסיונות לאדם וקושי העבודה, אך מאידך מה שצריך לו לעבודה מונח בטבעו, "והאלקים עשה את האדם ישר", וכאשר ישמור את טבעיו, שהם בבחינת "פך השמן", יתעלה ויגיע לכל השלימות, ושמירת הטבעים הם בעמידה בנסיונות, כי הנסיונות הם דוקא בדברים שיש בטבעו, שבהם קל לו לעמוד, כיוסף וא"א כמשנ"ת, וכך החשמונאים שהיה להם נסיון מס"נ כא"א, והרי ממש הלכו במס"נ, והיה זה שלא בדרך הטבע, כי הם צמו והתפללו, ואח"כ הלכו להלחם, ובטבע אוכלים קודם להתחזק, ואז נלחמים, אלא שאצלם היה בטבע קדושה, ללכת במס"נ. וזהו מוסר השכל לאדם שלכ"א יש בטבעו הדברים שבהם עליו להתחזק, ושם במאמר אחר מביא מה שמסופר בשם הגרי"ס שהיה אומר - אמנם אני יודע שיש לי ראש שקול כנגד אלף אנשים, אבל לעומת זה, הרי יש עלי חיוב עבודה ואחריות שקולה כנגד אלף אנשים! כי כל מה שיש לאדם יותר מעלה, אזי נסיונותיו רבים יותר, וגם התביעה עליו גדולה יותר, כי זה מוטבע בקרבו, וזהו כמו שאמרו חיכו ממתקים - שהקב"ה אומר אל תחבול בעצמך פירוש אל תחבל במה"ר שלך ותקבל שכר, כך העבודה היא רק לשמור על טבעיו ומעלותיו, ולא להפכם ע"י מדה"ד - מידותיו הרעות.
אמנם אנו דברנו בזה אחרת, דהנבאו פעם בשם ר' נפתלי, במש"נ "על שדה איש עצל עברתי, והנה עלה כולו קמשונים", דלכ"א יש נקודת העבודה בחולשה מסוימת שיש לו, ואילו לנ"ל הוא להיפך, שיש לו את המעלה ושם העבודה לשמור עליה, וזה א"א שהלך בצדקו ומזה התעלה כמשנ"ת, ובאמת זה לא סתירה, כי אמנם יש לכ"א המדה"ר שלו, שבה הוא צ' לעבוד, אבל עליו לשמור על מדה"ד שלו שלא תתגבר עליו. וכך מי שבטבעו בעל חסד, עליו לדעת שמזה הוא יתעלה, ואמנם שם באים לו הנסיונות, אך כשיתגבר וישמור על מעלתו, יתעלה בכל, וכך יש לדעת בלימוד, יש שבטבעו יכול ללמד עשר דפים בשבוע - הרי אם לומד עמוד בשבוע, הוא הורס את זמנו, ואילו מי שבטבעו ללמד רק עמוד בשבוע, וילמד עשרה דפים - ג"כ הרס את זמנו, כ"א צריך לשמור לפי טבעיו ותכונותי, ולא רק בעבודה אלא בכל דבר ודבר, אלא שהצרה היום ש"הבט ימין וראה ואין לי מכיר" - לא יודעים מה הם התכונות האמיתיות, אבל בעצם "האלקים עשה את האדם ישר", שנברא עם מדות מסוימות שבהם עליו לעבוד ואפי' בפרנסה מוטבע הכל בטבעו, ואם יסיר רצונותיו האחרים, ימצא את טבעו, וכך עליו למצא את מעלתו, ושם עליו לשמור אותה אפי' במס"נ.
ובזה מבואר מה שהזכרנו מאמוראים שהשתבחו - תיתי לי וכו', ולפ"ז הבאור שלא לקחו סתם מעלות, אלא שמה שבטבעם שמרו עד מס"נ, והתביעה על החשמונאים הי', מפני שכך היה בטבעם, שהיו מוכנים ומסוגלים למס"נ, וכך משה דוקא היה ראוי לקבה"ת לפי טבעו, כענין איש אשר כברכתו ברך אותם, וכא"א ויוסף הצדיק, וכל יחיד צריך לדעת, שעליו לשמור על המעלות שלו, ולא לבטל את המעלות הטבעיות, שרואה אצל חברו, ודוקא ממעלותיו שבטבעו כאשר ישמרם ויעמוד בנסיונות, יגיע לכל השלימות.
* * *
בס"ד  יום ה' לפרשת ויחי תש"מ
מעלת השפל רוח ונושא בעול עם חברו
הזכרנו משאז"ל "צדיקים מהפכים מידת הדין למידת הרחמים, ורשעים מהפכים מדה"ר למדה"ד", ובאר המשגיח ממיר ז"ל, דמדה"ר ומדה"ד היינו אף בו עצמו, דמדה"ד הן המידות הרעות שבו בטבע, ומדה"ר הן המידות הטובות שבטבעו, והצדיקים ע"י עבודתם לשמור מידות הטובות, מתגברים ממילא על המידות הרעות ונהפכות לטוב, ורשעים שאינם שומרים מידותיהם הטובות, סופם שגם הן נהפכות לרעות.
וכן מצינו בשע"ת (ש"א אות כ"ו) ענין זה, וז"ל: ועוד נתחייב בעל התשובה על הכנעה, מפני שהוא חייב להסיר מנפשו, המידות שגורמות לחטוא ומעוללות הפשעים, והגאוה מסבבת כמה עברות, ומגברת יצר לב האדם עליו וכו', (אות כ"ח) ועוד חייב בעל התשובה להכנע, ולקיים עליו להתנהג על הדרך שאחז"ל, והוי שפל רוח בפני כל אדם, וישיג מזה שלא יכעס, ולא יקפיד על חבירו, וגם לכל הדברים אשר ישמע, יתן אל לבו, להעביר על מידותיו, ומעבירים מזה להתכפר על עוונותיו, כמשאז"ל: המעביר על מידותיו מעבירין לו כל פשעיו, מדה כנגד מדה, וזה פתח תקוה נכבד מאד, עכ"ל, ומבואר ג"כ. דאף שקבל ע"ע רק מידת ההכנעה, אך כתוצאה ממנה, יגיע גם לידי שאר מידות טובות, עד שזוכה שמעבירין לו כל פשעיו, ולכן כתב שהוא "פתח תקוה" נכבד מאד, שקבל להשמר רק במידה אחת, וממנה זוכה לכל.
וכן הוא בחוה"ל (ש' הכניעה פ"ח), שחוקר אם הכניעה סמוכה למידות הטובות, או המידות הטובות סמוכות לה (היינו אם הכניעה עיקר או שאר המידות עיקר, ופי' במרפא לנפש - ר"ל מי נתלה במי - האם מחמת שיש באדם שאר מידות הטובות, יוכל לבא למידת הכניעה, או שהכניעה הוא העיקר, וע"י הכניעה יוכל לבא למידות הטובות). וכתב דהנה כשיש אדון יש עבד, ואין נקרא האדון כן רק כשיהי' לו העבד, ואין העבד נקרא כך, אלא כשנקנה לאדון, ותלוי אחד בחברו, וא"כ א"א שתתקיים עבודת ה', עד שיקבל ע"ע כל מידות העבדות, שהן הכניעה והשפלות, ויודה בכל מידות העבדות, ולא תתכן העבדות קודם שיכנע לאלקים, וזה מחייב שתהיינה כל המידות הטובות טפלות לכניעתו, והכניעה ראש ותחילה להן, והיינו שכל המידות תולדות לכניעה, והוא ראש להן, והוא כמש"כ בשע"ת, שע"י הכניעה יבא לכל שאר המידות הטובות, ולכן עליו ליקח תחילה מידת הכניעה, ושאר המידות נגררות אחריה, ואנו דברנו, שמידה אחת מביאה בתולדה לידי שאר המידות, והחוה"ל מדבר דהכניעה היא המידה העיקרית, ומפני זה עליו לבחור ללכת במידה זו, ועי"ז יגיע לשאר המידות. ורואים איך שהראשונים חפשו דרך, איך להגיע לתכלית, וזהו מה שדברנו בשיחות הקודמות, אלא שאז אמרנו שלכ"א יש לו מדות טובות בטבע, ועל ידם יוכל להפוך את מדה"ד שלו למדה"ר, וכאן כתוב על מה האדם צ' לעבוד תחילה, לתפוס איזה פרט בעבודה, וממילא יגיע לכל המדות טובות, וזהו ה"פתח תקוה" שכתב הר"י.
ובחו"מ (ח"א מאמר ג) מדבר על מעלת הנושא בעול עם חברו, ומביא ממרע"ה שהתורה מקדימה לספר עליו, עוד קודם מראה הסנה (דהרי כשהתורה מספרת על אדם, ההתחלה היא מהזמן שבו התחיל לגדול ולעלות, ואין בתורה סתם סיפורים על חייו, וכאן שהתחלת עליית משה היתה בסנה, בכ"ז התורה מספרת תולדותיו מקודם) וכתיב "ויגדל משה, ופרש"י לגדולה שמינהו פרעה על ביתו, ובטבע צ"ל שיהיה קשור לפרעה, ובכ"ז "ויצא אל אחיו וירא בסבלותם", פרש"י - נתן עיניו ולבו להיות מיצר עליהם, פי' שהתבונן תמיד ע"י ראיה חושית, להיות נושא בעול עמהם, והיינו שהו בעצמו נושא בעול עמהם, וזה לא מליצה, אלא ממש עזר להם במשא בכתף, וקיים בפשוטו את מאמר רז"ל, "נושא בעול", כי עי"ז יזדרז לדרוש טובתם בכל האפשרות, ואח"כ סיפרה התורה, שלא רק לרבים היה נושא בעול, אלא גם עם היחיד - "וירא איש מצרי מכה איש עברי מאחיו" - והתורה דייקה שהיתה לו בהם אחוה ואהבת אחים, והציל את האיש הערי, ואח"כ הלך להציל גם כששני אנישם עברים נצים - "ויאמר לרשע למה תכה רעך", גם העשוק מיד עברי, נשא עמו בעול ורצה להצילו, ואח"כ סיפרה התורה שלא רק במקום מולדתו, שהיה יושב שקט כך, אלא גם כשברח מפרעה, לא היה מסוגל לסבול את העוול, שעשו הרועים לבנות יתרו והושיען, ואף השקה את צאנן, כ"כ היה נושא בעול, והכתוב האריך בתולדות משה אלו, קודם ששלחו ה' להציל את בנ"י מיד פרעה, להודיע כי לא לחנם בחר בו להוציאם ממצרים, וליתן על ידו התורה, כי היתה לו מידת "נושא בעול" במידה גדולה, ומידת "נושא בעול עם חברו", הוא מהדברים אשר התורה נקנית בהם.
ועוד סיפרה התורה אח"כ, שנראה הקב"ה למשה בסנה - פי' שגם אנכי כביכול עמם בצרה, כמו שמשה נושא עמהם בצרתם, (וכך איתא בתו"כ סוף בחוקותי, עה"פ אשר צוה ה' את משה", כדי השליח לשלוחו פ': כביכול, דהשולח ושולחו שוים - זה הראה הקב"ה למשה בסנה) ולהודיע ג"כ, כי משה התרגל מנעוריו בזה, כדי ללכת בדרכיו ית', כמש"כ "והלכת בדרכיו" - מה הוא רחום וחנון, אף אתה רחום וחנון.
ואח"ר כתב בחו"מ (מ"א מאמר י', גנות אהבת עצמו), בלימודים שיוצאים ממאמר גנות אהבת עצמו (אות יד), למדנו - כי כח אהבת עצמו הוא ע"ז נוראה בקרב לב האדם, ועל זה הוזהרנו "לא יהיה בך אל זר" ולכן עיקר עמל האדם לשרש אחריו, לא כאשר רבים יחשבו לחסרון קל האנוכיות (אגואיזם), וכמה טפשים יתהללו בזה "סאמאלובעץ", (שזה הדבר שעליו צ"ל עיקר עמל האדם כי זו הע"ז - אהבת עצמו) ועוד - למדנו גדר ההתקרבות לאמת הוא, כפי ההתרחקות מאהבת עצמו! והוא בחינה נפלאה, והדברים ארוכים.
ועוד לימוד - (אות יח) למדנו התחדשות גדולה, התורה היא תכלית האמת בשערים ודרכים לאמת אין ספורות, (שאין מספר לו לדרכים לאמת), (וכבר דברנו באור הענין, שחותמו של הקב"ה אמת - דהמציאות עצמה היא הקב"ה, והמציאות היא האמת) אהבת עצמו - הוא תכלית השקר (דכיון שאהבת עצמו היא ע"ז, א"כ היא ההיפך הגמור לתכלית האמת, והיינו תכלית השקר, וההתקרבות לאמת היא כפי ההתרחקות מאהבת עצמו, שהוא השקר עצמו, וההבנה בזה כי הרי אהבת עצמו שקורא לה ע"ז, והא מפני שאינה מציאות כלל, דהמציאות היא הנפש ולא הגוף, ואהבת עצמו היא אהבת גופו ורצונותיו, וא"כ זהו תכלית השקר) המשים חומה ובריח גם מבלי לראות את אות האמת לעולמים, וא"א לעמוד על התורה ולבא בשעריה רק ע"י כח האמת, וממילא המשוקע ברדיפת אהבת עצמו, הוא מרוחק בתכלית היאוש ר"ל מלבא בשערי התורה, וכתוב פה דברים נוראים, והמ לעשות כדי לשרש זאת מקרבנו, איך נינצל מ"אהבת עצמו" ויעצו לנו חז"ל - רופאי הנפש - להתחקות להרבות בנשיאת עול עם זולתו, כי נשיאת עול הוא היפך אהבת עצמו, ומה שירבה בזה יוחלש כח אהבת עצמו, וירתחק ממנו, וממילא עי"ז הנהו יותר מוכשר ויותר מקורב, לאמת אשר זהו מבוא התורה, ולכן נמנה מעלת נושא בעול, תוך גדרי קנין התורה, והוא נורא ונשגב, (דלכאו' מה ענין נושא בעול לקניני התורה, אלא שתורה זה אמת, ואהבת עצמו מרחק מהאמת, שזהו השקר, וע"י נושא בעול יתרחק מאהבת עצמו, ויתקרב לתורה) עכת"ד.
והמבואר מזה הוא כמש"כ הר"י, שיהיה האדם שפל רוח ועניו, וכמש"כ החוה"ל להיות נכנע, וכך מבאר פה להיות נושא בעול, כי גם ענוה היא כנגד אהבת עצמו, שההתרחקות מאהבת עצמו, זו נשיאת עול עם חברו, וגם ענווה היא אחת מהדרכים שהתורה נקנית בהם, והכל חד, ורואים שדרכים אלו, כבר הורונו הראשונים בכלליהם ובדבריהם הקרצים.
עוד שם בחו"ה (בלימודים אות ט'־יא) למדנו התנאי הראשון והאחרון בעסק הרבים - להשכיל ולדעת, להיות מרוחק בכל היכולת עד תכלית הריחוק, מן אהבת עצמו, וגודל עמלו יהיה רק להרחיב האמת ולהאדירה, בלי תקות שום הנאה דבר מה (אחרת זה אהבת עצמו, וממילא אין לו שייכות עם האמת) ולמדנו כי אהבת עצמו, הוא הוא המבוא למפלה היותר גדולה ונוראה ר"ל, יהי' כמה שיהי' אם ממון או כבוד, וכד', כי אז א"א מבלי להכשל במצודת החניפה, ולהטות מונחי האמת להמון דרכים שקרים, (דהיינו כמו שדברנו, שמפרט אחד טוב יכול האדם להגיע לכל המדות הטובות, כך גם להיפך לצד השני, דרשעים מהפכים מדה"ר למדה"ד, שע"י המדות הרעות שישנן, בא לידי מידות רעות אחרות, כמו שמאהבת עצמו בא לידי חניפות וכד') ולבד מה שמאבד א"ע - סכ"ס הנהו מזיק, מכלה ומאבד גם את הרבים, ולמדנו - מהלך המפלה הנ"ל ר"ל, הוא כן, בנטייתו לאהבת ולהנאת עצמו - הוא משחית תחילה את האמת, ואח"כ מכלה א"ע, וממילא גם לזולתו, והוא איום ונורא, עכ"ל. והוא שדברנו שע"י מדעות הרעות שיש לאדם, אם אינו נלחם בהם, ע"י שמירת מידותיו הטובות הרי הוא בהכרח, להפך את המידות הטובות שבו למידות רעות.
ועו"כ (מאמר י') וז"ל: דאז"ל (ב"ב ס:) קשוט עצמך ואח"כ קשוט אחרים, שמעתי מבעל מוסר אחד, איש נעלה, וכבר אמר פ"א בחייו - כי קודם שקשט עצמו, אינו רשאי לקשט אחרים, והנה אנכי באמת, מאשר ידעתי מיעוט ערכי בדעת ובמעש, אשר זה כל האדם, תהלה כי ברחתי מעודי מזה, ותמיד הי' מרגלא בפומי - כשאתקן א"ע, אז אתקן אחרים וכו', אך פ"א נצחני דבור אחד של חכם מפורסם, שאמר כי אין להניח זאת לעת שקנה, כי אז אין האדם מסוגל לעסוק עם רבים, אם לא יתחיל מקודם, אשר ע"כ וכו' נזהרתי מעט מזעיר כשהתחלתי לעסוק עם רבים, שאהי' רחוק מן אהבת עצמי, רק להרחיב האמת ולהאדירה וכו', כי אהבת עצמו וכו' משחית באמת, ומכלה עצמו וזולתו וכו', עכ"ל.
ונמצא כי אין האדם יכול להנצל, אלא אם כן ישבור את אהבת עצמו, והעצה לזה, הראתה התורה במרע"ה, כמשנ"ת שהי' נושא בעול, שזהו מציאות של נגד אהבת עצמו.
והנה ענין נושא בעול עם חברו, באורו כענין צווי התורה - "ואהבת לרעך כמוך", שאתה ורעך שוים, ואם יש לאדם אהבת עצמו, א"כ אין חברו שוה לו, וכשנושא בעול עם חברו, הוא נגד אהבת עצמו, שדואג לחברו, וזה הפתח להוריד את אהבת עצמו.
וכך מבואר במאמר מהמשגיח ממיר ז"ל (מאמר אחוד הנפשות), שענין הנפשות הוא אחדות דכל הנפשות אחד, והוא מה שמצינו בחבריו של איוב (עיין ב"ב טז:), שהיו רחוקים ממנו מרחק רב, ואעפ"כ הרגישו ביסוריו ובצערו, ואיתא בגמ', שהיה להם איזה סימן בעץ או בכתר, ואמר רבא היינו דאמרי אינשי, או חברא כחברי דאיוב או מיתותא, ולפי המובן לכאורה שרק איזה סגולה היתה להם, איך יליף מזה או חברותא או מיתותא? והבאור שהיו מאוחדים ודבוקים זה עם זה, ונפשם מאוחדת ממש, על כן אף שהיו רחוקים זמ"ז מרחק רב, לא הי' זה שום חציצה ביניהם, והרגישו תיכף את צערו של איוב, כמותו ממש בלי שום הבדל, ולנ"ל הענין הוא, כי איחוד הנפשות נהי' כאשר אין אהבת עצמו, וכמשאחז"ל: ויחן שם ישראל נגד ההר - בלב אחד כאיש אחד - כולם היו כאחד, ולהיפך לתאוה יבקש נפרד, וא"כ הכח שיכלו להיות "חד" הי' כאשר לא הי' אהבת עצמו וזהו איחוד הנפשות, וכך הרגיש משה רבינו את סבלם של ישראל, מכח נושא בעול עם חברו, כיון שלא הי' לו אהבת עצמו.
וכן אפ"ל בבאור דברי המדרש (ויקרא רבא פרשה ל' אות א') דריו"ח הוה מטייל, סלק מטבריא לצפורין, והוה ר' חייא בר אבא מסמך לי', מטון חד בית חקלא אמר, הדין בית חקלא הוה דידי, וזבינית יתי' בגלל למזבח באורייתא, מטון חד דבית ברמא, אמר הדין בית כרמא דידי הוית, וזבינית יתי' בגלל למזכי באורייתא, מטון חד דבית זיתא, אמר הדין בית זיתא דידי הות, וזבנית יתי' בגלל למזבח באורייתא. שרי ר' חייא בכי, אריו"ח מה את בכי? א"ל, עד דלא שבקת לסיבותיך כלום וכו'. והנה מאין נובע הבכי שזה מרגש צער? אלא שהי' נושא בעול עמו, והרגיש צער על חסרונו של ריו"ח עד שבכה, וזה יכו ללהיות רק כשאין אהבת עצמו, וע"ש שהשיב לו, א"ל קלה היא בעיניך מה שעשיתי, שמכרתי דבר שנברא לששה ימים, וקניתי דבר שניתן למ' יום. וצ' להבין מה ענה לו, אבל עכ"פ כך כ' שם, וחז"ל מספרים לנו זאת, לדעת מה זה נושא בעול - עד כדי בכי, וענין הורדת דמעות מוצאים בחז"ל שזה ענין נשגב, וכן אחז"ל כל המוריד דמעות על אדם כשר, הקב"ה סופרן ומניחן בבית גנזיו, ומהי המעלה הגדולה בזה? כי אם כואב לו כ"כ, עד שמוריד דמעות אז ודאי אין לו אהבת עצמו - ולכן עולים הם למעלה, ושערי דמעות לא ננעלו.
וזהו הלימוד ממרע"ה, שהתורה מספרת תולדותיו, ללמוד הנקודה הזו, של נושא בעול עם חברו, וכן בחז"ל איתא שקודם שנגלה אליו ה' בסנה הי' רואה צאן, ושם נבחן אם מרחם עליהם, ומרגיש בצערם, ודואג להם - הכל הוא עבודה של נושא בעול, וזו היתה התחלת עלייתו של מרע"ה, ובזה זכה להתגלות בסנה.
וזש"כ החו"מ, שהראשית בעבודה - להסיר מעצמו הע"ז, שזה היפך האמת ותכלית השקר, והע"ז היא אהבת עצמו, וא"א להגיע לתורה, אלא כשמסיר הע"ז - אל זר - שזה אהבת עצמו, והעצה היא כמרע"ה, שהי' נושא בעול עם חברו, ובזה זכה לקבה"ת, וזה נראה כמש"כ השע"ת, להיות שפל רוח, ונכנע ועניו, שזה היפך אהבת עצמו.
והנה בזה יש לנו ג"כ עצה, הרי לכאו' האדם שמסתכל ומתבונן ע"ע, הרי הוא ממש מיואש בלי תקוה ר"ל, ואנו צריכים עצות לעלות על הדרך, וכאן יש לנו דרך - להיות נושא בעול עם חברו, בלי אהבת עצמו, וזה שלומדים מתמר - יפיל א"ע לכבשן האש, ואל ילבין פני חברו ברבים - וזה תמר הבינה מעצמה, והבנה כזו אפשר רק כאשר אין אהבת עצמו, וכשמבין יסורי חברו. והמשגיח במיר הי' אומר שרוצח - לו היה לו, אף קצת מן הקצת הרגש בצער של הנרצח, בשום אופן לא היה מסוגל להורגו, ורק בגלל שבשעת מעשה הוא מרגיש כאילו שהורג "זבוב" ותו לא - לכן מסוגל הוא לרוצחו, וטבע בעל חי שונה מטבע האדם, למשל, אריה כשדורס ואוכל, אם הוא רואה שהטרף שלו מפרפר עדיין, מכה בה יותר ויותר, מרוב כעסו עליה, וזה רק בחיות, ולא באדם, כי האדם בטבעו אינו מסוגל לזה, ו"הנושא בעול", שהי' אצל תמר לא יתכן רק אחרי שאין בכלל אהבת עצמו, ואז יכולים להרגיש הצער של השני - ורואים כאן מי היו ה"ראשונים", הרי הלכה זו לא קבלה ממי שהוא, אלא מעצמה למדה זאת בלי מלמד ומורה - וזה מראה עד היכן הגיע אצלה, בטול "אהבת עצמו".
וכמה יש לנו ללמוד מזה להתרגל להרגיש בצער השני, ובודאי לא לצער את חברו, והרי כמה אנו רחוקים מזה, האם כשאדם עושה משהו, הוא חושב בשעת מעשה על צער השני? והרי מנשיאת עול עם חברו, אז אפשר להגיע לקצת אמת, ולעלות על הדרך, וכל זה כשחושבים מעט ועושים משהו, אבל בלי שום מחשבה, אינו יודע מאומה, אינו יודע שכך יש לעשות, כיון שאינו יודע בכלל, שיש מידות רעות ושיש אהבת עצמו, ודברים אלו יש לו אותם בטבע, וצ' להיות נושא בעול עם חברו, ושאהבת עצמו הוא תכלית השקר והיפך האמת, א"כ איך אפשר שהאדם יחי' בלי מחשבה, ומוכרחים לחשוב מעט ולהתבונן, להרגיש בצער השני ולהזהר מלצערו, ובזה יכולים לעלות יותר ויותר, ולהתקרב לתורה - לאמת, וכמה שמוריד אהבת עצמו ומרגיש את חברו - כך מתקרב יותר לתורה.
וכמה האדם צריך שתהי' לו אהבה לישיבה, הישיבה נותנת לו חיים, בה הוא בונה א"ע, וא"כ צריך לשמור את הישיבה, ולא לפגוע בשום דבר, ואם מרגיש מעט הרי יזהר, ואם לא נזהרים, הרי שאין מרגישים כי לא מתבוננים רק חיים סתם, ובאפן זה הרי אין שום תקוה ח"ו, וא"א שיגיע לשום דבר, וכל עוד שלא ינצל מאהבת עצמו, אין לו שייכות עם תורה, והרי מבואר שהעצה נגד אהבת עצמו זה נושא בעול, וזש"כ שלמדנו התחדשות גדולה שהתורה תכלית האמת, ואהבת עצמו תכלית השקר, וא"א לעמוד על התורה כשיש אהבת עצמו, דאז הוא ממש מיואש בלי תקוה, וכשינצל קצת מאהבת עצמו אז יוכל להגיע קצת לתורה, והעצה להיות קצת נושא בעול עם חברו, ואז יתרחק מעט מאהבת עצמו, וכ"ש הנושא בעול עם הרבים, ודאי זה הדרך להצלחה בתורה.
* * *
בס"ד  יום ה' לפרשת בא תש"מ
עקב הלב מכל, ואנוש הוא, מי ידענו
עקב הלב מכל - באמת במציאות הלב אצלנו לא שייך ענין של "עקב", אלא שרק הקב"ה יודע מציאות הלב, אך בני אדם אינם מכירים את מציאות הלב, וכלפיהם הלב הוא עקב ונסתר.
ועקבות והסתר זה הם בין לטוב ובין ח"ו לרע, משה רבינו טען לקב"ה, "למה הרעות", ואיתא במדרש, שביקשה מידת הדין לפגוע בו, שהטיח דברים כלפי מעלה, ואמר הקב"ה שיניחו לו, כי צערם של ישראל מדבר מתוכו, שהרי משה רבינו הי' נושא בעול עם כלל ישראל במידה מרובה, והרגיש צרותיהם, ולא רק צערם של ישראל הרגיש, אלא כביכול גם צערו של הקב"ה מדבר מתוך גרונו, וכמו שנאמר בכל צרתם לו צר, ומתוך צער דבר, והיינו שלא הוא עצמו דבר, אלא כלל ישראל והשכינה כולם זועקים, ודבר זה לא ראתה מידת הדין וזהו עומק הלב לטוב.
והנה החוה"ל מבאר מהלכי הלב, וכותב בשער יחוד המעשה (פ"ה) כי ראוי לך לדעת, כי השונא הגדול שיש לך בעולם הוא יצרך הנמסר בכוחות נפשך, והמעורב במזג רוחך, והמשתתף עמך בהנהגת חושיך, הגופניים והרוחניים המושל במידות נפשך וכו'.
והמשתתף שלא יחשוב האדם כי הוא המנהיג את מעשיו, כי האמת שהיצה"ר הוא שטובע בו ושולט עליו, כי החוה"ל מכיר את הלב, ומודיע לנו כי לא האדם מנהיג את לבו, כי אם היצה"ר, ומפרט אח"כ כל מיני תחבולות היצר, וטענותיו מכל הצדדים, ועד כמה הוא מנהיג ושולט על האדם, ובזה עמקות הלב היא להרע.
ומפרט החוה"ל כסדר - מן החזק שבשלוחיו (פי' הם החצים דהיינו טענותיו) אשר יורה אותך, וילחם אתך בהם, במצפון ענינך, שישתדל לספק עליך אמיתתך, פי' בטוב הלבנון, שמכניס ספקות במה שצריך להאמין באמת (במציאות הלב האמיתית).
וכענין מה שהזכרנו מדעה"ח, וז"ל: שאין דבר המחליש הנשמה לפני היצר כחסרון הידיעה, ואם היתה הידיעה רחבה ועומדת על לב בנ"א (פי' שהיתה באמת שהיתה על הלב עצמו), לא היו חוטאים לעולם, אך לא הי' אפילו היצר קרוב אליהם ושולט עליהם, עכ"ל.
ובפי' פת לחם שם, מפרש ענין "לספק עליך אמיתותך", וז"ל: להכניס ספק בלבבך באמונות המאומתות אצלך עד הנה, (מה שכבר הי' אצלו אמת וברור) ומן הספק מביאך לחשוב, שכל מה שהי' עד הנה אצלך דבר ברור, הוא טעות ושיבוש, עכ"ל.
וכן הוא מש"כ הגרי"ס (בראש אגרת־המוסר) האדם חפשי בדמיונו ואסור במושכלו, דמיונו מוליכו שובב בדרך לב רצונו, שאע"פ שהשכל מבין, אך עדין לא נכנס באמיתות, ועדין הדמיון חפשי, והיינו שמביא ועושה לו ספקות, ואומר לו שיכול לעשות כל מיני דברים, וזהו החזק שבשלוחיו - אין אתה הבעלים כפי שנדמה לך, אלא הוא מנהיג את מעשיך ותנועותיך, ומכניס ספקות גם במה שכבר היה ברור אצלך.
ובדרך זו יש להבין הענין עם פרעה, דאחז"ל (שמו"ר כ, ה) "ויהי בשלח פרעה", מי אמר "ויהי" - שהוא לשון צער, פרעה אמר כן, משל למלך ששלח את בנו למקום רחוק, בין אנשים זרים, והי' אצל אדם אחד, והי' המלך שולח מכתבים לאותו אדם, שישגיח על בנו, והי' למלך קשר עמו, ולימים החזיר את בנו אליו, ודאג אותו אדם והצטער, שכעת לא יהי' לו שייכות עם המלך, כך אמר פרעה, כשהיו ישראל אצלי, הי' כביכול הקב"ה זקוק לי, והייתי ספון בפניו, והי' משלח לי אגרת בכל שעה לשלחם, כמש"נ "כה אמר ה' אלקי העברים שלח עמי", והי' פרעה שומע מפי משה, שלח את בני (וכענין י"ח הקללות בישעי' שא' מהם, שלא יהי' נביא, שהנביא באותם ימים, הי' הקשר עם הקב"ה, ובלי הנביא אין קשר, ואין מי שימסור דבר ה') וכשהקב"ה הוציא את בנ"י, לא יהי' לו קשר עם הקב"ה, ע"כ.
עד כדי כך דאג, אע"פ שאותם מכתבים הסבו לו יסורים עצומים, וכעת דואג שניתק הקשר והרי זו דרגה! ובאמת כבר לפני כן כתוב שאמר, "ה' הצדיק", ואם נכתב כן בתורה, בודאי לא הי' זה פטומי מילי, אלא אמר כן באמת, ובודאי שרק הקב"ה היודע עומק הלב, ידע שפרעה מיצר ודואג, על שניתק הקשר.
ואיך נבין, שמיד אח"כ כתיב "ויהפך לב פרעה", והתחרט על ששלחם? וע"כ כמש"כ חוה"ל, שהיצר מנהיגו, וכמו שהזכרנו "רשעים כים נגרש", ואינו עומד במקומו במנוחה. כי לא נראה שפרעה הי' משוגע, שהופך דבריו כל רגע, אלא ודאי הי' אצלו ברור, ובכ"ז היצר הפך את לבו, לחשוב שטעה, וזהו לספק עליך אמיתותיך, שיכניס ספק בדברים שהיית מאמין באמת, והי' ברור בשכל, עד שיחשוב שזה טעות ושיבוש.
ובתרגום יונתן בן עוזיאל כ', במש"נ אחר מכת כנים, "ויחזק לב פרעה" "ואתקף יצרא דליבא דפרעה" - שהיצר תקף את לב פרעה, ובמה תפסו היצר? שגרם לו ספקות, שאף שנראה שהכל מעשי ה', אבל גרם לו ספקות. וכך המצב תמיד בכל אדם, שהיצר תוקף ומספק, ובזה נכשל, וכך המובן בכל הענין של פרעה, ששינה דעתו מרגע לרגע, כי הכל מחמת שהיצר סיפק את דעתו, ועי"ז חיזק והכביד את לבו, וכמש"נ "ויכבד לב פרעה ולא שת לבו גם לזאת", הכל מחמת הלב שגרם לו הספקות, גם במה שהי' לו ברור, עד שהתחרט, והיצר יודע להכניס ספקות באדם, בכל מיני צורות, ובכל מיני טענות כמבואר בחוה"ל.
וכך יש לבאר בפרשת בלעם בדרך זו, שמתחילה אמר - "לא איש קל ויכזב ובן אדם ויתנחם". וודאי יקיים את דברו, וכן לעג על המצרים, ומיד אח"כ הולך למקום אחר, שמא שם הקב"ה ישנה דברו, והרי קודם אמר שהקב"ה אינו משנה דיבורו? וגם פה א"א לומר שהי' משוגע וכד', שהרי דברים אלו תורה הם, והתורה אינה מדברת בסתם בנ"א, ומובא בחז"ל ולא קם נביא עוד בישראל כמשה - בישראל לא קם אבל באוה"ע קם, ומי זה בלעם. רק ודאי הוא כמש"כ חו"ל ובאמת מתחילה הי' אצלו ברור, מה שאמר שאין הקב"ה מתנחם מדבריו, אבל אח"כ היצה"ר הכניס בלבו ספקות, שמא אינו כן, אולי יקרה ה' לקראתו כרצונו.
וכך רואים בבנ"י עצמם, שלאחר יצי"מ, אמרו "ניתנה ראש ונשובה מצרימה" לאחר שראו הכל, וידעו כל הנסים במצרים, וראתה שפחה על הים מה שלא ראה יחזקאל בן בוזי, ואחרי מ"ת, דור דיעה שקבלו את התורה, שלדורות הקב"ה זוכר זכותם, כמש"נ "זכרתי לך חסד נעוריך"! ואם כך היצר פועל בכלל ישראל, כבר אין פלא על פרעה ובלעם, שנהפך לבם מרגע לרגע, וזה ממש כדברי חוה"ל, שהרי אצלם הי' ממש ברור הכל, אחר יצי"מ וקרי"ס, ופתאום אמרו ניתנה ראש ונשובה מצרים, זה כח היצה"ר, שמספק את הדברים הברורים.
וכיון שנתבאר לנו, כי היצה"ר שולט בכל מעשינו, וכלשון חוה"ל "המעורב במזג רוחך", ובכל התנועות והמעשים הוא מתערב, א"כ הדבר נורא - איך נדע את מעשינו, האם טהורים הם, או שמא היצה"ר מסבב אותם? והרי רואים כח היצה"ר ששולט בכל אחד, אף באמוראים רואים שחששו לו כ"כ, עד שהיו מסרבים לדון למי שקבלו ממנו איזו טובת הנאה, ואמרו פסילנא לך לדיינא! כ"כ חששו שתהי' אינו נגיעה מכח יצה"ר, המעורב במזג האדם, ואיך לדעת במעשיו שמא יתערב וישלוט בדעתו ובמעשיו.
ובשירת האזינו כתיב (ל,ב מז) "כי לא דבר ריק הוא מכם".
ולכאו' הפשט בזה, שכל הידיעות והבנינים הרוחניים שבכם, עדין אינם בנויים בתוככם, ואינם אצלכם במציאות ממש, וכוונת משה שלא יחשבו שעניני רוחניות אינם מציאות כדברים גשמיים, אלא שידעו שגם הרוחניות היא מציאות, וצריך להכניסה ללב, שתהי' בעצמו למציאות, ולא ישאר ריק מהם, כי גם אחרי רוב הידיעה והראי', אפשר שיהי' ריק אצלו, כי אם אחרי כל הנסים של יצי"מ וקרי"ס, יכלו לומר ניתנה ראש ונשובה מצרים, ודאי שלא היתה הידיעה והאמונה שבהם כמציאות ממש, שאילו הי' מציאות א"א שישתנה מיד, אלא ודאי הדברים לא נבנו בהם, להיות ברור ממש, ובמציאות העצמית, וכמו שדוד המלך מפרש (בפרק ע"ח) ומונה את כל החטאים שעשו "כסדר" וזה היה במציאות כך.
ורואים שבלי יגיעה, להכניס את הידיעות שיהיו מציאות העצמית של האדם, עדין יכול להיות מצב של "ניגע לריק".
אמנם המשגיח ז"ל ממיר, באר הפס' "כי לא דבר ריק הוא מכם", דאינו מדבר על פנים הלב, אלא דהוא המשך לנאמר מקודם, דאמר משה לבנ"י "שימו לבבכם לכל הדברים אשר אנכי מעיד בכם היום וגו' כי לא דבר ריק הוא מכם" דבקש מהם "שימו לבבכם", וע"ז אמר שאינו דבר ריק, ותמיד יפעלו כסדר, ויזהיר לשים על לבם, כי זה אינו דבר ריק, כי תמיד מוזהרים לשימו לבבכם.
ודבר זה הוא הצלה עבורנו, שאדם יחשוב ויתבונן תמיד, מה נעשה אתי! ועי"ז לא יהי' אצלו דבר ריק, ויוכל להנצל מהיצה"ר, שישים לבו לדברים הרוחניים כפי' המשגיח ז"ל, או כמו שבארנו שיבנו את הדברים בעצמם, וכאשר הדברים יהיו בדרך בנין ומציאות אזי יקשה יותר ליצה"ר לשברם ולספקם, כי דבר בנוי קשה לסותרו, ואינו כידיעה בעלמא, שאפשר לספק אותה בקלות, ובכל מדרגה שהיא, כבר לא יוכל היצה"ר להכשילו בקלות, ופרעה ובלעם, הרי לא בנו את הידיעות שלהם כבנין, כאבות הקד' שבנו את עצמם, וזה פעל שיאמר ה' הצדיק, והי' בדרגה מסוימת, אך כיון שלא הי' אצלו מציאות, יכול היצר לספקו, וכן בלעם שניתנה לו נבואה, כדי שלא ליתן פתחון פה לאוה"ע, אך לא עמל לקנות הדברים במציאות העצמית, ובאופן זה רואים שגם אצל כלל ישראל כנראה, הי' חסר מעט בבנין הדברים, ואע"פ שראו כ"כ הרבה במצרים ובקרי"ס, אך לא נבנה במציאות ואפשר שהיצר יפעל, שיאמרו ניתנה ראש ונשובה מצרים, ואם הדברים נקנים בדרך יגיעה ובנין, אז אפשר שיהי' להם קצת קיום.
וזהו "עקוב הלב" - הלב כ"כ עקוב, וא"א לדעת מה טמון בתוכו, היכן אוחז מציאות הלב עצמו, וזו עבודת האדם, להפך את מציאות לבו, וזה הי' הכח של חוה"ל, שידע כל תכונות הלב והיצר, והי' מומחה להבין כל תחבולותיו, כמנצח המכיר כל אחד וחולשותיו.
ובמס"י ג"כ, מבאר דרכי העבודה, באופן של בנין, שכ' שההתחלה היא בזהירות, ואח"כ זריזות, ואח"כ נקיות כבנין שבונים נדבך ע"ג נדבך, וכאשר הדבר בנוי - הוא חק, אך אם בנוי - שייך שיתהפך מיד, ממש כמושגע, כפי שנראה אצל פרעה, שסבל כ"כ הרבה, עד שהוציא את בנ"י, והכיר בזה, ומיד שוב התחרט לרדוף אחריהם, ואף נכנס אחריהם בים, וחשב שישיגם ויצנחם, ובלעם שרגע אומר כך, ומיד להיפך.
וזש"כ הגרי"ס - האדם חפשי בדמיונו ואסור במושכלו, שאע"פ שבשכל יש לו הידיעות, עד כדי שאסור במושכלו, בכ"ז עדין הוא חפשי בדמיונו, כיון שהדברים אצלו רק בגדר ידיעה, ואינם מציאות כבנין.
ובנדה (כד:) תניא אבא שאול אומר ואיתימא ריו"ח, קובר מתרים הייתי, פעם אחת רצתי אחר צבי, ונכנסתי בקולית של מת, ורצתי אחריו שלש פרסאות, וצבי לא הגעתי, וקולית לא כלתה, כשחזרתי לאחורי אמרו לי - של עוג מלך הבשן היתה, תניא רבא שאול אומר קובר מתים הייתי, פ"א נפתחה מערה תחתי, ועמדתי בגלגל עינו של מת עד חוטמי, כשחזרתי לאחורי אמרו - עין של אבשלום היתה, ושמא תאמר אבא שאול ננס הוה - אבא שאול ארוך בדורו הוה, ור"ט מגיע לכתפו, ור"ט ארוך בדורו הוה ור"מ מגיע לכתפו, ר"מ ארוך בדורו הוה, ורבי מגיע לכתפו, רבי ארוך בדורו הוה ור' חייא מגיע לכתפו, ור' חייא ארוך בדורו הוה ורב מגיע לכתפו, וכו'. שכ"כ הי' ארוך אבא שאול ע"כ.
וצ"ב במאמר זה שאבא שאול הי' קובר מתים, ולמה רץ אחר הצבי וכו'.
ובמהרש"א מבאר הענין: וז"ל הכוונה (מה שרץ אחר הצבי וכו') כי צד הטהרה לא תבא לאדם, אלא בהתרחק יפה מן צד השמאלית - הטומאה, כמ"ש בהיפך טובל ושרץ בידו, ומדמה צד הטומאה לקובר מתים, שנעשה אבי אבות הטומאה. ואמר פ"א הייתי רץ אחר הצבי, ר"ל שרציתי לבא לידי טהרה, ומדמה לה לצבי - חיה טהורה, על שם הריצה בכ"מ כמו "הוה רץ כצבי", דהיינו שהצבי שהוא דמיון הטהרה הי' רץ מפני, ולא הגעתיו - לפי שהייתי רץ אחריה בקולית שהיא עצמות הטומאה, שעדין לא נתרחקתי מטומאה, (וכל זמן שלא התרחק מהטומאה אלא רץ בתוכה, אינו יכול להשיג הטהרה) עד שחזרתי לאחורי, להתרחק מן הטומאה של של עצמות הקולית - אז באתי לידי צד הטהרה, וא"ל בדמיון קולית ועצמות הטומאה של עוג מלך הבשן, שהיה בה מצד הטומאה של הנפילים וכו' כדאיתא במדרש, ונקט בשיעור טומאת קולית ג' פרסאות, דכן אמרו פ"ח דברכות, בעוג שעקר טורא בר תלתא פרסי לזרוק על ישראל, דזה לעומת זה עשה אלקים, דשיעור מחנה ישראל שהיא מקום טהרה, להוציא הטומאה והטמאים מחוץ למחנה, הי' ג"כ ג' פרסאות, ובכוחו הטומאה בשיעור הזה, היה רצונו לבטל כח הטהרה מהם וכו', ובדמיון זה קאמר באבשלום, שבא מצד הטומאה מצד עמו שהוא בן אשת יפת תואר, כמ"ש בחלק וכו' והיינו שנפתחה מערת הטומאה תחתי, ועמדתי במקום הטומאה, בגלגל עינו וכו', כמ"ש פ"ק דסוטה, שאבשלום נתן עיניו במה שאינו שלו, ונטה בעיניו לצד הטומאה, לשכב עם נשי אביו, ואמר שעמדתי במקום הטומאה זו עד חוטמי, שהוא מקום שהנשמה הטהורה תלוי' בו, עד שחזרתי לאחורי, להתרחק מטומאה זו, לאחוז בצד הטהרה, ועליתי מקום טומאה זו, עכ"ל.
והיוצא ממאמר זה לפי' המהרש"א, שאבא שאול או ריו"ח חפש ורץ אחר הטהרה, אלא שעדין לא נתרחק מהטומאה, ולכן לא השיג את הטהרה, כיון שמוקף עדין בטומאה.
והוא מובן ע"פ דברינו, שהרי הטומאה הוא היצה"ר, והוא מסובב את האדם מכל הצדדים בכל האופנים, ואמנם קשה לומר הדברים על א"ש או ריו"ח, וכנראה הי' זה משל ע"ע, ובין אם אמרו ע"ע, או רק כמשל, מ"מ כן הדבר, שהאדם טבוע בתוך היצה"ר, ואפילו כשהוא רץ, ורץ אחרי הטהרה, אינו משיג כיון שהוא טבוע וקשור ומוקף עם היצה"ר, ואינו יכול להשיג טהרה, עד שיתרחק מהיצה"ר, וכל זמן שלא יתרחק, אזי היצה"ר הולך עמו בכל מקום.
והנה ר' חיים מוולוז'ן, מביא סיפור באחד שהלך למקום ששמו לוז, שאין האנשים מתים שם, וספר לאנשי המקום שבמקומו האנשים מתים, והתפלא בן לוז על כך שהם מתים, ושאל האם אתם אוכלים רק עשב שלכן מתים אצלכם? וא"ל שאינו כן, אלא ודאי אוכלים טוב, א"ל האם את לבושים בגדים טובים או שק? והיכן אתם גרים - האם במערות? וא"ל הרי אנו גרים בבתים יפים כארמונות!
וניחזי אנן מי צדק, דלכאו' בן לוז צודק, שאינו מבין הרי למחר ימותו ולמה להם בגדים ובתים אבל אנו לא חושבי כך, מפני שאנו מורגלים כך, ולכן אין לנו שאלות כך אנו חיים, אך הוא לא הבין, שהרי לחיים כאלו, מספיק לאכול עשב אבל כח ההרגל גורם לאדם, לא לראות מציאות אחרת, ממה שהוא חי, עד שחושב שאין מציאות אחרת מהמציאות בה הוא חי.
ועכ"פ אע"פ שאין אנו בדרגה כזו להתפשט מעניני עוה"ז כ"כ, אבל לדעת צריך שיש לאדם לבנות א"ע, ובלי בנין ובלי "שימו לבבכם על דרכיכם" בהתבוננות ומחשבה ע"ע - אין יודעים כלום, וזה ממש דבר ריק מכם, זה לא מציאות, אצלנו נראה לנו שרק גשמיות זה מציאות, ואילו רוחניות זה דבר ריק, צריך לבנות את הלב עצמו, להיות הוא בעלים על לבו, לא שרוח הטומאה תנהיג אותו, אלא שהוא ינהיג את רוחה טהרה.
וכמו שרואים שבלב שייך גם עמקות לטובה, אצל מרע"ה שאמר () למה הרעות, ואחז"ל () שהמלאכים לא הבינו כוונתו, עד שאמר הקב"ה שמתוך צערם של ישראל הוא צועק, גם לדרגה זו אפשר להגיע - שלא יצרו שולט עליו אלא יוצרו, צד הטוב שולט עליו - משה רבינו מדבר באופן הנראה כתלונה, מונה בזה כח הטוב, רוח הטהרה שולט בו.
ויש לדעת שכדי להשיג טהרה, צריך להרתחק מן הטומאה, ובלא"ה אפשר שירדוף, ולא יבין שלא יוכל להשיג את הטהרה, כיון שהוא שקוע עדין בטומאה, ואז אפשר שילמד ויתחזק, ולאחר כמה דקות, היצר ישנה את לבו ויספק אותו.
והזכרנו פעם, וזו עצה לעניננו, שהאדם יחשוב כל השנה, מה חשבתי בנעילה של יו"כ? וכך יפעל על רצונו, שהרי מיד אחרי נעילה אדם כבר אחרת, ואם יחשוב תמיד, וירצה לחיות כפי רצונו ביו"כ, שנתאמתו אצלו הידיעות, וידע אחרת וחשב אחרת, היו לו שאיפות אחרות, ורצונות אחרים כי יראה אחרת, ואח"כ הכל נאבד פתאום, וזה אותו כח היצר, שמאבד גם מה שהי' ברור לאדם, וצריך לחיות באופן שיבנה הדברים בעצמו, להתבונן במה שחשב ביו"כ, אדם לומד החצי שעה מוסר ומתחזק - ואח"כ שוב מתרפה והכל נאבד, אך העיקר שיבנה בעצמו ויחשוב על הדברים ויאמת אצלו במציאות, לזכור שהיצר הכניס ספקות תמיד, ובכ"ז ביו"כ הכיר שכך האמת, ויכניס זאת בלבו, ויבנה בעצמו ויחזור תמיד.
וזה התורה מלמדת בפרשה של פרעה, ובלעם, ובכלל ישראל, שצריך לבנות א"ע וזה שמודיע לנו החוה"ל שהכיר את הלב, ועל דרך זה צריך האדם ללמד א"ע, ולהכיר את הלב.
* * *
בס"ד  יום ה' לפרשת משפטים תש"מ
תורה־שבכתב ותורה־שבעל־פה
בגיטין (ס:) איתא, א"ר יוחנן לא כרת הקב"ה ברית עם ישראל, אלא בשביל דברים שבעל־פה, שנאמר (שמות לד, כז) "כי על־פי הדברים האלה כרתי אתך ברית ואת ישראל", - על שבעל־פה נכרת ברית.
ובמהרש"א כתב, "יש לדקדק מלשון 'כי', דמשמע נתינת טעם הוא, 'אכתוב לך את הדברים האלה כי על־פי הדברים האלה כרתי אתך ברית' וגו'.
"ויש־לומר לפי שהשכחה מצויה בדבר שבעל־ פה, אם לא שזכרון דברים שבכתב, וכמה דברים שיוצאים מרמז שבכתב.
"ולהכי קאמר, לכך 'כתוב לך את הדברים', משום שעל דברים־שבעל־פה כרתי אתך ברית, ואי־אפשר שיעלה זכרונם על לבך, כי אם בתורה־שבכתב, עכ"ד.
והיינו כי ע"י תורה־שבכתב, יוכלו לזכור התורה שבעל־פה, כי בתורה־שבכתב נמצאים רמזים לכל התורה־שבעל־פה.
ובאמת גם בפשטות כן הוא, כי על כל מצוה אשר בתורה־שבכתב, ישנם על־זאת בתורה שבעל־פה תילי תילים של הלכות ופרטים, אלפי אלפים במספר, כנגד מה שכתוב מפורש בפסוק, וע"י תורה־שבכתב זוכרים את התורה שבעל־פה.
והגר"א (משלי כג, ה; מובא בפירוש "אבני אליהו" בתפלת־שחרית בברכות־התורה) וזה־לשונו, ג' חלקי התורה יש, - תורה־שבכתב, ותורה שבעל־פה, וסודות התורה.
"וכנגדן יש, שמים וארץ ואויר, - כי תורה־ שבכתב - היא בארץ, שנתן לנו על הארץ.
"ותורה־שבעל־פה - היא אשר נטע בתוך לבנו, בלב כל־אחד־ואחד, ואין בארץ ממנה.
"וזהו 'אשר נתן לנו תורת אמת' - הוא תורה־ שבכתב, 'וחיי עולם נטע בתוכנו' - הוא תורה שבעל־פה - מה שנטע בלב כל־אחד־ואחד, וסודות התורה - הם בשמים, עכ"ל.
והברית שכרת הקב"ה עם ישראל, הוא בשביל התורה שבעל־פה, והוא מה שנטע הקב"ה בלב כל־אחד־ואחד.
ולפי־זה דתורה שבעל־פה, הוא מה שניטע בלב כל־אחד־ואחד, הלא בודאי כי לא שייך לכתוב זאת.
ונוכל להבין הדברים בשפתינו ג"כ, דהנה כאשר לומדים הלכה, הרי בכל הלכה ישנם תילי תילי של הלכות, - אך הרי בכל הלכה נמצא שם החלק של "נטע בתוכנו", שתלוי בכל־אחד־ואחד.
ודוגמא לזה, הנה כשלומדים הלכות מזיק, אשר ישנם בזה הלכות שונות, אך הרי ישנה הנקודה שבלב שיש בענין זה של מזיק, - הזהירות מלהזיק את חברו, השמירה שלא לפגוע בשני, - זהו הלב שטבע בתוכנו, מה שאינו מפורש בהלכה, וזוהי התורה שבעל־פה שיש בכל הלכה.
כי גם התורה שבעל־פה אשר כבר נכתבה, הלא היא אצלנו בגדר תורה־שבכתב, ועדיין יש עליו תורה שבעל־פה, שתלוי' ונטועה בלב כל־אחד־ואחד.
וכמו"כ ההלכה של השבת אבידה, הלא יש שם גם כן הפנימיות של ההלכה, כמו שבדיני מזיק יש חלק של זהירות מלהזיק, כמו כן כאן יש חלק של חסד, ובהם הפרטים עד אין סוף.
ועל־זאת היתה כריתת הברית - על התורה־ שבעל־פה, אשר זהו ה"נטע בתוכנו", וכמבואר בדברי הגר"א.
וזו כוונת הגמ', וכפירוש המהרש"א, שבתורה־שבכתב נרמז כל התורה שבעל־ פה, גם פרטי ההלכות שנכתבו - כולם רמזים לתורה שבעל־פה, שזהו הלב, שעדיין יש הרבה לפי הבנת הלב, בעניני חסד וכד'.
אמנם הגרי"ס (באגרת־המוסר) כתב, כי האדם אשר נכשל רחמנא־ליצלן בעבירה, [או במדה מסוימת], ותקף עליו יצרו שנעשה לו כהיתר, רחמנא־ליצלן, - עיקר רפואת תחלואתו (לבד התבוננות היראה והמוסר, מאגדות ומדרשי חז"ל וספרי־מוסר השייכים לזה), - הוא לימוד ההלכות השייכים לזה, ללמוד בעוז ועיון עמוק, דיני העבירה עצמה, ההלכה עם כל סעיפיה, הדק היטב.
"כי זה־הלימוד יתן פריו לאט לאט, לתת עוז בנפש, להשמר מעט משאול־תחתית, - עד אשר יוכל תת כחו, על־ידי עסק רב, לעשות קנין חזק בנפש, לקנות טבע אחר, להיות העבירה מרוחקת ממנו בטבע, לבל יעלה על לב לעבור, גם אם יכבד הדבר.
ולפי המבואר, הרי ע"י שילמד היטב ההלכות, ויעמיק בהם, כגון דיני מזיק - יבוא גם הלב להכיר גודל העוון של היזק, ופגיעה בשני, וירגיש החומר בזה, כי יכנס בלבו ההכרה בחטא, וממילא ישמר מהחטא.
וזה כשילמד כראוי, שילמד ההלכות עם טעם.
ואנו הורגלנו ללמוד כל דבר, עם הסברא, וכל צדדי הסברות - ודאי גם זה חלק של התורה שבעל־פה, והוא טוב מאד, - אבל גם בזה יש ללמוד את הסברא המונחת בהלכה, שיכיר בלבו את ההלכה.
וע"ז היתה כריתת הברית - על התורה שבעל־פה, שבלבו של כל־אחד־ואחד, וכפירוש הגר"א.
ובשיח־יצחק (בפירוש ברכת אהבה־רבה) לשמור ולעשות ולקיים, - יש־מפרשים, 'לשמור' הוא, שיהיו דברי התורה שמורים בלב, וכן אמרו בספרי () 'ושמרתם' זה המשנה.
"ולקיים רצה־לומר, שתהי' שמירת ועשיית המצוות, [דהיינו הלב ביחד עם העשייה], קבועים אצלנו כעמוד ברזל, וכענין שאמרו בזוה"ק () זכאה איהו מאן דהוא כעמוד שלים, רצה־לומר שלא ישתנה בשום פעם, כענין שנא' (שה"ש ח, ט) אם חומה היא וגו' עכ"ל.
ומש"כ דלשמור שיהיו ד"ת שמורים בלב, הוא כמש"כ הגר"א, דתורה שבעל־ פה הוא שנטע בלבנו, וזוהי השמירה בלב, ואח"כ יהי' לעשות עד שיהי' קיים ונצחי, א"כ לשמור - הוא בלב, ולעשות - הוא במעשים.
וכשנתבונן בזה נראה, שדברים אלו מבוארים בחז"ל בהרבה מקומות.
כי אחז"ל (מנחות מג:) מה נשתנה תכלת מכל מיני צבעונין, (לציצית), שהתכלת דומה לים, וים דומה לרקיע, ורקיע דומה לאבן ספיר, וזה דומה לכסא הכבוד.
ומפרשים תמיד שכשיראה התכלת, יזכר בים, וע"י שנזכר בים, כבר יעבור במוחו רקיע, וכו', עד שיזכור כסא הכבוד.
אך באמת הענין עמוק יותר, דע"י תכלת, רואה מיד את כסא הכבוד!
וכעין דאיתא במדרש (שמו"ר לג, ד; לה, ו) כל מה שיש למעלה יש למטה - למעלה שרפים עומדים ממעל לו - כנגד זה למטה, עצי שטים עומדים.
והבאור הוא, - כי כמו שנתבאר, שבכל הלכה שבתורה בכתב, מרומזים עוד פרטי פרטים, שהם תורה שבעל־פה, (ודוגמא נוספת, שאחז"ל () על־הפסוק (יחזקאל יח, ו־טו) 'את אשת רעהו לא טימא', - שבזה מונח שלא ירד לאומנותו של חבירו).
כך במעשי המצוה, שהוא המעשה עצמו, צריך־להיות מונח בה התורה שבעל־פה, דהיינו הלב, ועם כל התורה שבעל־פה, ששייך במצוה, ולא סתם מעשה בעלמא, אלא המעשה צריך־להיות תוצאה של הכרת־הלב במצוה.
וכמו שדברנו פעם, בעץ המוציא פרי, שבפרי נמצא כל היניקה והגידול של העץ, והכל מונח בו, - כך אם המעשה כראוי, צריך שיהי' מונח בו, גם התורה־שבכתב, וגם התורה שבעל־פה, וזהו "לשמור ולעשות".
וכך בצבע התכלת, מונח הכל, וכשרואה תכלת, מיד רואה את כסא הכבוד, שזה התוצאה של כל מה שדומה לתכלת.
וכמו שבמעשה הנחת תפילין, כבר מונח כל הכוונות והיחוד, ואינו רק כמזכיר את הענין, אלא מרומז בו הכל - כך בכל מצוה, צריך להיות מרומז הכל, ואף נמצא כבר התורה שבעל־פה.
ולכן הרואה תכלת, רואה מיד את כסא הכבוד, ואין זה רק כזכרון, עד שיזכור את כסא הכבוד.
והנה נתבאר שבתורה־שבכתב, מונח כל התורה שבעל־פה, ובכל הלכה - אף שכבר נכתבו בה הלכות רבות, אך עדיין מרמזים לתורה שבעל־פה, ובמעשה המצוה עצמו, ישנו התורה שבכתב, והתורה שבעל־ פה.
וא"כ יש להבין, מה היתה תמיהת מרע"ה בצווי המשכן, דאיתא במדרש (לד, א) בשעה שאמר הקב"ה למשה, עשה לי משכן, - התחיל מתמיה ואומר, כבודו של הקב"ה מלא עליונים ותחתונים, - והוא אומר עשה לי משכן ? ! - אמר הקב"ה, לא כשם שאתה סבור כך אני סבור וכו' ובמדרש שם להלן (לה, ו) אמר לו, אתה בסממניך ואני בכבודי.
ויש להבין תמיהתו של משה־רבינו, והרי כמו שבתכלת מונח כסא הכבוד, ובמעשה המצוה מונח הכל, א"כ מובן שגם במשכן יהי' דוגמת זה, שבו יהי' מונח כבוד ה'.
אך הביאור בזה, - שתמה, כי מעשה המצות, הרי האדם מונח בהמעשה, והרי "חיי־ עולם נטע בתוכנו", אשר זהו התורה־שבעל־פה אשר נטע בתוך לבנו, - כי על־כן מובן היטב כי בהתכלת אשר אנחנו לובשים, מונח בזה כסא הכבוד, שעי"ז אדם רואה את כסא הכבוד, דבהם האדם הוא שנעזר בהם.
אבל היאך שייך שכבוד ה' ירד, וימצא במעשה המצוה! במקום קטן במשכן, שהרי הקב"ה בעליונים ובתחתונים, ואיך שייך שיצמצם כבודו, וכסא הכבוד יהיה מונח במשכן, שהרי במשכן השכינה צריכה להמצא.
"ואמר לו הקב"ה, אתה [עשה] בסממניך ואני בכבודי, - שגם זה שייך, שכמו בתורה ובמצוות - כך במשכן תהי' השכינה.
ואף שעדיין איננו מבינים את הדברים, כיצד זה שייך, אך הוא דוגמת זה, שכמו בתורה־שבכתב, מונח בתיבות ספורות, תילי תילים של הלכות, ובמעשה המצוה מונח כל הלב - כך במשכן מונחת השכינה כאן בארץ, אם כי אנו לא מבינים את זה.
ובזה יתבאר יותר, מה שאמר שלמה־המלך  (שמו"ר ו, א) למה אמר הקב"ה (דברים יז, יז) 'לא ירבה לו נשים', לא בשביל שלא יסור לבבו, - אני ארבה ולבי לא יסור.
כי מכיון שבמעשה־המצוה, בה מונח כל ה"לא יסור", לכן היה סבור שהוא אינו זקוק למצוה, ובלעדיה יוכל ג"כ לקיים ה"לא יסור", מאחר וזה "מעשה יבש".
ובאמת זה לא כך, כי ההלכה אינה מעשה סתם, אלא מונח בזה התורה־שבעל־ פה והלב, והוא טעה וחשב שאינו זקוק למצוה זו.
ואחז"ל (שמו"ר ו, א) שבאותה־שעה עלתה "יו"ד" שב'ירבה', ונשתטחה לפני הקב"ה, ואמרה וכו' הרי שלמה־המלך עומד ומבטל אותי וכו'.
וצ"ב שהרי רק לעצמו ביטלה, אך עדיין נשארה בצווי לכל העולם?
אלא שטענה, שלפי־זה שייך הלב ומטרת המצוה, בלי המצוה עצמה, וזה אינו נכון, כי בלי התורה־שבכתב, אי־אפשר להיות תורה שבעל־פה, וכדי שיהי' "שמים" - שזהו תורה־שבעל־פה, צריך־להיות "הארץ", שזה תורה־שבכתב, ולדברי שלמה־המלך ע"ה הרי אפשר שתהי' תורה־שבעל־פה - שמים בלי תורה־שבכתב - הארץ.
"אמר לה הקב"ה, שלמה ואלף כיוצא בו יהיו בטלין, ולא תבטל אות אחת מן־התורה, - שבאמת כך הוטבע, שצריך־להיות ארץ וממנה שמים, ואי־אפשר אחרת.
וההסבר הוא, דהתורה־שבכתב נצרכה, לא רק כמש"כ המהרש"א, דבל"ז עלולים לשכוח את פרטי המצוה וההלכות, אלא דבאמת בלי שמירת התורה־שבכתב - דהיינו המעשה, לא יהי' קיום לתורה־שבעל־ פה, ורק ע"י שיהי' "לשמור" - דהיינו הלב, ו"לעשות" - המעשה, ואז שייך ל"קיים", שיהי' קיים, ואז יהי' קיים ונצחי כחומה, ואפשר שזו הכוונה מש"כ שישכח - והיינו דלא יוכל להחזיק מעמד.
ובזה מיושב יותר מה שתמהנו (בשיחה הקודמת) על פרעה ובלעם, שאחרי שהכירו וראו מעשי ה', וידעו האמת, איך אפשר שישנו דעתם והבנתם?
אך לפי־המבואר, הרי פשוט הוא, כי בלי מעשה אין מה שיחזיק, ואין להכרה קיום, והרי פרעה ובלעם חיו רק עם ההכרה, בלי מעשה של ארץ - ואז אינו מחזיק.
ושלמה־המלך ע"ה שחשב כך שלא יעשה ולא יסור - ולבסוף לא הי' כן והסירו לבו, כי בעוה"ז, הדרך היא רק לשמור ולעשות ולקיים - שהקיום הוא רק ע"י הלב והמעשה יחד ולא בלב לבדו.
ואם שלמה־המלך ע"ה שאצלו היה כבר לב, אעפ"כ סר לבו, אז מה הפלא על פרעה ובלעם. הרי הדרך היא 'לשמור ולעשות', וכל זמן שלא יהיה לעשות, הלב, לא יחזיק מעמד.
ומעתה הרי פשוטים הם דברי חז"ל שאמרו (אבות ד, טז) עולם־הזה דומה לפרוזדור בפני עולם־הבא.
ובמסלת־ישרים (פ"א) מבאר, כי הושם האדם בזה־העולם בתחילה, כדי שעל־ידי האמצעיים־ההאלה המזדמנים לו כאן, יוכל להגיע אל המקום אשר הוכן לו, שהוא העולם־הבא, לרוות שם בטוב אשר קנה לו על־ידי אמצעיים־אלה.
"כי כל עניני־העולם, הנה הם נסינות לאדם, עד שנמצאת המלחמה אליו פנים ואחור.
"ואם יהיה לבן־חיל, וינצח המלחמה מן הצדדין, הוא יהיה האדם השלם, אשר יזכה לידבק בבוראו, ויצא מן הפרוזדור, ויכנס בטרקלין לאור באור החיים.
"שמצבו בעולם־הזה הוא אמצעי למצבו בעולם־הבא, - על־כן תמצא מאמרי חז"ל רבים, כולם בסגנון־אחד, מדמים העולם־ הזה למקום וזמן ההכנה, ועולם־הבא למקום המנוחה, והוא מה שאמרו (אבות ד, טז) העולם־הזה דומה לפרוזדור, כמו שאמרו ז"ל (עירובין כב.) היום לעשותם ומחר לקבל שכרם, ואמרו (עבודה־זרה ג.) מי שטרח בערב־שבת, הוא יאכל בשבת, ומי שלא טרח בערב־שבת, מהיכן יאכל בשבת. ואמרו (קה"ר א, טו) העוה"ז דומה ליבשה, והעוה"ב לים, מי שהכין ביבשה יאכל בים, ומי שלא הכין מה יאכל.
ותמיד מבינים זאת כפשוטו, אך על דרך זה הוא יותר עמוק, דהגר"א כ' במק"א, דארץ הוא כינוי לעוה"ז, ושמים הוא העוה"ב.
ולדברינו, הרי במצוה של התורה־שבכתב, מונח גם התורה־שבעל־פה, שזה השמים אשר הוא העוה"ב.
וא"כ אין פירושן־של־דברים שהאדם חי בעוה"ז, ואח"כ עולה וזוכה עוה"ב בשכר, - אלא הוא זוכה כאן לחלק של עוה"ב, ועמו הוא עולה, כי כאשר נפשט ממנו הגוף, אז מיד הוא בשמים, כי כבר קנה את עוה"ב מעשי המצוות, שהשמים כבר מונח בהם.
וזהו הדמיון למי שטרח בערב־שבת יאכל בשבת - דהוא מגיע לשבת עם האוכל שעמו, כך עם ה"חיי עולם נטע בתוכנו" הוא עולה לעוה"ב, עם העוה"ב.
וזהו הפרוזדור לעוה"ב, שמגיע עם העוה"ב שלו שכבר קנה, דלפי־זה אינו כמו שמורגלים להבין, שעוה"ז פרוזדור שצריכים לעבור, כדי להגיע לעוה"ב, אלא שבעוה"ז הוא קונה את העוה"ב, וכך הוא עולה, כי הוא כבר בן עוה"ב.
וזשאז"ל (כוכ"פ) איזהו בן עוה"ב וכו', - כי העושה כן, כבר הוא כנמצא בעוה"ב.
ובזה מובן יותר, שאחז"ל (כתובות עז:) כי ריב"ל נכנס חי לגן־עדן, - שקנה את העוה"ב, וכך חי בגן־עדן, ונכנס לעוה"ב.
וכך אמז"ל (סנהדרין צ.) כל ישראל יש להם חלק לעוה"ב, - שבמעשי המצוות שיהודי עושה, כבר יש לו החלק של עוה"ב.
ומעשה־המצוה יש בו 'לשמור' - זהו הלב שנטע בתוכנו - העוה"ב, וגם 'לעשות' - העשיה, וכשנפטר ונבדל מהגוף מיד הוא בשמים - העוה"ב.
והנה איתא בחז"ל (שבת קכז. שבועות לה:) גדולה הכנסת אורחים יותר מקבלת פני השכינה.
ולדברינו הוא פשוט, דהנידון הוא: באיזה מעשה מונח יותר, - כי הלא צריכים אנו להבין מהו הפירוש 'קבלת פני שכינה', וכי הנהו עולה ומטפס למעלה? - הלא זהו מצב בהאדם־עצמו, שהוא הנהו במצב של שכינה, אשר זהו מצב של עוה"ב.
ובהכנסת אורחים, מונח יותר השכינה, מאשר בקבלת פני השכינה, כי שם זה מעשה של האדם עצמו.
וזה מובן גם לנו יותר, שזהו אכן יותר גדול, כי זה מצב ודרגה גבוה יותר של שמים - של עוה"ב, ולא כפי שמבינים שזו מצוה יותר גדולה, אלא זה מצב יותר גבוה של עוה"ב.
הרי לנו בזה מבט אחר על התורה, זה ממש עולם אחר!
וכמו"כ ענין המשכן והקרבנות, שנאמר שהם 'ריח ניחוח להשם', ואיננו מבינים.
אך לפי־זה, הרי ריח של עוה"ב יש בהקרבן, שהאדם חושב שהיו צריכים להקריב אותו, וזהו מעשה המצוה של קרבן, וידוע לנו שסודות רבים מונחים בזה, אך כך מבינים יותר, שזה דרגה של עוה"ב לאדם, ע"י הקרבת הקרבן כמשנ"ת, במה שגדולה הכנסת אורחים מקבלת פני השכינה.
ובאבני־אליהו עה"פ "עדות ה' נאמנת מחכימת פתי" (בספד"ז - השמים מספרים וגו') כי חלק הסיפורי מהתורה, נבדל מסיפורי שאר החכמות.
"שמנהגן [של שאר־החכמות], כשרוצים לעורר על ענינים עמוקים מהחכמה, יכוונו אל סיפורים יפים, וענינים משמחים, בדויים מלב.
"והפתאים השומעים אותם, ולוקחים אותם כשמעם - נשארו בפתיותם, ולא יועיל להם הלימוד כלל, לצאת מבהמיותם.
"אמנם סיפורי התורה האלוקית - עם היות שהם רומזים אל ענינים נפלאים עמוקים, מ"מ הסיפורים ההם כפשטן הם בתכלית האמת, ומביאים את ההמון אל שלימות נפשם, בכל מה שיישירו אל שכר ועונש, בכל הסיפורים אשר תעיד עליהם, כחידוש העולם, ודור המבול, ואנשי הפלגה, וסדום, ומצרים, וקורח, או סיפורי האבות וכו', כי כל זה, מה שיביא חכמה ומוסר בלב הפתאים וכו'.
[ואע"פ שהבאנו בשיחה הקודמת מהגמ' דנדה (כד:) שאריב"ל שהלך בעצם המת וכו', דהוא משל, מ"מ גם המשל עצמו הוא ענינים גבוהים לכשעצמם].
והוא כפי שדברנו, - שהרי מצות תכלת לעצמה, היא ג"כ אמת, ובכ"ז מונח בה עוד, כסא הכבוד ועוד ענינים גבוהים, וכך בסיפורי התורה, מונחים ורמוזים, ענינים רבים וגבוהים, אך גם הם בעצמם אמת.
ולפי־זה לא רק ספורי התורה רומזים לחכמות נפלאות, אלא כל התורה כך היא, שהתורה־שבכתב רומזת לתורה־ שבעל־פה - "נתן לנו תורת אמת" - ובה מונח "חיי עולם נטע בתוכנו" - התורה־שבעל־פה, הכל נמצא בתורת אמת, ומשפיע גם על הפתאים, שאינם מבינים, וזהו "מחכימת פתי".
וזה מה שרואים שהכל מתפללים, הילד הקטן מתפלל, והגדול מתפלל - וכולם מקבלים תועלת מהתפלה, ילד לומד משנה וגמרא, וגדול לומד, והגאון לומד - כולם לומדים אותה גמרא, וכולם מקבלים משם.
וזו גדלות אנשי כנה"ג שיצרו את התפלה, שנותנת לכולם, והכל כלול בה.
וזו תורת ה', שהכל כלול בה, גם הפתאים מתחכמים ממנה, וכך כל דברי חז"ל, הכל תורת אמת, ואעפ"כ הברית עם ישראל, הוא בשביל התורה־שבעל־פה, אך עיקרה הוא "חיי עולם נטע בתוכנו" - מה שנטע בלב, בלבו של כל־אחד־ואחד.
וכעת שלומדים ספורי התורה, ומתן תורה, עלינו להבינם, מי היו האבות, אצלנו הם נראים שהיו צדיקים וגדולים - אך כמה שנחשוב לא נגיע להבנה מספקת, וכשמבינים זה טעם אחר לגמרי.
ונתבונן, הנה יעקב־אבינו קודם פטירתו (בראשית מט, א־לג) קרא אל בניו ויברך אותם, שיבח לזה והוכיח את זה, ויכל יעקב לצוות את בניו, ויאסוף רגליו אל המטה, ויגוע ויאסף אל עמיו.
הרי זה ממש כפי שדברנו - שפושט הנשמה מן הגוף, ועולה למעלה, אין נפ"מ אם נמצא פה בעוה"ז, או בעוה"ב, ואילו אנו קוראים ואיננו יודעים מה כתוב פה, זו הליכה בעלמא, כי גם פה הי' בעוה"ב, היה במצב גבוה יותר מקבלת פני שכינה, עוה"ב זה ראיית פני השכינה.
ואם כי כתוב במדרש (דב"ר יא, י) שנשמתו של משה־רבינו לא רצתה להיפרד מן הגוף, - זה לא סתירה לזה, ואדרבא זה בגדר "גדולה הכנסת אורחים יותר מקבלת פני השכינה", כי לאחר הפטירה, הוא במצב של עוה"ב, ולכן העדיף להישאר בעוה"ז, לעשות עוד מצוות, שבזה גופא מונח יותר עוה"ב, מאשר קבלת פני השכינה.
וזהו הביאור במה שרואים בחז"ל (עבודה־זרה י:) שהי' להם כח להחיות מתים.
כי גם פה היו בני עוה"ב, וכאילו הם בעוה"ב, לא בעוה"ז.
וכך מה שיכלו להעלות עצמם למעלה, כדמצינו (בפיוט) בר' ישמעאל כה"ג, שהזכיר את השם, ועלה למרום, ושאל והשיבו לו, - כי שם הם חיו! עם "חיי עולם נטע בתוכנו"! הדברים נהיים יותר מובנים, מבינים יותר גדלות האבות והתנאים.
כמה אנו רחוקים מזה! האם כשאנו לומדים בבא־קמא, אנו מבינים שזה בא ללמדנו שלא להזיק?
והרי אם לא לומדים כך - אין זו התורה!
כי התורה־שבכתב עיקרה עבור התורה־ שבעל־פה! צריך להכיר בלימוד בבא־ קמא, מהו היזק לשני, כמה יש להזהר מלפגוע בשני! כשלומדים בבא־מציעא - השבת אבידה - העיקר הוא ללמוד את התורה־ שבעל־פה, החסד וכו'.
ואם־לא־כן, זה בגדר מש"כ הגר"א, ששומעים המשל ואין מבינים הנמשל, רק לוקחים המשל ונשארים בזה, - ואם כי בתורה הלא זה עצמו תורה, אך הרי העיקר הוא ידיעת התורה־שבעל־פה!
כך צריכים בני תורה ללמוד, וכך צריכים הם להתפלל, זהו בן תורה, ללמוד כיצד לנהוג ומה לעשות, ללכת על הדרך הנכונה.
והגרי"ס כתב לאנשים פשוטים כמונו, ללמוד היטב ההלכות בעמקות, ובודאי זה יעשה רושם, זה מה ששייך לפי הדרגה שלנו, אבל הדרגה האמיתית היא, שכשלומד התורה, יראה בה את התורה־ שבעל־פה - כשרואה תכלת, יראה מיד את כסא הכבוד, וכך בכל מעשה מצוה, צריך שיראה בה את הרבש"ע, ויהי' מונח בה התורה־שבכתב והתורה־שבעל־פה, וכשלומדים דיני מזיק בבבא־קמא, או השבת אבידה בבבא־מציעא, או מס' גיטין - צריך שיראה מיד את החלק של התורה־שבעל־פה שבה.
אבל עבורנו כתב הגרי"ס, שלפחות ילמד ההלכות בעצמם, וזה יעשה עליו רושם.
וא"כ לפחות נקח העצה של הגרי"ס בכל דבר, וללמד היטב כל דבר.
ואחז"ל (אבות ד, ה) הלומד על־מנת ללמד מספיקין בידו ללמוד וללמד, והלומד על־מנת לעשות, מספיקין בידו ללמוד וללמד, ולשמור ולעשות.
והרבינו־יונה פירש, שהלומד על־מנת לעשות, מדקדק יותר בלימודו, כדי שיעשה כראוי.
ולדברינו יש לפרש עוד, שהלימוד יהי' עד שבעשי' יהי' מונח הלימוד שלומד, התורה שבכתב והתורה־שבעל־פה, הלעשות זה הארץ, ומוכרחים ללכת בדרך זו ע"י הארץ, שבמעשה המצוה עצמו, יהי' הכל מונח, ויהי' בדרגה של בשמים, עד שיהי' לשמור ולעשות, ואח"כ לקיים - שיהי' לזה קיום תמידי וחזק, כך צריך ללמוד את התורה.
* * *
.
בס"ד  יום ה' לפרשת כי־תשא תש"מ
משה עלה ומשה ירד - לקבל שכר על כל עליה וירידה
במדרש (שמו"ר מב, ד) א"ר יצחק, בשעה שאמר לו הקב"ה למשה (שמות לב, ז) 'לך רד', חשכו פניו של משה, ונעשה כסומא מן הצרות, ולא הי' יודע מאיזה מקום לירד, והיו מלאכי־ השרת מבקשים להרגו, אמרו, הרי השעה להרגו.
"ידע הקב"ה מה המלאכים מבקשים לעשות לו, - מה עשה הקב"ה ? - פתח לו פשפש [פתח קטן] מתחת כסא כבודו, ואמר 'לך רד', שנאמר (דברים ט, ב) 'ויאמר ה' אלי קום רד מהר מזה', - [רד מן פתח־זה אשר אני מראה אותך, עד שלא יהרגוך].
וצ"ב באמרם ז"ל על משה־רבינו, שנעשה כסומא, ולא היה יודע מאיזה מקום לירד, - והרי להר עלה, ומה הקושי לרדת מן ההר.
ובכלל צ"ב, מהו תוכן העלי' להר, ומהו תוכן הירידה־ממנו?
ובמכילתא על הפסוק (שמות יט, ח) ובילקוט (סימן רע"ו) 'וישב משה את דברי העם אל השם', - וכי צריך היה משה להשיב ? - אלא בא הכתוב ללמדך [דרך־ארץ, שישיב אדם תשובה לשולחו], שלא יאמר, הואיל ויודע מי ששלחו, אינו צריך להשיב, אף־על־פי־כן יש להשיבו, [שכן אמר משה, אף־על־פי שהוא יודע, אשיב תשובה לשולחני].
"דבר־אחר, ליתן שכר למשה על כל עלי' ועלי', ועל כל ירידה וירידה.
כי כנראה על כל דיבור הוצרך ונצטווה לעלות, ורצה הקב"ה ליתן לו שכר על כל עלי' ועלי', ועל כל ירידה וירידה.
ופירושה של העלי', שמשה־רבינו עלה להר, היינו, שעזב את הארץ, את עולם־ הזה, ועלה למעלה, והי' שם "ארבעים יום, לחם לא אכל ומים לא שתה", היינו שהי' כמלאכים.
וכשנמצאים במצב כזה, אזי יש גם קושי לרדת חזרה לעוה"ז, וזוהי עבודה גדולה.
אלא שבכל־עת היה משה־רבינו יודע כיצד לרדת, אך כאשר באה צרה כזו, נעשה כסומא, ולא היה יודע היאך לירד.
ואז המלאכים רצו להרגו, כי במצב כזה, היו טוענים, מה מקומו כאן.
והוצרך הקב"ה לפתוח למשה־רבינו פתח מיוחד, מתחת כסא הכבוד, כדי שיוכל לרדת.
וכמו שמצינו בגמ' (מנחות כט:) כי העולם־הזה נברא בה"י, מפני שדומה לאכסדרה, [שפתוח מתחתיו], שכל הרוצה לצאת [ממנו לתרבות־רעה] יצא, ומאי־טעמא תליא כרעיה, [רגל הפנימי של ה"י תלוי באויר, ואינו דבוק לגגו], דאי הדר בתשובה מעיילי ליה [בפתח העליון בין רגל שבתוכו לגגו], וליעייל בהך [פתח התחתון דנפיק ביה], לא מסתייעא מילתא.
והיינו כי דרך אותו־הפתח אשר ממנו יצא, דרך אותה־הדרך כבר אי־אפשר לחזור ולהכנס, אלא הוצרך הקב"ה לפתוח פתח־נוסף מן הצד, שדרך שם יוכל לשוב.
על־דרך־זה יש להבין, שגם בעלי' למעלה, אם נהי' מצב של חטא, הוצרך משה־רבינו שהרבש"ע פתח לו פתח־אחר כדי לרדת בו.
כי כמו שקשה לעלות, כך גם קשה לרדת, - אלא כי כשנמצא באותו מצב שעלה, ואינו כסומא, אזי אע"פ שגם לרדת זו עבודה, אך ידע לרדת, והי' יכול לרדת כפי שעלה, אך במצב של "חשכו פניו", נעשה כסומא מן הצרות, ולא הי' יכול לרדת באותו פתח, ולא ידע כיצד לרדת, עד שפתח לו הקב"ה פתח חדש.
ובחכמה־ומוסר (ח"ב מאמר רכ"ב בסופו) וז"ל: יעקב אבינו ע"ה כשהלך לבית לבן, מתחילה הי' סגור באהל, [שנתעלה למעלה מהעוה"ז], - ואחר־כך כשהלך ללבן, ושם הי' צריך־להיות בעל עסק, וגם להתנהג ברמאות.
"הראו לו מן השמים 'סולם מוצב ארצה', פירוש, להתנהג בבחינת ארציות גם־כן.
"ולא ישתומם [להתרחק ולפרוש] מן העולם, רק יתייצב המספר """ (אחד) אחריו.
[ כי בחכו"מ ביאר שם קודם, שאם כי העוה"ז הוא """ (אפס), כי הכל הבל או רע, אך כמו שע"י שרושם מספר """ לידו, הוא מצטרף להאפס, - כן בזה, כשעושה עניני עוה"ז בשביל תחילת המחשבה לשם־שמים, הכל טוב, - ומה שיש יותר אפסים, כך גם מספר האחד הבא לפניהם, מגדיל יותר את ערכם].
"וזהו 'וראשו מגיע השמימה', (שעי"ז יתעלו עניני עוה"ז), פירוש, לא בשביל להרבות ממון, אלא רק בשביל עבודת השי"ת, ובזה יהי' כל הגשמיות קודש.
"וזהו 'והנה מלאכי א'להים עולים ויורדים בו'.
"פירוש, הצדיקים נקראים 'מלאכים', כמש"נ (דה"י־ב' לו, טז) "ויהיו מלעיבים במלאכי האלקים".
"ואמר כי הצדיקים עולים מתחילה, להשיג מדרגת הפרישות, ואח"כ כשעוסקים בגשמיות, אשר להם זאת ירידה היא, אבל הכל בסולם הוא - [שאינה נפילה, אלא הליכה בסולם], - כי זה בשביל עבודת השי"ת, עכ"ל.
באופן־זה צריך להבין את העלי' והירידה בדרגה של מרע"ה.
ולכן על כל עלי' יש שכר, ועל כל ירידה יש שכר, - כי הכל לצורך עבודת השי"ת, כי ירידתו איננה נפילה, אלא זו ירידה בסולם.
ואם כי אצל מרע"ה, איננו מבינים מהו הפירוש שכאשר נצטווה לרדת, נעשה כסומא.
וכנראה שהסולם לא הי' במצב הראוי, [והקב"ה הוצרך לפתוח לו פתח מיוחד, שיוכל לרדת דרכו].
אבל עכ"פ לענינינו למדנו, היאך שיש להזהר מירידה, שלא תהיה נפילה!
ובחכמה־ומוסר (ח"ב מאמר רל"ח) "ויאמר אל משה אני חותנך יתרו בא אליך" (שמות יח, ו), וברש"י, צא בגיני, ואם אין אתה יוצא בגיני, צא בגין אשתך וכו'.
"הענין תמוה, פילוסוף גדול כיתרו, יתבע כבוד בפה ? - אתמהה !
"אמנם פשר הדבר כך הוא, יתרו באשר הי' פילוסוף גדול, כנאמר עליו (עי' רש"י שם פסוק י"א) שחקר אחרי כל העבודות אלילים שבעולם, ולא מצא בהם ממש, עד שבא לכלל ישראל.
"וזה מדרך הפילוסופים היותר גבוהים, לחקור אחרי אמיתת הענינים.
"וקודם שבא לכלל התורה, לא ידע איך אפשר שיעלה האדם במעלה העליונה בשכליות, עד שיופשט מגשמיות, ועם־כל־זה, ישמור חוקי האדם מה שנוגע לאדם, לעשות כרצון איש ואיש על־פי גדרי השכל, - והי' זה אצלו מטבע הנמנעות.
"ועל־כן רצה להשמיע לו למשה בדרך רמז - 'צא בגין' כו', - פירוש, ראה לצאת חובת המדינה גם־כן, - [שידע דרגת מרע"ה, ורצה לרמוז לו, שיש לשמור גם־כן הענינים הנוגעים לבני־אדם], עכ"ל.
וע"ש שמביא שכך התורה הזהירה כסדר, גם בין אדם למקום וגם בין אדם לחברו, ואלו ב' דרגות, כי אפשר שיושלם האדם בין אדם למקום, וחסר בבין אדם לחברו, וזה מהעבודות הקשות, שאפשר שיעלה מעלה, ועדיין צריך לשמור שיזהר גם בחוקי דרך ארץ, שידע כיצד לרדת לעניני עוה"ז.
ורואים שגם משה־רבינו, כשהגיע מצב של "חשכו פניו", לא ידע כיצד לרדת, ונעשה כסומא, ולכן ודאי גדול השכר על הירידה, כי זו עבודה קשה.
והנה בחוה"ל (ש' הפרישות פ"ב) יכולים לראות דרך, שעבורנו היא הדרך הקלה, והיינו לגבי ההבנה שלנו, כי בלמעשה עדיין איננו אוחזים בזה.
כי מבאר מתחילה, כיצד נגרמה הירידה בעולם, מדור לדור, מרגע שנטו מדרך התורה, ונפלו עי"ז.
וז"ל וכאשר הגיע היצר ברוב אנשי התורה וכו', נצטרכנו לעמוד כנגדו בפרישות המיוחדת, אשר זכרנו גדרי' בפתיחת השער הזה, ולהתייצב לפניו בה, עד אשר תשיבם אל גדר הנכונה התוריה, אשר בה תקנת האמונה והעולם.
"והי' בדין, בעבור זה, שיהיו באנשי התורה, אנשים יחידים, נושאים הפרישות המיוחדת, ומקבלים תנאיה, להועיל בה אנשי התורה, עם פנות נפשותם ונטות מדותם אל התאוות הבהמיות עם היצר, ויהיו רופאים לאמונה ולנפשות, יעלו ארוכה להם וכו'.
ובפ"ג שם, אבל לכמה כיתות נחלקים הפרושים בפרישות, אומר בתשובת השאלה הזאת, כי הפרישות מן העולם, תהי' משתי עילות (סיבות) כמו שהקדמנו, והן - התורה (שנוהג בפרישות מחמת התורה) והעולם.
"והפורשים מחמת מסורת התורה, שהם אנשי הפרישות האמיתית, הם שלש כיתות.
"אחת מהן, אנשים שהלכו בגדר הפרישות העליון, להדמות כאישים הרוחניים, ויעזבו כל מה שיטרידם מן האלקים, וברחו מן הישוב אל המדבריות, והישימון וההרים הגבוהים, מקום שאין צוות ולא חברה, אוכלים מה שהם מוצאים מעשב הארץ ועלי האילנות, ולובשים הבלויים והצמר, ויחסו בסלעים.
"טרדם מורא הבורא ממורא הברואים, ושעשעה אותם אהבת הבורא מחשוב באהבת בני־אדם, והספיק להם מה שיש להם אצל האלקים, ולא שייחלו על מה שיש בידי אדם.
[ולכאו' נדמה לנו שזו הדרך הקלה ביותר, לפרוש בלי נסיונות, וכך לפי ההבנה שלנו כנ"ל מיתרו, שסבר שכשנמצאים במעלה עליונה, אי־אפשר לעסוק בעניני עוה"ז].
"והכת־הזאת רחוקה מכל הכיתות, מגדר הדרך השוה התוריה.
"מפני שהם עוזבים ענין עולמם לגמרי, - ואין בדין התורה לעזוב ישוב העולם לגמרי, כמו שהקדמנו במש"נ (ישעיה מה, יח) "לא תוהו בראה לשבת יצרה", - [ומצינו עד הרבה דברים רומזים על כך, בענין גמילות חסדים, וכדומה].
"והכת השניה, אנשים שהלכו בדרך הגדר הבינוני שבפרישות, ומאסו מותרי העולם לגמרי, וסבלו לחסום תאוותם מהם, והמותרים על שני פנים:
"אחד מהם מותרים שהם חוץ לאדם ונפרדים ממנו, כקנינים הגופיים, והמאכל והמשתה, והמלבוש, והמשכן.
"והשני, מותרים דבקים לאדם, אין נפרדות ממנו סיבותם, כדבור, והשחוק, והמרגוע והמנוחה, והבט אל המותרים, והאזן אליהם, והעבר על הרעיונים מה שאין צריך.
"ופסקה הכת הזאת ממנה, כל קרואי המותרים, - ולא רצו לצאת מהישוב, להספיק לגופם מזונותם כמו שהם חייבים בו, - והמירו המדבריות וההרים, בבדידות בבתיהם, והיחידות במשכניהם.
"והשיגו שני הענינים, והגיעו אל שני החלקים, (שעזבו כל עניני עוה"ז כראשונים, אך לא יצאו לגמרי, אלא התבודדו במקומם), והם יותר קרובים אל הדרך השוה והתוריה, ממי שהקדמנו זכרו.
"והכת השלישית, אנשים שהלכו בדרך הגדר השפל שבפרישות, - [לא השפל במעלה, דאדרבה זו המעלה עליונה, רק שביחס לפרישות הגמורה, זו פרישות פחותה].
"והוא, שפרשו מן העולם בלבותם ובמצפונם, והשתתפו עם אנשי העולם בנראה מגופיהם, בישוב העולם, כחרישה וזריעה, והתעסקו בגופיהם בעבודת הבוי"ת.
"עמדו על צורת נסיון האדם בעוה"ז, ומאסרו בו וגרותו, והנזרתו מעולם הרוחניות אליו.
"ונפשותם מואסות בעולם, ובהונו, - ונכספות לעולם־הבא.
"מצפים אל המות, - והם נזהרים ממנו.
"הכינו צידתם לעת נסיעתם, וחשבו במה שמגיעים אל בית מרגועם קודם העתקתם.
"ולא לקחו מהעולם אלא פחות ממזונותם, ולא הניחו ממנו מה שהוא טוב להם באחריתם כפי יכלתם, אלא לקחו ממנו צידה ונשאוהו.
"והכת־הזאת קרובה אל הדרך השווה הישרה התוריה, יותר ממה זכרנו קודם. עכ"ל.
ודרך שלישית זו שהוא דרך התורה, היא הקשה ביותר כמשנ"ת, שיותר קל לפרוש לגמרי, מאשר להיות במעלה העליונה, וגם לשמור את עניני הגשמיות לש"ש.
ודרך התורה אינה לפרוש לגמרי מעוה"ז, אלא שמתחילה צריך לפרוש מעוה"ז, וכמוזכר מיעקב אבינו, שמתחילה הי' סגור באהל, ואח"כ הראו לו, סולם מוצב ארצה, שיש לרדת ולנהוג בעניני העוה"ז, לתכלית עבודת השי"ת.
וזו הדרך הראוי' באמת - לעזוב הכל מתחילה, וללכת להרים ומדבריות, ואח"כ לרדת בסולם, להיות במצב שכלפי חוץ הוא בעוה"ז, ובפנימיותו אינו כן, אלא הכל מאוס בעיניו.
וזה ששלח יתרו - שעל אף דרגתו, יזהר בבין אדם לחברו.
וכשהאדם ידע כן, תהי' הנהגתו אחרת, ובני תורה צריכים לדעת כיצד לנהוג, כיצד לרדת, ולא להיות כסומים, ושח"ו שהירידה לא תהיה בגדר נפילה!
ובחוה"ל שם (פ"ז) כתב עוד, אבל ההפרש שבין קדמונינו ובינינו בפרישות, הוא, שהקדמונים כמו חנוך, ונח, ואברהם, ויצחק, ויעקב, ואיוב ורעיו, הי' שכלם זך ויצרם חלש, ונפשותם היו נמשכות אחר שכלם.
"והמעט מן המצוות, הי' מספיק להם בהשלמת עבודת האלקים, עם אמונת לבם באלקים, כמש"נ באברהם (נחמיה ט, ח) 'ומצאת את לבבו נאמן לפניך'.
"ולא היו צריכים אל הפרישות היוצאת מהדרך השוה התוריה, - [כי מצד עצמם היו בעולם אחר, ולא הוצרכו לפרישות נוספת].
"וכאשר ירדו בניהם אל מצרים, וגרו בה בימי יוסף כשבעים שנה בשלוה, וחזקה תאוותם, וגדלה תשוקתם, וגבר יצרם על שכלם - נצטרכו מן הפרישות, אל מה שיהי' היפך תאוותם, ויעמוד כנגד יצרם.
"והוסיף להם הבורא מן המצוות השמעיות, מה שעמד להם במקום הפרישות הראוי' להם כו'.
"וכאשר כבשו ארץ כנען ונכנסו בה, והתנעמו בטובה, בקשו המזון והסמוך לו ממותרי מאכל ומשתה, והמשגל, והבנין.
"וכל אשר נוספה הארץ ישוב, נוסף השכל חורבן, כמש"נ (דברים ח, יב) פן תאכל ושבעת, ובתים טובים תבנה וישבת וגו', ובקרך וצאנך ירביון וגו' ורם לבבך ושכחת את ה' אלקיך.
"וכל אשר נוספו התאוות ונתחזקו, נחלש השכל וכו', וכו', והצטרכו אל פרישות חזקה, (הפרישות הקיצונית, לילך למדבריות) יעמדו בה כנגד חושיהם, כדרך הנזיר ומנהג בני הנביאים וכו'.
"וכן בשאר הדורות, השכל בחולש והתאוה בגבורה, ובכל עת שמתעסקים בענין מעניני העולם - הטרידם מעניני העוה"ב.
"על־כן הוצרכו להפנות ממנו, בעת שעושים מאומה ממעשי העוה"ב.
"והיו הקדמונים, בחוזק שכלם וזוך נפשם, עושים לעולמם ולאחריתם, ולא הי' האחד מפסיד על חברו, כמש"כ (ירמיה כב, טו) "אביך הלוא אכל ושתה וכו', דן דין עני ואביון אז טוב לו" עכ"ל.
וזהו כענין שאחז"ל (ברכות ל: לב:) חסידים הראשונים היו שוהים שעה־אחת לפני התפילה.
ומסיים במליצה נמרצת בענין הפרישות, שצוה אחד מן החסידים לבנו: ואתה בני ישימך האלקים מאשר ישמעו ויאזינו, ויאזינו ויחשבו, ויחשבו וידעו, וידעו ויעשו.
"ואל ישימך מן האנשים הטובעים בתעות, השכורים ביין הסכלות, אשר העבידם היצר, ומשל בהם העולם, וגברו עליהם התאוות, ונטו בהם אל התענוגים וכו', בקשו המנוחות ונפלו באנחות, השתדלו להשיג הנעימות והשיגו היסורים הקשים, ונפשותם עיפות, וגופותם יגעות, דעותם שלולות, ובינותם מנופצות, יקבצו הזהב האובד והכסף החולף וכו', ומחזיקים הארמונות ושוכנים בקברות וכו'.
"ואינו עושה מעשה הקיים לנצח, שוכח קצו וזוכר מאויו וכו', (ולדאבונינו זהו המצב שלנו).
"והסתכל בני, במי שהרחיב הבורא את לבו, והמשילו במחשבתו, וכו' עבדו בני־ אדם יצרם, ועבד הוא אלקי השמים והארץ, וכו', עיניהם נחות וליבותם בטוחות, והם בזכר האלקים, משתעשעים בבדידות וכו' אין טורד אותם מזכר האלקים וכו', התנכר להם העולם והכירוהו וכו', ולא נסתרה מהם תרמיתו וכו', ואין לו שלטון עליהם, ולא במה שיתקרב אליהם הם בחירי האלקים הברים, וסגולת החסידים, בררו מצפונם ונבררו, וזיכו ליבותם ונבחרו וכו', פקעו בשמחה מתמדת וכו', ע"כ.
עכ"פ מבואר שהדרך הישרה היא שיתרומם האדם, אך ישמור את־עצמו עם העולם, וזהו מה שרמז יתרו למשה, שאף שהוא נעלה, יזכור הנהגתו אם בני־אדם כראוי.
והקדמונים להם לא הוצרכו לזה, כי לא הפריע להם כלל, ולא הי' סתירה והפרעה מעניני עוה"ז לעניני עוה"ב.
אבל אח"כ נהי' סתירה, והוצרכו לפרישות, - ובתחילה הדרך היא להתפשט מכל עניני עוה"ז, ולהשיג מדרגת הפרישות, ואח"כ כשעוסקים בגשמיות, אשר להם זאת ירידה, (כענין משה שירד ועלה) אך הכל בסולם כנ"ל מהחו"מ, שאין זו נפילה, אלא ירידה לעניני העוה"ז לתכלית עבודת השי"ת, שאז מתעלים גם עניני העוה"ז, כאשר מוסיף ה""" ליד ה"".
ובאמת יש להוסיף, דהנה גם המספר """ כשהוא לעצמו קטן הוא מהמספר """, וכך עניני העוה"ב שעסוק בהם בפרישות, אינם במעלה כ"כ, מכפי שהוא עם עניני עוה"ז כראוי, שיחדיו הם יותר לאין ערוך.
וזו עבודת האדם, שכל מעשיו יהיו לצורך עבודת השי"ת.
וכמבואר שם בחכמה־ומוסר, כי הענינים־ הגשמייים נצרכים לרוב חלקי התורה, כגון גמ"ח, וצדקה, ולא תעמוד על דם רעך. גם להרביץ תורה צריך גשמיות רב. וכמה מילי דעלמא צריך לקיום התורה.
"והגר"א ז"ל כ' במשלי (), כי הדיין צריך לידע הרבה מילי דעלמא, כמה רמאות צריך הדיין לידע דין אמת לאמיתו, וכשעושה במחשבה לש"ש, הכל מתעלה.
והנה כך כל מעשינו, צריכים להיות עם ה""" ליד ה"" - במחשבה ראוי'.
וכך יום הפורים שעברנו אמנם ודאי אינו "", אבל עכ"פ מה שאנו עושים, עלינו לעשותם לש"ש, במהלך הסולם כמשנ"ת.
ובאמת זו העבודה הקשה, דהפרישות לגמרי היא הקלה, והדרך האמצעית גם היא פרישות גמורה, אף שנמצא בישוב, והדרך הקשה היא דרך התורה, שבפנים צריך־ להיות פרישות גמורה מעוה"ז שהוא "", ולידו צריך־להיות ה""", ולעלות ולרדת בסולם לעניני עוה"ז, דאם הוא נעקר מה""" - אין לו כלום.
והאמת שלאחר פורים, הי' צריך־להיות יוה"כ, אך מה נעשה שאחרי פורים יש "בין הזמנים" - הרי נשאר רק ה"" ח"ו! יש הבדל בלימוד שאחרי פורים מקודם פורים!
ואצל מרע"ה רואים, שבמצב לא טוב חשכו עיניו, ולא ידע כיצד לרדת, אע"פ שתמיד עלה וירד והי' שכר על כל עלי' וירידה, דרואים שזו עבודה קשה, והצליח בזה, והירידה אינה נפילה, אלא בסולם כמשנ"ת, וע"ז מגיע שכר, ואילו במצב זה נעשה כסומא, ולא ידע מהיכן לרדת.
אם כי כל ענין הירידה אינו מובן לנו, שאנו רחוקים מחז"ל כ"כ, אולי אנו מבינים ענין העלי', אך איך היא הירידה, דהא במנחות חזי', דאי־אפשר לחזור מאותו מקום שיצאו, אך משה עלה ומשה ירד, והי' לו שכר על כל ירידה, זו לא סתם עלי' להר, אלא עלי' לעולם המלאכים, ואח"כ הוצרך לרדת שוב, בין בני־אדם בעוה"ז, וזו עבודה קשה.
ומשה־רבינו יכל לעלות ולרדת כרצונו, היתה לו דרך פתוחה, וכנראה כאן יכול לחזור כמו שהלך, כיון שלא היתה זו יציאה מהעולם, אלא עלי' והתרוממות.
וכשחטאו בעגל, א"ל הקב"ה לך רד, ובודאי אין הכוונה לרדת מההר, אלא לרדת מעלייתו, ונעשה כסומא וחשכו עיניו מן הצרות, (וצ"ב בזה), ולא ידע כיצד לרדת, עד שנעשה חלול ה' בין המלאכים, ורצו להרגו, שנמצא כאן שלא לפי המדרגה הנכונה, עד שפתח לו הקב"ה פתח חדש לרדת.
ואנו רחוקים מכל זה, לנו קל לרדת ואין שום קושי, אך לעלות בחזרה מאד קשה לנו, אך האמת שאין זו - סתם עלי' וירידה, וגם כשחטאו לא היתה הירידה נפילה, אלא ירידה בסולם, רק שהיה צריך סולם חדש ודרך חדשה במצב כזה.
ובמצב שלנו האפשרות הקלה ביותר היא כיעקב אבינו מתחילתו, להיות סגור באהל בפרישות גמורה, אע"פ שעצם העזיבה היא ענין קשה, אך אין כאן נסיונות, ויותר קל לשמור ע"ז.
ובחוה"ל (רפ"ו) הביא מפרישותם של אבותינו, מה שאמר יעקב () 'ונתן לי לחם לאכול ובגד ללבוש', - [שלא בקש יותר, רק לחם ובגד].
"ומהם צום משה ארבעים יום וארבעים לילה ג"פ, [שהרי ג"פ עלה להר, וכל פעם מ' יום, הופרש לגמרי מן העולם], וכן אליהו ארבעים יום, כמש"נ (מלכים־א' יט, ח) וילך בכח האכילה ההיא מ' יום ומ' לילה - [אנחנו מביטים על־זאת כמעשה־נס־בעלמא, אך כאן בחוה"ל מבואר כי היה זה מדרך הפרישות].
"ומהם מה שנאמר (במדבר ז, ?) בנזיר, שקראו הא'להים 'קדוש' וכו', בעבור שפסק מפרי הגפן וגדל שער ראשו בלבד, כל־שכן מי שפסקה תאותו מכל התענוגים, שיש לו שכר וגמול יותר.
"ומהם מה שנאמר לאהרן () יין ושכר אל תשת וכו' ולהבדיל בין הקדש ובין החול וגו' ולהורות את בנ"י - הזהיר כל העוסק במעשה העבודה, שלא יעסוק בכל מה שיטרידוהו מהשלמת העבודה לאלקים, כמשאחז"ל () שתה רביעית יין אל יורה, שתה רביעית אל יתפלל, וכן רבי יונתן בן רכב שציוום אביהם שלא ישתו יין, ולא יזרעו, ולא יטעו כרם, ולא יבנו בית, כמנהג הפורשים מן העולם, ושבח להם הבורא זה, כמש"א () לא יכרת איש ליונדב בן רכב.
"ומהם מעשה אלישע (מלכים־א' יט, ?) שהניח ידו מן הכל, וילך אחרי אליהו.
"וכן נהגו בני הנביאים שהניחו ישוב העולם ויצאו למדברות (ואף מרע"ה נהג הצאן למדבר, והמטרה היא להתנהג בפרישות) כדי שתתייחד נפשם ומחשבתם לאלקים, ע"ש הרבה ממנהג הפורשים.
"ומהם מ"ש (זכריה יג, ד) 'ולא ילבשו אדרת שער למען כחש', וזה מורה כי הוא היה לבוש החסידים מקדם, והיו לובשים אותו אנשי הדור ההוא להחניף.
"ומהם מה שעשה דניאל וכו', ומהם מה שעשו אנשי נינוה, ובכמוהו מה שעשו אבותינו בימי המן () אבל וצום ובכי ומספד.
"ובאבות () כך היא דרכה של תורה פת במלח תאכל וכו', - אשר מכל זה רואים שכך היתה דרך הפרישות.
ועכ"פ הדבר הראשון הוא לעזוב כל הענינים, ואחרי שמגיעים לאיזו דרגה שמציבים ה""" ליד ה"" - זו דרגת הפרישות השלישית, שהיא דרך התורה, אבל אין זה עבורנו, רק אנו עדיין צריכים לעזוב הכל, ובכת הראשונה שבפרישות, ואח"כ יעמיד תכלית העבודה בעניני העוה"ז, באופן שזה סולם מוצב ארצה, ובלא"ה כל עניני העוה"ז הבל ונשקע בהם.
ואצלנו - בני התורה - צריך־להיות בדרגתנו, הפורים שתהי' התמדה וחיזוק, אחרת אין זו הכוונה של הפורים, אי־אפשר להפקיר שבועות שלמים, צריך לדעת לעלות וגם לרדת שלא תהי' נפילה.
הראשית היא לעזוב הכל - דבור ושחוק, ועיקר הפרישות היא ההתמדה, שיושב ולומד תורה כל היום, לראות לתפוס משהו, וכל־אחד מוכרח לראות להתחזק למענו, ולמען הכלל.
* * *
.
בס"ד  יום ה' לפרשת ויקהל־פקודי תש"מ
ביטול־תורה
בחוה"ל (שער עבודת־האלקים פ"ט) מאריך לבאר ולתאר את חכמת הבורא־יתברך, אשר ברא וסידר את כל אברי האדם, והם עומדים כפי שנבראו, ופועלים ועובדים כפי שנתקנו, כל האברים והגידים עושים את פעולותיהם, לכל־אחד עבודתו המיוחדת לו.
"ופתח בו חמשה שערים אל העולם, והם כלי החושים, והפקיד עליהם חמשה שוערים, הם החושים החמשה, והכין לצרכו שני יועצים, השכל והתאוה, ונתן לו עבדים משרתים ושמשים, שהם המדות הנפשיות, כהשמחה והדאגה כו', והזכרון והשכחה כו'.
"והבורא יתברך צוה את כולם, לשמוע לך ולעמוד למצותך [לעמוד על פקודתם כל ימי חיי האדם], - עד קץ־ידוע [שהוא יום הפקודה והמיתה].
"והתיר לאדם להשתמש בהם על פנים־ידועים ובענינים־מיוחדים, והם התורה והמצות.
"ואם תבחר בהמרות רצון ה', אזי "כשירצה הבורא להעיר אותך ולהוכיחך, יצוה אחד מן המשרתים להסתלק מעבודתך, ויחלה האבר ההוא מגופך, או שנים או כולם, ויחלה וידוה עד עת ידוע.
כי כאשר הבורא מפסיק פעולתו של אחד־ מכל־המערכת אשר באדם, ממילא הוא נחלה.
כי סוד הבריאות הוא בזה שהאברים עובדים באופן תמידי, שאז האדם חי ובריא, - וכאשר אך יחדל ויפסיק מישהו את עבודתו, תיכף־ומיד מתחילים כל מיני מחלות.
כך הוא באברים הגשמיים, וכדרך־זה הוא ברוחניות, שכאשר מפסיק מעט בעבודה, מתחילין לחול עליו מחלות ממחלות־שונות מכח זה.
והמשגיח זצ"ל (דחו"מ ח"א מ' קי"ג) ביאר על־ דרך־זה, את מאמרם ז"ל (באבות דר"נ פ"כ) כל הנותן דברי־תורה על לבו - מבטלין ממנו הרהורי חרב, הרהורי רעב, הרהורי שטות, הרהורי זנות, הרהורי יצר־הרע, הרהורי א"א, הרהורי דברים־בטלים, הרהורי עול־בשר־ודם כו'.
"וכל שאינו נותן דברי־תורה על לבו, נותנין לו הרהורי חרב וכו'.
כי זוהי מהותה של ביטול־תורה, שאם הוא לומד תורה, ואין אצלו ביטול־תורה - שהכל עובד כראוי - ממילא אין לו הרהורי חרב וכו', והיינו מחלות, שהכל מסתלק ממנו.
ולא שזהו באופן של שכר עבור לימודו, שבגמול־כן מבטלים ממנו דברים אלו, אלא דכיון שעבודת הרוחניות נמשכת בצורת מתמדת בלב ובשכל, ממילא אין מה שיגרום מחלות, דמחלה היא כשנפסקת העבודה.
"וכל שאין נותן דברי־תורה על לבו - [שיש ביטול־תורה, והפסקת העבודה - אז] נותנין עליו הרהורי חרב, והרהורי רעב, וכו', כל המחלות הנ"ל, דממילא נהיות המחלות, לא כעונש אלא מציאות, דכשנפסקה העבודה נגרמות מחלות.
ועל דרך זה, אפשר להבין בפשיטות, מש"כ הרמ"ח לוצאטו (בדרך עץ החיים בהקדמה) וזה־לשונו, הרי תבין ותדע ש...לימוד תורתנו הוא ליצר־הרע ולסיטרא־אחרא - סם המות, ולאחינו בית־ישראל הוא סם החיים, עכ"ל.
[ותמיד מבארים, דבתורה יש כמין סגולה של 'סם המות' ליצה"ר, ו'סם החיים' לבני־ישראל.
אך לפמשנ"ת אינו דבר נוסף בתורה, אלא מציאות, - כי כשיש תורה, אזי החיים נמשכים בלי הפסק, וזה נקרא "סם החיים", דכשיש לימוד תורה, הכל עובד וחי, וא"כ אין מחלות.
ולגבי היצר־הרע הרי זה "סם המות", שהרי אין שליטה לכל ההרהורים, ואינם חיים, דכשיש חיים אין מחלות, הוא חי, וזהו סם החיים.
וזה מציאות ממש, כמו שמבינים בגשמיות, שזו מציאות, שבזמן שהאברים פועלים, האדם בריא ללא מחלות, וכשמפסיקים - נהי' מחלות, כך גם ברוחניות].
"לכן הקב"ה שהוא פועל כל הפעולות, יודע שעסק־התורה הוא ראש לכל התיקונים.
וגם כאן אין־צריך לפרש רק שזה תיקון נוסף, וזכות לימוד התורה גורמת זכויות, אלא גם בפשוטו, דכשיש לימוד התורה, לא שייך קלקול ומחלות, ולכן היא ראש לכל התיקונים.
וזה שאחז"ל (סוטה כא.) תורה בעידנא דעסיק בה מגנא [מן היסורין, רש"י], ומצלא [מיצר־ הרע שלא יכשילנו לחטא, רש"י]; בעידנא דלא עסיק בה אגוני מגנא.
פירוש כי כאשר לומד תורה, ואין בו ביטול־ תורה, ניצול מן היסורין והמחלות, דאין מה שיגרום שיהיה עליו, ולכן תורה לבנ"י היא סם החיים, וממילא לס"א זה סם המות, כיון שאין המחלות יכולות לבא.
וברמב"ם (סוף הלכות אסו"ב) כתב, וזה־לשונו, שאין מחשבת עריות מתגברת אלא בלב פנוי מן החכמה, עכ"ל. ע"ש.
ולכאו' הוא כדברי האדר"נ, דבשעה שאין שם תורה על הלב, ממילא הכל מתקלקל, ונכנסות מחשבות אחרות, שנהיות מחלות רוחניות.
ולכן גדול עוון ביטול־תורה, ומלבד עצם העונש הגדול ע"ז, אך הכל נובע ממה שפינה את הלב, והפסיק את עבודתו, וממילא התקלקל ומתייסר, - כמו שמובן לנו מהלך זה באבר גשמי, כך עלינו להבין ברוחניות.
ובשיח־יצחק (בסדור הגר"א; בברכת 'המעביר־שינה' וכו', שתרגילנו בתורתך), כתב: כי נפש־הישראל יש לה בעצם רצון ותשוקה ללימוד התורה.
"רק החסרון הוא, מה שמרגיל בעצמו לדברים הפכיים.
"וכענין שאמרו רז"ל (ירושלמי סוף ברכות; ספרי עקב יא, כב) אם תעזבני יום, יומיים אעזבך.
"וכמו שכתב הגר"א ז"ל (משלי א, כג) כי כאשר מרגיל אדם עצמו בדברים־בטלים וליצנות, בא לו תשוקה־עזה לזה, אשר לא יוכל למוש ממנה.
"ולהיפך הוא מי שרגיל בלימוד התורה, משיג לזה תשוקה עצומה וחשק נפלא.
"ועל־כן אנו מבקשים 'שתרגילנו בתורתך', עכ"ל.
פירוש כי כמו שאברי גוף האדם, יש לכל אבר תכלית ומטרה, והוטבעה בו הפעולה שעליו לפעול תמיד, וכן כל אברי האדם עומדים על משמרתם, ואין דבר מיותר, וכך המצב הטבעי שלו.
כך נפש הישראלי, העבודה והתשוקה שלה - בעצם, זה רצון ותשוקה ללימוד התורה, וזהו המצב הטבעי והרגיל.
וכשהנפש במצב זה, היא בריאה, וכך חי, - אלא־אם־כן מתרגל בדברים הפכיים, שאז נחלה והמצב אינו טבעי, ובמצב זה של חולי נהיית תשוקה להיפך.
והכל ענין של מציאות, - כי מציאות הנפש מצד בריאתה, היא, שבטבעה יש בה חשק ותשוקה ללימוד התורה, ואך שאם מרגיל עצמו בדברים בטלים וליצנות - אז נהי' חולה, ונכנסת בו תשוקה הפוכה.
כך אנו יכולים להתחיל להבין מהו "ביטול־ תורה", דבסתם איננו יודעים באמת מהו הבאור בביטול־תורה, רק שאנו נרתעים מזה, ובזה יש לנו ביאור בביטול־תורה, דהיינו שמפסיק את העבודה, ונהי' כמו לב שהפסיק לפעום, ואלו הם החטאים - שפוסק מעבודת השי"ת, וממילא האברים נחלים בכל מיני מחלות.
ולאחר שכבר נחלה, אז כבר קשה להתרפא, יותר מן הקושי אשר בשמירת הבריאות כשעדיין לא נחלה, וכך אחר שהרגיל עצמו בליצנות וביטול־תורה, קשה לו למוש מהם.
וכל־זה בביטול־תורה רגיל, אבל יש דרגה גרועה יותר של ביטול־תורה.
ובשיח־יצחק (בסדור הגר"א) ב'אבינו מלכנו חטאנו לפניך', כתב בזה דבר נורא, וז"ל, פירשו בזה, על־פי מה־שאמר החסיד, (הובא בחוה"ל שער עבודת־האלקים), אל תמרה את אדונך והוא רואה אותך.
"וזהו שאומרים 'חטאנו לפניך', - שאע"פ שאנחנו תמיד לפניך, ואתה רואה אותנו ואת מעשינו, - אף־על־פי־כן חטאנו.
"ובראשית־חכמה (פי"ב משעה"ק) הביא בשם ר"י, על אותם הקובעים עצמם לשחוק בקוביא ודברים־בטלים, כי הוא ככופר בעיקר, שאינו מאמין ש'מלא כל הארץ כבודו' (ישעיה ו, ג).
"ובעיני קשה לי הדבר־הזה יותר מכל העבירות.
"כי כל שאר העבירות, אם יחטא לפי שעה פתאום הטעהו יצרו, ולא שם יראת ה' על פניו, אין עונשו כל־כך, - [דבמציאות אינו כך, רק היצר תקפו].
"אבל זה, שבשאט־נפש, יושב שעה א' או ב' שעות, ולפעמים כל היום, לא יזכור ה' כנגדו, ולא יאמר בלבו לפני מי אני עומד, ומשחק, עומד ומכעיס, (כמשרז"ל (מלאכי ב, יז) 'הוגעתם את ה' בדבריהם' קאי על דברים־ בטלים) ולא אתבושש מגדולתו, ולא אפחד מדינו, והוא עובר על לאו (דברים ו, יב; ח, יא) 'השמר לך פן תשכח את ה' אלקיך'.
"ואם זוכר את ד', ואפילו־הכי עומד ומשחק, - הרי הוא במזיד מבזה ה' ואת תורתו, שיאמר בלבו אין הקב"ה מעניש לכת לצים, והוא כופר בדחז"ל, והרי הוא צדוקי עכ"ד.
"וכל זה נכלל במאמר חטאנו לפניך, עכ"ל.
וזה מדובר בקובעים עצמם לביטול־תורה, בשחוק וקוביא, ולא על עצם המחלה של ביטול־תורה, כשקובעים שעה ויותר לשחק, וזהו כופר בדחז"ל וצדוקי, זוהי דרגה נוספת של ביטול־תורה.
אבל באמת גם סתם ביטול־תורה הוא נורא, ועי"ז באים המחלות והיסורים, ובגדר זה הוא ג"כ קשה כנגד כל העבירות.
ומה שאצלנו אין ביטול־תורה נראה גרוע כל־כך, הוא משום שאיננו יודעים מהו ביטול־תורה, לנו זה נדמה עבירה כשאר כל העבירות, וכאן נתחדש לנו, שזו עבירה שעושה בשאט נפש, כשקובע עצמו לכך, ויושב ומשחק במזיד, דהוא מבזה את ה' וכופר בדברי חז"ל והוא צדוקי, וכל זה כ' הר"י, ואנו לא מתבוננים בזה, רק הכל נדמה לנו כסתם ביטול תורה.
ולפי־זה כמה יש לנו לפחד מקביעות של ביטול־תורה, וכשבא בין הזמנים ועלולים לביטול־תורה כל־כך, וכמה שמתבוננים בזה יותר נופל פחד יותר.
וזהו גם הביאור, במה שכתב ר"י במק"א, (ש"א אות י"א), אלא שהוא מדבר באופן כללי, ולאו־דוקא על ביטול־תורה.
וז"ל ודע כי מי אשר חטא על דרך מקרה, כי התאוה תאוה ויחזק עליו יצרו, ויתקפהו, ולא נחלצו רעיוניו וחושיו, בפגעו בו, ולא מיהרו לגעור בים התאוה ויחרב, על כן יגורהו היצר בחרמיו, ונפל במכמוריו, לפי שעתו ועתו, בהיות רוח היצר־הרע מבעתו, ולא מאשר חפצו ורצונו למצא עוונו ולעשות כמוהו, עכ"ל.
והיינו שהמציאות שלו אינה חטא, אלא המציאות העצמי שלו לטוב, ורק שנפל ברשת היצה"ר, ועל־זה כתב כי ראשית תשובת האיש הזה, היא החרטה, והצער על חטאו, כדי שלא יתפתה שוב ליצה"ר.
אבל "האיש המתיצב על דרך לא טוב תמיד, - [וכמשנ"ת שע"י הפסק עבודתו, נגרם שהתקלקל ונחלה, ואז כבר נכנסת בקרבו תשוקה לרע, ונהפכת מציאותו לנפש חולה ורעה], - וגבר על חטאיו ודורך בכל יום, ושונה באוולתו, ושב במרוצתו גם פעמים רבות, וכל עת אוהב הרע, ומכשול עוונו ישים נוכח פניו - [שמרגיל תשוקתו דוקא לביטול־תורה ולרע, שזה היפך התשוקה הטבעית של הנפש] - רצה לומר התאוה והיצר - וחפצו ומגמתו, אשר לא יבצר ממנו כל אשר יזם לעשות.
"ראשית תשובה האיש הזה, לעזוב דרכו ומחשבתו הרעה, ולהסכים לקיים ולקבל עליו לבל יוסיף לחטוא, - אחרי־כן יתחרט על עלילותיו הנשחתות, וישוב אל ה', ע"כ.
ולכאו' פירושו דאדם זה אי־אפשר שיתחרט ויתכוון להמשיך לחטוא כרצונו, רק ראשית־דבר עליו לעזוב דרכו, ואחרי־כן יתחרט על העבר.
"והמשל מי שאוחז השרץ ובא לטבול ולהטהר, שצריך להניח קודם השרץ, ואח"כ יטבול, וכל זמן שהשרץ בידו אין הטבילה מועילה.
ולכאורה כאן מדבר במי שמתחרט על העבירות, וא"כ ודאי אינו רוצה לחטוא עוד?
אלא שכיון שמציאותו נהפכה לרע, לא תועיל החרטה, רק קודם עליו לשבור שוב את מציאותו העצמית ולהיפך לאחר, ואז יוכל לתקן את החטאים שעליו ע"י החרטה והתשובה.
ולמשל מי שבטל מביטול־תורה צריך שיתהפך חזרה, שמציאותו לא תהי' ביטול־תורה, ואח"כ יתחרט על העבר.
אבל לפני שנהפך, הרי הוא חולה בעצמיותו, וכל המחלות ישנן עליו, ואיך תועיל החרטה והתשובה?!
וזש"כ שיעזוב דרכו - להיות אחר - שהאבר יבריא, ויתחיל לעבוד כטבעו האמיתי, עד ששוב תהי' תשוקתו כמציאות הטבעית שלו, כמשנ"ת.
וכך עלינו לראות את עוון ביטול־תורה, שזה הפיכת המציאות שלו, ואולי מפני זה גם עצם העבירה גדולה מאד, אך מלבד זה הוא חולה, שהאבר פסק מעבודתו, ונפרד מחיבורו למח וללב, ואז באות צרות ומחלות!
ועלינו לחפש כיצד חוזרים ומעמידים את עצמנו, למציאות האמיתית.
ובחכמה־ומוסר (ח"ב מאמר רנ"ז) כתב, וז"ל, הנה בענין חטא העגל, ידוע (שבת קמו.) כי כבר הי' נפסק זוהמת עץ הדעת בזמן מתן־תורה, ובחטא העגל חזרה הזוהמא.
[רואים בחז"ל שבעניני רוחניות השתמשו במובנים גשמיים, כזוהמא, - כי אצלם הרוחניות היתה מורגשת בגשמיות, וכמציאות של זוהמא ולכלוך].
"ויתנצלו מעדים - וידוע דרשת חז"ל ע"ז בשבת (פח.), וגם אין לך פורענות שלא יתערב בה עוון העגל (סנהדרין קב.), ועל־כן מן־הסתם חטאו גדול, ומצוה לזכור בכל יום זה החטא, ומקרא מפורש (שמות לב, ח) וישתחו לו ויזבחו לו ויאמרו אלה א' ישראל וגו'.
"התבונן נא כי קרה כל זאת, זה לא כבר אחרי המעמד הנבחר, ועכ"ז מקרא אומר אח"כ () "ראיתי את העם הזה והנה עם קשה ערך הוא".
"נתבונן בינה, כי לא זכר את עצם החטא הגדול הזה, - [אשר מיד אחר מתן־ תורה עשו עגל, והחזירו על־עצמם זוהמת עץ־הדעת], - אבל זכר רק 'כי עם קשה עורף הוא'.
"ביאור הדבר, כי אינו יכול להפוך ערפו לשמוע, פירוש, לחזור מהרגלו אשר כבר הורגל בה.
[זהו ביאור ענין קשיות ערף, שאינו יכול לחזור מהרגלו, והפסוק הגדיר שזה הי' מהות חטא העגל, ובעניננו הוא כענין לחזור ולשוב מביטול־תורה, להיות מציאות אחרת].
"ורצה־לומר כי בשביל זה הוא רחוק מתשובה, ומה אמר להלן "ועתה הניחה לי וגו' ואכלם" רחמנא־ליצלן.
"הרי כי מידת קשיות שינוי הטבע, קשה מהחטא הגדול של העגל, כי לולא זאת־ המדה, לא היו ראויים לכלי' עכ"ל.
והדברים נוראים, שאי־אפשר לאדם לחזור מהרגלו, דלפמשנ"ת אזי באמת עיקר מציאות האדם האמיתית לפי בריאתו היא עשיית הטוב, ולעבוד את ה', ולעשות רצונו, אלא שכשהפסיק נשתנתה מציאותו, ואין עליו רק לחזור למציאות האמיתית.
ואף־על־פי־כן מדת "קשיות העורף" מפריעה לחזור למציאותו, וקשה לו לשבור טבעו שקנה לעצמו.
ומביא שם עוד פסוקים, דכתיב להלן "כי עם קשה עורף אתה פן אכלך בדרך" ר"ל, וכן (בפסוק ה' שם) "אתם עם קשה עורף, רגע אחד אעלה בקרבך וכליתיך" ר"ל, ובשביל זה הוא שנגזר עליהם "ויתנצלו בני־ישראל".
"היש דרוש יותר גדול וארוך מזה, לראות כמה צריך האדם להיות מוכן להתלמד לשנות טבעו.
"ויצא לנו גודל חובת עסק המוסר, ובזה נזכה לכל טוב סלה, אכי"ר, עכ"ל.
ומכל־זה נלמד מהו גודל חטא קשיות עורף, שאין זה סתם ענין של אדם קשה, כפי שמבינים תמיד, אלא זה הקושי להגמל מההרגל, ולכן אין שומעים המוסר.
ומסיק שיוצא לנו גודל חובת עסק המוסר, כי מוסר משנה קצת את האדם, וזו סגולת לימוד המוסר, יסוד המוסר שמרומם ומשנה את האדם.
והיוצא לנו מכל זה, שעלינו להתלמד ולשמוע, תמיד אנו מדברים, ואיננו יודעים מה מדברים, שומעים ואין יודעים מה שומעים.
כבר נתבאר בדברינו כמה־פעמים, שהישיבה היא כבית־חולים, זה נשמע כמליצה נאה, כי ב"ה איננו חולים, רק אומרים כך, ואומרים שמוסר זה מין "גזירה, - מלים יפות ומצלצלות, ואיננו מבינים שזו מציאות, המציאות שאנו חולים כולנו, והישיבה היא בית־חולים, יש כל מיני מחלות כמשנ"ת, מי יודע מהו ביטול־תורה?
יודעים בידיעה שתלמוד־תורה כנגד כולם, וביטול־תורה זה אסור, אך כעת נודע לנו שהפשט שהוא נהי' מציאות אחרת, שהאבר אינו עובד, ואינו פועל את פעולתו, וממילא נגרמות מחלות כהרהורי חרב וכו', וגם האדר"נ נראה לנו כמין "פרומקייט", ובאמת זו מציאות הדברים, שתורה זה חיים, לא כרפואה, אלא שזה טבע החיים, שאז חי ובריא.
אם האדם הי' יודע כך, הי' מתנהג אחרת, ואע"פ שלא אוחזים בזה, אבל לפחות הי' בוש מעצמו - שהרי ביטול־תורה אצלנו כדבר קל ביותר, אדם לא יעבור איסור דרבנן, ואפי' חומרא של מנהג דרבנן, לא יעבור - ואילו ביטול־תורה, זה מהדברים הקלים לעבור, ואין מי שנותן חשבון קט ומעט מחשבה כשפוסק מתלמודו.
ולכן יש לדעת שביטול־תורה זה מחלה, הלב אינו עובד, נסתמו הגידים הקשורים ללב, והאדם מסוכן - וכשנדע כך נחשוב יותר, ולפחות נתבייש מעצמנו.
והרי נאמר (ירמיה ט, יב) על מה אבדה הארץ ? על עזבם את תורתי !
כי בזה הפכו את המציאות שלהם, של הנפש הישראלי, שבריאתה עם תשוקה לתורה, זה הפשט של ביטול־תורה!
והעצה היחידה לצאת מזה - הוא לימוד המוסר, ואצלנו זה כ"גזירה משמים" ללמוד מוסר לשבת ולצעוק. והרי האמת שזו חובה לעסוק במוסר, כמש"כ שם, וזהו בסתם ביטול־תורה ודי לנו, וכ"ש בקובע את־עצמו לביטול־תורה כנ"ל.
ואנו כל־כך רחוקים מהדברים, איננו יודעים מה שאנו מדברים, וזה מצב של חטאנו לפניך - לפני השי"ת, זה מבזה ה' שפרק כל פחד השי"ת ממנו, שקובעים את־עצמו לשחוק, עד שהר"י קראו כופר בדברי חז"ל, וצדוקי, וזה חמור יותר, ולא רק משום העבירה, אלא כמשנ"ת שהמדובר במציאות האדם, שזה שבירת המציאות בדרגה יותר, הקביעות לביטול־תורה הוא ממש כאומרים "נלך ונעבוד אלהים אחרים" ח"ו.
וצריך לדעת מה עלינו לעשות, האם צריכים אנו שלא לנסוע לבין הזמנים? הרי אנו במצב של חולה בבית־חולים שלא משחררים אותו לפני שמבריא, ואיך נסע כשאנו עדין חולים? הרי זה פחד!
והזכרנו פעם דוגמא, לאדם נבון כשמוצאים אותו מבית־חולים, ויודע שאין לו מקום ראוי להיות שם, הרי הוא מבולבל ועצוב, שאינו יודע איך יסתדר.
וכך כשאנו יוצאים מהישיבה, עלינו להצטער ולצאת עם דמעות בעיניים, כי איך נסתדר, אמנם צריך לנסוע אך להרגיש צער, ולא לצאת מתוך שמחה, אם יש שמחה סימן שלא מרגישים טוב - כבר הולכים, זה דבר קל.
ואמר פעם אדם גדול מאד - חנווני לא יסגור חנותו אפי' לרבע שעה, ואפי' למצוה גדולה כל־כך, אינו חושב לסגור חנותו, ואלו אנו היושבים ולומדים דבורים שכן צריכים ללכת?! כי לא מרגישים מהו ביטול־תורה, שולחים בני תורה - אך בעלי החנויות לא מוכנים לסגור רבע שעה וללכת, זה נהי' המציאות אצלם, והרי אצל חנוני אין בין הזמנים!
אמנם אף שאין לנו עצה כנגד בין הזמנים, וצריכים לעזוב את הישיבה, אבל העצה שכ' בחו"מ יכולים אנו לקיים - אמנם שיסע, וצריך לנסוע בלב כבד, אבל לשמור על לימוד המוסר, לנסוע בידיעה שהולכים לעבור סכנות וביטול־תורה, להזהר מכל הצרות.
וכבר לא מדברים על הרחוב שמשפיע, אלא מצד המציאות, שע"י ביטול־תורה נהי' מחלות, כי האבר אינו פועל, כשהלב פנוי מהחכמה באים הרהורים אחרים, כמש"כ הרמב"ם, זה סכנה מצד פנים האדם עצמו, מלבד הסכנה מבחוץ, והחסרון של קשה עורף, מפריע להשתנות בחזרה מהדרך הרעה, נהי' תשוקה לדברים בטלים, במקום תשוקה לתורה, ויש להזהר, זה גורם לנסוע יותר מוקדם, על כל סיבה מתירים, כי זה דבר קל.
ועלינו להתבונן מהו ביטול־תורה, ושהישיבה היא בית־חולים, שצריך להתרפא ולהבריא בה, וזהו ענין לימוד המוסר, וכשעוזבים את הישיבה צריך לעזוב בלב כבד, וממילא ילמד מוסר ויתחזק, וכמה שיכולים לנסוע יותר מאוחר עדיף טפי, כי זה ענין של המציאות של האדם ובריאותו.
ובדברינו מובן, מה שאחז"ל (ירושלמי חגיגה א, ז; איכ"ר פתיחתא ב; מובא בשע"ת ג, יד) כי ויתר הקב"ה על עבודה־זרה וגילוי־עריות ושפיכות־דמים, ולא ויתר על עון ביטול־תורה, - כי זו המציאות שלו.
וכך בעגל התביעה על מה שאינו משנה את מציאותו.
ונתבאר לנו ענין ביטול־תורה שאינו רק על שאינו מרומם את־עצמו, אלא שזו מציאות אחרת, ולכן אי־אפשר לותר, וצריך־ להיות פחד בסוף־הזמן, שנשמור על מציאות נפש הישראלי.
* * *
.
בס"ד  פרשת תזריע־ומצורע, פתיחה לזמן קיץ תש"מ
יצר־הרע פנימי ויצר־הרע חיצוני
דברנו בשיחה הקודמת, שבסוף הזמן צ"ל פחד עלינו, שהרי בסוף זמן קרבים לקראת מצב העלול לבטול תורה, - ויש לדעת מהו בטול תורה.
ובארנו דכמו שבאברי הגוף כתב החוה"ל () דכשהקב"ה רוצה להעניש את האדם, הרי הוא מפסיק את החיות והכח מאבר אחד, ואינו יכול לפעול את תפקידו, ואז נולדות בו ממילא כל מיני מחלות, וכל זמן שהאברים פועלים באופן תמידי - אין מחלות, כך גם בנפש, בטול תורה גורם לכל המחלות.
שהרי נפש הישראלית יש בטבעה תשוקה לתורה, כמש"כ בפי' "שיח יצחק", וזה החיות שלה - העבודה שלה. וכשאין בו ביטול תורה, אז האדם בריא ברוחו, ואין בו שום מחלות, אבל ברגע שהנפש פוסקת מלעבוד - ע"י שהאדם בטל מתורה - נולדות כל המחלות.
וזהו כל הפורק מעליו עול תורה, נותנין עליו עול מלכות וכו', כי ברגע שפסק מתלמודו, דהיינו מהחיות שלו, א"כ ממילא יש מקום לכל המחלות לבוא עליו, וא"כ כמה יש לפחד מבין הזמנים, כי אילו מחלות עלולות לבא מחמתו!
ועוד ענין יש, שמחמתו יש לפחד מבנין הזמנים, והוא - עצם היציאה מהישיבה וההמצאות במקום אחר - ואפי' המקומות הטובים - מזה יותר צריך לפחד מאשר מהביטול עצמו, כי כל דבר שאדם רואה, ובכל מקום שנמצא, נדבק אליו משהו ומשפיע עליו.
וכמש"כ במס"י (פט"ו) שאם נמצא בין הרודפים אחר הכבוד, ומרבים ההבלים - בראותו את היקר ההוא והגדולה ההיא, א"א שלא תתעורר תאוותו לחמוד אותה. ואפילו לא יניח את יצרו שינצח אותו, עכ"פ מידי מלחמה לא ימלט, והנה הוא בסכנה, וכענין זה אמר שלמה "טוב ללכת אל בית אבל מלכת אל בית משתה".
"ויקר מן הכל הוא התבודדות - לא לראות ולא להסתכל למקומות אחרים. שברגע שרואה נדבק בו מעט, ומתעורר בו תאווה לזה, וכתב עוד, שכמו שמסיר מעיניו עניני העולם ואינו רואה אותם - כן מעביר מלבו חמדתם ולא יכנסו אליו.
ומביא שדהע"ה שבח את ההתבודדות, כמש"נ "מי יתן לי אבר כיונה וכו' הנה ארחיק נדוד אלין במדבר סלה", והנביאים - אליהו ואלישע מצאנו היותם מייחדים מקומם על ההרים מפני התבודדותם, והיינו להיות לבד ולא בין אנשים, שלא להסתכל ולראות מה שאצל אחרים, כדי שלא ללמד מהם ולא יביאום הבלי חבריהם, לנהוג בהבל כמותם.
הרי מבואר שצ"ל פחד מהיציאה מהישיבה לכל מקום שיהי', כי בחוץ רואים דברים אחרים, וענין זה יותר חמור, מעצם הבטול תורה, כי כשנמצאים בישיבה סו"ס מבודדים מהרחוב. וכשיוצאים ונמצאים במקומות אחרים, הרי רואים רוחות אחרות, ונמצא שכשחוזרים לישיבה, יש לפחד ממה שהושפענו.
ובדעת חכמה ומוסר (חלק ב' מאמר פ"ט) מבאר באריכות דברי הנביא "ויתערבו בגוים וילמדו ממעשיהם" וז"ל: מרגלא בפומי' לומר - כי דבר שהוא עיקר ואור גדול - לא שזפתו עין מעולם, (שאין יודעים ע"ז כלל), דרכי היצר - שבעיקרים - אינו נותן אף להסתכל ולהתבונן, ואם מתעסקים בדבר מה, צריכים לידע, כי הוא רק דברים זעירים בעיקרים, ובעיקרים היותר גדולים, אינו מניח כלל וכלל, שם הוא מניח את כל ידו, ורק "עצם" הוא זורק לפנינו במה להתעסק כל שבעים ימי שנותינו, רוצים אנו לגלות בכאן סוד ועיקר גדול, שהוא אחד מהדברים הללו שנעלמו ידיעתם מאדם, אף בחיותו כל ע' שנה.
הנה כשנתבונן בתורה, נראה שעיקר האזהרות שבתורה, ואזהרותיו של מרע"ה היו, שלא יתערבו בגוים וילמדו ממעשיהם, כן נראה כשנדפדף בתורה דף על דף, תיכף ברדת משה מהר־סיני הזהיר אותם "לא תכרות להם ולאלוהיהם ברית, לא ישבו בארצך פן יחטיאו אותך לי" (שמות כג), בפרשת תשא "השמר לך פן תכרות ברית ליושבי הארץ", בפרשת מסעי - "כי אתם עוברים את הירדן וגו' ואבדתם וגו'", בפרשת ואתחנן "כי יביאך וגו' לא תכרות להם ברית ולא תחנם וגו'", בפרשת עקב "לא תחמוד כסף וזהב עליהם ולקחת לך וגו'", בפרשת ראה "אבד תאבדון" וכו', ובפרשת שופטים "כי אתה בא אל הארץ וגו' לא תלמד לעשות כתועבת הגוים ההם", ושם בפרשה כתוב "כי החרם תחרימם וגו' למען אשר לא ילמדו אתכם".
וביותר מצינו בסוף המ' שנה, הכניסם עוד הפעם באלה ובשבועה ובברית, וכתוב שם בפרשת נצבים "כי אתם ידעתם את אשר ישבנו בארץ מצרים, ואת אשר עברנו בקרב הגויים אשר עברתם, ותראו את שיקוציהם ואת גילוליהם, עץ ואבן כסף וזהב אשר עמהם" וכתב רש"י לפיכך אני צריך להשביעכם, והדבר מבהיל עד מאד - שלדור המדבר שראתה שפחה על הים מה שלא ראה יחזקאל בן בוזי, ואחרי קבלת התורה, ואחרי כל הארבעים שנה במדבר - היו צריכים להשביעם באלה ובשבועה ובברית, שלא יטעו אחרי ע"ז של פעור ומרקוליס - שיקוציהם וגילוליהם, ולמה? - משום שעברו דרך עמון ומואב וראו את שיקוציהם, ואף שהי' מאוס עליהם כשקצים, ומוסרח כגלל, וכמשפרש"י על ותראו את שיקוציהם ואת גילוליהם, ובודאי חייכו עלייהם, אעפ"כ היו צריכים כבר לכריתת ברית חדשה, ולכל האזהרות הגדולות, הכל בכדי לעקור את הרושם ממה שעברו דרך עמון ומואב, כ"כ מסוכן וחמור הוא הדבר.
והנה אחרי כל ההזהרות, מצינו בקרא שא"ל הקב"ה למשה - הנך שוכב עם אבותיך וקם העם הזה וזנה אחרי אלהי נכר הארץ אשר הוא בא שמה בקרבו, וכן רואין אנו בשופטים, שזו היתה הסיבה שלא הורישו את יושבי הארץ וכו' למען נסות בם את ישראל.
והנה רואים אנו שעיקר הפחד שפחדה תורה - הוא רק מהסביבה אשר חוצה לו, וע"ז באו ריבוי אזהרות כ"כ, ולכאו' למה לא הוסיף מרע"ה להזהירם באזהרות כ"כ, מפחד היצר־הרע בעצמו הצפון בחובו של אדם, שישמרו את התורה, ולא יפנו אל היצר־הרע שבקרבם, וזה לא נזכר בתורה כ"א מעט - עוון קברות התאוה - וגם שם במהרה נתפטרו ממנו.
מכל זה מתברר לנו, יסוד של הגר"א ז"ל שכתב כי יש שני מיני יצר־הרע - יצר־הרע שבפנים ויצר־הרע שבחוץ, - ולא ידעתי מעולם מאין המקור לזה.
וע"פ הצעת דברינו, הנה כל התורה והנביאים מלאים מזה היסוד, וזהו הענין של "ויתערבו בגוים וילמדו ממעשיהם", ולמה הוא כן? אלא שזהו הסוד של יצר־הרע מבחוץ.
והנה הבוי"ת, בורא הנפש בידעו יסודי כל המחלות, ובידעו שלסוד זה של יצר־ הרע מבחוץ אין שום תרופה - אם לא לברוח ממנו, לכן הזהיר ע"ז ביותר, וגם מרע"ה פחד מזה מאד, ועיקר אזהרותיו ע"ז, כי סו"ס הרי מי בעורכיו של הכלל ישראל - הלא רק יצר־הרע זה שמבחוץ.
ולמה הוא כך - שאין עצה ואין תחבולה נגד יצר־הרע זה שמבחוץ אם לא לברוח ממנו, למה הוא כ"כ חזק? זה סוד! והוא כמו שאנו אומרים תמיד, כי כל העולמות, עולמות החכמה, כצל נחשבו כלפי עולם המעשה, החוזק והגבורה האמיתית, האיתנות היותר גדולה מונח דוקא בעולם המעשה.
וזהו סוד הדבר של יצר־הרע שבחוץ, שאותו היצר־הרע בכל רוחניותו, עם כל סודותיו הגדולים בעולמות העליונים - שורה כאן בעולם המעשה.
ציור לזה, מה שמצינו בחז"ל על בתו של ר"ח בן תרדיון, שהצדיקה עליה את הדין, ואמרה הצור תמים פעלו - שפעם אחת היתה מהלכת לפני גדולי רומי, ואמרו כמה נאות פסיעותיה של ריבה זו, מיד דקדקה בפסיעותיה, והנה כנראה מחז"ל היתה צדקת גדולה, ונוכל להבין, כי בודאי היתה מתאמצת בכל כוחותיה, שלא יעשה בה רושם לדקדק בפסיעותיה, ולא יכלה לעמוד בזה, ומשום שזהו מהיצר־הרע בעצמו, ואחרת לא יוכל להיות כזאת.
והוא סוד של יצר־הרע מבחוץ ממש. וכיון שהיצר־הרע מבחוץ סודו בעולם המעשה, הוא ממש חזק ואמיץ כברזל, ואין מי שיוכל להזיזו, והיצר־הרע שבפנים כמה שיהא תקיף, אמנם כיון שהוא מבפנים - במחשבה, בהרהור, טרם יצא בעולם המעשה, סוכ"ס יתפטרו ממנו, אבל כשנפגשים עם יצר־הרע שמבחוץ, אז הוא נורא ואיום, הבטה אחת מסוכנת כבר למדי, הוא כבר לא יחלוף ע"ז.
ובעבור ראיה אחת של "ותראו את שיקוציהם" צריכים לכריתת ברית עם אלות ושבועות כו', שזה ודאי שהראיה עשתה רושם, ויש כבר שורש שיפרה וירבה חטאים - אם לא ישרשו ויעקרו אחריו, זהו הסוד של יצר־הרע שמבחוץ.
וע"ש שכתב, שזה הגורם המשחית גם בדורותינו, שהצעירים מביאים תרבות הגוים של כח וספורט, כי זה מכח "ויתערבו בגוים וילמדו ממעשיהם".
ומביא מהסבא ז"ל, שבאר מש"נ "ובחוקותיהם לא תלכו", - כי יש משפטים ויש חוקים, משפטים הם דברים שיש להם טעם, וחוקים הם דברים בלא טעם, ורק כגזירה וחוקה.
ואמר כי ב"משפטים" אם עושים כמעשיהם, יש בזה עוד איזה הצטדקות, מילתא בטעמא, אבל לעשות כתועבותיהם בדברים שאין להם אף טעם, ורק גזירות וחוקים שלהם, כגזירת מלך, זה נורא מאד! וכ"ז הוא כח היצר־הרע החיצוני.
ומביא מש"כ הרמב"ם בהל' דעות, שדרך ברייתו של אדם להיות נמשך אחר רעיו וחבריו וכו', ולפיכך צריך להתחבר לצדיקים, ולהתרחק מהרשעים כדי שלא ילמד ממעשיהם, ואם כל אנשי המדינה רשעים ישב לבדו, ואם א"א לבדו יברח למדבריות - העיקר להתרחק מלהיות עם הרע.
וזה ביאור מה שאמר ר' יוסי, איזהו דרך טובה שידבק בה האדם - שכן טוב, ודרך רעה שיתרחק ממנה - שכן רע, כי הכל תלוי בזה. ע"כ.
נמצינו למדים, שיותר מהפחד מהבטול תורה שיש בבין הזמנים, צ"ל פחד מעצם היציאה מהישיבה, שהרי ראינו בבין הזמנים בבין הזמנים רוחות אחרות, ונדבק בנו מזה.
וא"כ כעת שאנו חוזרים עם אבק רב כ"כ שנדבק בנו, יש לנו עבודה כפולה - ראשית להתנער ולהוריד מעלינו כל מה שדבק בנו בחוץ ע"י הראי' והחושים, וזה מלבד עוון בטול תורה, וזהו "התנערי מעפר קומי" - להתנער מהעפר שנתלכלך בו, וכמו שכתב לשון זה בכוכבי אור (ס"ו) - להתנער מן העברות.
ומצינו במדרש "אורח ברגליו לא יבא" ר' נחמי' אמר בשם ר' אבהו - לא נתאבקו רגליהם אלא בזה שהוא הולך מביתו לבית הכנסת, שנא' שמור רגלך כאשר תלך אל בית האלקים - שלא יהיו מטונפות באבק ועפר, כך באאע"ה במלחמה לא נדבק בו אבק ועפר, והיינו שאף שבא עמהם במלחמה, אעפ"כ לא הושפע ולא נדבק בו מאומה מהם.
אבל כמובן שעלינו לפחד מזה.
וביעקב־אבינו מצינו בחז"ל שחשש שמא נתלכלכתי בחטא.
וצ"ב האם לא ידע אם חטא או לא?
אלא שחשש שמא בתקופה שישב אצל לבן - שהיה עע"ז - וגם כרת עמו ברית - שמא נדבק בו איזה אבק מבחוץ ונתלכלך, וכדאיתא ברמב"ן, וא"כ בוודאי שיש לנו לפחד הרבה מהאבק שנדבק בנו, ויש לנו להתנער מזה, ויש לנו לבקש עצות איך להתנער מזה.
והנה אין המכוון בדברים אלה לחפש עצה לתשובה, וכל האמור אינו אלא לכל הפחות, להתנער ולהתנקות ממה שנדבק בנו בימי הבין הזמנים.
אולם הרי אין אנו מרגישים כלל שנדבק בנו איזה אבק. שהרי נתבאר שבסוף הזמן, היה צריך להיות עלינו אימה ופחד מימי בין הזמנים, וכמו כן בתחילת הזמן היה צריך להתראות בנו שמחה גדולה, והרי אין מורגש כלום עלינו, לא ביציאתנו ולא בחזרתנו.
וכבר נתבאר שכלל גדול הוא: שבעיקר העיקרים אין היצר מניח לעסוק כלל, ולכן אינו מורגש אצלנו כלל הקלקול מהביה"ז, וממילא אין אנו יודעים ממה שיש לנו להתנער, ואיך להתנער, ויש לנו לבקש איזו עצה עבורנו.
ונראה עפ"י מה שהובא מדרך עץ החיים, שלימוד תורתנו הקדושה הוא ליצר־ הרע ולסטרא אחרא - סם המות, ולאחינו בית ישראל הוא סם החיים.
וכבר ביארנו שהדברים הם כפשוטם ממש, וכמו שאמרו כל הפורש ממך כפורש מן החיים, דכיון שמציאו הנפש היא התשוקה ללימוד התורה, נמצא שלימוד התורה הוא חיי הנפש, כמו שעבודת כל האברים שבגוף זוהי החיים של האברים, ושבירתם זוהי מיתתם, כמו כן לימוד התורה הוא החיים של הנפש, וביטול תורה הרי היא מיתת הנפש.
וכמו שבאיברי הגוף כששבת האבר ממלאכתו ונפלו בו מחלות ונבראים מזיקים, הרי הכל נופל ממנו כשהאבר מפסיק את שביתתו, וחוזר לעבודתו ולחיותו, כמו כן לימוד התורה מפיל ומסלק את כל המזיקים שנפלו בנפש ע"י שביתתו, ונמצא שהתורה ממש כסם המות ליצר־הרע.
ומסתמא כמו שלימוד התורה הוא סם המות ליצר־הרע הפנימי, כמו כן הוא ממית גם את המחלות והמזיקים הנדבקים מן החוץ.
ונמצא שבזה שנתחזק בשעת ההתחלה, להתחיל הלימוד בצמאון, ובתשוקה, ובהתמדה רבה, ובעיון רב, ולהחיות את הנפש ולהחזירה לעבודתה, הרי ממילא יתנערו מאתנו כל המחלות והמזיקים שנדבקו בנו מבחוץ, שהרי נתבאר שחיות הנפש שע"י התורה תמית את כל המזיקים, וממילא ההתעוררות והתשוקה אל לימוד התורה לכה"פ תנער ממנו את הרעות שנדבקו בנו.
ונראה שיסוד הדברים לבקש עצה לכה"פ להתנער מהחטאים, אף שעדיין עוד אינו שב מהם, מבואר בשע"ת בתחילת שער השני שהולך למנות שם ו' סיבות לתשובה.
וז"ל דע כי דרכי הסיבות שיתעורר האדם בהן לשוב מדרכיו הרעות - ששה הן, ובכל אחת מהן למדנו דעת את האדם, איך יתחלק בחקר תכונתו, וכו', ונעיר להם אזן לשמע השכל וידוע, עיקרים יקרים וכו', ויותר מהמה בני הזהר לשוב בכל יום ונפשך לטהר, עכ"ל.
וצ"ב דכיון שכותב שיש שש סיבות המעוררות לתשובה, א"כ היכן ישנה עוד סיבה שתוערר לשוב כל יום, ואם יש במה לעורר כל יום, למה לי שש אלו שאינן תדירות?
אלא שאין כוונתו לתשובה, דבאמת לתשובה מהחטאים יש שש סיבות אלו, וזו חזרה מדרכו הרעה בחרטה וקבלה, אבל כאן הכוונה שכל יום יטהר את הנפש ויתנער וינקה את הנפש, ממה שנדבק בה כל פעם.
וכתב דאז בלעדי תחזה סיבה מעוררת (שמעצמך תתעורר) וילדי יום יקושון מחשבותיך, כי תזכור את בוראך והיה לך זכרו למשיב נפש, מדרכי תולדות גוש עפר (שתתנער מהעפר ומהבוץ הדבוק בך, וזו העצה שדברנו - להתנער מהעפר,) ובכן עריה תעור קשת מדע ליישר הדורי טבעך (שע"י זכירת ה' יתתישרו טבעיו).
וענין זכירת ה' (שהזכיר כאן, הכוונה בזה הוא להתבונן בגדולת ה', והדרך לזה מבואר בחוה"ל, שיתבונן כיצד יש לו אימה ופחד מרבו שלו - מגדלותו, ורבו מהאמוראים והם מהתנאים עד הנביאים, שכ"א זה הבדל גדלות עצום כמשאחז"ל אם ראושנים כמלאכים וכו' ונביאים לגבי מלאכים רעדו, ואז יחשוב את הקב"ה כנגדם!
וכתב הר"י, שאז מיראת ה' ואהבתו והבושה מלפניו תוסיף מעלה תמיד, ותשקוד על נקיון כפיך, וכרות רעיונים מורדים משרעפיך (לנקות א"ע ואת מחשבותיו) כי ע"י שיתבונן בגדולתו ית', הרי יראה את עצמו נבזה בעיניו נמאס, וממילא יתנער מעט מהרעות הנמצאות בו, ודבריו הם רק עצה איך לנער א"ע, וזה ע"י זכירת ה' כמש"כ, בה' יצדקו ויתהללו כל זרע ישראל.
וכתב דאז תוסיף אומץ להעיר את רוחך, בדרכי הסיבות הששה אשר יתבארו - שאחרי זאת יקבל בקלות ויתעורר ע"י הסיבות לתשובה, אבל מי שלא השיג המעלה הזאת - יכנע לבבו הערל מדרך הסיבות וכו'.
"ולפי מעוט ההכרח מדרך הסבה המעוררת לב האדם לתשובה, וכפי נטותה אל דרך הרצון, יודע ויבחן כי התשובה מן הנפש החשובה.
והיינו שיש סוגים שונים של תשובה - וכמש"כ בש"א (אות י"ג) יש תשובה שבאה מדרך טוהר הנפש, וזכות שכלה, והיא מקובלת יותר מאשר זו שבאה ע"י הצרות, אך כאן הכוונה לטוהר הנפש ונקיונה שיתנער ע"י זכירת השי"ת.
ואפשר שדרך זו טובה גם עבורנו, אחרי בין הזמנים שנמצאים מחוץ לישיבה, וגם לומדים פחות, אזי כשחוזרים יש להתנער תחילה מכל הדבוק בנו.
אם כי האמת שא"א לחזור כ"כ מהר אחרי תקופה כזו, אך לכה"פ לנער את העבר, ע"י החיזוק בההתחלה, ולא לנהוג הכל מתוך הרגל.
וכמש"כ בצדקת הצדיק שבתחילה צריך לתת ריצה לעבודת ה' - בחיפזון - וביאר שזהו ענין בחפזון שהיה במצרים כדי להינתק בב"א מכל טומאת מצרים, מה שלא מצינו במק"א בתורה ענין של חפזון.
כך גם בהתחלת זמן צריך למשוך את עצמו מתוך המצב שנמצא בו, ולהפיל את עצמו למצב אחר, וכמה שיותר נקפוץ ללימוד, ולהתמדה, ולשמירת כל הסדרים, (שהכל צ"ל כראוי הכל תרופות נצרכות, שהרי הישיבה היא כבי"ח לנפשותינו, ויש לקחת כל התרופות הנדרשות, הכל צריך לשמור) וכמה שנוכל לפי דרגתנו נעשה, עי"ז נתנער מעט מהאבק.
וכן העצה שכתב הר"י לפי הדרגה שכתב, נוכל לקחת מעט לפי מצבנו - ע"י זכירת ה', ואף שראינו את ההבלים של בנ"א, רדיפת הכבוד וכל מה שיש ברחוב, ונתאווינו או עכ"פ נדבק בנו, נתנער מעט מזה ע"י שנזכור את השי"ת.
וכן יועיל לנו ע"ז מה שנתבונן כמה טוב בישיבה כנגד הכל, וכן ע"י שנחשוב ונתבונן על גדלות הגר"א והרע"א כמה שיש שייכות להבין, וגדלות ריב"ז שאין לנו מושג כלל, שאמר שאם יכתבו כל מה שלמד, לא יספיקו כל העצים כקולמוסים וכל הנירות - ועדיין כל זה רק ככלב המלקק מן הים, הרי אלו עולמות שאין לנו שום שייכות, ואיננו יודעים מה המדובר שם, אבל לפחות נוכל לחשוב על מי שקרוב יותר - כרבו או הגר"א או הרע"א וכן הלאה, ולזכור את השי"ת בדרך שמבאר החוה"ל כנ"ל, בזה נוכל לזכות לקצת פחד, וזו עצה עבורינו כיצד להתנער.
ועכ"פ שני דברים אלו יש לזכור שהם סכנה בבין הזמנים - עצם הבטול תורה, שזה ניתוק מהחיות, ואז נולדות כל הצרות והמחלות, כיון שאינו פועל כראוי, והסכנה מההמצאות בחוץ וההסתכלות, שעי"ז מושפעים ונדבקים, וכיון שהיצר אינו מניח לחשוב על העיקר, לכן צריך לחשוב ע"ז, ולהתנער מזה, - וזה בבין הזמנים.
אבל יש לאדם לדעת בכל יום ויום, בכל חייו מהי העבודה שלו, מהי העבודה של בן תורה, מה פירוש שכן טוב, ומהו שכן רע, שמשכן טוב לומדים דברים טובים, ומשכן רע דברים רעים, כי טבע האדם ללמוד מסביבתו כמש"כ הרמב"ם, ואם א"א יברח למדבר - שיסגור א"ע לבד, ובישיבה הרי הוא נמצא בסביבה של קדושה וטהרה.
נמצא שבהתחלת הזמן צריך לבא בשמחה שיכולים להיות בישיבה, וכאשר נהי' כך בתחילת הזמן, אולי נינצל מהיצר־הרע שמבחוץ - שהוא עיקר - ונפטר ממנו.
* * *
.
בס"ד  יום ה' לפרשת אמור תש"מ
חולי הגוף וחולי הנפש
"טוב אחרית דבר מראשיתו" - מהאחרית יודעים איך היה הראשית, האחרית תלויה בהראשית, ולפי הראשית כן תהיה האחרית, כך הסביר "אחר" מה שיצא לתרבות רעה בסופו, סיבה היתה בזה, הראשית לא היתה טובה, אביו שלחו ללמוד במחשבה שאינה טהורה, וזהו שגרם למה שיצא בסופו.
אנו רואים בחז"ל שהם ראו עניני רוחניות - מציאות ממש, בגשמיות אנו מבינים איך ש"זבובי מות יבאיש יביע שמן רוקח", כשזבוב נופל לשמן זך ונקי, הרי הוא מקלקלו - זה ברור אצלנו, ואיננו צריכים על זה לחכמה, כן אצך חז"ל, היו עניני רוחניות נראים - מציאות ממש, והכל היה אצלם פשוט וברור, "אחר" הכיר שמה שהתרחק בסופו, וודאי היה לזה סיבה, ומצא את הזבובי מות שהיו אצלו בראשיתו, והם קלקלו את כל השמן רוקח שהיה בו, - לדאבוננו, אנחנו איננו מכירים אלא מציאות גשמית, אם היינו מתרגלים לעמוד על האמת ולהבין את האמת, היינו מביאים שעניני הרוחניות לא רק שהם מציאות ממש, אלא שרק הם המציאות האמיתית, וכל עניני הגשם אינם אלא ציורים ממציאות הרוחנית - ממציאות האמיתית.
ויש לנו להבין, שכמו שבשעה שהזבובים נופלים בתוך השמן, עדיין השמן זך ונקי, אין בו שום חסרון, אלא שבמשך הזמן - הזבובים פועלים בו ומקלקלים אותו, כן גם "אחר"- מתחילתו היה תנא אלוקי ככל התנאים, יש לנו ממנו מאמר במשנה "אלישע בן אבויה אומר", ורק זבובי מות היו טמונים בו, עד שברבות הימים נתגלו לעת מצוא, והם השחיתו והשחיתו בו, עד שיצא לתרבות רעה.
איתא בשמו"ר פ' כי תשא (פמ"ב ו') על הארבעים יום שעלה מרע"ה לקבל תורה, ארשב"י י"א יום היו עם הקב"ה - וכ"ט יום היו מתחשבים איך לעשות העגל, (לא החזיקו יותר מי"א יום) כש"כ "אחד עשר יום מחורב - ואחר באו לדרכי עשו - "דרך הר שעיר", וראב"י אומר, כ"ט יום היו עם הקב"ה, וי"א יום היו מתחשבים איך לעשות העגל, כש"כ "אחד עשר יום מחורב דרך הר שעיר" - שעשו מעשה שעיר (באותם י"א יום), ור' יהודה ב"ר אילעאי אומר, יום אחד היו עם הקב"ה, מנין? שכן מיכה מפרש - "ואתמול עמי לאויב יקומם", אמ"ל הקב"ה, אתמול אמרתם "כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע", היום - "אלה אלוהיך ישראל" (אחר קבלת התורה! לא החזיקו יותר מיום א'!!!), ור"ש בן חלפתא אמר, שני ימים וכו', ר"מ אומר אף לא יום א' היה, אלא היו עומדים בסיני ואמרו בפיהם "נעשה ונשמע" ולבם מכוון לע"ז, שנא' "ויפתוהו בפיהם" וגו'.
התמיהה בזה גדולה היא, איך ניתן להבין זאת "היו עומדים בסיני ואמרו בפיהם "נעשה ונשמע", ולבם מכוון לע"ז, "הרי גם הקב"ה שבחם ע"ז ואמר, מי גילה רז זה לבני - שמלאכי השרת משתמשים בו, והרי ירדו ס"ר זוגות מלאכים וקשרו כתרים לכל א' ואחד, ואיך יתכן להבין שעיין היה לבם מכוון לע"ז, או כמו שאמרו שאר התנאים, שעוד בתוך הארבעים יום שהיה משה בהר, כבר היו מתחשבים בלבם איך לעשות העגל, בין כך ובין כך - הדברים אינם ניתנים להבין.
אכן גודל תמיהתנו הוא רק: מפני שאצלנו - עניני רוחניות דבר נעלם הם, אין אנו יודעים שם כלום, בגשמיות הכל אצלנו מובן בפשיטות גמורה, אצל חז"ל הקדושים היו עניני רוחניות מציאות ממש, והיו הדברים אצליהם פשוטים וברורים, בלי העלם והסתר, ויבואר לפנינו.
הנה כתב הרמב"ם, וכ"כ הר"י ז"ל בתחילת שער הרביעי: כדרך שיש לגוף חולי ומדוה - כן יש לנפש, ומדוה הנפש וחליה, מדותיה הרעות וחטאיה, הראשונים ז"ל הבינו שישד בנפש מחלות, אנו - אף אם נומר שאנו יודעים מזה, הרי איננו רק מאמינים בזה, אבל אין לנו בזה שום הבנה, הגוף - אשר נחשב אצלנו למציאות, בו אנו מבינים הכל, כולנו יודעים ומבינים וראינו זאת לא מזמן, איך שהחולה שניתחוהו והוציאו מקרבו את המחלה, בדקו ובדקו, את הכל הוציאו, וכבר נדמה שאין שם כלום, לאחר זמן נודע שאחר כל הניתוחים, ואחר כל הבדיקות, עוד נשאר שם משהו, שלא היו מבחינין בו, ומזה רחמ"ל חוזרת כל המחלה, ענין זה מבואר אצלנו היטב, ברור כשמש.
חז"ל הקדושים - שאצלם הנפש היא היתה המציאות, אצלם שם היה הכל ברור ופשוט, עוד יותר ממה שאצלנו ברורים עניני הגוף, הם הבינו ולמדו זאת מהפסוקים, שאעפ"י, שמעת יציאת בני ישראל ממצרים, כבר ניתקו עצמם מכל תועבותיהם, וזיככו עצמם זיכוך אחר זיכוך, וטיהור אחר טיהור, עכ"ז ע"י שעשו העגל לבסוף - נתגלה שעדיין נשאר שם משהו, כמובן שאין אנו יכולים לידע בדיוק מה היה שם, הרי ברור שאין לחשוב שהדברים כפשוטם ממש - שכבר היו מתחשבים איך לעשות העגל, גם עצם העגל הרי איננו יודעים מה היה שם, ידוע בשם הגר"א ז"ל שב"מעשה בראשית" הפשט הוא - הנסתר, אף שבדרך כלל הנגלה הוא נגלה אף שבדרך כלל הנגלה הוא נגלה, ונוסף לזה יש נסתר, יש מקומות שאינו כך, על מעשה העגל גם אפשר לומר כן, שם הפשט הוא הנסתר, מה שניתן לנו להבין וללמוד ממעשה העגל הוא זה: חז"ל הקדושים הבינו, שבתוך הארבעים יום שקבל משה את התורה, כבר לא היה לבם נקי לגמרי, כבר נכנס שם איזה שמץ מחלה, ור"מ אמר שאף בשעה שאמרו "נעשה ונשמע", כבר אז היה בם שרש המחלה, וודאי שמה שאמרו "נעשה ונשמע" היה בלב שלם, בלב אחד כאיש אחד, אבל כבר היה שם איזה אבר של "זבוב מות".
ברור, שאם היו מכוונים בחשבונם להזמן שהגיע מרע"ה, ולא היה השטן עושה כזה בלבול, לא היו עושים העגל, גם על "אחר" הובאו בחז"ל כמה מעשים שראה, שהם הוציאוהו לתרבות רעה, אבל הוא הכיר, שאף שבלא סיבות אלו, לא היה נבאש, שמנו היה נשאר שמן רוקח, אעפ"כ הבין והכיר שכבר מראשיתו היה בו זבוב מות, ובלא זה לא היו מועילים בו כל המעשים שראה - להוציאו, זוהי היתה השקפת חז"ל הקדושים, וכך חיו את חייהם, אנו כמה שנחזור ונשנן את זה, הכל נשאר באמונה בעלמא, עדיין אין הדברים מתקבלים אצלנו, כלל ישראל יזככו את עצמם זיכוך אחר זיכוך, טיהור אחר טיהור, ועדיין לא נזדככו!!! (עיין בספר דעת תורה שמות, עמוד נ"א, מאמר "קשה עורף").
כתיב במשלי "אם תבקשנה ככסף וכמטמונים תחפשנה - אז תבין יראה ה'". גם כאן נותנים לנו משל, האינו מבין רואה את הדברים כמשל ומליצה בעלמא, כשצריך לזכך כסף וזהב, כולם מבינים מה שעושים שם, כן יש לדעת שכל השערים בר"י ז"ל, וכל המדרגות במס"י, כל המדרגות המנויות בבריתא דרפב"י, כל העסק כולו, הכל הוא ענין זיכוך וטהרה, כמו שהזהב בשעה שיוצא מן האדמה, אין שם אלא עפרות זה, אינו ניכר בזה שום יקרות, כולם מבינים שצריך להעבירו באש פעם אחר פעם, זיכוך אחר זיכוך, רק אחר עמל רב ויגיעה רבה תתראה יקרותו, אין בזה שום צדקות ושום חסידות, הכל מציאות ממש, כן יש לנו להתלמד להבין, שכדי שיעשה האדם ירא, כל הצדקות והחסידות שהוא צריך להתיגע ולעמול עליהם, הכל הוא מהלך של טיהור וזיכוך - מציאות ממש, בזהב - ידוע לכולנו כמה יגיעה ועמל צריך על זה, כולנו מבינים שבלי יגיעה ועמל של זיכוך, אין לזה ערך של זהב, וכאן ביראת שמים לא ידוע לנו כלום?!
בסידור הגר"א ב"אבני אליהו" על הקפיטל "תורת ה' תמימה משיבת נפש, עדות ה' נאמנה מחכימת פתי, פיקודי ה' ישרים וגו', מצות ה' ברה וגו' יראת ה' טהורה עומדת לעד", (ביראה אמר טהורה) כתב שם: נעתק לבאר החלק מן התורה - שהם מעמידות ומקיימות את האדם (שייעשה בר קיימא) ואמר "יראת ה' טהורה", כמש"נ "אמרות ה' אמרות טהורות" (הרי ברור שהכוונה בזה, שאין שם שום תערובות, אין שם גם משהו שבמשהו, נקי וזך בלי תכלית) כי כל סוף מה שנאמר באברהם, הוא מה שאמר "עתה ידעתי כי ירא אלוקים אתה" (פי', אמר לו הקב"ה, עתה ידעתי שאתה זך וטהור, עד עתה לא היה ידוע זאת, עתה שנודע שירא אלוקים אתה, הרי נודע שכבר אין בו שום שמץ לכלוך, הכל זך וטהור, כי אם לא כן, אם מעורב עדיין משהו מן המשהו, עוד אין יראה,) ומזה הענין באו כמה מצוות בתורה, כש"נ מה ה' אלוקיך שואל מעמך כי אם ליראה אותו", "את ה' אלוקיך תירא", ושהע"ה אמר "את האלוקים ירא ואת מצוותיו שמור כי זה כל האדם", והם מטהרים את האדם מכל סיג ושמץ, (לא ישאר בו ממש כלום - נקי עד הגבול), והיא עומדת לעד, (כי כל זמן שעוד מעורב משהו, אינו זך לגמרי, עדיין אין לזה קיום, אינו עומד לעד,) והדבק בה - יעמוד ג"כ לעד ולעולמי עולמים, בסיבת כי נעשה טהור וקדוש מכל סיג וטומאה, עכ"ד.
ומעתה, כבר אין לנו מה להפליא, הרי מבואר כאן, שיחידה היא היראה, הטהרה הגמורה לא נמצאת אלא בה, גם בתורה עוד לא נמצא זכות זו, הכתוב מונה כסדר את מעלות התורה ולא הזכיר "טהרה" אלא על היראה, וכן אחז"ל (ערש"י ריש שה"ש) כל הכתובים - קודש, ושיר השירים - קודש קדשים, שכולה יראת שמים, יראת שמים - זהו קודש קדשים, זוהי טהרה גמורה מזוהמת החומר, כבר לא מעורב שם כלום, קודש קדשים, ההפסד והקלקול כבר אינו יכול לשלוט שם, עומדת היא לעד.
על־דרך־זה כתב בספר חכמה ומוסר (ב' מאמר כ"ג): אם היא טהורה - לא ישונה אצל אדם בשום פעם, בין בדרך, בין בביתו, בין לעצמו, בין ברבים, משא"כ אם ישונה - זה לאות שיראו אינה טהורה, אף שעדיין אין הדברים מבוארים אצלנו כראוי, עדיין רחוקים הם הדברים מאתנו, עכ"ז, מהלך זה צריך להתקבל אצלנו, כמו שאנו מבינים שיש טיהור וזיכוך בכסף וזהב, כן יש לנו להבין שיש טיהור וזיכוך בנפשו של אדם, צריך הוא לעלות ממדרגה למדרגה עד אשר יטהר, ורק אז יוכל להשיג יראה, אם תבקשנה ככסף - אז תבין יראת ה'.
ובזה יתבאר לנו היטב, מה ששנינו באבות פ"ג: רחב"ד אומר כל שיראת חטאו קודמת לחכמתו - חכמתו מתקיימת, יש להבין שהדברים הם מציאות ממש, לא צדקות ולא חסידות, אם קדמה יראתו לחכמתו, חכמתו בנויה על יראתו, זהו השרש שלה, הרי היסוד שלה זך ונקי, אין ביסוד שלה שום דבר זך, אז יש קיום לחכמתו, כי יסודה יסוד חזק הוא, יסוד שעומד לעד, יראת ה' טהורה עומדת לעד, משא"כ אצל אחר שהיתה תורתו בנויה על יסוד שאינו זך כ"כ, היה מעורב שם משהו, על כן שלט בו הקלקול וההפסד ולא נתקיימה בו תורתו, כל שחכמתו קודת ליראת חטאו אין חכמתו מתקיימת.
הרי מבואר לנו איך שחז"ל הקדושים, הכירו את כל המהלך ברוחניות, הכל היה אצלם מציאות, הם הכירו שכמו שיש מחלות בגוף, כן יש מחלות בנפש, הם ידעו שמחלות הנפש הם המציאות, מחלות הגוף אינם אלא ציורים משם, הם הבינו עפ"י הפסוקים שלא ברגע א' נתפרץ העגל, יש לזה מהלך, מתחילתם כבר היה בהם איזה מחלה, "אחר" הבין שלא ברגע א' נתקלקל, הוא הדין שמתחילתו כבר היו בו זבובי מות, הסיבות שהוציאוהו למעשה, הם לא השרש של קלקולו, הם לא הועילו אלא לעורר את השרשים שכבר היו בו מראשיתו, משרשים שהיו בו מרשיתו, מהם יצא כל החורבן, - אף שלא היו שרשים כ"כ גרועים, הרי שרשו היה - שראה אביו את האש שירדה וסיבבה את התנאים שבאו למילתו, ואמר, אם כך גודל כבוד התורה, לתורה אני מפירשו, הרי אינה מחשבה גרועה כ"כ, הלואי שאנו היינו רואים זאת, מדרגה גדולה היא עבורנו, עכ"ז כיון שלא היה מחמת יראה, לא היתה יראתו קודמת לחכמתו, היסוד לא היה מזוכך, על כן נפל כל הבנין, באיזה פנה שם לא היה נקי.
הנה ונתבונן איך אפשר להגיע לקצת יראה, לקצת טהרה, כבר הזכרנו כמה פעמים דברי הר"י ז"ל בסוף שער השני, כעת נבין אותם מעט, וז"ל שם באות כ"ו, היה הלל ע"ה אומר, אם אין אני לי - מי לי, וכשאני לעצמי - מה אני, ואם לא עכשיו - אימתי. ביאור הדבר - אם האדם לא יעורר נפשו - מה יועילוהו המוסרים, כי אע"פ שנכנסים בלבו ביום שמעו, (כבר לא מדברים כאן עלינו, אצלנו אינו נכנס ללב כלל, הכל נשאר בחוץ), ישכחם היצר ויעבירם מלבבו, כענין שנא' "וחסדכם כענן בוקר", ונא' כסף נבחר לשון צדיק - לב רשעים כמעט", פי' מוסר הצדיק זך בלי סיג (אין שם שום שמץ) ולשונו נבחר, אבל לב הרשעים השומעים מוסרו - רגע אחד הוא, מלשון "כמעט אויביהם אכניע, ויקרא "לב" - הלב הנבון והמתוקן, (דבר אחר אינו נקרא "לב",) כש"נ "ושומע תוכחת קונה־לב" "לקנות חכמה ולב אין", אכן צריך האדם - בשמעו דברי המוסר - לעורר נפשו, כאן מבאר הר"י ז"ל איך הם דרכי הזיכוך, יש להטות אוזן אל דבריו, כששומע מוסר צריך הוא לעורר את עצמו - "ולשום הדברים אל לבו" - לקחת את הדברים אל הלב, "ולחשוב בהם תמיד" - תמיד יחשוב מה ששמע - "ועליהם יוסיף לקח" - על הדברים ששמע יוסיף מעצמו - "ומלבו יוציא מלין" - ביאור הדברים שיעמיק בעצמו עד, שכבר יגיע אל הלב עצמו, הלב עצמו כבא יוציא מלין, הלב עצמו כבר יהיה זך. וכמו שביאר קודם כי "מוסר הצדיק זך בלי סיג", עד שם צריך הוא להעמיק ולזכך. עד שהלב עצמו כבר יוכל להוציא מלין, ועוד לא די - "ויתבודד בחדרי רוחו" עד עתה ידעתו שיש התבודדות בהרים או בתוך הבית, להתרחק מבנ"א, כאן כתב להתבודד בחדרי רוחו, שם צריך הוא להתבודד ולזכך, המשך הוא של "מלבו יוציא מלין" שיעמיק שם בעמקי עמקים, ויזכך שם עד מקום שידו מגעת, ולכאורה כבר די, הרי כבר שמע, וחשב, ושם את הדברים על לבו, והוסיף מעצמו דברים, וכבר הוציא מלבו מלין, וכבר התבודד בחדרי רוחו, מה יש לעשות יותר - "וישוב יהפוך יד תוכחתו על נפשו" - עכשיו שיתחיל להוכיח את עצמו, עד עתה, כל מה שתשב ושם על לבו, והוסיף דברים וכבר הוציא מלבו מלין, ונתבודד בחדרי רוחו, הכל היה מכח תוכחת המוכיח, עכשיו יתחיל להוציא מתוך עצמו תוכחה - "ולא יסמוך על תוכחת המוכיח לבדו" - כל התוכחה שקבל, וכל המלאכה הכבדה שעבד עם תוכחת המוכיח, לא יסמוך עליה, עכשיו יתחיל הוא בעצמו, וזה "אם אין אני לי מי לי" - "כך יוכיח את עצמו עם אחר פעם - "ותוכחתו לבקרים ולרגעים תהיה - עד אשר תקבל נפשו דברי המוסר ועד אשר תטהר" - אז יגיע לקצה טהרה, בגשמיות אנו מבינים, כמה עבודה ועמל משקיעים, עד שיוצא איזה דבר מזוכך אצלנו הכל סתרי תורה, אבל הם הבינו הדברים כפשוטם, אחר כל הניקוי והזיכוך, אחר כל זאת יגיע לקצה טהרה, אם היה מתקבל אצלנו התמונה במס"י ובר"י, כמו שאנו מבינים בגשמיות, היה לנו מזה מוסר השכל, ניקו וניקו, חתכו וחתכו, ונתגלה שעדין לא היה נקי, לא היה טהור, כבר לא מדברים פה על מדרגות רמות ונישאות, במדרגות שלנו אנו מדברים, כמה עמל צריך עד להגיע לקצה טהרה!
(ומוסיף הר"י ז"ל שם "ובשאני לעצמי מה אני - גם כשאני לי להשתדל לתקן נפשי בכל כחי, ואני הוגה בחכמה בכל עת, מה אני! כי השגת האדם קצרה ודלה, ועם הטורח והתיקון - ישיג מעט מן המעלות, ראה מי אנוכי ומה חיי - כשאין אני לעצמי להשתדל ולטרוח לתקן נפשי, והמשל בזה - מן השדה שהיא זיבורית, כי עם רוב הטורח בתיקוני ועם רוב עבודה, יוציא זרע מעט, ואם לא יטרחו בתיקונו לא יצמיח ולא יעלה בו כל עשב, אבל קוץ ודרדר יצמיח". וכו' וכו'.)
הרי למדנו כמה יגיעה ועמל דרוש לטהר את הנפש מעט, ולמדנו שרק היראה, אשר היא טהורה בתכלית, אין בה שום שמץ ואבק, היא העומדת לעד. וכ"ז שעדיין אינו קודש קדשים, אינו טהור לגמרי, עוד יכול לצאת מזה "אחר", עגל יצא מזה.
המשגיח ז"ל בספר דעת חכמה ומוסר ב' מאמר י"ח, עומד על סירובו של מרע"ה לקבל את השליחות להוציא את בני ישראל ממצרים. אף שהקב"ה הפציר בו כ"כ, והדבר עצמו גדול מאד, לא רצה לקבל זאת על עצמו, וסירב כ"כ עד "ויחר אף ה'", והכל מחמת שחשש שמא יש בזה איזה פגיעה בכבודו של אהרון, כש"כ הרמב"ן ז"ל, ועמד ע"ז המשגיח ז"ל, מהו כ"כ נורא, האם לא כדאי כל הטוב שמונח בשליחות זו, האם חשש קטן זה עומד כנגד הכל, ומבאר שם, שידע משה, שאם יש בזה איזה אבק ואיזה לכלוך, הכל לא כדאי, וכמו שיאמרו העוסקים בבתי הזיכוך לחולים, הם יאמרו: אם אין הדבר מטוהר ומזוכך כל צרכו, אם יש בו עוד פסולת, אע"פ שיש בו חלקים טובים - אינו כלום, סו"ס הכל יושחת ויאבד, יכול אתה להשליכו החוצה.
אחר דברים אלו, כבר לא נתפלא על מה שנתירא כ"כ יעאע"ה שמא נתלכלך בחטא, הרי כלל ישראל יכלו לקבל תורה ולומר נעשה ונשמע - ועדיין לא היה נקי. באיזו פנה היה שם סרטן. אין אנו מבינים זאת, אבל כך אמרו חז"ל, באאע"ה נאמר לבסוף "עתה ידעתי כי ירא אלוקים אתה" "יראת ה'" - "טהורה" קשה להכיר אותה, תמיד יש לפחד שמא עוד יש שם איזה מחלה, עתה ידעתי כי כבר טהור לגמרי, כבר אין שם כלום, ע"ז אפשר לבנות את הכלל ישראל, זה יעמוד לעד, לא ימוט לעולם.
המשגיח ז"ל אמר פעם (ע' דחו"מ ב' מ"א ס"ד) ציור מאגדות דרבב"ח (ב"ב עג:), מהמעשה שסיפר שנסעו בים ומצאו אי, וירדו עליו ואפו ובשלו, עד שביום השלישי נזדעזע האי, וכמעט שנפלו לים, ונתברר להם שלא היה זה אי, אלא דג, שנתאסף עליו עפר עד שנדמה כאי, והנה כל זמן שלא הרגיש הדג את חום האש, בשלו עליו ואפו עליו ולא ניכר שהוא דג, ביום השלישי שהיגע חום האש לבשר הדג, שהוא היה שרש האי, אז נתגלה שהוא דג, ואם לא היה מגיע החום אל בשרו, לא היו יודעים לעולם שהשרש הוא דג, הרי היה משמש ממש כאי, כך היה יכול להשאר לעולם, כך "אחר" היה תנא ככל התנאים - תנא אלוקים - אם לא היה רואה מה שראה, ולא היה השרש (שאינו זך) שבו מתעורר, היה יכול להשאר תנא ככל התנאים, לא היה ניכר עליו כלום, אבל כיון שראה מה שראה, נתחמם השרש שלו, ואע"פ שלא היה שרש פסול אבל כיון שלא היה שרש של "יראה", לא היה שרש זך, על כן לא נתקיים, וזה היה פחדם של האבות.
המתבאר לנו מכל דברינו הוא: איך שידעו חז"ל הקדושים, ואיך שידעו הראשונים את מחלות האדם, אנו מסתובבים שקטים ושלוים - אנשים בריאים, כואב הלב לראות איך שכ"א כ"כ מאושר, האם אנו יודעים שהננו מלאים מחלות, מדוע לא נראית עלינו שום דאגה? הרי נתבאר לנו שכל אחד ואחד בלי יוצא מן הכלל כולם חולים, כולם מלאים מדות רעות, לא מדובר כאן על יחידים, כולם כן, הרי איננו עוסקים עם עצמנו כלום, לא רק שלא עוסקים, אלא שגם לא יודעים שצריך לעסוק, אם היינו יודעים זאת, היינו שומעים תוכחה בכובד ראש, לא היינו שומעים הדברים כאילו שאינם נוגעים לנו כלל, הבה ננסה נא לתקן קצת, לנסות מה שאפשר, הנה בתחילת הזמן, הישיבה מלאה בין בסדרי הלימוד, ובין בסדרי התפלה, ולימוד המוסר, הבה נמשיך בחיזוק, לא להיות במצב של "סרו מהר" - מיד להתרפות, הרי נתבאר שעוד ביי קבלת התורה, כשאמרו "נעשה ונשמע" כבר היה מונח שם איזה שרש פורה ראש, א"כ האם פלא שאנחנו עלולים כ"כ מהר לירידה, חג השבועות מתקרב, כרגיל החיזוק מתגבר עד אז, מיום אל יום, כל יחיד ויחיד חייב להזהר מאד מרפיון, אם האחד מתרפה - למחרת לומדים ממנו אחרים, וח"ו יכול להגיע למצב של "רבו זוחלין על הנוטפין", אין לנו עתה מרע"ה שיוכל לעצור הירידה, חיוב גדול עכאו"א לחזק את עצמו, והמתרשל - רחמ"ל - הריהו מחריב את הישיבה!
נמצינו למדים מכל הדברים, שכל אחד חייב לעסוק משהו עם עצמו, בלי עבודה, בלי עמל, לא נעשין יראי שמים, הרי עשרה נסיונות נתנסה אאע"ה עד שנאמר לו "עתה ידעתי כי ירא אלוקים אתה". אנו בטוחים שכולנו יראי שמים, איננו יודעים מה עוד יש עלינו לעשות, כל הצרות מבחוץ נדבקים בנו, ומבפנים יש לנו שרש פורה ראש ולענה - כ"א יש לו היצה"ר שלו - אין נמלט ממנו, ועדין אין אנו יודעים שעלינו לעשות משהו, אם אין האדם עמל - לא נעשה מעצמו כלום, לא נעשית בו שום הטבה, כל אחד חייב לבנות את עצמו בישיבה, אם ינהיג את עצמו על הדרך שהישיבה מנהגת אותו - יוכל קצת להבנות, להגיע לקצת טהרה - לפי השגתנו, ומי שאינו שומר על סדרי הישיבה, אינו ראוי להקרא "בן ישיבת פוניבז'" הרי אינו מנסה לבנות את עצמו עפ"י הישיבה.
אף שבוודאי רחקנו מאד מהמדריגות שעליהם מדבר הר"י ז"ל, עכ"ז דברי הר"י ז"ל הם גם עבורנו, גם אנו צריכים ללמדם לחזור עליהם ולשננם, הרי דבריו דברי תורה הם, התורה היא עבור כולם, מגדול ועד קטן, כבר הובא בדברינו כמ"פ, החילוק בין תורה לשאר חכמות, התורה היא עבור כל אחד ואחד, לתינוק ולבינוני, ולגדול ולרבותינו האחרונים, ולרבותינו הראשונים, ולאמוראים, ותנאים, וכו' וכו', שאר חכמות אינם ראויים אלא ליחידים - לחכמים ולא להמון העם, התורה כוללת הכל וראויה לכולם, הסבא מקלם ז"ל היה אומר: אינני אומר שאצלהם אין חכמות ספורות, הר"י ז"ל הוא תורה, ותורה כוללת הכל, גם אנו במצב שלנו צריכים למוד דברי הר"י ז"ל אבל הכל כשיש איזה רצון ואיזה תשוקה.
חג השבועות מתקרב, חוב גדול על כל אחד ואחד לחזק את עצמו, ולחזק את חביריו, יש שוגגים שאינם יודעים כלום, צריך ללמדם ולהבינם, נזכה לבנין הישיבה, ולבנין כל יחיד ויחיד.
* * *
בס"ד  חג השבועות תש"מ
כתר 'נעשה' וכתר 'נשמע'
בדברינו במאמר הקודם, הובא אריכות דברי הר"י ז"ל בסוף שער השני, לבאר מה שאמר הלל הזקן: אם אין אני לי מי לי, וז"ל הר"י ז"ל: אם האדם לא יעורר נפשו - מה יועילוהו המוסרים, כי אע"פ שנכנסים בלבו ביום שמעו, ישכחם היצר ויעבירם מלבבו וכו', אכן צריך האדם בשמעו המוסר: לעורר נפשו, ולשום הדברים אל לבו, ולחשוב בהם תמיד, ועליהם יוסיף לקח, ומלבו יוציא מלין, - והיינו שכאשר ישמע האםד מוסר החכמים, יש עליו מלאכה רבה וכבדה, צריך הוא לעורר נפשו ע"י המוסר, וצריך לקחת דברי המוסר אל לבו, ולשקוד ולהתמיד לחשוב תמיד בדברי המוסר אשר שמע, ולהוסיף מעצמו על הדברים, וכן צריך הוא: להמשיך להעמיק בעצמו תוך תוכו, ולזכך את עצמו עד שכבר יגיע אל הלב עצמו, הלב עצמו כבר יהיה זך כל כך, עד שכבר "מלבו יוציא מלין", וכן יוסיף עוד "ויתבודד בחדרי רוחו" לפשפש ולמשמש בחורין ובסדקים בתוך תוכו ובעומק עומקו, הכל יטהר ויזכך, לא ישאר שם שום ערבוב ולכלוך.
ולכאורה, הרי כבר די בכל זה, מה חסר לו עדיין, אולם הר"י ז"ל לא כן כתב, כי הר"י כתב: וישוב יהפוך יד תוכחתו על נפשו, ולא יסמוך על תוכחת המוכיח לבדו, ותוכחתו לבקרים ולרגעים תהיה, עד אשר תקבל נפשו דברי המוסר, ועד אשר תטהר, והיינו, שאף שהרבה יגע והרבה עמל לקבל תוכחת המוכיח, עדיין לא די בזה, עדיין לא הגיע אל מציאותו עצמה, צריך הוא להמשיך להעמיק לטהר ולזכך, להגיע אל מציאותו בעצמה. מציאותו עצמה צריכה להפוך יד תוכחתה על נפשו, היא עצמה אינה צריכה לשום משפיע ולשום מוכיח, כל זמן שעדיין מכח תוכחת המוכיח הוא מושפע, אע"פ שכבר נזדכך מכח המוכיח כל כך עד שכבר "מלבו יוציא מלין", היינו שכבר הלב זך בלי סיג, כבר יכול הוא להוציא מלין מלבו, עדיין לא די, עדיין לא הגיע אל המציאות עצמה, חובת האדם היא להגיע אל המציאות עצמה.
והנה, איתא בילקוט (יתרו - רע"ו רע"ז): "כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע", ראוי היה לומר "נשמע ונעשה", אלא, אמרו ישראל להקב"ה: רבון כל העולמים, עד שלא שמענום קיימנום, "אנוכי" קיים יעקב, שנאמר: ויאמר יעקב אל ביתו וגו' הסירו את אלהי הנכר, "לא תשא" קיים אברהם, שנאמר: הרימותי ידי אל ה', "זכור" קיים יוסף, שנאמר: וטבוח טבח והכן, "כבד" קיים יצחק: כשנעקד ע"ג המזבח, "לא תרצח" קיים יהודה: מה בצע כי נהרוג את אחינו, "לא תנאף" קיים יוסף: באשת פוטיפרע, "לא תגנוב" קיימו השבטים: ואיך נגנוב מבית אדוניך כסף או זהב, "לא תענה" קיים אברהם שהעיד לכל באי עולם שאתה רבון כל המעשים, אף הוא קיים "לא תחמוד" אם מחוט ועד שרוך נעל.
ביאור הדברים, כלל ישראל טענו אל הקב"ה: אנחנו איננו צריכים את השמיעה שהיא תעורר אותנו, איננו צריכים לכל המלאכה הכבדה המבוארת בר"י ז"ל, אנו כבר עומדים בהמציאות עצמה, אבותינו כבר קיימו את עשרת הדברות עד שלא שמעו, מציאותם חייבה אותם זאת, איננו צריכים אל השמיעה וההתעוררות, מוכנים אנחנו מיד לעשות, מיד שנדע מה הנדרש מעמנו, מיד "נעשה", כבר נזדככנו מכח האבות עד שאנו עומדים בהמציאת עצמה.
והיינו, שהרי האדם מורכב מ"שכל" ו"גוף", השכל שומע, והגוף עושה, - כשהשכל שומע, מדריך הוא את הגוף לעשות, וכמובן כי לא בנקל הוא, עבודה כבדה יש לו עד שימשול בגוף, לא כן היה המצב של כלל ישראל, גופם כבר היה מוכשר מיד לעשות, והיינו, שלא רק שקיבלו עליהם שמה שישמעו יעשו, אלא שאמרו, שכבר מושכרים הם לעשות מיד, מיד שישמעו מעצמם יעשו, כבר אין בהם שום מעכב.
עוד שם בילקוט: דרש ר' סימאי, בשעה שהקדימו ישראל "נעשה" ל"נשמע", באו ס' רבוא של מלאכי השרת, ולכל א' וא' מישראל קשרו לו שני כתבים, א' כנגד "נעשה" וא' כנגד "נשמע", ובדברים רבה ג' י"א איתא קידש הקב"ה את ישראל בנעשה ונשמע, אבדו את "נעשה" - שעשו את העגל, אמר להן משה: אבדתן "נעשה" שמרו "נשמע", הוי "שמע ישראל", יש לנו להתבונן מהו ביאור ענין הכתרים, ומהו הביאור: אבדתם "נעשה" שמרו "נשמע", (וע' שמות רבה כ"ז ט).
והנה, כתב מהר"ל מפרג ז"ל, (תפארת ישראל סוף פכ"ט) כי ענין הכתרים הוא, ענין כתר מלוכה, ונראה כי תוכן הדברים הוא, כי כלל ישראל הגיעו למלכות, היינו שכבר אינם צריכים לעזר וסיוע מאחרים, הכל יש להם בעצמם, כמו המלכות שהכל יש לה בעצמה, אינה צריכה עזר, וזהו ענין ב' הכתרים, כי היה להם מלוכה של "נעשה", ומלוכה של "נשמע", דהיינו שה"נעשה" כבר לא היה זקוק לה"נשמע", כי כבר הגיעו אל המציאות עצמה, הגוף מעצמו היה עושה, לא היה צריך עזר מצד השמיעה, "עד שלא שמעו קיימו", וכמו כן ה"נשמע" לא היה זקוק אל ה"נעשה". הרי אצלנו השכל קשור בגוף וזקוק הוא להסכמת הגוף, בלי הגוף אין להשכל כלום, כלל ישראל הגיע למלכות של "נשמע", מאחר שנזדכך הגוף, הרי נעשה השכל חפשי, השכל כבר לא היה נתון בתוך מסגר הגוף. היה לו מלוכה בעצמו.
וזהו מה שאמר להם משה לאחר מעשה העגל, לאחר שחזרה זוהמתן, הגוף כבר נתלכלך, כבר לא היה מוכשר לקיים מיד, אמר להם משה, אבדתם "נעשה" שמרו "נשמע", עתה השתדלו לכל הפחות לשמור את השכל, לכה"פ השכל עצמו יהיה זך, בלא בלבול ותערובת של זוהמת הגוף.
עוד שם בילקוט: ההוא מינאה דחזייה לרבא דקא מעיין בשמעתא, ויהב אצבעי' דידי' תותי כרעי', וקא נבעי אצבעתן דמא א"ל: עמא פזיזא דאקדים פומי' לאודני', אכתי בפחזותיינו קימיתו, ברישא הוה לכו למשמע, אי מציתו קבליתו ואי לא: לא קבליתו, א"ל: אנן דסגינן בשלימותא, כתיב כן: תומת ישרים תנחם, הנך אנישי דסגן בערמומיתא, כתיב: וסלף בוגדים ישדם.
לא נראה לפרש, שמה שלא הרגיש רבא שזב דם מאצבעותיו, היה רק מפני שמחשבתו היתה שקועה בעיון, רבא היה לו שייכות להמדרגה של "נעשה", מציאותו היתה זכה, מציאות הגוף וזוהמתו היתה בטלה אצלו, לכן לא הרגיש בזיבת דם אצבעותיו, וזהו שאמר לו המין עמא פזיזא אתון, אין לכם גוף, הגוף שלכם נעשה חלק נפש, אין בכם כל החומריות של הגוף, כבר הייתם מוכנים לתורה עוד לפני השמיעה? וענה לו רבא: הן! עדיין בפזיזותינו אנו עומדים, אלא שעלינו כתיב: תומת ישרים תנחם, ואילו הם, עליהם כתיב: וסלף בוגדים ישדם, ונמצא שכל דברי חז"ל, השלשת מאמרים שיש בילקוט, קשר א' לשלשתם, (כלל הוא בדברי חז"ל, כשיש הרבה מ"ד, תוכן הדברים, והמעלה הכתובה בכולם, אחת היא), כלל ישראל אמרו, שעשרת הדברות כבר מקובלים בידינו מהאבות, מכח עצמנו נקיים אותם, איננו צריכים לשמעם כדי להכשיר את עצמנו, וזהו ענין הכתרים שבמאמר השני, וזהו ענינו של רבא, שעדיין יכולים להגיע אל המציאות עצמה, לקבל שייכות לדרגת "נעשה" גם בלי שמיעה.
וזו היתה מדרגת אדה"ר לפני החטא, וכמו שמבואר במס"י (בהקדמה לדרך עץ החיים באד"ה "הנה התורה") וז"ל: ...נמצא, איך שהתקון הגדול נמצא ביד האדם, ולא ביד המלאכים. על כן נדע, שהוא ודאי עיקר כל הבריאה, ומכאן תדע, כי רק זו היא התכלית אשר בעבורה נברא האדם, ולא היה ראוי להמצא לו עסק אחר - אלא העבודה הזאת. וכן הי' מתחלה, שנאמר: "ויניחהו בג"ע לעבדה ולשמרה", שפירשו חז"ל: זו מ"ע ומצות ל"ת, והכל במנוחה, כמו שדרשו על מלת "ויניחהו". (פירושו של דבר, שבתחילה היה הכל במנוחה ושלוה, לא היה שם שום עירבוב, לא היה שם שום מעכב ומונע, כי לא היה הגוף מתנגד אל השכל, אלא אדרבה גם הוא היה חלק שכל, מעצמו היה מקיים, לא היה בו כל עיכוב, וכמו שאצל מלאך הכל במנוחה, כי אין בו שום מתנגד, כולו עושה רצון קונו, כך גם אדה"ר לפני החטא הי' במדרגת "נעשה ונשמע" - מצבו היה מצב המציאות עצמה, וממילא היה הכל במנוחה) רק אחר שחטא, הנה הוא מתהלך בשני דרכים, עפ"י שני מנהיגים, כמאמרם ז"ל: (ברכות סא.) אוי לי מיוצרי אוי לי מיצרי! (שאין כבר הנעשה ונשמע - יש כבר בלבול, הגוף כבר אינו עושה מעצמו, כיון שכבר מעורב בו דעת היצר - וע"כ - ממשיך המס"י - יתבאר לך, שכל מה שהאדם עושה לעבודת ה' - הוא מה שהוא עושה לפי התכלית שבעבורה בראו הבוית"ש, וכל מה שהוא חוץ מזה - הוא לפי דעתו של הנחש המקטרג, וחפץ לשקעו בדברים אחרים, להרחיקו מן הבוית"ש, בהפריעו אותו מעבודתו - (ונמצא, שלא רק, שהגוף אינו "עושה", אלא שגם מבלבל את השכל, ואין כבר גם ה"נשמע"), וניתן לו לעונש לסבול הדבר הזה, על דרך ועבדתם אלהים אחרים, כי בדרך שאדם רוצה לילך בה מוליכין אותו, וכיון שהוא בחר בתחילה לשמוע אל הנחש - כן יהיה משפטו, שלא יעשה בנ"ח ממנו, אלא יסבלהו נגד הזמן אשר נגזר עליו כו', עכ"ל. וכבר הבאנו מהמדרש, שעתה, אחר העגל, אחר שחזרה הזוהמה של הנחש, הזוהמה של הגוף, מעתה זוהי עבודתנו, לשמוע על ה"נשמע", להזהר מהבלבול, וכן מבוא בח"ה שער הפירשות פ"ב) שא' אמר ענין הפרישות הוא, מנוחה מעניני העוה"ז, והיינו ביטול הגוף ורצונותיו.
כל דברינו עד עתה היו במדרגות גבוהות, הבה נתבונן בדברים אלו על פי המדרגה שלנו, יש מאמר נפלא בענין זה בחכמה ומוסר (ח"א מאמר קל"ד) על דעת צלולה - פירושה, בלי בלבול וטרדות, אלא הכל בצלילות ובזכות, בלי שום תערובת, וז"ל: לבני יקירי נ"ז נ"י ויזרח, ובזה תזכה למנוחת השקט ושלוה - (והסבא ז"ל היה מדקדק ומשים לב בכל דבר, גם במה שנהוג אצל כלל ישראל לכתוב במכתב, גם ע"ז היה עומד, "נרו יאיר" - פירושו, שלא יהיה חושך, היינו שלא יהיה שום תערובת, אלא יאיר ויזרח בלי שום עיכוב, וממילא אין שם שום בלבול, כי הכל ברור וצלול, אין שם שום מעכב, ויש לו מנוחת השקט ושלוה.) - כדאיתא בבעה"ט על "ונח מצא חן", וכן ראיתי לא' מהראשונים: "נח" - פי', הי' איש במנוחת הנפש, (ולא כנא': "כולו שם במרוצתם") זהו הפוך המנוחה - אשר היא מכת מדיני, רצוני - כי האדם מדיני בטבע, וע"כ יש לו טרדות רבות, ובפרט כדורו - דור המבול, אשר הי' לו הרבה עג"נ מדורו - כשאנו לומדים הסדרא, נדמה לכאורה, שנח הי' פרוש ומובדל מכל שאר העם, ישב לו במנוחה ושלוה, לא התערב כלל עם אנשי דורו, אין הדבר כן, הרבה עג"נ הי' לו מדורו, אשר דרש מאד טובתם, כמשפט האדם המשתדל ללכת בדרכי השי"ת, [וכמו שכתבנו מדרגתו הנפלאה במאמר "נושא בעול" ששלחתי לך זה לא כבר, אין על עפר משלה להשיב בעדה,] עד פ"א איחר מזונות לארי, ותיכף נענש, ושוב לא קרה לו, רק פ"א! והרי כמה מוטרד הי', ואיך יתכן שרק פ"א יקרה לו, ותו לא?! הרי, כי הרגיל עצמו יותר מדי במדת מנוחת הנפש.
ועפי"ז הוא מבאר ביאור נפלא בברכות השחר - שאנו מבקשין "שתרגילנו בתורתך", מיד אחר שאומרים "המעביר שנה מעיני ותנומה מעפעפי", ויש להבין מהו הקשר והמיצוע בין זל"ז, ולא עוד, אלא שהרי הלכה היא, שסמוך לחתימה צריך להיות מעין הפתיחה, ואין זה מעין הפתיחה, ומבאר הסבא כך: כי שמעתתא בעי צלותא" - היינו מנוחת הנפש, ובזה ניחא מאד דהקשו: הלא בעי מעין פתיחה קודם לחתימה? כי בהמעביר שנה נכלל גם תרדמה של שטות, ולכן מתפללים שתרגילנו בתורתך" - היינו מנוחת הנפש, כי אין בלבול כתרדמה של שטות, ותורה תחלתה גמ"ח כו' (סוטה יד.) ואין גמ"ח יותר מזה, כי "אין לך בן חורין אלא העוסק בתורה" (אבות פ"ו) (שהרי הוא נעשה קצת חפשי ומשוחרר מטרדות הגוף,) ובהקיצו משנתו, הוא מוכן לדעת צלולה, לתורה - אשר היא מנוחת הנפש בתכלית, ואין לך גמ"ח יותר ממנוחה, כי ההיפוך - אין צער כפיזור הנפש, ושפיר מעין פתיחה - כשתעיין. (והיינו שהברכה של "המעביר שנה" כלול גם מה שעבר מאתנו קצת התרדמה של השטות, שהרי בבוקר הראש יותר צלול, ולכן, מיד אנו מבקשים "שתרגילנו בתורתך" ומסיימים הגומל חסדים טובים, כי אין חסד גדול מזאת קצת חירות מטרדת רצונות הגוף, קצת מנוחה מהבלבול.)
ומסיים - שכחתי מרוב נאיצותי כמובן, לסיים ענין של נח, להבין מדרגתו הגדולה במנוחת הנפש, בטרדה של מלך גדול כמוהו, ולכן נענש כשקירב א"ע לדבר המביא לידי בלבול הדעת, היינו יין, ושפיר התראת השידא שמדין המבואר במדרש, - (שהרי כשהתחיל להתעסק עם היין המשכר ומבלבל את דעת האדם, הרי עלול הוא להכנס לתרדמה של שטות, המאבדת ממנו כל המדרגה הנעלה שהיתה לו קודם לכן, בהיותו במנוחת הנפש ודעת צלולה, ולכן התרו בו, היזהר לא להיכנס לגבולי - שמור על מנוחת הנפש שלך, ואל תבלבל עצמך בתרדמה של שטות, כי אז אתה יכול לאבד את כל מצבך.)
וזה מה שמורגל לכתוב "נרו יאיר", פי' - מברכין לאדם: שיהי' לו אור בהיר בדעת צלולה, ואין עונג יותר גדול מדעת צלולה, כי עי"ז בא למנוחת הנפש, אשר אין עונג כמוהו. ראה בני, מנהג ישראל תורה שלמה היא, להשתומם מזה, אשרינו מה טוב חלקינו כו' עכ"ל. כמה התפעלות יש לו לסבא מברכה זו, "נרו יאיר", במה כלל ישראל מברכים א' את השני, לא בפרנסה ובדברים גשמיים, אלא בנרו יאיר - ב"נעשה ונשמע" מברכים א' את השני, וזה באמת אשרינו מה טוב חלקנו!
וכעת מובן לנו יותר דברי המדרש (שמ"ר פ' כי תשא) שהבאנו בשיחה הקודמת, ארשב"י י"א יום היו עם הקב"ה, וכ"ט יום היו מתחשבים איך לעשות העגל, וראב"י אומר להיפך: כ"ט יום היו עם הקב"ה, וי"א יום היו מתחשבים איך לעשות העגל, ולדעת ר"י בר אילעאי, יום א' היו עם הקב"ה, ורשב"א אומר: שני ימים, ולדעת ר"מ אף לא יום א', אלא היו עומדים בסיני ואמרו בפיהם "נעשה ונשמע", ולבם מכוון לע"ז, והוקשה לנו, איך ניתן להבין זאת, עומדים בסיני ואומרים "נעשה ונשמע" ולבם מכוון לע"ז? הרי גם הקב"ה שבחם ע"ז, ואמר: מי גילה רז זה לבני, הרי לא יתכן ששקר היו דוברים. אלא הביאור הוא - מה שכלל ישראל אמרו "נעשה ונשמע", לא אמרו בזה את הצדקות והחסידות שלהם, שמסכימים לקבל הדברות, כי אז יפלא באמת, איך יתכן שבאותו מעמד שאמרו שמסכימים לקבל הכל, באותה שעה מתחשבים לעשות העגל, אלא הם אמרו בזה, שהם הגיעו בזיכוכם עד למציאות עצמה, כשנמצאים במציאות עצמה יכולים לומר "נעשה" ו"נשמע", אלא שעדיין היה מונח שם איזה משהו מן המשהו, וכמו שאדה"ר לפני החטא, היה במצב של "ויניחהו בג"ע לעבדה ולשמרה", היה זך ונקי בלא שום זוהמה, ואעפ"כ היה מקום לרע, (ואיזה ביאורים שנאמר שם, שהרע היה רק במחשבה, או ביאור אחר, איך היה בדיוק המצב לפני החטא, אבל בכ"ז היה מקום לרע, ומשם יצא הקלקול.) כמו כן אצל כלל ישראל, על אף שהגיעו למציאות עצמה, ויכלו לומר "נעשה ונשמע", בכ"ז, היה מוכח באיזה מקום שהוא, ה"זבות מות" - לחשוב איך לעשות העגל. פי', הזבוב שהיה מונח בהם מאז, הוא היה בכחו לקלקל הכל.
וכשנתבונן בעצמנו נראה, היכן אנו אוחזים! לא מבעיא שאין לנו כלל שייכות עם ה"נעשה", אלא אפי' את ה"נשמע" אין לנו כלל, כמה אנו רחוקים מה"נשמע" ואילו ר"י כותב, שכל א' וא' צריך להגיע ל"נעשה", הוא עצמו ישוב יהפוך יד תוכחתו על נפשו, מבלי שיצטרך לשמוע מאחר, אבל הדרך לזה הוא: לקיים בתחילה את ה"נשמע", וזה יתכן כשעובדים על "מנוחת הנפש", שכל מעשיו יהיו במנוחה ובדעת צלולה, ללא ערבוב ובלבול היצר. הגדולים, הם ידעו סוד זה, הם עמלו על מנוחת הנפש, הם חינכו עצמם והרגילו עצמם בזה, בתלמוד תורה בקלם, א' מהקבלות הי' שם, בשעה הראשונה של הסדר לא לדבר עם החברותא אפי' בלימוד, פשוט לשבת במנוחה וללמוד, כמדומה שהכוונה בזה היא, על דרך "שתרגילנו בתורתך" - להתרגל למנוחת הנפש ולדעה צלולה, זה היה א' מהתקנות של הת"ת בקעלם - שם דאגו איך לרפא מדוי הנפש ומחלותיה, ומי עובד על דרך זה!!!
והאמת היא, שצריכים להשתדל להתחיל את היום במנוחה ושלוה, ללא בלבול, והיינו להתפלל בישיבה, לבא בזמן, ולשבת במקום אחר ולהתפלל, כמה בלבול ואי מנוחת הנפש מביא מה שהולכים להתפלל במקומות אחרים, הרי תחילת היום הם מתחילים אותו עם בלבול, ואיך יתכן אח"כ לבקש "שתרגילנו בתורתך" - בדעת צלולה ובלי בלבול - ואם רוצים לגדול בתורה, א"א לוותר על שום דבר, הכל קשור זה בזה, תורה עם תפילה ומוסר והקפדה על הסדרים, וכשמתחילים היום במנוחה ושלוה, אז יש אפשרות לגדול ולעלות על הדרך של "נעשה ונשמע".
* * *
.
בס"ד  יום ה' לפרשת שלח תש"מ
הבריאה לפני החטא ולאחר הטא
במשנה בקידושין דף פ"ב ע"א, מבואר איך היתה נראית הבריאה קודם החטא: רשב"א אומר, ראית מימיך חיה ועוף שיש להם אומנות?! והן מתפרנסין שלא בצער (החיות והעופות - ברא אותם הקב"ה באופן שאינם צריכים אומנות לפרנסתן. מה שהם צריכים - יש להם בלא צער, הכל מוכן.) והלא לא נבראו אלא לשמשני, ואני נבראתי לשמש את קוני - אינו דין שאתפרנס שלא בצער, אלא שהורעתי מעשי וקפחתי את פרנסתי, - החטא עשה זאת, בלא החטא היה הכל באופן אחר, וכן איתא שם בעמוד ב': תניא, רשב"א אומר, מימי לא ראיתי צבי קיץ (מיבש קציעות בשדה) וארי סבל ושועל חנוני, והם מתפרנסים שלא בצער, והם לא נבראו אלא לשמשני, ואני שנבראתי לשמש את קוני - אינו דין שאתפרנס שלא בצער. אלא שהרעותי את מעשי וקפחתי את פרנסתי, שנאמר: עוונותיכם הטו", (העוונות עשו זאת).
ויש להבין הדברים, הנה כאן מבואר, שהגשמיות היא באופן אחר ממה שהיה קודם, ק"ו הרוחניות של האדם, בוודאי נעשית יותר קשה על =האדם, לא כך היה צריך להיות, צריך היה להיות, הכל קל, בבריאה עצמה היה צריך להיות הכל גמור ומושלם, הכל בנוח היה צריך להיות, כל המצב של עכשיו נעשה רק ע"י החטא, בלא חטא היה הכל קל, מה שמבואר בשע"ת שהובא בדברינו במאמרים הקודמים - "אם אין אני מי לי", שכששומע תוכחה, צריך עוד לעורר את עצמו ולהתבונן בה, ולחשוב בה תמיד, פעם אחר פעם, ולשום הדברים אל לבו, שוב לחשוב ושוב לחשוב, ומלבו יוציא מלין וכו' וכו', כזו מלאכה, כזה קושי, האם כך היה צריך להיות קל, לא כןה י הצריך להיות, בבריתא מבואר זאת לענין פרנסה - כל הבריאה נשתנתה, הבריאה נעשתה בריאה אחרת, בריאה קשה ומיוגעת, מעצם הבריאה היה הכל צריך להיות קל. (מסתמא זהו הביאור במה שאמרו בקהלת רבה ז' כ"ח: בשעה שברא הקב"ה את אדה"ר, נטלו והחזירו על כל אילני ג"ע. א"ל, ראה מעשי כמה נאים ומשובחין הם, וכל מה שבראתי - בשבילך בראתי, תן דעתך שלא תקלקל ותחריב את עולמי, - חורבן נהיה אחר החטא, הבריאה נהפכה לבריאה אחרת, ממש אין להכיר אותה.)
והנה מבואר כאן, מה שנתבאר בדברינו בפעם הקודמת, שיש "נעשה" ויש "נשמע", ה"נעשה" הוא כתר של "נעשה" וה"נשמע" הוא כתר של "נשמע", ה"נעשה" אינו צריך אל ה"נשמע", וה"נשמע" אינו צריך אל ה"נעשה", ביאור דברים, הרי כל המלאכה היא, ממה שנעשה ערבוב, החטא עשה ערבוב, בלי החטא היה "לעבדה ולשמרה", היה הכל במנוחה, לא היה צריך יגיעה, - האם מלאכים צריכים יגיעה, מה ששומעים - יודעים, קל להם מה שעושים, אין שום יגיעה, כל היגיעה היא רק באדם, שם יש יגיעה בפרנסה, יגיעה בשמיעה, יגיעה במעשה, בבריאה עצמה אין שום יגיעה, במלאכים אין יגיעה, - בקבלת התורה הגיעו כלל ישראל לדרגה של "נעשה" ו"נשמע", נעשה לחוד ונשמע לחוד, (באדה"ר היה זאת ביצירה, הם הגיעו לזה במעמד הר סיעי,) אחר החטא המצב הוא, שמוכרח קודם "נשמע", ועד שמגיע ל"עשה", קושי גדול הוא, אבל קודם היה הכל קל, מהו הפירוש: שהיה קל, - לא היה שם ערבוב של היצר, כל הכובד והקושי הוא, שבהכל מעורב היצר, הגוף מעורב עם השכל, צריך היה להיות: הגוף נקי וזך, והשכל היה צח ומצוחצח, הכל נקי! את הכל ידוע, ואת הכל יכלו לראות לא היה צריך שום דבר, וזה מבואר כאן בבריתא, הוא מדבר כאן על פרנסה, הרי שואל כאן שאלה גדולה, הרי דבר משונה ומפליא הוא, לכל החיות מוכן להם אכלם, בלי עמל ובלי יגיעה - יש להם צרכם, למה האדם אינו כן, מדוע זאת? - "עוונותיכם הטו"! הם עשו קושי, אפי' בפרנסה, אפי' בעוה"ז, בחומר, גם שם נעשה קושי, שם הרי הערבוב האמיתי, וזה היה בהר סיני, - "נעשה" ו"נשמע", היה "נעשה" והיה "נשמע", - בלי יגיעה.
ובזה נבין יותר, ויהיה אצלנו יותר ברור, מש"כ הר"י בשער השני סי' י': הדרך השלישית (שיתעורר האדם כח לשוב מדרכיו,) - כאשר ישמע מוסר החכמים והמוכיחים - יקשיב וישמיע ויכנע ויחזור בתשובה, ויקבל בלבו כל דרי התוכחות, ושלא יגרע דבר מדבריהם (עדיין אינו יודע מה שיאמרו לו, אינו יודע מה שיצוו לו, אבל מקבל על עצמו הכל, כל מה שיאמרו לו,) והנה האיש הזה ברגע קטן יצא מאפילה לאור גדול, - מתוך החשכה הוא יוצא, החשך נעשה רק ע"י התערובות, באדה"ר לא היה שום מחשך, הכל היה מאיר, חושך נהיה רק כשנעשתה התערובות, ה"נשמע" צריך את הגוף והגוף צריך את השמיעה, יש בכל דבר שתים, שתיהם עושים את הכל, אין כבר אור בכל אחד מהם, חושך נעשה שם, ע"כ אם מקבל על עצמו, שמה שרק ישמע - יעשה, הרי הוא יוצא מאפילה לאור גדול, וזהו ענין "נעשה ונשמע" שמסיים הר"י שם ע"י הקבלה - הגיע לדרגה של "נעשה", שאינו צריך אל העשיה את הנשמע, היינו שאינו צריך את השמיעה להשפיע על הגוף לעשות, הגוף כבר מוכן לזה בשעה שעדיין לא שמע די להבין, שאם הנעשה אינו זקוק אל הנשמע, עאכו"כ שאין הנשמע צריך את הנעשה, אם הגוף, החומר, אינו זקוק אל הנשמע - אינו זקוק אל הנשמע - אינו קשור בו, הרי וודאי שהנשמע אינו קשור בגוף, א"כ הרי הוא יצא מתוך החושך, הרי מדבר פה על קבלה כדרך שביאר אח"כ, ששומע תוכחה, וחוזר ע"ז, ומקבל אותה, ושוב חוזר עליה, עוד פעם ועוד פעם, ואח"כ מוציא כבר תוכחה מתוך לבו, ואח"כ הוא עצמו הופך תוכחתו על נפשו, כל האריכות שמבואר שם, כאן הר"י כותב זאת בקצרה: כי עת אשר יאזין ויסכית ולבבו יבין ושב, ויקבל ביום שמעו דברי המוכיח, ויקיים עליו להיותו עושה - ככל אשר יורוהו תופסי התורה מן היום ההוא ומעלה, להזהר כאשר יזהירו יודעי בינה לעתים, - מעתה כבר קבל הכל, עוד לא שמע, אלא שכבר נכנס אל תוכו, הגיע אל ה"נעשה" עצמו, הרי עלתה בידו התשובה ונהפך לאיש אחר, - אינו אותו שהיה, לאיש אחר נהפך, זה היה מצב אדה"ר, אדם אחר היה, אח"כ נעשה העירוב, הבלבול והחושך.
וצריך להבין הדברים, בלא זאת יש דברים שנראים אצלנו זרים מאד, מהו הביאור שהנשמע אינו זקוק אל הגוף, איתא בחז"ל: בן ג' שנים הכיר אאע"ה את בוראו, בוודאי שלא היה אדם כמונו, אבל אנו צריכים להבין זאת קצת, גם על שמואל הנביא איתא, שבהיותו בן ב' שנים הורה הלכה בני רבו, בפני עלי, והוצרך לפסוק עליו מיתה בידי שמים, - הם היו יותר קרובים על הבריאה, בחוה"ל (שער הפרישות פ"ז) כתב שהיה שכלם זך, אף שגם הם היו אחר החטא, עכ"ז, ה"נשמע" היה אצלם יותר מזוכך, יותר ברור, לכן גם בגיל רך כ"כ, היו יכולים לראות, ה"נשמע" היה אצלם יותר נקי, לא היה כ"כ מעורב בגוף. מה ששוקעים יותר וטובעים יותר, הרי כמו שה"נעשה" נהיה יותר קשה, כן גם ה"נשמע" נהיה כבד וקשה יותר. שהרי כבר צריך את הגוף.
הר"י ז"ל שם כתב: אע"פ שנכנסים בלבו ביום שמעו - ישכחם היצר ויעבירם מלבבו, כענין שנאמר: וחסדכם כענן בקר, - כמו שענן בוקר עובר מיד, גם זאת כן הוא, - בלי מה שישכחם היצר, אז כששומע - נשאר בו, לא שיך שכחה, במלאך לא שייך שכחה, השכחה הוא רק כשהגוף מעורב שם, אז ישכחם היצר והשכל שוכח, איתא במסכת תמורה דף ט"ז ע"א: אמר רב יהודה אמר רב, בשעה שנפטר מרע"ה לג"ע וכו' וכו' מיד תשש כחו של יהושוע, ונשתכחו ממנו ג' מאות הלכות, ונולדו לו ז' מאות ספיקות, ועמדו כל ישראל להרוג, א"ל הקב"ה, לומר לך א"א, לך וטורדן במלחמה שנא': ויהי אחר מות וגו', במתניתא תנא, אלף ושבע מאות - קלין וחמורין וגזירות שוות ודקדוקי סופרים - נשתכחו בימי אבלו של משה, מהו הביאור במה שרצו להרגו, - בשביל ששכח רצו להרגו? לכאורה היתה כאן טענה, שבאמת לא ניתן להבין, איך שכחו זאת? מהו הפירוש שכחה, הרי זה מראה שיש בו תערובת, (אסור לדבר כן על יהושוע,) הם טענו: א"כ אתה כאחד מאתנו, האם במלאך שייך שכחה, מהי שכחה, שכחה הוא - ישכחם היצר, בר"י כתוב זאת לענין תוכחה, אכן כל ענין השכחה, לשכוח תורה, לשכוח שכל, לא שייך זאת, אלא א"כ יש בו תערובת, בל"ז, מה שייך שכחה, הכל ברור, את הכל רואה, ע"כ ביקשו להרגו, כי זה מראה שחסר בו, אינו ראוי להיות מנהיג במקום משה, לא רק מחמת גודל תשוקתם לתורה בקשו להרגו, אלא פשוט טענה היתה להם, איך שכחת? אצלנו שכחה דבר מצוי הוא, איננו רואים בזה כלום, - ענין השכחה הוא רק בגוף, בחומר, כשהשכל קשור בגוף, בחומר, אז יש שכחה, הגוף הוא השוכח, השכל אינו שוכח. אם ה"נשמע" הוא כהוגן - אין שכחה.
איתא בילקוט (יתרו סי' ש') ר' אומר, להודיע שבחן של ישראל, שכשעמדו כולם לפני הר סיני לקבל את התורה, היו שומעים את הדיבור ומפרשים אותו, שנאמר: יסובבנהו יבוננהו יצרנו כאישון עינו, שכיון שהיה הדיבור יוצא, היו מפרשים אותו, - האם כששמעו את הדיבור, היו עומדים להתפלפל לפרשו? בילקוט דברים (תתקמג) שם הדברים ברורים יותר, שם כתוב: "יסובבנהו" - לפני הר סיני, "יבוננהו" - בעשרת הדברות, מלמד שהיה הדיבור יוצא מפי הקודש, והיו ישראל מסתכלים בו, ויודעים כמה מדרשות יש בו, כמה הלכות יש בו, כמה קלין וחמורין יש בו, כמה גז"ש יש בו, - מיד שראו - ידעו זאת, התורה שנלמדה עמם, היה בה הכל, אנחנו איננו רואים כלום, בזמן שהשכל זך, אזי רואים עולמות בתוך התורה, מלאך כששומע ציווי, הרי רואה מיד את כל מה שמונח בזה, אינו צריך לשום עסק עם עצמו להבין, כיון שהגיעו למדרגה של "נעשה ונשמע", ה"נשמע" היה נקי וטהור אור היה שם, על כן ראו שם את הכל, כל הלימודים וכל המדרשות, את הכל ראו לפניהם, זהו הביאור בילקוט "שהיו מפרשים אותו", אין הכוונה שעוד היו צריכים לפרשו אחר השמיעה, והיו צריכים עוד להתפלפל להבינו, אלא כיון שהיה שכלם זך, היו רואים מיד את הכל, לא היה שום עיכוב על שכלם לראות, אור גדול היה בו, חפשי ומשוחרר היה מהכל, ממילא ראו את הכל.
ובמדרש רבה יתרו כ"ח: אמר ר' יצחק, מה שהנביאים עתידים להתנבא בכל דור ודור - קיבלו מהר סיני (היינו, שהכל היה כלול בדברות שנאמרו בסיני, לא רק ההלכות, אלא גם כל הנבואות העתידות) ולא כל הנביאים בלבד קיבלו בסיני נבואתם, אלא אף החכמים העומדים בכל דור ודור, כאו"א קבל את שלו מסיני, עוד איתא בחז"ל: כל מה שתלמיד ותיק עתיד לחדש לפני רבו - נאמר למשה בסיני, פשוט הוא כן, הרי הדברות ששמעו, ברירות היתה להם בהם, מוארים היו לפניהם, ממילא כל מה שרק יש, ראו שם, - אנו נבין זאת באופן הנקל יותר להבנתינו, אופן אשר קרוב אלינו יותר, הנה אחז"ל בסנהדרין דף פ"א ע"א: "ואת אשת רעהו לא טמא" - שלא ירד לאומנות חבירו, "ואל אשה נדה לא קרב" - שלא נהנה מקופה של צדקה, עוד אמרו בחולין דף ל"ז ע"ב: "ולא בא בפי בשר פיגול" - שלא אכלתי מבהמה שהורה בה חכם, ועוד הרבה דברים כה"ג - בוודאי ש"באשת רעהו לא טמא" מבואר זאת, אנחנו איננו רואים, אצלנו גזילה הוא: להכניס ידו לתוך כיס חבירו ולקחת, בדברים רבה ה' ב': אר"ש בן חלפתא, מעשה בנמלה אחת, שהפילה חטה אחת, והיו כולן באות ומריחות בה, ולא היתה אחת מהן נוטלת אותה, באה אותה שהיתה שלה ונטלה אותה, - הנמלה שאצלה ההרחקה מהגזל במציאותה, היא יכולה גם להריח גזל, ב"הר סיני" - שהיו זכים, לא היתה מחיצה של הגוף - שמעו את הכל וראו את הכל, כלום לא נסתר מהם. ה"נשמע" היה "נשמע" של מלאכים.
בזוהר (מתורגם, יתרו דף מ"ב ע"ב) הדברים מבוארים בלשון זוהר, אכן תוכן הדברים אחד הוא, איתא שם: "וידבר אלוקים את כל הדברים האלה לאמר", אר"ש, כל דיבור ודיבור היה מלא בכל אותן הטעמים, (קודם מבואר שם מהו "וידבר" ומהו "אלוקים" מהו "את" מהו "כל הדברים", כל דברים אלו היו מלאים בכל דיבור,) בכל עניני גזירות, שכר ועונש, סודות ונסתרות, כבית אוצר הזה שמלא מהכל, (כמו שבתוך האוצר נמצא הכל. כן בתוך כל דיבור היה שם הכל, כל דיבור אוצר הוא,) ובשעה שהיה יוצא הדיבור ההוא, היה נראה כאחד, וכאשר נחקק במקומו, נתגלה בדיבור ההוא שבעים ענפים שעלו בו, (שיש ע' פנים לתורה) ונ' כתרים חסר א' מצד זה, ונ' חסר א' מצד האחר, (שמ"ט פנים לתורה) כפטיש הזה בזמן שהוא מכה באבן. ככתוב כפטיש יפוצץ סלע, וראו כל ישראל עין בעין. והיו שמחים, וכל הדורות האחרונים נזדמנו שמה, וכולם קיבלו את התורה בהר סיני, שכתוב, כי את אשר ישנו פה וגו', וכולם כאו"א כראוי לו - היו רואים ומקבלים הדיבורים, - כיון שהיו בלי גוף, היה הכל גלוי לפניהם, את הכל ראו, לא את תיבות עשרת הדברות בלבד, זהו מה שקיבלו שם, מה שרק כלול בתוך הדברים, את הכל קיבלו.
עוד שם בדף מ"ח ע"ב: "וכל העם רואים את הקולות", אלו עשרת הדברים של התורה הם הכלל של כל מצוות התורה, כלל הענינים של מעלה ושל מטה, כלל של כל עשרה מאמרות דמבראשית, (עשרה מאמרות שבהם נברא העולם, כולם היו בתוך העשרת הדברות) הם נחקקו על לוחות אבנים, וכל הנסתרות שיש בהם - נתגלו לעיני כולם, לדעת ולהסתכל בסוד של תרי"ג מצוות התורה - שנכללות בהם, הכל היה נראה לעינים, (וזהו: "וכל העם רואים") הכל היה בחכמה שיוכלו להסתכל בו לבם של כל ישראל, והכל היה מאיר לעיניהם, ובשעה ההיא: כל סודות התורה, וכל רזי עליונים ותחתונים - לא נמנע מהם, (הם הבינו את הדברות - לא כמו שאנו מבינים אותם, הרי איננו מבינים כלום, הם ראו את הכל) לפי שהיו רואים זיו הכבוד של ריבונם, מה שלא היה כיום ההוא מיום שנברא העולם, שהקב"ה נגלה בכבודו על הר סיני, ואפשר תאמר, הרי למדנו, שראתה שפחה על הים, מה שלא ראה יחזקאל הנביא, יכול כאותו היום שעמדו ישראל על הר סיני, לא כן, לפי שביום ההוא שעמדו ישראל על הר סיני - נפרח הזוהם (שנכנס מהחטא) מהם, וכל הגופות היו מצוחצחים כצחצוח מלאכים העליונים, (כמו שנתבאר שזה ענין "נעשה" שאמרו ישראל) כאשר מתלבשים בלבושים מצוחצחים לעשות שליחות ריבונם, ובזה הלבוש נכנסים לאש ואין מפחדים (כי אין להם מניעה מצד גוף) כדמיון מלאך ההוא של מנוח, כאשר נתגלה לו, נכנס בשלהבת ועלה לשמים, שכתוב: ויעל מלאך ה' בלהב המזבח, וכאשר נפרח מהם זוהם ההוא - נשארו ישראל גופות מצוחצחים, בלי טינופת כלל, והנשמות שבתוכם - היו כזוהר הרקיע, כמו שנתבאר) כך היו ישראל, שהיו רואים ומסתכלים בכבוד רבונם, מה שלא היה כן על הים, שלא נפרח הזוהם מהם בזמן ההוא. (הזוהמה של החטא לא נפרחה - עד שאמרו "נעשה ונשמע", מצב אדה"ר קודם החטא - "לעבדה ולשמרה") וכאן בהר סיני - שנפרח הזוהם מן הגוף - אפילו עוברים שבמעי אמן היו רואים ומסתכלים בכבוד רבונם, (האם עדיין פלא הוא, מה שהכיר אאע"ה את בוראו בהיות בן ג', ומה ששמואל הורה הלכה בהיותו בן ב', הם היו קרובים יותר אל הבריאה, עדיין היו בבחינה של זיכוך, לא היו צריכים אל הגוף,) וכולם קבלו כאו"א כראוי לו, ויום ההוא היה יום שמחה לפני הקב"ה יותר מיום שנברא העולם, - מעתה הרי פשוט ענין ה"נעשה" וה"נשמע", לא היתה שם סתם שמיעה, שמיעה של מלאך היתה שם. כל התרי"ג מצוות כל הדקדוקים וכו' וכו', הכל שמעו, הגוף היה מצוחצח והנשמה היתה מאירה, - מצב אדה"ר קודם החטא, - "לעבדה ולשמרה" - באמת בקבלת התורה כתוב רק "נעשה", "ונשמע" כתוב רק אח"כ, העיקר היה הנעשה, אם יש "נעשה", הרי ה"נשמע" ממילא הוא, פשוט הוא דעיקר שהגוף נקי, הגוף גמור ומושלם, אם הגוף אי"צ אל ה"נשמע", כ"ש שה"נשמע" אינו צריך אל ה"נעשה", אם הגוף - ה"נעשה" - נקי. א"כ גם השכל - ה"נשמע" - ג"כ נקי.
עתה, הרי יותר ברורים ויותר מאירים הם הדברים, העוברים שבמעי אמן ראו את הכל, דכיון שלא היתה בהם זוהמה, השכל היה לבדו, אצלו הכל ברור, הכל מאיר, כל הקושי והמרירות הרי מבואר בגמ' קידושין הנ"ל שגם בגשמיות היגיעה היא רק "עוונותיכם הטו", במציאות עצמה אין שום קושי, כשעמדו ישראל בהר סיני, הרי פשוט הוא שכיון שנפרח מהם הזוהמה, היו במצב של "נשמע", כל מה שראו ושמעו, את הכל ראו שם, כדאיתא בילקוט - שכל הגז"ש וכל הלימודים ראו שם, וכדאיתא בזוהר - שכל הנסתרות ראו שם, אנו מבינים זאת זאת בשפה שלנו, יותר מזאת איננו מבינים, אבל זאת גם אנחנו מבינים, ב"לא תגזול" מונח ריבוי גדול של איסורים, במסכת עבודה זרה של אאע"ה היו ד' מאות פרקים. אצלנו יש חמש פרקים, אם אצל אאע"ה היו ד' מאות פרק, במעמד הר סיני שהיו לגמרי בני חורין, לגמרי נקיים, מה הם ראו? ומה הם שמעו?
כך צריך להבין מה שאמרו כלל ישראל "נעשה ונשמע", פשטות הדברים הם נראים דיבורים יפים, יש להבין שכל הסוד של קבלת התורה מונח בזה, היו כמלאכים, נקיים וטהורים מכל חטא ומכל זוהמה, חזרו למצב אדה"ר קודם החטא, אדה"ר ידע את הכל, השכל שהכניס הקב"ה באדם, הוא רואה ויודע את הכל, אינו צריך לכל המלאכה, בגוף יש מלאכה - להכניס ולהחדיר בתוכו. הנפש - השכל - הם אינם צריכים כלום, איתא בחז"ל שעלה מרע"ה למרום, לאיפה עלה. גם איתא בחז"ל כשהיה מרע"ה בהר, מהיכן ידע באיזו שעה היום יום, ואיזו שעה היה לילה, כשלמד עמו תורה שבכתב, ידע שהוא יום, וכשלמד עמו תורה שבע"פ, ידע שהוא לילה, - האם לא מבואר כאן שהיה ממש כמלאך, כמבואר בזוהר הנ"ל, האדם במלאך יש יום ולילה, במלאך לא מעורב כלום, מלאכים נכנסים באש, איך הם נכנסים? אצלם אין אש! מרע"ה כשהיה בהר - לא היה אצלו כלום, זהו הפירוש שעלה למרום, הוא נתעלה ובטל אצלו הכל, איך אכל איך ישן, כלום לא היה אצלו, לא היה אצלו יום, ולא היה אצלו לילה, היה במרום! - היה על ההר, אבל היה במרום, לא היה מעורב בו כלום, שום ענין מעניני עוה"ז לא היו בו.
במסכת עירובין דף נ"ד ע"ב איתא: רבי פרידא הוי ליה ההוא תלמידא דהוי תני ליה ארבע מאה זימני - וגמר, (תלמיד קשה היה, ארבע מאות פעמים הוצרך ללמדו,) יומא חד בעיוה למילתא דמצוה, תנא ליה ולא גמר, אמ"ל" האידנא מאי שנא, (מדוע לא למד בארבע מאות פעמים כמו כל יום,) אמ"ל: מדההיא שעתא דא"ל למר - איכא מלתא דמצוה, אסחאי לדעתאי, וכל שעתא אמינא - השתא קאי מר, השתא קאי מר, אמ"ל הב דעתך ואתני לך, הדר תנא ליה ד' מאה זימני אחריתי, (כבר דיברו בזה רבות, שגם מהתלמיד יש להתפעל,) הענין אינו מובן, איה"נ שלא הקשיב כ"כ, מפני שחשב שכבר הולך, אבל מדוע צריך עוד ד' מאות פעמים, האם לא נכנס בו כלום מכל הד' אמות הראשונות, האם ישן אז, אף שגם עתה עדיין אינו ברור, אבל קצת השגה כבר יש לנו בזה, הם לא למדו כמו שאנחנו לומדים, בגמ' אנחנו מוצאים: תנא מיניה ארבעים זמנין ודמי ליה כמאן דמנח בקופסא, אנחנו איננו יודעים מה זאת, בפעם אחת אנחנו יודעים, הרי באמת יש להבין, האם תמיד כשהיה מלמדו. עד הד' מאות לא למד כלום, לא נכנס בו כלום, א"כ מה נתחדש בפעם האחרונה, וודאי שכל פעם שלמד עמו למד משהו! נכנס משהו, עד שהדברים נכנסו בתוכו והגיעו אל לבו, הוצרך ד' מאות פעמים, אבל בכל פעם נכנס בו קצת, כענין מה דאיתא באבות דרבי נתן פ"ו: מה היה תחילתו של ר"ע... פעם אחת היה עומד על פי הבאר, אמר מי חקק אבן זו, אמרו, לא המים שתדיר נופלים עליה בכל יום?! - כל טפה עושה איזה רושם באבן, כשחשב התלמיד בלבו "השתא קאי מר" "השתא קאי מר", היה בו בלבול, שכלו כבר לא היה זך, הגוף כבר נכנס בו, ממילא לא הועילו בו כל הד' מאות פעמים כלום, לימוד הפעם הראשונה, לא היה לימוד, לא נכנס בו כלום, ופעם השניה לא היתה טובה מהראשונה, כל הד' מאות פעמים כלא היו, בכל לימוד צריך להכנס משהו, כיון שהיה מבולבל, היה הגוף מעורב בו, וממילא לא נכנס בו הלימוד כלל, אם בכל לימוד מונח כל התורה כולה, הרי מובן ופשוט מה שהיה צריך ד' מאות פעמים, הרי אוצרות עולמות צריך לראות בתוך התורה, כל פעם ופעם שלומד רואה יותר.
באופן זה התנאים והאמוראים למדו תורה, באופן זה קיבלו ישראל תורה מסיני, בזה נבין מהו הפירוש של "קבלת התורה מפי הגבורה", מהו הפירוש במה שאמרו למשה: "דבר אתה עמנו ונשמעה", איננו יכולים להמשיך לשמוע מפי הגבורה, מה היה כאן הקושי? לפי הבנתנו, אנו היינו שומעים ושומעים גם מאה פעמים! - לא יכלו לעמוד בלימוד כזה, בכל דיבור ודיבור היה שם כל התורה כולה, עולמות למדו שם, לא היה בכחם להמשיך בזה, - כך קיבלו ישראל תורה מפי הגבורה, וכשלימד אותם משה, ג"כ לימד על דרך זה, בכל לימוד - למדו שכל התורה כולה, על דרך זה גם התנאים והאמוראים למדו, בזה נבין מה שהאמוראים אומרים ביאורים שונים בדברי התנאים, בדיבור של תנא, עולמות מונחים שם, כמו שבדבר ה' מנוח הכל, על דרך זה גם בדברי התנאים מונחים אוצרות, מה שקדם יותר, הוא יותר "כלל", בכל דיבור יש בו כלל, ובכל כלל יש פרטים מרובים, ומה שמאוחר יותר, הוא יותר "פרט", מה שיש בו יותר "כלל", הוא יותר גדול, הוא יותר "תורה", "תורה" - כלל היא, וזה גופא רואים במשנ של רשב"א, שבמלים קצרות אלו, כלול בזה כל הענין שדברנו, ולא יודעים עד כמה עולמות וסתרי תורה מונחים בדברי התנאים, ובמאמר א', כלל בזה גם מהות הבריאה - לפני החטא ולאחר החטא, אחר הסביר פעם, מהו החילוק בין הראשונים לאחרונים, הראשונים כשאומרים משהו, הם רואים לפניהם את כל התורה כולה, עם כל התורה כולה מתאימים דבריהם, כל התורה חדורה בתוך דבריהם, כמובן שאין לנו בזה שום מושג, כמו שאין לנו מושג בתנאים ואמוראים, כן אין לנו בראשונים, מלאכים הם לגבינו, כל דבריהם כללים המה, עולמות של פרטים מונחים בתוך דבריהם - בלי להבין ברור, זאת יש לנו להבין ברב פרידא, מסתמא גם שם כך היה, לא שבפעמים הראשונות אמר לו פחות ממה שאמר לו בפעם הד' אמות, וכל פעם הוסיף עוד מעט, לא כן הוא, ד' מאות פעמים חזר על אותם הדברים, בכל פעם ניתוסף לו בהם יותר אור, עד שבפעם הד' מאות כבר היה אור לפניו, הכל כבר נכנס בו, כבר ראה שם את כל הפרטים היוצאים מהדברים, וכשהיה מבולבל, לא נכנסו בו כלום, לא האיר לפניו כלום, והוצרך שוב לשמוע מחדש ד' מאות פעמים.
גם אנחנו במצב שלנו, כך אנו צריכים ללמוד, אף שכל מה שהוא פחות, יותר נמוך, הרי הוא יותר "פרט", בכל זאת, איזה בחינה של "כלל" מוכרח שיהיה, לימוד התורה אסור שיהיה באופן אחר, כמו שבמעמד הר סיני למדו שם כללים, כן גם אנו, כללים אנו צריכים ללמוד, אם יש איזה בלבול, איזה טרדה, הגוף כבר נמצא שם, אינו יכול לראות את הכלל, השכחה שמצויה אצלנו כ"כ, הרי כבר נתבאר מדברי הר"י ז"ל שהיצר הוא המשכח, הוא מדבר לענין תוכחה, כן הוא גם בעניני שכל, בתורה, השכחה היא אותה השכחה, אם השכל חפשי ונקי, הוא עצמו רואה את הדברים, לא שייך שכחה, מה הפירוש שכחה? - אם השכל קשור בגוף, אינו זך, אינו רואה בעצמו, אז שייך שכחה, את יהושוע בקשו להרוג כששכח, במצב של "נשמע" לא שייך שכחה.
המשגיח ז"ל סיפר פעם (ע' דחו"מ ב' מאמר כ' שראה דבר מפליא מאד, ראה שכשהולכים ללמוד חכמה בהאונברסיטה, לא מפריע להם כלום, רגע קודם שקועים הם בתאות, ומיד הולכים ללמוד, אין זאת הפרעה אל החכמה שלהם, בלימוד התורה הרי אינו כן, אם הוא שקוע באיזה תאוה - מפרעת היא לו, סותרת היא אל הלימוד, שם אינה הפרעה, אינה סתירה, אל "התורה" הוא סתירה, מה שהוא יותר "תורה", היא מופרעת בנקל יותר, גם ההרגש שלנו מרגיש, שכששוקעים - באיזה חטא שלא יהיה, מפריע זאת ללימוד, הלימוד זר אצלו יותר, במדרגות יותר גבוהות, יותר עדינות שם גם דברים יותר קטנים מפריעים הם, דרגות על דרגות יש בזה, אם בתחילת היום לא קמים מהמטה בגלל עצלות, גם אנו צריכים להבין - איך אפשר אח"כ ללמוד? הרי באופן של "נשמע" צריך ללמוד, סוג אחר של לימוד צריך להיות, אם מתעצל הוא לקום, הרי שכלו כבול הוא, עדיין אינו בן חורין גם לפי המדרגה שלנו, יסוד הדברים הוא: שכ"א במדרגה שלו, יש לו את ההר סיני שלו, משם צריך הוא לקבל תורה, הישיבה היא ההר סיני שלנו, על דרך קבלת התורה אנו צריכים ללמוד, מה שמשתחררים יותר מהגוף, מתקרבים יותר אל ה"נשמע", אל המדרגה של קבלת התורה.
* * *
בס"ד  יום ה' לפרשת בלק תש"מ
כל עמל אדם לפיהו
נתבאר בדברינו במאמר הקודם, שמה שנהיה הכל קשה, בין הגשמיות ובין הרוחניות נהיו קשים, אינו מצד המציאות שכן היה צריך להיות - החטא גרם זאת, המציאות לא כך היתה צריכה להיות, המציאות היתה צריכה להיות - כולה קלה ונוחה.
בספר "מעלות התורה" מביא: עוד אחז"ל מגילה דף י"א: "בעצלתים ימך המקרה" - בשביל עצלות שהיה לישראל - שלא עסקו בתורה - (לא כתוב כאן: "ביטול" תורה, אלא בשביל "עצלות", היינו שלומדים בקושי ובעצלות, אם לומדים תורה בעצלות - חסר ב"עסק" התורה, למדו תורה, אבל היה חסר ב"עסק" התורה,) נעשה שונאו של הקב"ה מך. (היינו כביכול הקב"ה) ואין "מך" - אלא עני, וכש"נ: "ואם מך הוא מערכך", (היינו שנעשה עני ואינו יכול ליתן) ואין "מקרה" - אלא הקב"ה, שנאמר: "המקרה במים עליותיו", עוד כתב שם, וכתיב: "כל עמל האדם לפיה" - בשביל האדם שמבטל את עצמו מדברי תורה ומשיח שיחה בטלה, (אפי' שלומד, אבל מבטל הוא את עצמו בשיחה בטלה,) גורם לעצמו כל העמל, - כל העמילות שדרוש לאדם, "הוא" גורם זאת לעצמו, "כל עמל האדם" - "לפיהו" בזה שמבטל עצמו מדברי תורה ומשיח שיחה בטלה - גורם לעצמו את כל העמל, אין צריך להיות עמל! צריך להיות הכל קל, את העמל "הוא" גורם לעצמו, - קודם מבואר: שבעצלותו - הקב"ה נעשה מך, "מך" - פירושו: שאין הקב"ה נותן, עני הוא, וכאן מבואר, שכל העמילות - שצריך הוא בעצמו לעמול - כדי להשיג, אין נותנים לו בלא עמל, הכל - "לפיהו", וזה שאמר הכתוב: "שומר פיו ולשונו - שומר מצרות נפשו", אם היה שומר את פיו  ולא היה משיח שיחה בטלה7, (חידוש הוא שמפרש את הפסוק על זאת.) היה מציל את עצמו מכל הצרות, בין ברוחניות ובין בגשמיות, כל העמל שיש לאדם כדי להשיג משהו הוא רק, מפני שהקב"ה נעשה "מך", אינו יכול ליתן לו כלום, - הוא עשה לעצמו את הקושי, קושי בהכל, קושי בגשמיות וקושי ברוחניות, עתה, כבר הוא בעצמו צריך בעמלו להשיג אותם, קושי אינו מקבל כלום.
ביהושוע קפיטל ה' פי"ג כתוב: ויהי בהיות יהושוע ביריחו וישא עיניו וירא והנה איש עומד לנגדו וחרבו שלופה בידו וגו', ויאמר לא כי אני שר צבא ה' עתה באתי וגו', ואיתא בעירובין כ"ג ע"ב: אמ"ל: אמש בטלתם תמיד של בין הערבים ועכשיו בטלתם תלמוד תורה - על איזה מהן באת, אמר לו: "עתה באתי", מיד: "וילך יהושוע בלילה הוא בתוך העמק" (ה' ט') ואמר ר' יוחנן, מלמד שהלך בעומק של הלכה, - היינו, שביום היו עסוקים במלחמה, ולא עסקו בתורה, אבל בלילה, הרי יכלו ללמוד, ועל חטא זה, בא המלאך, וחרבו שלופה בידו, מיד הלך יהושוע בעומקה של הלכה, הלך ללמוד, מהי הכוונה "בעומקה" של הלכה, הנה מדוע באמת לא למדו? - ביום עסקו במלחמה, ממילא בלילה היה קשה ללמוד! וגם זה יש להבין, האם שייך לומר שהיה שם ביטול תורה? הכי כדי להוריד את התביעה שהיתה שם, מיד הלך יהושוע ב"עומקה" של הלכה, הרי שלא היתה התביעה על ביטול תורה פשוט, התביעה היתה, על דרך מה שנאמר באאע"ה: "אורח ברליו לא יבא" ואיתא בב"ר מ"ג ג'. ר' נחמיה בשם ר' אבהו, לא נתאבקו רגליהם - אלא כזה שהוא הולך מביתו לבית הכנסת, כשהלך אאע"ה להלחם עם המלכים לא היתה אל המחמה שייכות עמו, עד כדי כך, שהליכתו למלחמה היתה, כמו שהולך מביתו לבית הכנסת, ניהל מלחמה עם המלכים - ולא הזיז אותו כלום, מצב של מלאך, התביעה היתה על כלל ישראל: אם הולכים ביום למלחמה - גורם זאת שלא יוכלו בלילה להיות "עסוקים בתורה"??! הרי שהיה במלחמה איזה קושי, אצל אאע"ה לא היה שום קושי במלחמה, היה כמי שהולך מביתו לבית הכנסת, לא היהי שייך שיזיז משהו, מיד הלך יהושוע בעומקה של הלכה.
וזהו מה שמבואר כאן: בשביל עצלות שהיה לישראל שלא "עסקו" בתורה, צריך להיות "עוסק" בתורה, אם אינו "עוסק" בתורה, היינו שיש איזה קושי, אין צריך להיות קושי, אם יש קושי, הרי וודאי - הגוף נמצא כאן, מי עושה הקושי? מי גורם העצלות? בנשמה עצמה - אין עצלות, מאיפה נעשית עצלות באדם, מהי עצלות? קושי! מיהו הקושי? - הגוף! בגוף יש קושי, יש עצלות, ע"כ - "נעשה הקב"ה "מך" וכן, אם משיח שיחה בטלה, הרי הגוף נכנס שם, התולעת נכנסה שם, רקבון כבר יש שם, ע"כ - "גורם לעצמו כל העמל", וכעין זה היתה התביעה ביהושע, איך מתאים להם דבר כזה? - אם עוסקים ביום במלחמה, מפריע הוא - לעסוק בתורה בלילה?! מפריע הוא - להיות בעמק של הלכה, הרי שהמלחמה הזיזה משהו, כלל ישראל אינו הולך למלחמה כמו שאנו מתארים לעצמנו, מתייצבים חיילים והולכים, מסתמא לא היו בדרגה של אאע"ה, אבל איך מתאים זאת, בשביל מה שלחמו ביום, הוקשה להם ללמוד תורה בלילה, מיד הלך בעומקה של הלכה - להוריד התביעה, כי הקושי לא נעשה אלא מאבק הנדבק, אסור להיות קושי.
בויקרא רבא ריש פ' ל' איתא: ר' אבא בר כהנא פתח: "קחו מוסרי ואל כסף" - קחו מוסרה של תורה ואל כסף, "למה תשקלו כסף" - "בלא לחם" - למה אתם שוקלים כסף לפני עשו? - "בלא לחם" - על שלא שבעתם מלחמה של תורה! "ויגעכם" - "בלא לשבעה" - למה אתם יגעים ואומות העולם שבעים. - "בלא לשבעה" - על שלא שבעתם ביינה של תורה! - מדוע יגיעים? למה אתם צריכים לזה? מפני שלא שבעתם מן התורה! והם הם הדברים המבוארים לעיל.
בסוף ספר מעלות התורה (שנדפס בניו יורק תש"ו) לוקטו שם מאמרים מהמחבר ובאות ט"ו איתא שם: כאשר יתוקן החטא, אזי יוחזר לכמו שהיה קודם החטא, ואין כל חדש, והוסיף, שזה הענין הוא ג"כ, מה שלא כתוב בתורה שכר הנצחי, רק שהבטחה הוא: כאשר ילכו בדרכי ה' - יוחזר הכל כמו שהיה קודם החטא, וז"ש: "ונתנה הארץ יבולה" - שתתן מעצמה בלי טורח ויגיעה, - אם רק תלכו בדרכי ה', תרד היגיעה, העמל הוא רק, מה שאין הולכים בדרכי ה', מה שמוריד מעצמו הקושי ברוחניות - מוריד מעצמו גם את הקושי בגשמיות, הכל קשור זה בזה, ההבטחה היא: שתתן הארץ יבולה מעצמו, בלי טורח ויגיעה וכמו שהובא במאמר הקודם, מהגמ' בקידושין, ששאל רשב"א: מדוע הארי והצבי והשועל - אין להם שום טירחא, האדם הוא שצריך לעמול, - אם תורידו מעצמכם הכל, ותהיו כקודם החטא, תתן הארץ יבולה מעצמה, הכל נעשה קשה רק אחר החטא.
מבוארים הם הדברים, בספר חובת הלבבות, סוף פ"ר משער הבחינה, קודם מבואר שם, שכל הנבראים כולם, הם עבור האדם, וכתב עוד, וכבר נאמר: כי מדרגת הטבע מן התורה, כמדרגת העבר מאדוניו, (הם הם הדברים שנתבארו, מצד הטבע עצמו צריך להיות כן, מצד הטבע צריך להיות הכל קל כולם עבדים הם לו - מצד הטבע עצמו) כי כחות הטבע, הם נוהגים בהנהגות העולם, כפי מה שיאות לתורה, כש"נ: "ועבדתם את ה' א' וברך את לחמך ואת מימך והסירותי מחלה מקרבך". ואמר: "ויאמר אם שמוע תשמע בקול ה' א' והישר בעיניו תעשה והאזנת למצוותיו ושמרת כל חוקיו כל המחלה אשר שמתי במצרים לא אשים עליך כי אני ה' רופאיך" ורבים כאלה - וכתב בפי' מרפא לנפש: ר"ל, אע"פ שלפי הנראה לדעתנו, העולם כמנהגו נוהג, והכל ע"פ הטבע, אבל באמת, משועבד הטבע והמנהג לתורה, ר"ל: למקיימי התורה, לעשות כרצונם, כעבד המשועבד לאדונו, (אין להבין זאת כמו שאנו מורגלים, כאן כתוב שהטבע - כן הוא, הבריאה כך נבראה, כמו שהארי נברא באופן שאין חסר לו כלום, כן גם האדם, אין צריך לחסור לו כלום, בטבע לא צריך לחסור לו, הבריאה עצמה צריכה לתת לו, הארץ צריכה לצמח - בלי שום יגיעה) והדבר מבואר, ואיננו חוץ לטבע, (אנו חושבים שזה חוץ לטבע, ונהפוך הוא, אינו חוץ לטבע, כן הוא הטבע) שהרי השם יתברך, הבורא העולמות והטבע, הוא בעצמו נתן לנו תורתו ודתו, והוא צוה על כל נבראיו, שיהיו משועבדים תחת ידי מקיימי התורה, ומי יעכב על ידו, וכמו שמורים הפסוקים שבתורה, וביארו המחבר בשער הששי במשל נמרץ עי"ש, וסיים שם: הלא אתה יודע, כי הבורא ית' התנה בתורתו הנאמנה, שיהיה ברשותך ובחפצך כל מה שבעולם, - אם תעבדהו, ושיעבור על רצונך - כשתעבור על דבריו, כמו שמבואר בפרשת "אם בחוקתי תלכו", ובשל"ה הביא ג"כ כמה דעתו - אם השכר טבעי או הסכמי, ודעתו כדעת כל המקובלים - שהשכר טבעי, (אינו תוספת שמקבל האדם מן החוץ, אלא שכך הוא הצריך להיות) נמשך בעצם למקיימי התורה, כמו שנתבאר במאמר הקודם, מדברי הגמ' בקידושין, שנתפלא רשב"א, מדוע להארי יש הכל בטבע, אין צריך להוסיף לו כלום, גם האדם צריך להיות לו הכל בטבע, אין צריך לעמול על כלום, אינו הסכמה שיתנו לו, אלא שמצד הטבע עצמו הוא.
בקריאת שמע כתיב: "והיה אם שמוע תשמעו אל מצוותי אשר אנוכי מצוה אתכם היום לאהבה את ה' א' ולעבדו בכל לבבכם ובכל נפשכם, ונתתי מטר ארצכם בעתו יורה ומלקוש ואספת דגנך ותירושך ויצהרך, ונתתי עשב בדך לבהמתך ואכלת ושבעת, - אם תשמעו אל מצוותי יהיה בטבע כן "ונתתי" "ונתתי", וע"ש באבני אליהו, והנה אין האבני אליהו מתכוון - להוציא הפסוק מפשוטו, וודאי שיהיה מטר ארצכם בעתו, ויהיה יורה, ויהיה מלקוש, וכו' וכו', אבל האם זה הכל? כתב האבני אליהו כי: "יורה ומלקוש" - הוא נבואה ורוח הקודש, (גם נבואה ורוח הקודש, הם מהדברים שצריכים להיות קלים,) "דגנך תירושך ויצהרך" - הוא חכמה בינה ודעת, "עשב בשדך" - הוא מאכל בהמות, והם חיות הקודש, (מה שאוכלים חיות הקודש יהיה לך) "ואכלת" - זו אכילה, "ושבעת" - זו שתיה, והן הלכות ואגדות, כש"נ: ושבע רצון מלא ברכת ה'", - אם תשמעו אל מצוותי, "ונתתי" "ונתתי" בלי יגיעה - יהיה לכם הכל, מטר ארצכם בעתו, יורה ומלקוש, דגנך תירושך ויצהרך, וכו' וכו', אבל זה הכל?! - יהיה לך נבואה ורוח הקודש, וכו' וכו', גם זה יהיה קל, הכל אתן לך, הכל יהיה לך בלי עמל ויגיעה, עתה, יש קושי בגשמיות וברוחניות, הצריך להיות הוא: שבהכל אין שום קושי.
זהו הביאור במה דאיתא בהקדמת הזוהר, הובא במעלות התורה: כד בעי קוב"ה למברי עלמא, הוי מסתכל באורייתא וברא עלמא, - כמו שהבונה בנין, יש לו תכנית שעל פיה הוא מודד, ועל פיה הוא בונה, כך הקב"ה, כשברא הבריאה, מדדה על פי התורה, - בונה הבנין, כשגמר לבנותו, זורק הוא את התכנית, הבנין כבר עומד, הבריאה לא כן היא, כולה עומדת על התורה, אינו דבר צדדי.
בלוחות השניות כתיב: "פסל לך", ואיתא בילקוט תשא שצ"ז: שאלו את ריב"ז, מפני מה לוחות הראשונים - מעשי שמים והשניות - מעשי ידי אדם? א"ל, אומר לכם, למה הדבר דומה, למלך שנשא אשה, והנייר והלבלר משלו, עטרה משלו, והכניסה לתוך ביתו, ראה אותה המלך שוחקת עם עבד אחר משלו, קצף עליה והוציאה, בא שושבינה אצלו, א"ל, מרי: אין את יודע מהיכן נטלת אותה? לא מבין העבדים גידולה?! וכיון שגדלה ביניהם - לבה גס בהן, א"ל המלך: ומה את מבקש? שאתרצה לה! הבא הנייר והלבלר משלך, והרי כתב ידי, (קודם נתתי הכל משלי, עתה, אתה צריך להביא משלך,) כך אמר משה להקב"ה - כשעשו ישראל אותו מעשה: אין אתה יודע מהיכן הוצאת אותם? ממקום ע"ז! (מה גדלה כ"כ הטענה עליהם) א"ל הקב"ה: ומה אתה מבקש? שאתרצה להם! הבא הלוחות משלך. והרי כתב ידי.
הנה מבואר בזה, כל החילוק בין מה שהיה קודם החטא, ובין המצב שנעשה אחר החטא, קודם החטא היה הכל קל, התורה הכתב והלבלר, הכל היה מוכן וגמור, כעת, לאחר החטא, האדם עצמו צריך להביא את הנייר, שיוכלו לכתוב עליו, מהו הנייר? - איתא בסופ"ד דאבות: אלישע בן אבויה אומר, הלומד ילד, למה הוא דומה, לדיו כתובה על נייר חלק, והלומד זקן, למה הוא דומה, לדיו כתובה על נייר מחוק, - מהו הביאור בזה? - הילד, לבבו עדיין נקי וזך, שם אפשר לכתוב, אבל הזקן, לבו כבר מחוק הוא, - בלוחות הראשונות - לא היו צריכים הם להביא, צריך להבין הכוונה בזה, בלוחות הראשונות הקב"ה ניהגם וקירבם אליו קודם שקיבלו תורה, כבר היו מזוככים כמלאכים, כמבואר במאמר הקודם, איך הם נעשו במלאכים? מסתמא גם ע"י יגיעתם! אבל את הנייר, הקב"ה נתן משלו, בלוחות השניות, אחר החטא, המצב הוא אחר, האדם עצמו צריך להביא נייר לכתוב עליו, מה הוא צריך להביא? את ה"לב" צריך הוא להביא! אתה בעצמך צריך לעבד אותו, שיהיה אפשר לכתוב עליו, בשמות רבה מ"ז ב' איתא: ד"א "כתב לך", אמר הקב"ה למשה, הלוחות הראשונות - אני כתבתי אותן, כדכתיב: "כתובים באצבע אלוקים", אבל השניים כתוב אתה, ולואי ואתן בו כתב ידי, - עדיין לא ברור שאתן בו כתב ידי, מהו הספק? מדוע שלא יכתוב? - עדיין אינו ברור אם תביא מה שצריך, אינו ברור אם יהיה אפשר לכתוב על מה שתביא, אולי "ניר מחוק" תביא, - זהו החילוק בין לוחות ראשונות לשניות, בראשונה הביא הקב"ה הכל, ההבנה בזה אינה ברור לנו כל כך, הרי את הלב - ישראל הביאו, הרי הנייר - הוא הלב, מסתמא הפשט בזה הוא, שע"י רבוי הנסים - שהראה להם הקב"ה, או ע"י הרקיעים שפתח להם והראה להםאת העליונים והתחתונים, עי"ז הקב"ה הכין את הכל, בלוחות האחרונות - המצב הוא אחר, אתה צריך להביא את הנייר על מה לכתוב.
כמה נחוצה לו לאדם - ידיעה זו, אימה גדולה צריכה להיות שרויה עליו תמיד, אלישע בן אבויה כבר מעורר על זאת, איזה חילוק יש - בין הלומד ילד - ללומד זקן, איזה חילוק יש - בין מצב האדם קודם החטא, ובין מצבו לאחר החטא, מהפיכה נעשתה בו לאחר החטא, כל המהלך שלו - כבר באופן אחר הוא, עתה, אתה כבר צריך - להכין את עצמך, להתאים את עצמך, אז תקבל, ואם לאו, אין נותנים לו כלום, הקב"ה נעשה "מ"ך אינו יכול לתת כלום, אינו יכול לכתוב, אין לו על מה לכתוב, אם הוא בעצלתים, אם הגוף נמצא שם, אינו יכול לתת כלום, אם תכין את עצמך, תתאים את עצמך, אז תקבל בין גשמיות ובין רוחניות, אתן לך הכל בלי שום יגיעה, בזה צריכה להיות יגיעתך - להכין את עצמך, להתאים את עצמך שתוכל לקבל, אם לא תכין ותתאים את עצמך - לא יתנו לך כלום, עמל ויגיעה תצטרך להשקיע בכל דבר, לא כן היא הבריאה, הבריאה היא, שהארץ עצמה תתן לך את הכל, הנה - ארץ ישראל - האם זוהי ארץ ישראל: מה שאנו רואים עתה? הרי בחז"ל הובאו דברים מפליאים שהיו בארץ ישראל, גםאחר החטא, אחר הכל, האם זוהי הארץ שעליה נאמרו ההבטחות של "זבת חלב ודבש", גם היום עוד יש מספיק לראות מהי ארץ־ישראל, אבל האם זהו זה?!
לפי המבואר, חרדה ופחד צריך שיפול על האדם, אף שהדברים נראים לו קצת זרים, אינם נתפסים בו, אבל הרי הדברים מפורשים הם, בשביל "עצלות" נעשה הקב"ה "מך", כבר הוזכר בדברינו במאמר הקודם, איזה מפריע יכול להיות העצלות לקום בבוקר לתפלה, הנה הדברים מפורשים הם כאן, יתכן הוא שמאתמול עד היום, יכול להיות - שנעשה לו לאדם יותר נקל, ויכול להיות - שנעשה לו קשה יותר, בחטא אחד - כבר שוקע הוא, למצב אחר הוא נכנס, הכל כבר קשה לו, חטאו של כלל ישראל בעגל, הרי אינו ברור אצלנו מה היה שם, איך שיהיה, הרי אין החטא כמו שנראה לנו, אין החטא פשוט, וע"י חטא זה, נעשתה כזו מהפיכה, מעתה, אתה כבר צריך להביא נייר, אתה צריך להביא לבן, הכל אתה צריך להביא, ובמדרש רבה מבואר, שעדיין אינו ברור אם תביא מה שצריך, אחר שהביא עוד אמר "ולואי ואתן בו כתב ידי", - כזו מהפיכה! יש לדעת, שיתכן שמחצי שעה לשעה, נעשתה מהפיכה, דברים קטנים אשר אנחנו אפי' הבחנה אין לנו בהם, הם יכולים להביא את הקושי, פשוט הוא, האם יש איזה חילוק, הרי בעולמות ההם - הזיז החטא כל כך, האם בעולם שלנו איננו שוקעים, הרי נעשה קשה וקשה, יותר ויותר, לפעמים גם רואים זאת בחוש, איך שהילד ראשו נקי, לבו נקי, התפיסה שלו שונה היא, העליה שלו שונה היא, הכל קל אצלו, המצב משתנה אח"כ לגמרי, מה ששוקע יותר, נעשה כסדר קשה יותר, נעשה יותר בעצלתים.
צריך לידע שאת הכל נותנים, "ונתתי" "ונתתי", יתנו לך גשם יורה ומלקוש, וכו' וכו', יתנו לו נבואה, רוח הקודש, וכו' וכו', (שם נותנים רוח הקודש, אנחנו מקבלים איזו סברא,) - גם מה שאוכלים חיות הקודש, אתן לכם בלא שום יגיעה אם תתאימו עצכמם, אם יהי האיפה לתת, אתן שם תמיד, אם הוא בא עם קצת "לב", קצת תזוזה נעשית בקרוב, יתכן שנותנים ונותנים לו, נעשה אחר לגמרי, מושיטים לו את הכל.
במאמר הקודם נתננו ציור על משהו עצלות, הרי אי אפשר לדעת כלום, בכל זיז יכול להיות שינוי, הרי כתוב כאן, שגם על שיחה בטלה, הוא יושב ולומד, אלא שהפסיק לימודו באיזה שיחה בטלה, האם מרגיש בזה משהו, בזה גורם לעצמו את כל העמל, בלא זה היה לו קל, הרי גם אצלנו שלא רק שיחה בטלה הוא החטא שלנו, גם אצלנו כן הוא, היה לנו הרבה יותר קל, קושי גדול מתוסף לנו מיום ליום ומשעה לשענה, אם הולך בעצלתיים, הרי הגוף נמצא שם, אינו נקי, ואם אינו נקי, אינו נתפס בו מה שרוצים לתת לו.
הרי הדברים שנתבארו במאמר הקודם, מפורשים הם בדברי האבני אליהו - והרי א"א ללמוד באופן אחר, האם זהו מה שנותנים לו? - "עשב לבהמתך"! - זהו רק משל, העיקר הוא הרוחניות, דברים אלו לא יתנו לך אלא - בשביל שתקבל הרוחניות, מלאים הם הדברים בחז"ל, אמרו בשבת דף ל' ע"ב: עתידה אשה שתלד בכל יום, אחוי ליה תרנגולתא, וכתב שם במעלות התורה במאמרים המלוקטים: הוכיח לו בזה, שטבע הבריאה היתה כך, שתלד בכל יום, רק ע"י חטא עץ הדעת נתקלקלה חוה, - הרי כתוב כאן, שהטבע היתה שונה לגמרי, הכל גרם החטא, אם לומדים, רואים את הדברים מפורשים במקומות רבים, בכל תיבה כתוב זאת, במעלות התורה מביא שם מזוה"ק פ' וישב: מאן דבטיל מאוריתא, כאילו חרב עלמא שלים, - רגילים לפרש שכתוב כאן, גודל חטאו של ביטול תורה, ביטול תורה מחריב העולם, ענין אחר כתוב כאן, אם בטל מן התורה, הרי נחרב העולם, עולם אחר מתהוה, האם מקודם חטא אדה"ר עד אחר חטא אדה"ר - לא נעשה העולם אחר? גם היום אינו אותו העולם, מה שהיה לפני כמה שנים, למה שיש היום, הזקנים יותר הם רואים זאת גם היום, בחטא אדה"ר ראו זאת בחוש, מיד אחר החטא נעשה עולם אחר, אנחנו איננו רואים זאת באותו יום ובאותה שעה, אבל המתבונן לשעבר, לשני ששים שבעים שנה, רואה - שעולם אחר הוא היום, - בזוה"ק ממשיך שם: דכל מאן דאשתדל באוריתא, איה ליה חיין בעלמא דין ובעלמא דאתי, ואפי' מאן דאשתלד באורייתא, ולא אשתדל בה לשמה, כדקא יאות זוכה לאגר טב בעלמא דין, ולא דיינין ליה בעלמא דאתי, ותא חזי, כתיב: "אורך ימים בימינה" - דהאי דאשתדל באוריתא לשמא וכו' "ובשמאלה עושר וכבוד" - אגרא טבא ושלמא אית ליה בהאי עלמא, - בלימוד לשמה - יש שם עוה"ב בתוך הלימוד, ע"כ זכותו היא בעוה"ב, הלימוד שלא לשמה - עוה"ז יש בו, ענין מקומי הוא, הגוף נמצא שם, לכן - שכר טוב ושלום יש לו בעוה"ז.
כוונת דברינו היא: לדעת שגם אצלנו - כן הוא, כאן מובא זוהר, חז"ל מדברים כאן, "התרפית ביום צרה צר כחך" ע"ש במעלות התורה מש"כ ע"ז מאה"ק פ' וישלח הכל הם דברים שהם מדברים, אצלנו מתקבל, שבחטא אדה"א, שם היתה מהפיכה, אבל אצלנו, נראה לנו שהכל שווה, איך שהיה אתמול כן הוא היום, כך מורגל אצלנו, איננו רואים אחרת, הרי איננו יודעים כלום, איננו מרגישים כלום, אבל הרי האמת איננו כן.
וזהו מה שמובא שם במעלות התורה מהקדמת הזוהר, כד בעי קוב"ה למברי עלמא, הוי מתסכל באורייתא וברא עלמא, אמר: את בנימוסיך לא קיימת אלא על אוריתא דעסקין בה, ואם לאו, נהדר לך תהו ובוהו, - אצלינו, הוא נראה - איזה מאמר זר, מאמר רחוק, פרומקייט נראה לנו כאן, המציאות כתובה בזה, כך הוא מציאות הבריאה, א"כ האם אינה מהפיכה היום, הרי צריך היה להיות: שהארץ בעצמה תתן, צריכה היתה אשה לילד בכל יום, היום כזה קושי הוא, האם אינה מהפיכה, אינו חורבן העולם, עולם הפוך הוא, אוי! איך שנעשה היום קשה ללמוד, איננו מרגישים זאת, לומדים ולומדים ולומדים, איננו יודעים מה זאת, איננו תופסים מה שכתוב, נעשה "קשה", אינו הולך, דפים מועטים מספיקים, עולם אחר נעשה, עולם קשה, נעשה קשה יותר ויותר, לנו נדמה שנעשתה שיטה חדשה, - "קושי" הוא שנעשה, מהפיכה נעשתה - מלפני חמשים שנה, מהפיכה ברחוב ומהפיכה בישיבות, מהפיכה בהכל. הכל חרב ומוחרב, מצב אחר לגמרי, הרי אמת הוא - שאינו הולך, אינו צומח, אינו הולך, מדוע הוא? מדוע אין רע"א היום?
נדבר יותר ברור, איתא בסוכה דף כ"ו ע"ב: אמר אביי, שנתיה דמר - כדרב, ודרב - כדרבי, ורבי כדדוד, ודדוד - כדסוסיא, ודסוסיא - תשין נשמין - האם לא היה אדם אחר, כשינת הסוס ישן, הסוס גם היום אי"צ אלא שתין נשמי, רק האדם צריך שינה מרובה, האם אינו מצב אחר, עולם אחר, הגר"א הרי כבר היה בדורות שלנו, מספרים עליו, שישן במעת לעת ד' פעמים חצי שעה, ולאכול היה אוכל מעט מאד, הרי אדם אחר היה, הגר"א היה לגמרי אדם אחר, אבל הרי היו יהודים מרובים שהיו מתענים שני וחמישי, וכו' וכו', זה היה מצוי אז, לא רק אצל יחידים, עולם אחר הוא.
בן תורה צעיר צריך תמיד להתבונן - מהו ביטול תורה, מהו הפסק של ערב אחד שהולך, לא תופסים מה שעושים, איננו מדברים פרומקייט, פשוט אינו תופס מה הוא גורם לעצמו, איזה עמל כבר יהיה לו אח"כ, צריך כ"א לדעת זאת, ולחזור ע"ז כסדר, כל דבר קל שעושה, מה גורם לו זאת, ולהיפך, כל דבר טוב שעושה, כל שעה שלומד, מוציא אותו מכל הצרות, מכל הגיהנום, מכל היסורים, ממש מוציא אותו, ברגע שעה וברגע א' - איננו מרגישים, אבל מה מפסיד בערב שעובר, זה צריך להרגיש, כאן הרי כתוב שבשיחה בטלה בלבד, גורם לעצמו כל העמל, בשעה, או בערב או בשבוע, הרי צריכים גם אנו להרגיש, הרי הזכרנו במאמר הקודם, שבחטא גס, גם אנו מבחינים שאינו מתאים אל התורה, אין התורה קרובה אליו, הפסוק צריך להבהיל האדם "בעצלתיים ימך המקרה", הקב"ה נעשה עני, אינו יכול לתת כלום, איננו מבחינים בזה.
אחר שמעתיק במעלות התורה את מאמרי הזוהר, הוא כותב שם, אם האדם צריך באונס, שלא לעסוק בתורה, צריך לנסוע לאיזה מקום, איזה פחד ורעדה צריך ליפול עליו, הוא מוכרח לנסוע, מוכרח ללכת, אבל להזדעזע הוא צריך, איפה אני הולך, הם יודעים מה שהם מדברים, הם יודעים את הפחד, אינה כ"כ טענה עלינו, כי איננו יודעים כלום, איננו מרגישים כלום, זאת אנו יודעים, שבאדה"ר היה חילוק גדול, שינוי גדול נעשה בו ע"י החטא, גם מלפני חמישם שנה עד היום, יודעים אנו שזה עולם אחר, צריך לדעת שכל יום, כל שעה, כל רגע, עולם אחר הוא, מהפיכה יכולה להיו, וזהו מה שהוזכר במאמר הקודם, בעצלות לקום בבוקר, מי יודע מה גורם לעצמו, יום אחר יש לו, העצלתים שיש בזה, הבלבול שיש בזה, מכניסו לעולם אחר, יתכן שאין כבר על מה לכתוב, אף שמביא נייר, יתכן שלא יהיה אפשר לכתוב עליו, יתכן שנייר מחוק הוא, אם לא תביא, וודאי שלא מתחיל כלום, אל תחשוב אחרת, "פסל לך" חקוק את לבך, אז אכתוב לך, וזהו מה שצריך בן תורה לידע.
* * *
בס"ד  יום ה' לפרשת דברים תש"מ
"כי ה' יתן חכמה מפיו דעת ותבונה"
נתבאר בארוכה במאמרינו הקודמים, שהבריאה מצד עצמה לא העמיד אותה הקב"ה באופן שיהיה בה איזה קושי, - בין הרוחניות ובין הגשמיות הכל היה צריך להיות קל. "ונתתי מטר ארצכם בעתו יורה ומלקוש ואספקת דגנך ותרושך ויצהרך וכו' וכו'" וכמו שביאר הגר"א שכלול בזה ענין נבואה ורוח הקודש וכו', הכל יהיה קל, קצת להבין זאת, מהי הכוונה שיהי' קל, אינו כ"כ פשוט.
כתוב בסידור הגר"א בפי' אבני אליהו, על מה שאנו אומרים ב־אז ישיר: "מקדש ה' כוננו ידיך", אנו הרי מפרשים תמיד שהכוונה בזה, שהוא נעשה בהשגחת הבורא, אולם הגר"א אינו מפרש כן, אלא כפשוטו שידי הקב"ה בנו את הביהמ"ק, וז"ל: פי' שהכל - מה שכוננו ידיך, שנראה שהיו הם עושים, ולא היו עושים כלל, כמ"ש בארון, (בארון הרי אמרו שהיה הארון נושא את נושאיו, האם הם היו נושאין אותו?) וכן בביהמ"ק "אבן שלמה מסע נבנה" שהם מרימים את האבן, אבל לא המה היו מרימים, אלא שנתן השי"ת כח והרים את ידם, וזהו שאמר: ידיך כוננו אותם עכ"ל.
נבוא להבין זאת יותר, מהו הביאור שידיו בנו זאת ולא הם היו בונים, מאיפה יש כח בידים, הכח הרגיל הרי הקב"ה נותן אותו, א"כ האם למעלה מהרגיל אין הקב"ה נותן? מה הנפ"מ בין כח גדול לקטן, הכל תלוי לפי הזכיה, אם זוכים, הרי המצב הוא - "מקדש ה' כוננו ידיך," ואם אין זוכים - צריך להתיגע, אבל מי העושה זאת?! אם זוכים אין צריך יגיעה, והמצב הוא "כוננו ידיך", האם הם היו מרימים האבנים, הרי הקב"ה הרים האבנים עם הידים שלהם, הכל בנה הקב"ה, לא הם היו בונים.
באמת מלאים הם דברי חז"ל בדברים אלו, הנה אנו אומרים בשחרית בברכות קר"ש: "המאיר לארץ ולדרים עליה", הקב"ה המאיר? השמש מאירה! - לא מוזכר כאן שמש כלל, אין שמש, מי המאיר לעולם? הקב"ה עומד ומאיר, האם אין הדברים מתאימים עם "מקדש ה' כוונו ידיך", מי בנה את הביהמ"ק? הידים שלו חז"ל היו רואים שלא השמש מאירה, אנו רואים את השמש שמאירה, לא השמש מאירה, הקב"ה עומד דרך השמש ומאיר, אחדים הם הדברים עם "מקדש ה' כוננו ידיך", הקב"ה הוא המאיר לארץ.
על־דרך־זה יש להבין מה שהובא בדברינו (מבראשית־רבה מג, ג) "אורח ברגליו לא יבא" - ר' נחמיה אמר בשם ר' אבהו לא נתאבקו רגליהם, וודאי לא נתאבקו רגליהם! האם הם היו עושים המלחמה? הרי "מקדש ה' כוננו ידיך" - "המאיר לארץ ולדרים עליה", וודאי הלך הוא למלחמה, אבל היה כמי שהולך לבית הכנסת, וודאי שהוא היה נלחם, גם השמש היא המאירה, האם היא נותנת האור? הרי הקב"ה עומד דרך השמש ומאיר!
כן אנו מבינים מה שנאמר: "ונאספו שמה כל העדרים וגללו את האבן מעל פי הבאר, - "ויגש יעקב ויגל את האבן מעל פי הבאר", ואמר ע"ז הפייט: "יחד לב וגל אבן", מה נתכוון הפייט במה שאמר "יחד לב", האם הכוונה בזה אל ה"לשם יחוד" שאמר יעאע"ה, "יחד לב" - הכוונה היא: שלא היה שם גוף, הגוף היה מאוחד עם הנפש, היה איש תם ושלם, אם היה שלם - היה מלאך, במלאך יש יגיעה? - ממילא "גל אבן", כמו שמרע"ה העמיד הקרשים, מי העמיד את הקרשים הגדולים? מרע"ה! כמו "מקדש ה' כוננו ידעיך", וכמו "המאיר לארץ ולדרים עליה", זהו "יחד לב וגל אבן", זהו ענין הקלות והקושי.
נבאר זאת יותר, כבר הובא בדברינו מה שאמרו במגילה דף י"א, בשביל עצלות שהיה בישראל - נעשה הקב"ה מך, אינו נותן, מהי הכוונה שאינו נותן? אינו מרים את הידים! אינו הולך, זהו הפי' שנעשה קשה, וודאי האדם הוא העושה הכל, אבל מהו הפי' שהוא עושה, כמו שעצם החיים וההליכה והישיבה הכל הכח של הקב"ה, והרי בלעדו אין כלום, א"כ מהו הנפק"מ בין הילוך איטי או הילוך מהיר, הכל רק תלוי בו במדרגתו, לפי מה שהוא זוכה, אם עומד ב"יחד לב" ממילא "וגל אבן", אם הוא בדרגה של מרע"ה - מעמיד הוא את המשכן, ואם הוא בדרגתו של אאע"ה - "אורח ברגליו לא יבא" - הכל קל, והכל הולך בקלות.
עד"ז צריך להבין ענין הקלות והקושי, איך שנכנס הגוף, הקב"ה כבר לא נמצא, וודאי בכל מקום הוא נמצא, לא שייך שהוא לא נמצא, הכוונה בזה היא שנעשה קושי, וזהו הענין של: "פסל לך", אתה כבר צריך לעשות משהו, אבל בלי הגוף הכל קל, והרי לא שייך לחשוב שהשמש היא המאירה, מהי השמש? חז"ל לא הזכירו אותה כלל, הקב"ה הוא המאיר, אם הקב"ה היה מאיר, הרי אנו לא היינו רואים, הרי אנו צריכים איזה ציור, בדרגא ההיא הרי אין שמש, מרע"ה לא ידע מתי יום ומתי לילה, הכל הוא בשבילנו - כל עסק השמש, - לכאורה דברים פשוטים אבל צריך להתבונן בהם היטב להבינם על אמיתתם.
מבוארים הם הדברים גם בפי' הרמב"ן עה"ת דברים ח' ג', אכן, גם אם דבריו צריך ללמוד ולהתבונן בהם, כתוב שם: "ויענך וירעיבך" - ויאכילך את המן אשר לא ידעת ולא ידעון אבותיך למען הודיעך כי לא על הלחם לבדו יחיה האדם כי על כל מוצא פי ה' יחיה האדם", מהי הכונה "על מוצא פי ה' יחיה האדם", וודאי האדם חי מפני שרצון הבורא הוא שיחיה, כאן כתוב שאתה חושב שהלחם - הוא נותן לך, ודאי הלחם! דרך הלחם עומד הקב"ה וזן אותך! כמו "המאיר לארץ ולדרים עליה", ז"ל הרמב"ן שם: וטעם - "אשר לא ידעת ולא ידעו אבותיך" - כי לא ידעת במן שתוכלו לחיות בו ימים רבים, (הרי לא הי' המן מאכל רגיל שמצטייר בשכלנו), ולא הגיע אליכם כן בקבלה מאבותיכם, (לא היה להם בקבלה מאבותיהם שגם באופן זה אפשר לחיות, - ואם היה מאכל רגיל, למה לא ידעו שיוכלו לחיות בו), או יאמר: כי עשה עמכם החסד הגדול הזה - אשר אבותיכם הקדושים לא הגיעו אליו, כי אע"פ שהלכו אחריו ככל אשר צוה אותם - "לך לך מארצך ומולדתך וכו' וכו'" - לא הגיע מעלתם שיפרנסם בדגן שמים - כאשר עשה לך, וכן אמרו במדרש במדבר סיני רבה: בזכות משה הייתם אוכלים המן מה שלא ראו אבותיך הקדושים, שנאמר: "אשר לא ידעון אבותיך" (עכ"ד המדרש), ופי', כי עשה זה: להודיעכם כי הוא המחיה האדם (לא הלחם, וכמו שמחיה ע"י הלחם, כן הוא מחיה ע"י ה"מן", הקב"ה מחיה) ככל אשר יגזור א"כ שמור מצותיו וחיה, - זהו הביאור "לא על הלחם לבדו יחיה האדם", - לא הלחם נותן החיים, דרך הלחם נותן הקב"ה את החיים, וכשזוכים אי"צ לקבל דרך הלחם, ומקבלים דרך ה"מן", - בהכל הוא עומד ומחיה.
בדרך עץ החיים כתובים איזה דברים אשר תמיד אינם מובנים לנו, כשמגלים את האור הטמון בהם הרי הם דברים ברורים, וז"ל שם: כתוב: "כי ה' יתן חכמה מפיו דעת ותבונה" (נבין זאת פשוט, הקב"ה נותן ממש מפיו, לא כמו שאנו מורגלים ב"פרומקייט" שלנו, הקב"ה ברא את הכל, וודאי את הכל הוא ברא, אבל "ה' יתן חכמה מפיו דעת ותבונה"), וזה, כי כל הנמצאים - מדיבורו של הקב"ה - נעשו, כמו שכתוב: בדבר ה' שמים נעשו", (כשאדם בונה בנין ומעמידו, האם אח"כ יש לו שייכות לבנין?! - וכאן אינו כן), נמצא, שהפה הזה הוא השורש לכל הנבראים, (הנבראים שקיימים - מי השורש שלהם? האילן שעומד על מה הוא עומד" על מה הוא מתקיים? על השורש - "בדבר ה' שמים נעשו" - פה הזה הוא השורש לכל הנבראים, ועליו הם עומדים, - יש לשמוע היטב כדי להבין את המדך דבריו, -) וזה עצמו מקיים אותם, (מאיפה חי האילן - לא מהשורש? אם ילקח השורש - אין אילן, האילן חי מהשורש, גם כל הנבראים מהשורש הם חיים, "זה עצמו מקיים אותם", - הדברים דלהלן - דברים קשים הם להבינם, הם נראים זרים מאוד, ואחר דברינו פשוטים הם), והבל היוצא מן הפה הזה (נפרש זאת בשפה הגשמית שלנו, מהשרשים יוצאת יניקה, איננו יודעים מה זאת יניקה, האם יכולים אנחנו למשש אותה בידינו? אבל זאת אנו יודעים שיוצא משהו מלמטה וזה מה שוצמח, כאן באופן אחר הוא, אבל על דרך זה צריכים להבין זאת), רוצה לומר: ההשפעה היוצאת אל כל הנבראים מן המקור שהוציא אותם, (ההשפעה ממשכת לצאת תמיד מאותו המקור), ועל כן נא': "כי לא על הלחם לבדו יחיה האדם כי על כל מוצא פי ה' יחיה האדם", (הוא חי - לא מהלחם, הוא חי ממוצא י' ה'), שהוא זה ההבל היוצא ומקיים, (הוא קורא לזה "הבל", כי אין לנו נוסח אחר שאנו יכולים לקרוא לזה), והוא המתלבש בדברים הנאכלים לזון האדם שכך צריך לו, - הקב"ה מלובש בזה, דרך זה יורד ההבל, היניקה עוברת דרך זה, ולחיות, חיים מפי ה', מן השורש, בה"בדבר ה' שמים נעשו" לא מספרים שהקב"ה ברא את הבריאה, כתוב בזה שכך הוא המהלך כסדר, כך הוא צומח, וכך הוא מאיר, הקב"ה המאיר לארץ, והקב"ה נותן החיים, וודאי דרך הלחם, אבל לא הלחם הוא המחיה.
הדברים נראים דברי קבלה, אך אינם דברי קבלה, דברים פשוטים וברורים הם, גלוים הם לכל, עד כאן היו דבריו על ענינים הגשמיים, שוב הוא מתחיל לדבר על הענינים הרוחניים, גם הם הולכים על דרך זה, וז"ל שם: והנה החכמה כבר ניתנה מן הקב"ה בלב כל בני האדם, (אך איפה השורש שלה? גם זה ממש כן הוא), אך כדי שתתגבר צריך שאותו הפה המקיים אותה - ינשב בכח, (הפה צריך להמשיך להוציא השפעה, כמו שכאן אנו מבינים שיש שורש, על זה הוא גדל, האילן מושך משהו משם, השורש מוציא יניקה, אולי במכשירים עדינים אפשר לבחון זאת, אבל אנחנו איננו רואים שם כלום, אנו מבינים בזה ממש כמו ההבל היוצא יש איזה יניקה שיוצאת, כמו"כ החכמה צריכה שאותו הפה המקיים אותה ינשב בכח), ואז נעשה ממש כמו האש ג"כ, שכשמנפחים בה אזי מתלהבת, כן כשזאת ההשפעה תרד מן הפה (אין לו ביטוי אחר לקרוא לזה אלא "פה", וכן כתיב בקרא "מפיו") כמו נשיבה, תלהט החכמה כו' כו'.
כן הוא הגשמיות וכן הוא ברוחניות, הגשמיות - "לא על הלחם לבדו יחיה האדם", השמש - הקב"ה "המאיר לארץ", המקדש - "ה' כוננו ידך", יעקב - "יחד לב וגל אבן", מרע"ה מעמיד הקרשים הגדולים במשכן, כי לא הלחם מחיה בגשמיות, וכן החכמה אף שכבר ניתנה, המקיים אותה הוא פי ה', אך צריך השפעה ויניקה, וההשפעה כבר תלויה, אם שמוע תשמעו בקולי - "ונתתי" "ונתתי", "עתידה אשה שתלד בכל יום", כי מה הנפ"מ בין יום א' לט' חדשים, האם ט' חדשים אנו מבינים? הרי הכל תלוי בהשפעה, אם יש חטאים - כבר הולך בקושי, בכל־מקום מפורשים הדברים בנוסח אחר, אבל הם הם הדברים, וממשיך שם בע"ה: וע"כ אמר אליהוא (איוב ל"ב ח') "אכן רוח היא באנוש ונשמת שדי תבינם" ולשון נשמת היא כמו "נשמת ה' כנחל גפרית", שהוא מלשון "נשימה" - ולא מלשון "נשמה", דהיינו נשימת הפה, נשיבת הרוח, וזאת היא הנותנת הבינה, ולא הימים או השנים. - ההשפעה היא הנותנת, וע"כ כשחרב כבר אין מאיפה למשוך, עכשיו כבר המצב הוא - "פסל לך", אינו הולך.
מבוארים הם הדברים גם בדברי הר"י ז"ל בש"ב אות י"ח, ובאמת אפשר לעבור על דבריו פעמים רבות ולא לעמוד על הדברים, ורק אחר ששומעים את הדברים הרי גלוים הם בדבריו, וכל דבריו מקבלים מבט אחר, וז"ל שם: ודע כי נפש הרשע אשר כל תאותה לחפצי הגוף בחייו, ונפרדת תאותה מעבודת הבורא, ונבדלת משרשיה, (לכאורה דבריו מליצות הם, אכן, הם הם הדברים, אם היא סרה לדרך אחר, הרי ניתקת היא משרשיה, שרשי הנפש הם המשפיעים עליה והם המחיים אותה, משם מנשב ההבל, והיניקה יוצאת משם, ומשם היא צומחת, ואם היא סרה אל חפצי הגוף - נבדלת היא משרשיה, א"כ איפה תלך?) - תרד במותו למטה לארץ אל מקום תאותה, - שהרי ניתקה משרשה.
יסוד הדברים הוא: מצב האדם צריך להיות לא מנותק מהשרשים, וע"י החטאים הוא נבדל וניתק מהשרשים, וכמו שבגשמיות אנו מבינים שהכל מציאות, כך גם כאן צריכים אנו להבין כן, אם הוא קשור לשורש הוא צומח והולך, כמה שהוא קשור הוא הולך יותר נקל, ואם הוא קשור פחות הוא צומח פחות, - הרבה דברים מאירים עתה יותר, הנה כתיב: "והיה כעץ שתול על פלגי מים", הוא קשור ושתול, צומח הוא תמיד, כל הרוחות לא יעקרוהו, "לא כן הרשעים" - אינם קשורים כלל, - הכל מציאות, אינם מליצות, - וזהו ביאור דברי הר"י ז"ל באות כ"ו משער השני, (הובאו דבריו במאמרים הקודמים), "אם אין אני לי מי לי" אם האדם לא יעורר נפשו - מה יועילוהו המוסרים וכו' אכן צריך האדם בשמעו המוסר לעורר נפשו ולשום הדברים אל לבו וכו' וכו' עד "וישוב יהפוך יד תוכחתו על נפשו, ולא יסמוך על תוכחת המוכיח לבדו, ותוכחתו לבקרים ולרגעים תהיה, עד אשר תקבל נפשו המוסר, ועד אשר תטהר". - הסוף צריך להיות שהוא עצמו יהיה מחובר אל השורש, הוא עצמו כבר יקבל יניקה, ולא יצטרך לקבל תוכחה ע"י אחרים.
במאמר הקודם הובא בדברינו מה שאנו אומרים באיכה ח' ט"ז: "אוי נא לנו כי חטאנו" - נותקנו ונחרב הביהמ"ק, בביהמ"ק היו שואבים רוה"ק, איננו יודעים בבירור מה זאת, אבל כן איתא בחז"ל, השמחה היתה נקראת שמחת בית השואבה - ע"ש שהיו שואבין משם רוה"ק, עתה אנו מבינים זאת קצת, כשהיו באים שם היו קשורים קצת, ממילא היו שואבין רוה"ק, כי היתה שם השפעה, - הכל כבר נחרב, מה נחרב? הביהמ"ק שמשם היתה ההשפעה יוצאת - זה נחרב, וזהו מה שאנו מקוננים שהכל חרב - "אין לנו שיור רק התורה הזאת", אסור לטעות בזה, לכאורה נראה ח"ו שהכל נשרף והצילו איזה שבר כלי מן השריפה, האם זה הפשט? ניתקנו משם, אבל נשארנו מחוברים אל השרשים דרך התורה, - אחר הכל אנו מקוננים "אוי נא לנו כי חטאנו" בזה נותקנו, ע"י החטאים נותקנו מהשרשים, זוהי המסקנא - "נבדלת משרשיה".
עכשיו נראה בשפה שלנו, ב־למעשה שלנו, איך אנו יכולים ליזהר לא להנתק מן השרשים, ולבחון אם הכל עומד על השרשים, על הרבש"ע, על מוצא פי' ה':
הנה אנו מתודים: "על חטא שחטאנו לפניך בזלזול הורים ומורים", ואיתא שם במפרשים, שזהו ראשית כל חטאת - "זלזול הורים ומורים" - היינו ניתוק משרשים הראשונים שבהם צריך האדם להיות קשור, שרשים גבוהים, יש, אבל מה שנראה לעינינו הגשמיים - הוא: "זלזול הורים ומורים" - זהו ראשית הכל, - כשנמצאים בישיבה יש לידע שכמו שזלזול הורים ומורים - ניתוק הוא, כן צריך הוא להיות נטוע ושתול בישיבה, בשרשי הישיבה, ואם הוא נטוע כאן יש לו מכאן את היניקה, נטוע בישיבה - הכוונה: שבכל מה שיש בישיבה הוא נטוע, ואם אינו מחפש להשתל בישיבה הרי מלכתחילה מנותק הוא "אבר מדולדל" - הוא, אח"כ מתחיל העסק בשמירת השרשים, אבל הראשית הוא לישתל, ואז יש לו יניקה, וכשנוסעים מהישיבה, אעפ"י שנוסעים, צריך להזהר שלא להנתק, פחד צריך להיות בנסיעה מהישיבה - אם אינו מתנתק.
במס"י בהקדמה כותב, שתוך רוב פרסום הדברים ופשיטותם - לא יראה צורך להוציא זמן בעיונם - אם היינו מקבלים הדברים כפשוטם, היינו מתרגלים להבין דברי חז"ל כמו שהם כתובים, ואז היה לדבריהם איזה שייכות אלינו, - כשחושבים שלא מבינים הדברים, נראים הם כסתרי תורה, דברי קבלה, ע"כ אין לנו שייכות אליהם, אם היו מתקבל אצלנו כפשוטם - היינו מקבלים מבט אחר, הרי איננו יודעים איך הם השרשים, אבל זאת בידינו הוא, איך להגיע אל השרשים, איך להכנס אליהם, להתדבק בהם, אם מתדבקים בשרשים הנגלים - מתדבקים אח"כ ממילא גם בשרשים היותר עדינים, ומה שמתדבק יותר - נעשה לו יותר נקל, מקבל השפעה ויניקה וצומח יותר ויותר, ואחר כ"ז עוד יש להזהר שהשרשים יהיו קיימים, לא להנתק, וזוהי המסקנא של הקינות "אוי נא לנו כי חטאנו" - אנחנו ניתקנו, הביהמ"ק אינו אלא ציור, קדשי־קדשים האמיתי הוא בלב, הביהמ"ק ציור הוא איך האדם צריך להיות, קודם החטא הרי גם את המשכן לא היה צריך, עסק המשכן לא נעשה אלא אחר החטא, קודם היה הכל צריך להיות באופן אחר, אחר החטא כבר היה צריך שרשים אחרים, "אין לנו שיור אלא התורה הזאת" הפירוש בזה הוא, ששם צריך להיות הקשר, שם הם השרשים של הלב שלך, הקדשי קדשים שלך, שם אתה צריך להיות קשור, "אוי כי חטאנו" - שם אנחנו ניתקנו, ע"ז יש לקונן, כל אבילות בין המצרים ותשעת הימים, על זאת צריכה היא להיות מה שנותקנו מן השרשים, - האם פלא הוא מה שלא מתעלים, לא צומחים, אינו הולך, הרי יותר מזה אין, החכמה בלב היא, אבל מי מחזיק אותה: פי ה'! זה השרש שלה, עשרה מאמרות הם השרשים, הם המקיימים, משם ההשפעה ומשם צומח, א"כ מה צריכה להיות האבילות? איך מתחברים? איך חוזרים אל השרשים, לדאבונינו בימים אלו היה צריך להיות! אם ע"ז היא האבילות, הרי היה צריך משנה חיזוק בימים אלו, לראות לקבל קצת קשר, אצלינו ההתקשרות היא בדברים קטנים, קצת לשבור את הרצון, משהו לשמור, הרי בזה מקבל קצת קשר, ועי"ז כבר אינו גוף זר בתוך הישיבה, יש לדעת שכל דברים אלו אינם גזירות, חיינו הם, באים לישיבה כדי לקבל חיים, קצת התקשרות כבר נותנת חיים.
בחז"ל אנו מוצאים דברים שנראים אצלינו זרים ומשונים מאוד, כמה שנדבר עליהם - עדיין איננו מבינים אותם. - שמואל הנביא שהשיגה אותו אמו בכל כך הרבה השתדלות, ואחר שכבר השיגה אותו רצה עלי לענשו - מות, איך אפשר להבין זאת? "מורה הלכה בפני רבו" - היה, ראשית חטא הוא "ניתוק" מהשורש, - "זלזול הורים ומורים" - זה כבר האופן הפשוט שאנו מבינים, עלי בהבנה שלו ראה במעשה קטן זה שמיתה מגעת לו, כך מצינו בש"ס ב"מ פ"ד א', דחלש דעתיה דר' יוחנן מדברי ר"ל, וחלש ר"ל, אתאי אתתיה (דר"י, אשתו דר"ל) קא בכיא, אמרה ליה: עשה בשביל בני, אמר לה: "עזבה יתומיך אני אחיה", עשה בשביל אלמנותי, אמר לה "ואלמנותיך עלי תבטחו", נח נפשיה דרשב"ל, וכן מצינו במעילה די"ז ב', כשהיו מהלכין בדרך, נשאלה שאלה זו בפניהם, מנין לדם השרץ שהוא טמא, עקם פיו ר"א בר"י, ואמר "וזה יהיה לכם הטמא", א"ל ר"ש, מעקימת שפתיו אתה ניכר שת"ח אתה, אל תחזור הבן אצל אביו, - בחז"ל מצויים הרבה דברים כאלו, נפלאים ומכוסים מעשיהם מאתנו, הם ידעו מה זאת לזוז מהשורש, הם ידעו שזיז כלשהו - נורא הוא, קצת "זלזול" "ראש כל חטאת" הוא, בפ"ב משער הפרישות בחוה"ל, מצינו ג"כ שעמד מהי ראשית הסיבה שנטה העם אל העוה"ז, מהו זיז הראשון שמשם יצא החורבן, אצלינו עונשים אלו נראים אכזריות ח"ו, לא ניתן לנו להבין זאת, הם ידעו מהו זיז כלשהו, מהו משהו נגיעה בהשורש.
אם מפרשים את הדברים כפשוטם, בלא שום "פרומקייט", הכל כפשוטו, כל ההשפעה, כל החיים מאיפה הם יוצאים, מהמקור שלהם, ה' יתן חכמה מפיו דעת ותבונה, הכל מפיו, הוא השורש, הוא המקיים, ממנו ההשפעה, הוא המנשב, א"כ אם מתנתקים משם - למה לי חיים, מה יש יותר מלהנתק מהשורש, אם נבדלת היא משרשיה - למה לי חיים, האם אי"ז הפי' במה שאמרו בב"ר י"ט ט', שאמר הקב"ה: אדה"ר קוננתי עליו "איכה", - איפה הלכת? הרי ניתקת, קודם היית עמי, והיום איפה אתה? הרי אתה מנותק! - מזה צריך לפחד, אדם אחראי שחושב משהו, הרי פחד צריך ליפול עליו, צריך לנסוע, צריך לינתק, הרי זהו השרשים שלהו, אימה צריכה להיות.
זהו הי' "פסל לך", אני כבר איני נותן לך לב, - נדבר בשפה שלנו, הלב שלנו כבר לב אחר הוא, אחר שבירת הלוחות - אתה כבר צריך להביא את הנייר, הכל יהיה משלך, אז אכתוב לך, מהו הפירוש שאם תביא הנייר אכתוב לך, לא נבין זאת בשפה הגשמית שלנו, שאם תביא הנייר - אתיישב לכתוב לך, האם זהו הפירוש?! - אם תביא לב שלם היינו שתהיה מחובר אל השרשים, ממילא יצמח ויתגדל שם, השפעה ויניקה תקבל אם תקשור עצמך משהו לשרש - "פסל לך" - "פתחו לי פתחו של מחט" - אז אתן לכם, אבל שיהיה איזה פתח איפה שתכנס בו ההשפעה, שתהיה איזה התדבקות שמשם יוכל לצמוח, מה שמביא יותר "לב" - נשעה לו יותר נקל, וודאי שאח"כ נעשה קשה מצדדים אחרים, יותר קשים, יותר עמוקים, אבל הוא מתחיל ללכת, בלא זה - הרי הוא לגמרי מנותק, אין שום שייכות לכלום.
בן תורה בישיבה, צריך לחזור ולשנן תמיד שראשית עבודתו היא: להתדבק אל הישיבה, ואז יתדבק ממילא להשרשים, ושוב יש לו להשמר שלא להנתק, בפ"ה מיוחד המעשה בחוה"ל כ' אל תחשוד אבותיך במה שמסרו לך, ולא תסתור עצתם במה שהורו לך, כי אין עצה שתעלה בדעתך שלא קדמו לדעתה, - כל מה שיעלה בדעתך כבר ידעו, ראשית החטא: - "זלזול הורים".
גם יש לעורר שפחד גדול צריך להיות מבין הזמנים, כזו גזירה נוראה היא, בקושי הצליחו להתקשר קצת, כבר מתנתקים מזה, כבר עכשיו מורגש זאת, הרי היה צריך להיות פחד, והמצב שלנו שכבר עומדים עם רגל בחוץ אינה כ"כ טענה עלינו, כי איננו יודעים מה זאת: להנתק מהשרשים, אין לנו בזה שום ידיעה, המתבונן קצת יש לו בזה איזה הבנה, האם בחנם אמר הקב"ה "קשה עלי פרידתכם" ונתן לנו שמ"ע, הרי במצבינו הישיבה היא קודש קדשים, בשפה שלנו, בעולמינו בעולם התוהו, הרי מן השמים הוא שנעשו הישיבות בדורות האחרונים, אם אדם זוכה לשבת כאן - הרי זוכה לשבת בק"ק, כמה צריך לשמור אותם ולהעריך את יקרותם, וח"ו לא לחלל אותם, כשמתבוננים בכל יחיד הרי פחד גדול הוא, הרי כאן הוא עיני כל כלל ישראל, כאן היא בבת עינו של הקב"ה, אין לו אלא ד"א של הלכה, - אין לנו שיור אלא התורה הזאת, כאן אפשר עוד להחזיק איזה קשר, כמה יקר הישיבות צריכים להיות, את הישיבות צריך לשמור ולשמור.
* * *
בס"ד  פתיחת "ירחי כלה" תש"מ
פתיחה לישיבת ירחי כלה
כל בני התורה צריכים לדעת יסוד חשוב, כל בני ישיבה, בין בני ישיבת ירחי כלה ובין בני הישבה של כל השנה, כלם צריכים לדעת זאת, בגמ' בברכות דף ו' הביאו פסוקים "מנין לעשרה שמתפללים ששכינה עמהם, וכן כל שלשה העוסקים בתורה - שכינה עמהם, ומקשה שם בגמ': וכי מאחר דאפי' תלתא (שעוסקים בתורה שכינה ביניהם) עשרה מבעיא, ומתרץ שם: עשרה - קדמה שכינה ואתיא, (לפני שהם באים כבר באה השכינה,) ותלתא - אדיתבי - לאחר שהם יושבים ללמוד - אז באה השכינה, ראשית רואים כאן, שבלי שכינה אין למוד תורה, כל ההבדל הוא רק: שבעשרה - השכינה באה קודם, ובשלשה באה אח"כ, אבל בלי שכינה אין למוד, נבוא להבין זאת.
כבר הובא בדברינו מילקוט (תשא שצ"ז) - החילוק שבין לוחות הראשונות ללוחות האחרונות, בלוחות הראשונות - הרבש"ע בעצמו הביא את הלוחות ואת הכתב ואת הלבלר. אבל בלוחות האחרונות - אמר הקב"ה למשה - הבא אתה בעצמך את הלוחות ואת הכתב, אז אולי אכתוב. בלוחות הראשונות הרבש"ע בא תחלה, אח"כ באו ישראל לקבל. ביאור הדברים: בלוחות הראשונות היתה נתינת התורה בקלות - הקב"ה הכין הכל בעצמו לא היה לכלל ישראל יגיעה בעת קבלת התורה, בלוחות האחרונות לא היה כן, היה צ"ל פסל לך" אתם צריכים קודם להכין את עצמכם, ואח"כ תקבלו, בבחניה זו יש להבין גם את דברי הגמ' בברכות, בעשרה שכינה מקדימה, הכוונה בזה, שהלמוד קל יותר, אבל בשלשה - אינו כן. עליהם קודם לעשות את שלהם, אתם תשבו קודם ללמוד, אז תבוא השכינה, ההתחלה צריכה להיות מהם. נמצא שההבדל בין עשרה לשלשה הוא כעין ההבדל בין לוחות ראשונות לאחרונות, "קדמא שכינה ואתיא" - הכוונה בזה: שהוא יותר קל, הקב"ה מקדים להשפיע עוד לפני שהם מכינים את עצמם, ואע"פ שהיום הכל בבחינת לוחות האחרונות, אבל גם במצב זה יש הבדל בין עשרה לשלשה, בעשרה קל יותר, הקב"ה כבר מקדים ומשפיע. אמנם גם בג' באה שכינה לבסוף. בלי שכינה אין תורה - בכל האופנים ההשפעה היא מהרבש"ע, כמו שהבאנו מ"דרך עץ החיים", אולם חילוקים יש בזה כמשנ"ת.
בפרשת ואתחנן כתוב, שהקב"ה אמר למשה רבנו: "רב לך", ואיתא בסוטה דף יג' ע"ב, ד"א: "רב לך" - רב יש לך, ומנו? יהושע! - יש להבין מה אמר לו בזה, והנה מצינו שכשבא שמואל אצל שאול, להודיעו כי קרע ה' הממלכה מידו, הוסיף לאמר לו: "ונתנה לרעך הטוב ממך", ושואלים כולם: מה זה נוגע לכאן? הרי הנבואה היתה שיודיעו על קריעת הממלכה, ולאיזה צורך הוסיף לומר לו - שניתנה לאחר? ומובא בשם הגרי"ס, שביאר, שכוון בזה לומר לו, שלכאו' אתה יכול להיות סבור, שיש אפשרות של רחמים ע"י תשובה, ולכן אני מודיעך שכאן לא מועילה תשובה, כי תשובה מועילה ושייך רחמים - רק: כשאינה גורמת רעה לאחרים. כמו שהקב"ה העביר המלוכה ממך - ונתנה לאחר, לא תועיל תשובה, אף כאן נראה לפרש כן, הקב"ה אמר למשה רבנו: "רב לך" - לא תועיל תשובה, אף כאן נראה לפרש כן, הקב"ה אמר למשה רבנו: "רב לך" - משה רבנו התחנן לחיות, וא"ל: "רב לך" - כבר יש לך רב, א"א להחזיר המצוב.
בילקוט דברים תתכ"א איתא: א"ל (הקב"ה למשה רבנו) כך עלתה במחשבה לפניו, כך מנהגו של עולם - דור דור ודורשיו, עד עכשיו היה חלקך לשרת לפני, ועכשיו הגיע חלקו של יהושע תלמידך, (וממילא אינני יכול לעזור לך, גם לרחם עליך איני יכול, כי אם אקבל תפלתך ותשובתך, אצטרך לקחת בחזרה מיהושע) אמר לפניו: רבש"ע אם מפני יהושע אני מת, (היינו, שאם לא מפני יהושע - היית יכול למחול לי, ורק מפני שהגיע זמן חלקו של יהושע - א"א למחול,) א"כ "אלך ואהיה תלמידו", (ותוכל לקבל התשובה שלי, ויהושע ישאר הרב) א"ל: אם אתה רוצה לעשות כך, עשה! עמד והשכים לפתחו של יהושע והיה יהושע יושב ודורש וכפף משה קומתו והניח ידו על פיו ונתעלמו עיניו של יהושע ולא ראה אותו. (יהושע למד עם כולם, ולא ראה שמשה עמד כפוף לפניו,) כדי שיצטער וישלים עצמו למיתה (פירוש, הקב"ה סיבב שלא יראה אותו יהושע בשעה שהוא דורש, כדי שמשה יצטער כשישמע איך שיהושע דורש, ויראה שאינו מבין, (כמו שמבואר לקמן,) ועי"ז יסכים למות). הלכו כל ישראל לפתחו של משה - ללמוד אצלו תורה, ומצאוהו בפתחו של יהושע, והיה יהושע יושב ומשה עומד. א"ל ליהושע: מה עלתה לך - שמשה רבנו עומד ואתה יושב? כיון שתלה עיניו וראה שמשה רבנו עומד, מיד קרע את בגדיו וצעק ובכה ואמר: רבי, רבי! אבי ואדוני! א"ל ישראל: רבנו משה, למדנו תורה! א"ל: אין לי רשות, א"ל: אין אנו מניחים אותך, יצאה ב"ק וא"ל: למדו מיהושע. קבלו עליהם, וישב יהושע בראש ומשה רבינו בימינו, ואלעזר משמאלו, והיה יושב ודורש לפני משה, ולא היה יודע משה מה היה יהושע דורש, (משה לא הבין גם מלה אחת מה שיהושע דורש) אחר שעמדו ישראל, א"ל למשה רבנו! סתם לנו את התורה, א"ל: איני יודע מה אשיב לכם, והיה משה רבנו נכשל ונופל, (שלא ידע מה לענות) אמר לפניו: רבש"ע! עד עכשיו בקשתי חיים ועכשיו נפשי נתונה לך.
וצ"ב בכל הענין - מדוע משה רבנו לא הבין מה שיהושע דושר? באור הענין הוא, דהנה הקב"ה - הוא: "המלמד תורה לעמו ישראל", וכמו שהזכרנו מהגמ' בברכות, שמבואר שם, שבלי שכינה א"א ללמוד, וכבר הובא במאמר הקודם מדברי דעה"ח, שביאר דברי הכתוב: "כי ה' יתן חכמה מפיו דעת ותבונה" וז"ל: והנה, החכמה כבר נתנה מהקב"ה בלב כל בני האדם, אך, כדי שתתגבר, צריך שאותו הפה המקיים אותה - ינשב בכח, - מי המקיים את חכמת האדם? - כמו שאת הבריאות שלו ואת הנפש שלו - מי המקיים אותו? - הרבש"ע מקיים! הרבש"ע נותן ההשפעה, בלי ההשפעה כסדר מהקב"ה - אין לשום דבר קיום, כן גם החכמה הנתונה בלב כל אדם, הקב"ה הוא המנשב אותה תמיד מתוך פיו, כל קיומה הוא רק מהיניקה וההשפעה שיוצאת משם, וכבר הבאנו ציור לזה מאילן, שכל חיותו הוא ע"י היניקה בשרשיו.
והנה בסוטה דף י"ג ע"ב שם, איתא: ארשב"נ אר"י: "לצאת ולבוא" - בד"ת, מלמד שנסתמו ממנו טעמי חכמה, - מה הפשט שנסתמו ממנו שערי חכמה? כי כשמשה רבינו הסכים להיות תלמידו של יהושע, הוצרך להיות בדרגה של תלמיד של יהושע, ולכן נסתמו ממנו שערי חכמה, היינו שלא קבל יותר השפעה, וברגע שנסתמו ממנו שערי חכמה ולא היתה עליו השפעה מלמעלה, לא הבין מה שדורש יהושע, כי כמו שכח הגוף תלוי בההשפעה שמקבל מלמעלה, וברגע שנפסקה ההשפעה נאבד כח הגוף, כמו שהיה אצל ירבעם, - שהושיט ידו, ולא היה יכול להחזירה כיון שהרבש"ע מנע החיות ממנה ועצרה, כמבואר בארוכה בראש ספר "תומר דבורה" גם חכמת האדם כן היא, כל חכמתו אין לה קיום אלא ע"י ההשפעה מהרבש"ע שנותן כסדר השפעה ומלמד אותו, ודאי האדם הוא זה שלומד, אבל הכל מכח שהקב"ה משפיע עליו ומלמדו, הקב"ה הוא המלמד תורה לעמו ישראל, ממילא מובן שמאחר שמנע הרבש"ע את ההשפעה, ונסתמו ממנו שערי חכמה, לא הבין מרע"ה מאומה.
וזה הביאור בגמ' בברכות, עשרה - שכינה קדמה ואתיא, בעשרה הקב"ה מקדים להשפיע, ממילא הלמוד יותר קל, ובשלשה צריך שיבואו קודם, אח"כ תבוא השכינה שהרי נתבאר, שבשביל ללמוד תורה מוכרחים שיהיהו שערי השפעת החכמה פתוחים, ממילא מובן, שבשביל ללמוד תורה מוכרחת השכינה לבוא, "שכינה" - הכונה: ההשפעה וכח יניקה, שהרי נתבאר, שבלא זה, - אין כלום, החילוק אינו אלא שבעשרה - השכינה מקדמת, בבחינת לוחות ראשונות, שהקב"ה הקדים על ידם וירד על הר סיני, ובג' - צריך קודם לישב ללמוד, אח"כ באה השכינה, בלוחות אחרונות שמשה הוצרך קודם להביא הניר - "פסל לך", רק אח"כ נתן הקב"ה את הכתב, אבל הכתיבה עצמה - הקב"ה כותבה, אתם צריכים רק להכין א"ע, אבל עצם הלמוד הוא ע"י השכינה, אלא שבעשרה הוא קל יותר מבחינה מסוימת, אפי' שזה ג"כ מצב של לוחות אחרונות, המצב הוא כבר "פסל לך", בל"ז לא הולך, עכ"ז באיזה בחינה הוא יותר קל, כשעשרה באים ללמוד הוא למוד אחר, שכינה ביניהם, קל הוא יותר.
נמצא, כי יתכן שאפי' "משה רבינו" לא יבין כלום - כשנמנעת ההשפעה מלמעלה, במרע"ה לא היה זה עונש, משה רבנו בעצמו הסכים להיות כתלמיד כדי שישאר בחיים, אחרי שראה שהמצב הוא, שאינו מבין מה שיהושע דורש, הסכים למות, כי מה יש לו מחיים כאלו, עדיף למות מאשר לחיות במצב כזה. אם לא יכול ללמוד תורה, מה יש לו מזה, כל מה שרצה - הוא "לחיות" כאן, הסכים להיות אפי' כתלמיד של יהושע ובלבד "לחיות" להיות מחובר אל השרשים ולקבל יניקה והשפעה, וכיון שראה שנלקחת ממנו ההשפעה והיניקה, מה יש לו מחיים כאלו? הרי הוא כעץ שכרתו ממנו את יניקתו, הרי הוא נופל מיד, אין לעץ שום תכלית, הרי כבר מת כוחו. - אריכות גדולה היא שם בדרך עץ החיים, לבאר, שכמו שכתוב: "כי לא על הלחם לבדו יחיה האדם" - האדם אוכל לחם - וכי זה נותן לו את החיים? מה שצריכים לאכול כדי לחיות, הפשט בזה הוא: שע"י הלחם באה ההשפעה מהרבש"ע, עצם החיות היא רק מהשפעת הרבש"ע וכך התורה והחכמה שבאדם, הרבש"ע הוא המחזיק אותה, אע"פ שכבר יש לאדם חכמה, צריך הוא את היניקה וההשפעה כסדר מהרבש"ע, ברגע שהרבש"ע הפסיק את ההשפעה ממשה רבינו עליו השלום, אין לו יניקה, ממילא כבר אין לו חכמה, אין לו חיות, ע"כ מעדיף הוא למות, א"כ הרבה צריך לפחד מזה, הרי מבואר כאן, שיתכן מצב שמפסיקים היניקה, עלול להיות מצב שמתרחקים כל כך עד שאין יניקה והשפעה, אינו הולך, ואז המצב הוא שעומד ושומע ואינו מבין מה שיהושוע דורש, אינו יכול לחזור על שום דבור מדבריו.
צריך להבין זאת כך, כשלמדו תורה לא היה הלמוד רק מהלכות בלבד, כבר הובא בדברינו הא דאיתא בילקוט (דברים תתקמ"ג). שבקבלת התורה שמעו כלל ישראל בכל מלה - את כל הדרשים וכל ההלכות וכל האגדות, הכל ראו שם, והכל שמעו שם, כששמעו בעשרת הדברות "אנכי", לא שמעו תיבה זו בלבד, כל התורה כלה שמעו בזה, מה שרק נכלל בזה שמעו שם, במדרש תנחומא סוף פרשת תשא איתא: מנין זכה למשה לקרני הוד? י"א שבשעה שהיה הקב"ה מלמדו תורה, מניצצות שיצאו מפי השכינה נטל קרני ההוד. - מהי הכונה "נצוצות שיצאו מפי השכינה"? וכי הכונה לאש שיצאה? - הכונה בזה - היא: שהיו שם סברות רבות ועמקות גדולה בכל מימרא, כל מה שכלול בכל מימרא - את הכל למדו שם, וכל מה שתלמיד ותיק עתיד לחדש - הכל נלמד עמם, מכח פלפולים אלו נהיה קרני ההוד.
מצב זה של "לא היה יודע מהו דורש" היה במשה רבנו עליו השלום.
יש עוד אופן כזה בגמרא חולין דף קלז:, אבל שם הוא מצב אחר, איתא שם: כי סליק איסי בר היני, אשכחא לרבי יוחנן וכו' א"ל: מאן ריש סדרא בבבל, (מי הראש ישיבה שם,) א"ל אבא אריכא, (היינו רב) א"ל: אבא אריכא קרית לי'? (שזה ביטוי של זלזול על רב) דכירנא כד הוה יתיבנא אחר י"ז שורן (כשרבי למד השעור ישבת י"ז שורות אחורי רב, שם הגיעה מדרגתי,) ונפקי זיקוקין דנור מפומי' דרב לפומי' דרבי, ומפומי' דרבי לפומי' דרב, ולית אנא ידע מה הן אמרין, ואת אבא אריכא קרית לי'? - איזה אש היה שם? פירש מהרש"א: שהוא משל על התורה דמרתחא באדם כמו שכתוב: "כי הנה דברי כאש וגו'", ולכאו' יש להעיר, הרי גם אנו לומדים המשניות של רבי, והיכן האש שם? ולכאו' הרי אנו מבינים את המשניות, מדוע א"כ לא הבין ר' יוחנן? אלא שודאי הם למדו במשניות תלי תלים של הלכות, אנו איננו רואים שם אלא כמה מלים, בשעת השעור היתה שם "אש", עולמות ראו שם, ואמר ר' יוחנן: אני לא הבנתי מה שהם אומרים! ר' יוחנן אומר זאת! - "ר' יוחנן"!!! כשרבי למד השעור, אש יצאה שם, ר' יוחנן אמר, שהוא לא הבין את המהלך שהיה ביניהם, לא ידע מה שנעשה שם, מרע"ה ג"כ לא הי' מבין, אולם מצב אחר הי' שם, נסתמו ממנו שערי חכמה! כאן בר' יוחנן לפי הנראה לא היה עדין בדרגה של הבנה כל כך, שערי השפעת החכמה היו פתוחים לפניו, אלא שעדיין לא הגיעה מעלתו להבין את הויכוח, היה עליו לשמוע ולהתיגע עד שיוכל להבין, אצל מרע"ה היה הענין, שנלקחה ממנו ההשפעה, לכן לא הבין, מרע"ה נשאר בדרגה של "משה רבינו", אלא ששערי השפעת החכמה נסתמו ממנו. כך למד "רבי" תורה עם התלמידים, תלי תלים למד עמם, עד שר' יוחנן לא הבין מה שמדברים, והנה לכאו' היה מקום לר' יוחנן לאמר, שכיון שאינו מבין, יעזוב את השעור לגמרי, לא כתוב שעזב, אלא ידע שעדין אינו ראוי, וישב ושמע, ועמל, ונתעלה, עד שהגיע להיות ר' יוחנן. כשהם שמעו שעורים, אש היה שם, כשהם דברו ביניהם והתוכחו, יצאה אש מרב לרבי ומרבי לרב, זה שאל באש וזה ענה באש.
אמנם אצל מרע"ה היה מצב אחר, נסתמו ממנו שערי חכמה! ממצב כזה יש לאדם לפחד, כשאדם שומע שמדברים דברי תורה, מדברים דברי מוסר, מדברים דברים גדולים, ואינם תופסים את לבו, אינו שומע שם כלום, יש לו לפחד שמא נסתמו ממנו הטעמים, עד שאינו מבין מה שמדברים, זהו מצב אחד, אבל גם מצב אחר יש, המצב של ר' יוחנן היה אחרת, - אינו בדרגה - כעין זה איתא בב"מ דף סד. שם הוא קצת באופן אחר, אמר רב כהנא: הוה יתיבנא בשילהי פרקא דרב, (בסיום דבריו באתי ולא שמעתי תחלת דבריו.) ושמענא דקאמר: "קרי", "קרי" (כל הזמן דברו בענין שאחד נתן מעות עבור "קרי" בשעתא דאזלי עשרה קרי בני זרתא, ואמר לי': יהיבנא לך בני גרמידי, ופלפלו בזה, עולמות הפכו שם,) ולא ידענא מאי "קרי" "קרי"! גם שם לא הבין מפני שלא שמע תחלת הדברים, ולא שנסתמו ממנו השערים.
כל זה למוד הוא עבורינו, ועבור בני "ירחי כלה", יתכן שנכנסים לשעור ולא מבינים מה שמדברים, נדמה לנו שזה מדי קשה, ר' יוחנן, כששמע לא הבין, נשאר לשבת, עמל, הקשה, שאל, - נסה להבין, לא פטר עצמו בגלל הקושי, כך צריכים ללמוד "בני תורה", וכך צריכים ללמוד בני "ירחי כלה". בעצם כל יהודי צריך להיות בן תורה, אלא שיש בני תורה כל השנה, ויש לשבועיים, ויש בר בר רב דחא יומא, אבל זהו האופן שצריך ללמוד, כך צריכים "ישראל" ללמוד תורה - להתעמל ולהתיגע, אבל גם זאת יש לדעת, בלי שכינה - אין תורה, מלבד היגיעה בלימוד עצמו, יש גם להשתדל להתחבר אל השרשים, להביא את השכינה.
כעת נבין קצת מה הפשט: "שכינה עמהם" - וכי השכינה ירדה ביניהם? הפשט הוא: שבלי שכינה אין תורה, תורה היא רק - "המלמד תורה לעמו ישראל". אנו חושבים שזה סתם מליצות, אבל האמת שזה פשוט המציאות, מי שלומד סבור שהוא הלומד - ואמנם כן הוא, הוא לומד, כשאוכל לחם ג"כ סבור שהלחם נותן את הכח, והאמת היא שמוכרח לאכול, אבל: "לא על הלחם לבדו יחיה האדם", כמו שמבאר הרמב"ן, ע"י הלחם משפיע הקב"ה את הכח והחיות, כך כשלומדים תורה יש לדעת, שמי הלומד עמו את התורה, מי נותן לו את התורה? הקב"ה משפיע לו תורה! הוא המלמד אותו את התורה! היינו, אמת שהאדם עצמו לומד, אבל הקב"ה נותן היניקה וההשפעה, רק כך דרך לימוד התורה, מהי הכונה שרק כך לומדים, הכונה בזה היא: שלא שייך באופן אחר, לא שייך למוד בלי שכינה - כמו שלא שייך שיחיה האדם על הלחם, האם שייך לאמר שהלחם נותן חיים? השפעת הקב"ה היא המחיה, הכל בא בהשפעה ממנו יתברך, הוא המזיק, כמו"כ לא שייך שילמד אדם בלא שכינה.
כשאדם לומד תורה, הוא רק מכין את עצמו, בגדר: "פסל לך", הוא רק מביא את לבו, אבל הלמוד עצמו, הקב"ה מלמדו וגם להביא את הלב, הקב"ה צריך לסייעו, הרי בלא סיוע הקב"ה אין כלום, בכל הוא המסייע, גם להביא את לבו הוא מסייעו, בלי שכינה אין כלום, גם בעשרה וגם בשלשה צריכה השכינה להיות, כיון שבלי שכינה, בלי ההשפעה, לא שייך ללמוד.
כך צריכים "בני תורה" ללמוד, וכך צריכים בני "ירחי כלה" ללמוד, קשה לפעמים, נכנסים לשעור ולא מבינים, אין זאת סיבה לפטור א"ע, הרי גם ר' יוחנן לא הבין דברי רבי, הרי אין אנו צריכים לבאר מה זאת "ר' יוחנן"! "ר' יוחנן"! - לא הבין מה שמדברים שם, הרי שדברו שם דברים גדולים, כמו שנכלל בכל מימרא במתן תורה כל ההלכות והאגדות והמדרשים, הכל נלמד שם מפי הקב"ה. וכך משה כשלמד עם יהושע ויהושע עם זקנים, למדו אותו למוד, הלמוד היה כולל את הכל. גם רבינו הקדוש כשהיה לומד עם התלמידים, לפי המדרגה שלהם, גם היה שם בכל דבור תלי תלים של הלכות, עד שר' יוחנן לא הבין, ואלו אנו רוצים שנכנס לשעור ונבין בלי שום קושי, אם יש איזה קושי מסתלקים מיד, האם זוהי דרך הלימוד? הרי רואים שדוקא כך דרך הלמוד, באופן אחר לא שייך ללמוד. אכן צריך גם להשתדל שתבא השכינה, אם יכין א"ע - השכינה תוכל לבא, אם תכין את הניר, תכין את הלב, אז הקב"ה יבוא וילמד עמו, מה הכוונה שיבוא, מאיפה יבא? - הכוונה בזה: שתבא ההשפעה ממנו, אם יהיה לב תהיה השפעה.
בדעה"ח ממשיך שם לבאר הפסוק באיוב: "אכן רוח היא באנוש ונשמת שדי תבינם" ולשון "נשמת ה' כנחל גפרית" שהיא מלשון "נשימה" ולא מלשון "נשמה", דהיינו נשימת הפה, נשיבת הרוח (הרבש"ע מנשב שם, הרבש"ע נותן את ההשפעה שם,) וזאת היא הנותנת את הבינה, - ו"נשמת שדי" - "תבינם"! הנשימה של הקב"ה, ההשפעה שהוא נותן, זה נותן הבינה כבר ביארנו שאנו יכולים להבין זאת יותר בנקל, דוגמת עץ שצומח ע"י השורשים, ומנין השרשים גדלים? הרי יש שם יניקה! והי היניקה? - הרי א"א לראות זאת, הרבש"ע הוא המשפיע והנותן, כך גם בחכמה - "נשמת שדי תבינם" הנשיבה והנשימה שלו בתוך הנשמה, היא תבינם, כך צריך ללמוד, צריך להכין א"ע, צריך לבוא בלב נקי, אם באים בלי לב נקי - אין לו שורש, א"א שתבוא ההשפעה, ההשפעה צריכה לבא דרך שורש, שורש - הכונה: שיהיה איזה קשר, יתכן גם במשה רבנו ע"ה מצב שלוקחים ממנו ההשפעה, כבר נתבאר ששם לא היה זה עונש, אלא שבקש מרע"ה להיות תלמידו של יהושע, ומשום כך הוצרך להפסיק ממנו את ההשפעה, וממילא לא הבין כלום, היה כושל ונופל, ועדיף היה לו למות מאשר לחיות בלי להבין כמו עץ שפסקה יניקתו הרי אינו עץ, כן כשנפסקה ממנו היניקה וההשפעה, חייו אינם חיים, הרי הוא כמת, מזה צריך לפחד, הרי רואים כאן דבר נורא, הרי מבואר כאן, שכשאין השפעה - אין שום הבנה, גם מרע"ה כשאין לו השפעה - אינו מבין כלום, פחד נורא צריך להיות לאדם ממעשה זה, על האדם ללמוד מזה, שמוכרח הוא להבין א"ע קצת, להשיג איזה חיבור שתוכל ההשפעה לבא דרכו, אם לא תהיה לו השפעה - לא יבין כלום, לפי הכנתו תהיה הבנתו, אבל צריך גם לדעת, שר' יוחנן ישב בשעור של רבי ולא הבין כלום, וכן רב כהנא נכנס בסוף השעור ולא הבין, התורה לא נלמדת כ"כ בקלות, בתורה יש כללים גדולים בכל מימרא, לא ניתן להבין זאת כ"כ בנקל, עמל ויגיה צריך להשקיע בזה, יתכן שגם ר' יוחנן אינו מבין. בשביל ללמוד תורה צריך להתיגע, בין בני תורה תמיד, ובין בני ירחי כלה, גם הם כשבאים, צריכים לבא כדי להיות בני תורה, לא סתם לבוא, להיות בני תורה צריכים הם, רק כך לומדים תורה. - ראשית, צריך לנקות הלב שתוכל להכנס ההשפעה, ושנית, צריכים לדעת דרך הלמוד, לשמוע ולשמוע, להתיגע ולהתיגע, כך לומדים תורה!!!
* * *
 הספד על הגה"צ ר' בן ציון במברגר זצ"ל (נאמר בתוך השלשים ב' חשון תשמ"א)
כי עלה מות בחלונינו
כתיב בקרא: כי עלה מות בחלוננו, בחלונות שלנו - עלה מות, רחמ"ל, חלון - הכוונה: החלון אשר דרכו נכנס האור אל הבית, מה שמביא אל הבית את האור - שם עלה מות, לקחו את האור! - כמה אור וכמה התלמדות ישנה מאדם - שבכל ימיו כולם היה כולו יגיעה, הרי היה הוא אור, היה הוא רבי, רבי לכולם, מי שרק רצה ללמוד, מי שרק רצה לראות, - היה הוא רבי, היה הוא אור - לראות: איך שאדם הוא אור, איך שאדם יגע, איך שאדם מתעמל, על זאת איתא בספר מנורת המאור, נר ג' כלל ח' ח"ג פ"ה, אחר שהביא שם אריכות דברי הגמ' בחגיגה דף כ"ה ע"ב - איך שבפטירת הצדיקים, היו נראים בעולם - אותות ומופתים חדשים, כדי שיצערו בהם בנ"א, אחר שהעתיק שם כל האריכות - עד: כי נח נפשיה דרב משרשיא - טעין דיקלי שיצי, - הדקלים הוציאו קוצים, אחר זאת הוא כותב שם - על כן: כל בן דעת יבכה מאד על פטירת הצדיקים, שהם עיני העדה, (הצדיקים הם עיני העדה, "עיני" - הרי הכוונה: האור שעל ידם רואים, הצדיקים - הם העינים של העדה) ותכהינה עיניהם מראות - בהסתלק הצדיקים מן העולם, (נתהוה חושך בעינים, כשהולך האור, כשעלה מות בחלוננו - כשהאור נעשה חושך) ויספדו כראוי להם.
סבורים אנו שיגיעה גדולה - דבר קשה הוא, עבודה ועמל - מהדברים הקשים הם, כך אנו סבורים! בפסוק לא כתוב כן, בפסוק כתיב: חכו ממתקים, ואחז"ל (עשה"ש רבה ו' ד') שהקב"ה אומר לישראל: אל תחבלו בעצמכם ותקבלו שכר, - כמה מתוק הוא זאת.
היגיעה שאדם מתיגע - מהי? - מהי מהותה של יגיעה? - כבר נתבאר במאמרים הקודמים: שהבריאה - באופן שהיא נבראה - לא היה צריך להיות בה יגיעה, צריך היה להיות - שהכל שיהיה קל, היגיעה לא נעשתה אלא לאחר החטא, אז נתהוה צורך ביגיעה, הרי כמדומה הוא לנו - שיגיעה דבר קשה הוא, אינו כן! מתוקה היא היגיעה, וזהו מה שאמרו בירושלמי ברכות פ"ב ה"ח: כד דמיך ר' בון - על ר' זעירא וספיד עליו מקרא הזה: מתוקה שנת העובד, שנת העובד - מתוקה היא, אינו קשה, אדרבה: מתוק הוא, ואמרו שם: יגע ר' בון בכ"ח שנה - מה שלא יגע תלמיד אחר במאה שנה, איזו יגיעה היא - אם אפשר להשלים בכ"ח שנה - מה שבמאה שנה א"א להשלימו, מה רבה היגיעה הטמונה בזה, וע"ז אמרו - שהוא מתוק, בל נחשוב שיגיעה: דבר קשה הוא, יגיעה - מתוקה היא, אדרבה: מה שבא ביותר יגיעה, מה שבא ביותר קושי, מה ששוברים יותר את הקושי ועוברים אותו - יותר מתוק הוא, וכן הביאה ר"י ז"ל בשע"ת א' ל"א - ממה שנאמר במשלי י"ג י"ט: תאוה נהיה תערב לנפש - "נהיה": כמו נשברת, כששוברים את התאוה, שוברים את הקושי - נעשה ערב, נעשה מתוק, מתוקה שנת העובד, מתוק הוא נעשה.
ועל זאת איתא בירושלמי הנ"ל ובמדרש שה"ש פ"ו: "דודי ירד לגנו" - אות ו': למה רבי בון דומה? - למלך שהיה לו כרם, ושכר עליו פועלים, והיה שם פועל אחד - מתכשר במלאכתו יותר מכולן, כיון שראהו המלך - כשר במלאכתו יותר מדאי, אחזו בידו - והתחיל מטייל עמו ארוכות וקצרות, לעתותי ערב - באו הפועלין ליטול שכרן, ובא אותו הפועל ליטול שכרו עמהן, התחילו הפועלים מצירים, אמרו לו: אדוננו המלך! - אנו שיגענו כל היום - וזה שלא יגע אלא ב' או ג' שעות ביום - והוא נוטל שכרו כמותנו, אמר להם המלך: מה אתם מצירין? - יגע זה בשתים או בשלש שעות מה שלא יגעתם אתם כל היום כולו, כך: יגע ר' בון בר חייא לכ"ח שנה - בתורה - מה שלא יגע תלמיד ותיק למאה שנה, - מה כתבו לנו חז"ל בזה שעבד ב' וג' שעות והלך המלך לטייל עמו? - הרי גילו לנו בזה - שכשהוא עובד, כשהוא עושה, כשעושה בב' וג' שעות מה שכולם אינו עושים במשך כל היום - מה גדולה היא המתיקות והאהבה שיש אליו, - על זאת נאמר: עלה מות בחלוננו, בחלונות שלנו - עלה מות, כזה אור, כזו הארה היתה בשימת לב עליו, על העבודה שלו, על היגיעה שלו, היה זאת התלמדות לכל יחיד ויחיד שראה זאת לפניו, - עובד חי! - לא עובד המבואר במקראות - אלא: עובד שראוהו בתוך החיים.
במדרש רבה בראשית כ"א ז' ויקרא כ"ה ב' - איתא: דרש ר' יהודה בן פזי, מי גילה עפר מעיניך - אדה"ר! - שלא יכלת לעמוד על צוויך שעה אחת, והרי בניך ממתינים לערלה ג' שנים, - ראה! - גם שעה אחת לא יכלת לעמוד, ובניך עומדים וממתינים לערלה ג' שנים, - מהו הביאור בזה, האם באמת גדולים הם הבנים מאדה"ר, איך מבינים זאת - הוא: לא יכל לעמוד שעה אחת, והם: ממתינים ועומדים ג' שנים, איך הוא זאת? - התירוץ הוא - כמו שכבר נתבאר: שבלוחות השניות כבר נאמר "פסל לך", בלוחות הראשונות - עדיין היה יותר קל, גם בלוחות הראשונות - כבר לא היה כמו באדה"ר, אבל: יותר קל־היה, בלוחות שניות כבר היה: פסל לך, אתה תביא את הדיו וכו' וכו' - כדאיתא במדרש שהובא במאמרינו, אתה כבר תעשה את הכל דבר הבא ביגיעה - שונה הוא, אדה"ר גדול היה, אבל: עוד עמד במצב הבריאה שהוא נברא, עוד לא היה חטא, השכל והנשמה עדיין היו בפועל עוד לא היה הדמיון כנחל שוטף, באדה"ר - לא היה הדמיון כנחל שוטף, השכל - היה כנחל שוטף, כך היה מצבו של אדה"ר, אבל: בלא יגיעה - היה זאת, "בניך" הם בנוים מהאבות, הם בנוים מתורה, הם באים מ"מתוקה שנת העובד", הם עומדים ג' שנים, זהו החילוק - בין: מה שיש לאדם - ובין: מה שהוא משיג ביגיעה, מה שהוא משיג ביגיעה - אין לו שום דמיון - למה שהוא מקבל מיד עם יצירתו, ה"מי יגלה עפר מעיניך" נאמר על אדה"ר, א' על חבירו - הוא אותו ה"מי יגלה", ראה מה שפלוני השיג, ראה לאין רב"צ הגיע, זהו ה"מי יגלה עפר מעיניך", ראה מה שאדם יכול להשיג ביגיעה, ראה! - לא כ' כאן סתם איזה מאמר, הרי כתוב בזה איזה לימוד, כתוב כאן לימוד מה שאדם יכול להשיג בעבודה, בשבירת עצמו, ב"תאוה נהיה תערב לנפש" - לאן אדם יכול להגיע, זה מש"כ כאן, הוא: יכול לעמוד ולהמתין ג' שני ערלה - ואדה"ר: אינו יכול, כי אדה"ר - מה שהיה לו - לא היה זאת מיגיעה העצמית שלו, - זה מה שכתבו כאן חז"ל, לימוד הוא לכל יחיד ששנת העובד - מתוקה היא.
"מתוקה שנת העובד" - אמרו זאת על ר' בון, הרי אפשר לחשוב - שר' בון שהשלים בכ"ח שנה מה שלא השלים אחר במאה שנה, הרי אפשר לחשוב שהיה בזה איזה קושי, ע"ז אמרו: מתוקה שנת העובד, מתוקה היא! - מה שיותר יגיעה, מה שיותר עמל - על זאת כתוב: מתוקה, - עליו כתוב שהוא מתוק, "חכו ממתקים", מה ששובר עצמו יותר הכל - יותר מתוק הוא, אכן: בפעם ראשונה - קשה הוא, בשניה - כבר יותר נקל הוא, וכן הלאה והלאה, אח"כ: כבר מתוק הוא, קל הוא! - הרי לא ראינו על רב"צ ז"ל - שהיה עייף, האדם צריך כח, אבל - להיות עייף: אין עייפות! - מה שאדם יותר יגיע, יותר עובד, מה שהוא עמל יותר, שובר עצמו יותר - קל הוא לו יותר, יותר מתוק הוא, אין שום מרירות, אין שום קושי, הכל קל, לבוא לתפלה: קשה הוא - בפעם ראשונה, בשניה - יותר קל הוא, יותר קל ויותר קל, עד שנעשה זאת טבע, אח"כ: מתוק הוא, דוגמא זו - מדברים הקטנים הוא, כל מה שהאדם עושה, מה שהוא עושה יותר - מתהוה "מתוקה שנת העובד" יותר, נעשה הוא מתוק כסדר, - על זאת כ' שם במנורת המאור - שהם עיני העדה, סבורים אנו תמיד ש"עיני העדה" - הכוונה: שהם מנהיגים, גם זאת נכון הוא, הם מנהיגי העדה, אבל: הם עיני העדה - דרכם רואים מה זאת צדיק, מה זאת עבודה, זהו: עלה מות בחלוננו, נעשה חושך! - רב"צ איננו...!
כתב הר"י ז"ל בשע"ת ב' י': כאשר ישמע מוסר החכמים והמוכיחים - יקשיב וישמע ויכנע ויחזור בתשובה! - ויקבל בלבו כל דברי התוכחות, ושלא יגרע דבר מדבריהם, הנה: האיש הזה - ברגע קטן - יצא מאפילה לאור גדול, (מתוך האפילה יוצא הוא לאור גדול, מדוע?=) כי עת אשר יאזין ויסכית! ולבבו יבין! ושב! ויקבל ביום שמעו - דברי המוכיח, ויקיים עליו - להיותו עושה ככל אשר יורוהו תופסי התורה מן היום ההוא ומעלה - להזהר כאשר יזהירו יודעי בינה לעתים - עלתה בידו התשובה ונהפך לאיש אחר, ומעת אשר קבל כזאת במחשבתו וגמר עליו ככה בלבבו - קנה לנפשו זכות ושכר על כל המצוות והמוסרים, ואשריו כי צדק נפשו בשעה קלה, וכן ארז"ל: ויכלו ויעשו בנ"י - וכי מיד עשו? - והלא לא עשו אלא עד י"ד לחודש! אלא: כיון שקבלו לעשות - מעלה עליהם הכתוב כאילו עשו מיד, ומאריך שם שזהו ענין: כל שמעשיו מרובים מחכמתו, וזהו הענין של: נעשה ונשמע, - ולכאורה תמוה הוא - איך מבינים זאת, אם איך שרק קבל זאת על עצמו - כבר מיד הוא כמי שעשה, א"כ: מהו אח"כ העשייה, מהו ה"וילכו ויעשו", הרי הכל כבר עשוי, איך מבינים זאת?
ביאור הענין הוא: כי כל דבר - מקודם הוא "בכח", ומהבכח - יוצא הוא לפועל, כל דבר - כך הוא, וכל האדם כן הוא, מבהכח שבו - צריך הוא להוציא בפועל, כל עבודת האדם היא זאת, - מיד שקבל על עצמו בלבבו - כבר מושלם הוא בכח, וודאי: עוד יש ענין של הבפועל, יש ענין של ה"וילכו ויעשו", אבל: כיון שהוא כבר בכח, הבכח כבר מושלם, בהבכח כבר יש "וילכו ויעשו", על כל: יש לו כבר שכר, זהו הביאור של: כיון שקבלו על עצמם לעשות, שם הוא כבר מושלם, הבפועל עוד צריך לצאת, אבל שם - כבר מושלם הוא, בפירוש דברי הכתוב: והארץ היתה תהו ובהו, הביא הרמב"ן ז"ל דברי רש"י והאב"ע - וכתב אח"כ: ועתה שמע פי' המקרא על פשוטו, נכון וברור, הקב"ה ברא כל הנבראים מאפיסה מוחלטת, (מלא כלום! - כל הבריאה נבראה מאפס מוחלט) ואין אצלנו בלשון הקודש בהוצאת היש מאין - אלא: לשון "ברא", ואין כל הנעשה תחת השמש או למעלה - הוה מן האין התחלה ראשונה, אבל: הוציא מן האפס הגמור המוחלט - יסוד דק מאד, אין בו ממש, אבל: הוא "כח" ממציא - מוכן לקבל הצורה ולצאת מן הכח אל הפועל, והחומר הזה - נקרא בלה"ק: תהו, והצורה הנלבשת לחומר הזה - נקראת בלה"ק: בהו, הבכח של הבריאה - נברא מיד בתחילה, זהו: והארץ היתה תהו ובהו, זוהי הבריאה הראשונה - הכנה של הבריאה, אח"כ: יצא לפועל, הבכח של הבריאה - נברא מיד מן האין, ויותר מזאת - כבר אין בריאה מאין מוחלט, לא היה זאת אלא בבריאה ראשונה, היא היתה מאין מוחלט, ומזה נתהותה אח"כ כל הבריאה, מהבכח יצא זאת, היה בריאה בכח של "שמים", ובריאה בכח של "ארץ", אחר זאת - מבכח זה - יצא הבפועל של כל הבריאה, אבל הבריאה מן האין - כבר היתה ביום הראשון, אח"כ עוד נאמר: ויאמר, ויאמר, ויאמר, היציאה מבכח אל הפועל - גם עוד צריכה אמירה, - וזהו מש"כ הר"י ז"ל: שמעת אשר קבל בלבבו - יצא מאפילה לאור גדול, כי כבר קבל בלבבו את הבכח של הכל, מהבכח - לצאת אל הפועל - כבר הרבה יותר בנקל הוא, אף שמאמר נוסף הוצרך על זאת, אבל: קל הוא יותר, הבכח כבר מושלם!
הבה נמסור לעצמנו דין וחשבון, הנה האלול בישיבה - אחר היה, אבל: יש לשמרו, (ידו - היתה לה בזה חלק גדול, אולי חלק הכי גדול,) אבל: צריכים אנו לשמור - שכל מה שנהיה בכח - ימשיך הלאה ויצא בפועל, אם ישאר זאת בכח - שוב לא יהיה כלום מזאת, יש לראות שיצא לפועל - הבכח הזה, ידוע הוא לכולם מה שנתקבל בישיבה באלול - איך שיהיה הסדרים, איך שתהיה התפלה, אי אפשר שיהיה אחרת, אבל: עדיין היה הכל רק בכח, צריך להשגיח שיצא זאת לפועל, מוכרח הוא זאת, לא יתכן אחרת, - האמת הוא: שאם הוא בכח - כבר צריך הוא לצאת בפועל, זולת: אם יש איזה מזיק, אבל הרגיל הוא - שמהכח יוצא לפועל בימים האחרונים - לפני שנסתלק - היה דיבורו על זאת, איך לראות - שהחיזוק יחזיק גם בחורף, כל הדאגה והמחשבה היה - מה נעשה שהאלול יחזיק הלאה, שיהיה "וילכו ויעשו" איה"נ קבלו - אבל: "שיהיה ה"ויעשו", חובה זו היא על כל יחיד ויחיד שבתוך הרבים, הרי כולם שמעו ושמרו באלול, הבה נא נראה שיחזיק זאת הלאה, לא לעזוב זאת, מוכרח הוא להיות "חק ולא יעבור", כך מוכרח הוא להיות, איך שהיה באלול - כך ימשיך הלאה.
כל יחיד ויחיד - אל לו לחשוב שדבר קשה הוא, יש לו לידע - כמה מתוק הוא זאת, ר' בון לא היה ממורמר, מתוק היה - ר' בון, איה"נ: עמל בכ"ח שנה - מה שלא עמל אחר ב', יש להבין שהרי לא כתוב שהיה עילוי, בעל כשרון עצום - שע"כ הספיק כל זאת, הרי כ' כאן את יגיעתו הגדולה, שיגע במשך הכ"ח שנה - להשיג מה שאחר משיג בק' שנה, זה גופא - זה היה המתיקות, באמת: מי שעושה רק משהו - מרגיש זאת בעצמו, אין צריך הוא ללמוד זאת בספרים, מעצמו רואה הוא זאת, כמו: שאם עבר אדם עבירה ושנה בה - נעשית לו כהיתר, והיינו: שבראשונה קשה הוא לו, ובשניה - יותר קל, ובשלישית - כבר היתר הוא, וכבר נתבאר בדברינו - מה עם פעם הרביעית? מה עם החמישית והשישית וכו' וכו' - שוב היתר ושוב היתר, בלא גבול הוא, לא שבשלישית - היתר הוא, ובזה הוא נשאר, אינו כן, ההיתר אין לו סוף, כן הוא להיפך, בצד זה ג"כ - כן הוא, אם עושה דבר טוב: בפעם ראשונה - קשה הוא, בשניה - יותר קל הוא, ובשלישית יותר קל, וכן הלאה, יותר קל ויותר קל, אח"כ: מתוק הוא מדבש, "חכו ממתקים" - נעשה זאת.
על כל יחיד לדעת - כי יחיד הוא מתוך רבים, יש כלל ויש פרט, הכלל - וודאי צריך להיות זהיר בזאת, אבל גם כל יחיד יש לו הענינים שלו, עליו גם לדעת: שכמו שהכלל - אם הכלל מעמיד עצמו באופן אחר - ממשיך הוא אח"כ לילך הלאה, כל המהלך משתנה, כל יחיד ג"כ - כן הוא בעבודה הפרטית שלו, כל יחיד צריך לידע זאת, ה"מי יגלה עפר מעיניך" - הרי נתבאר: שצריך כל יחיד לראות זאת על חבירו איך הוא קל אצלו, התבונן וראה: מדוע אצלך - קשה זאת, ואצל חברך - קל הוא, מהו החילוק בינך ובינו? - "מי יגלה" לראות - מדוע הוא זאת! - התירוץ הוא: כי הוא עשה, הוא נתיגע פעם אחת ועוד פעם ועוד פעם, עד שנעשה הוא אחר, אדם אחר! - אדה"ר: לא יכל לעמוד שעה אחת, והם: עומדים וממתינים ג' שנים, כי הם - אחרים הם, הם מעובדים מהאבות, הם מעובדים מתורה, ממילא: אחרים הם, וודאי אדה"ר גדול היה, הבנים אינם אפ' משל כנגדו, אבל: הוא - לא יכל לעמוד, והם - עומדים, זהו מה שכתבו כאן חז"ל - ראה מה זאת יגיעה! - שים לב מה זאת עבודה! - לימוד צריך הוא להיות לכל יחיד ויחיד, לכל אדם.
לצעירים בפרט - יש לעורר: מה שכתב בספר ארחות צדיקים, באמת דבר פשוט הוא, נייר חדש, נייר נקי - כשכותבים עליו - נוח הוא לכתוב, כל מה שרוצים לכתוב - אפשר לכתוב, אבל: נייר שכבר נכתב עליו, נייר קרוע, נייר מחוק - כשבאים לכתוב עליו - אינו נוח לכתוב, כך: השנים הצעירות - כמין נייר הם, נייר נקי, הלב נקי הוא, יכול אתה לכתוב כל מה שאתה חפץ, יכול אתה לכתוב דברים טובים, אבל אח"כ: כשלא נזהרת - וכתבת וכתבת וכתבת - וכבר צריך למחוק, כבר נייר מחוק הוא, שנה יותר צעיר, שבוע יותר צעיר - כמה קל הוא יותר, כשצעיר נכנס לישיבה - כמה קל הוא לו, עוד צעיר הוא, לבו נקי הוא, ר"י ז"ל כברכותב במכתביו - מה זאת זקן, יש לידע - שמרה היא הזקנה, עכ"פ: כל יחיד מה שכבר כתב - צריך הוא למחוק.
יש דברים השייכים לכלל, ויש דברים השייכים לפרט, כל יחיד חייב לשמור גם את הכלל, אחראי הוא על הכלל, חייב הוא לשמור את הכלל, יש ב"ה בישיבה כחות מחודשים שיעמדו וישמרו - אבל: אי"צ לשמור, "מתוקה" - צריך להיות זאת, איזה זכות יהיה לנפטר - שמהבכח שהיה לו בו יד גדולה - יצא הבפועל, הרי יוצא שכל השכר - יהיה כבר מהכח, וודאי שחסר לנו, חסר לנו רבי בישיבה, על זאת אנו אומרים: כי עלה מות בחלוננו, חסר לראות - איך שהוא עובד, איך שהוא עושה, איך שהוא עמל, בין בכלל - איך שהוא עמל, ובין בפרט - יגיעה עצמית שלו, שום אדם אינו מלאך, הכל בא ביגיעה, אבל: שום קושי אין, ר"נ גאון: מה שהוא מתאונן בווידוי שלו - הרי נורא הוא, כל יחיד - איפה שהוא עומד - נורא הוא, יגיעה עצומה הוא צריך, היגיעה שלו בכלל והיגיעה שלו בפרט, היגיעה העצמית שלו - שראו - הרי היה אור, אור ממש, ע"כ יבכה כל בן דעת, הרי היה אור לראות! איך עושים משהו, איך זוכים לראות - שלא תשתכח הקבלה שקבלו, שהעבודה תמשיך הלאה, שתצמח הלאה, העבודה שהשקיעו, היסודות שהניחו, האלול - שלא ילך לאיבוד, שיהיה זאת התחלה לנסיעה על מסילה אחרת, הישיבה אינה יכולה להיות אחרת, אינה יכולה להיות באופן אחר - ממה שהיתה באלול, גם זה עוד יכול להיות טוב יותר, אבל: על המסילה כבר עומדים, יש לדעת שכמו שיכול א' להיות מזכה הרבים, כן - רחמ"ל - יכול א' להיות מזיק את הרבים, אינו יודע מה שהוא עושה, אינו יודע, יש מצדיקי הרבים, ויש - רחמ"ל - מחטיאי הרבים, כשמדברים על ללמוד קצת יותר או אפ' הרבה יותר, כל יחיד יש לו לידע שהוא עצמו: או שהוא מזכה את הרבים, או שעושה רפיון ברבים.
הפסוק אומר: מתוקה שנת העובד, יש לידע - שעבור כולם הוא זאת, לא עבור יחידים, "מתוקה שנת העובד" - נאמר: על כל יחיד ויחיד, מה שהוא מתחיל לעשות - מתחילה קשה הוא לו - ואח"כ: קל הוא לו יותר, הפסוק הוא לכולם, - על הצבור לדעת שהכחות המחודשים בישיבה - ישמרו, לא יתנו להיות הפקר, מהבכח מוכרח לצאת לפועל, מה שקבלו באלול - מוכרח הוא לצאת בפועל, אחרת - אינו יכול להיות, יש לידע - שאינה גזירה, מתכוונים את הטובה של כל יחיד, כשיעשה זאת, מתוק יהיה לו, צריך לשמור הכל, צריך לשמור סדרים, לשמור מוסר - אין צריך לעבור רבע שעה עד שהציבור יושב במוסר, האם כך צריך הוא להיות! מוכרח להעמיד את על מסילה אחרת, כן צריכים להיות הסדרים, וכן צריכה להיות התפילה, וכן צריכים להיות השיעורים, כן מוכרח הוא להיות, לרוץ לשמוע מוסר, לרוץ ללמוד מוסר, להפסוק מותר להאמין, בפסוק כתוב: מתוקה שנת העובד, מותר להאמין להפסוק, הפסוק וודאי נאמן הוא, בפסוק כתוב - שהוא מתוק, לנו היה פסוק חי לראות זאת.
הישיבה כבר נעמדה על מסילה זו, הבה נא רק נשמור שלא תרד, הבכח כבר נתהוה באלול, בעשי"ת כבר אמרו ב' שיעורים, איזה זכות היא זאת עבורו, הרי כבר היתה נטיעה אחרת, זאת נראה להמשיך, לא לעזוב, זכות יהיה זאת עבורו, ונקוה שהישיבה תעמוד על מסילה טובה.
* * *
בס"ד  חיי שרה תשמ"א
אברהם ממרר את עצמו
"מתוקה שנת העובד" - זה היה תוכן דברינו במאמר הקודם, מתוק הוא, כן הביא הר"י ז"ל בשע"ת א' ל"א: תאוה נהיה תערב לנפש, כששוברים תאוה או רצון כששוברים - עריבות היא לנפש, כשהשכל גובר על היצר - עריבות היא לנפש, כן מבואר במקראות אלו, עריבות היא זאת, דבר מתוק הוא.
המפקח על עצמו - אינו רואה זאת איך שהוא כתוב בפסוק לבד, המפקח על עצמו - רואה: איך שבאדם עצמו כתוב זאת, כבר נתבאר בארוכה בדברינו במאמרים הקודמים: שהרע אין לו שום מציאות (שוב: בדברינו נתבאר זאת, להרגיש זאת - צריך,) הרע הוא "הבל וריק", מלבד הטוב אין עוד איזו מציאות של רע, שיש מלחמה בינה ובין הטוב, הרע אין לו שום מציאות והטוב הוא מציאות, הרי פשוט הוא - שאם נכנס במציאות: מתוק לו, ערב הוא לו, אבל אם אינו במציאות - הרי הוא "לא כלום", והרי כל יחיד ויחיד מרגיש זאת, אחר מעשה טוב - מרגיש הוא משהו, אחר שעה זמן של בטלה - קוראים לזאת "פוסט", מה זאת "פוסט"? - הרי מרגישים חלל, אחר שעה שעתים לא ללמוד או אחר כעס וכדומה - כל יחיד יודע מה מורגש לו אח"כ - "פוסט", מה זאת "פוסט"? לא כלום, "שהם משתחוים להבל ולריק" - כמו שנתבאר "לא כלום", הרי פיתוי הוא שנתפתינו - שיש איזו מלחמה של טוב ורע, אין מלחמה בין טוב ורע, הרע הוא "לא כלום", הוא רק מלחמה עם "לא כלום", מלחמה בין מציאות - חיים - ובין מות, מה זאת מות? - "מות" אין נלחמים פה שנים, מלחמה היא עם "לא כלום", אינו מליצה, אנו אומרים: "שהם משתחוים להבל ולריק", אינם ביטוים בעלמא, וודאי משתחוים לע"ז, אבל כתוב שהוא "הבל וריק", אינו כלום, הרע אינו כלום וזה מה שהארכנו במאמרים קודמים בדברי הגמ' במנחות כ"ט ע"ב: מפני מה נברא העוה"ב ב"ה'"? שכל הרוצה לצאת יצא - לאיפה הוא יוצא, אל "לא כלום", הוא יוצא מהמציאות - ונכנס אל "לא כלום".
נמצא: שכל המלחמה, כל העבודה שהאדם עובד - מה הוא עובד? - העבודה היא: להחזיק מלחמה עם "לא כלום", זוהי העבודה, ובלי מלחמה - אין לו כלום, דוקא עם המלחמה, עם המלחמה שהוא גובר על ה"לא כלום" - מזאת הוא נבנה, "תאוה נהיה תערב לנפש", כשהוא שובר תאוה או כששובר רצון - היה אומר המשגיח ז"ל במיר - כי נס הוא, היא מביא ראיות לזה מחז"ל, (עדחו"מ א' א') לשבור רצון - נס הוא, ואינו כלום, התאוה הרי "לא כלום" היא, הרי הוא נעשה ריקן - "פוסט" - "לא כלום", ולשבור תאוה צריך על זאת נס, אצלנו פסוק הוא, "מתוקה שנת העובד", "תאוה נהיה תערב לנפש", פסוק הוא כזה, בפסוק כתוב את המציאות, אין צריך לבקש ולחפש אחר זאת, כל יחיד ויחיד - ממש מרגיש זאת, המלחמה עם ה"לא כלום".
הרי סבורים אנו: שאין זאת אלא אצלנו, במדרגה שלנו, אינו כן, המלחמה עם ה"לא כלום" - היא: מההתחלה, אפי' אאע"ה - זוהי המלחמה שהוא נלחם בה, המלחמה אצל כולם היתה עם מי? - עם "לא כלום", ובלי מלחמה - א"א להבנות, רק עם מלחמה!
איתא במדרש שה"ש א' נח, (על כולם נאמר זאת,) צרור המור דודי לי - זה אברהם, מה המור הזה - כל מי שליקטו ידיו מתמרמרות, כך: אברהם ממרר ומסגף עצמו ביסורים, מה היה ממרר את עצמו, הרי לא כתוב כאן את מה שהשליכוהו לכבשן האש באור כשדים, לא זאת כתוב כאן, הרי כתוב כאן - שאאע"ה היה כסדר ממרר את עצמו, מה היה ממרר את עצמו? - וודאי "מתוקה שנת העובד" "תאוה נהיה תערב לנפש", וודאי שבירת עצמו - מתוקה היא, מציאות היא זאת, אבל צריך כסדר - פעם אחר פעם - לממרר עצמו ולשבור את עצמו, עם מי הוא שובר את עצמו, עם מי מנהל אאע"ה מלחמה, עם מי?... אינו רק עבורנו, לכולם הוא זאת.
עוד איתא במדרש שה"ש ה' ח': ר' יהודה פתר קרא בתלמידי חכמים, "תלתלים שחורות כעורב" - אלו תלמידי חכמים, שאע"פ שנראין כעורין ושחורין בעולם הזה, (התלמידי חכמים נראין כעורין ושחורין בעוה"ז - מהו זאת? לעתיד לבוא: (נחום ב') "מראיהן כלפידים כברקים יתרוצצו", - מה כתוב כאן? ר' שמואל בר יצחק - פתר קרא בפרשיות התורה, "תלתלים שחורות כעורב" - אלו תלמודות של תורה, שנראות כעורות ושחורות מלאומרן ברבים, (א"א לומר זאת ברבים,) אמר הקב"ה: ערבות הן עלי, המד"א: וערבה לה' מנחת יהודה, תדע לך שהוא כן הדבר, שהרי פרשת זב וזבה - לא נאמרו שתיהן כאחד, אלא זו בפני עצמה וזו בפני עצמה, - מה כתוב כאן? - כתוב כאן שתלמידי חכמים - "כעורין ושחורין הם", אנו סבורים שתלמידי חכמים - פילוסופים הם חוקרים הם והולכים, מי יודע מה שהם עושים, אינו כן, המלחמה היא מלחמה של "כעורין ושחורין", מענים הם את עצמם עם "לא כלום" עם מה מתנהלת המלחמה? - עם "הבל וריק" היא מתנהלת, במחנות כשהיו רוצים לענות מי שהוא היו משסים עליו כלבים, זה היה הגרוע ביותר, מתקפל היה אדם זה לשלש, בספר קבלה וחסידות נקרא זאת "כלבין בישין", מה הם הכלבים, מי רודף אחר האדם, מי מענה אותו? פשוט כלבים מענים אותו, "כעורין ושחורין".
הרי איתא במדרש (א"א לומר זאת ברבים) שכשהלך יצחק אבינו עליו השלום אל העקידה, בא אליו השטן וראה שאינו יכול לעשות עמו כלום, הזכיר לו: מה יהיה עם כל אותם הדברים החמודים ומיני קשוטים שהכינה לך אמך, הרי ישמעאל יקח זאת, - הרי חרפה היא! האם אינו "כעורין ושחורין", עם מי מנהל כאן מלחמה, - זוהי המלחמה! מי שאינו מפקח על עצמו - לא יבין זאת, אהרן הכהן: עבור מה זכה? - כשהלך, שאמר לו הקב"ה לילך לקראת משה שהולך לגאול את ישראל, אמר הקב"ה למשה: "וראך ושמח בלבו", עבור "שמח בלבו" עבור זה - זכה למה שזכה אהרן, כשנבוא לעיין בזה, הרי צריך להיות על זאת רשע מרושע, ישראל מעונים שם, מה נוראים הם צרות ישראל שם, הולך מרע"ה לגאלם, יאמר: מדוע הוא - מדוע לא אני? ובשביל "וראך ושמח בלבו" זכה בהכל, הרי פחד לספר זאת, והתורה מספרת, התורה אומרת שעבור זאת זכה, עבור ה"וראך ושמח בלבו", איך יכול להיות אחרת מה שהיה שם במצרים...! וכאן מונח לו בראשו: מדוע משה? צעיר הוא ממני, מדוע לא אני? - בשביל ה"וראך ושמח בלבו" זכה אהרן לכל טוב, האם אינו "כעורין ושחורין", עם מה מנהלים כאן מלחמה עם מי? - כן הפרשיות שבתורה עם מה עוסקים כאן, עם זה וזבה, פרשיות שלמות - עם מה עוסקים, אומר הקב"ה כאן אתם עוסקים עם דברים כאלו, דעו מה זאת! - שם "ערבין לו", שם יהיה "מראיהן כלפידים, ממלחמה זו, מדברים אלו - מזה זוכים, אהרן הכהן זכה עבור דבר קטן זה, דבר קטן - עבור זאת זכה מה שזכה, מה יהיה לעתיד לבוא, לעתיד לבוא יהיה זאת "כלפידים" שם יאיר זאת.
כך הוא מעמד הענינים איה"נ: "מתוקה שנת העובד", אה"נ: "תאוה נהיה תערב לנפש", אבל: לשבור זאת - קשה הוא, א"א לשבור, לשבור טבע, לשבור יצר - נס הוא, המשגיח ז"ל שואל שאלה זו, עשו הרי סוף כל סוף היה אחיו של יעקב, הרי גם רואים בסוף איך שהתנהג עמו, וכשהיה יעקב אבינו ע"ה צריך ליפגש עם עשו - הכין את עצמו ושלח מתנות, מדוע? - כתוב על זאת: לפי שאין סומכין על הנס, הרי נשאלת כאן שאלה גדולה, כשנפגשים עם אח ומתחננים אלא - נס הוא? - נס הוא! לשבור את עצמו, לשבור את רצונו נס הוא, אין סומכין על הנס, כל יחיד ויחיד צריך לידע זאת, הרי כל יחיד מרגיש את עצמו כ"כ ירוד, מי מענה אותו, אומלל הוא, הרי על אהרן הכהן נאמר שבח שלא היה להיפך, כך הוא האמת.
כל יחיד אי"צ להיות ירוד במחשבתו איה"נ: מנהלים מלחמה עם... לא יפה אפ' לספר זאת, צריך לקום לתפלה וקשה לו, מתבייש הוא לספר זאת. כן היא המלחמה, עם "לא כלום", - וממנה יושע, מזאת יתרפא האדם, מזאת הוא נבנה, אאע"ה היה ממרר את עצמו, מזה הוא נבנה, סבורים אנו - שאאע"ה נבנה מכבשן האש ומשאר דברים, באמת הוא כן, אבל גם זאת יש להבין, הרי הממרר ומסגף עצמו היה בכל מעשה, הקב"ה אמר לו: לך לך, לאיפה ילך? - לא אומרים לו! זה בציווי זה, מסתמא בכל ציווי כן, הרי אנו רואים מה שמובא בחז"ל: איך שהשטן עינה את אאע"ה בלכתו אל העקידה, מה שמובא שם בחז"ל - איך שעינה אותו... כאן אומר לו לצד זה ושוב מושך הוא אותו לצד אחר, עבורנו מתאים כאלו דברים, לא לאאע"ה, וכן מה שאמר ליצחק - מהו זאת? - כך הם הדברים.
כ"כ פשוט הוא, בכל מקום כתוב זאת, האם החוה"ל נכתב רק עבורנו, החוה"ל כתוב עבור כולם, עבור בני אדם, החוה"ל כותב: בן אדם - ראוי לך לדעת: כי השונא הגדול שיש לך הוא יצרך הנמסך בכוחות נפשך, והמעורב במזג רוחך, והמשתתף עמך בהנהגת חושיך הגופניים והרוחניים, המושל בסודות נפשך וכו' וכו'. הלא מתאר שם מהו זאת היצר, היצר מעורב בכל מקום, איפה שאתה זז - היצר נמצא שם, נאמר זאת על כולם, על כל אדם, על אאע"ה נאמר זאת, ואדרבה הרי אמרו: כל הגדול מחבירו - יצרו גדול הימנו, זאת איננו מבינים כלל מה זאת, אבל: הרי נאמר זאת לכולם, כולם מנהלים מלחמה אשר ממש חרפה היא, כדאי' במדרש שם, שם כתוב זאת על תלמודה של תורה שא"א לאמרה ברבים, כמדומה: שאנו לא היינו יכולים לומר בשום אופן - מה שחז"ל אומרים על יצחק אבינו: שבלכתו לעקידה עלה בלב לחשוב על דברים אלו, הרי היינו מתביישים לספר זאת, התורה אינה מתביישת לומר, התורה אומרת על אהרן: וראך ושמח בלבו, ועבור זאת לא הסכים משה לילך לגאול את ישראל, עד שאמר לו הקב"ה: וראך ושמח בלבו, בלא זה - לא היה רוצה לילך, אנו אומרים: שהם משתחוים להבל וריק, "הם" משתחוים להבל וריק, ומה אנחנו? - כך הועמד האדם, רק: "הם" באמת משתחוים להבל וריק, הם נשארים בהבל וריק, וישראל: לוחמים, הם נשארים - וראך ושמח בלבו - וכדומה, אבל: הם נבנים, ממרר ומסגף את עצמו - מזאת נתהוה אאע"ה, וכמו שכבר הובא בדברינו - שלכן: אדה"ר לא עמד בציוויו אפ' שעה אחת, וישראל עומדים וממתינים ג' שנים לערלה ועוד דברים כאלו, זהו כבר מהבנין שנבנה, כאן כבר יש משהו.
כשלומדים מעט מוסר - תופסים זאת, בלי לימוד מוסר - לא יודעים כלום, דבר קטן כזה - צריך טוב ללמוד מוסר - לתפוס זאת, וכשרואים זאת - הרי רואים זאת פשוט, כמו שנתבאר, סדר שלא למד - מהו זאת? - אם למד הולך עם מציאות מעט, "ושם" הוא "לא כלום" - "פוסט", כי הרע אינו כלום, - מה מדברים כאן, מי לא יודע שהרע אינו כלום, יודעים ויודעים, יודעים ולא יודעים, לא יודעים! - אם אדם היה יודע - עם מה הוא מנהל מלחמה - היה מתבייש, אינו תופס זאת, אינו רואה! - בארחות צדיקים - כתב: כל מה שספרנו נגד יצה"ר אינו כי אם טפה בים, הרי הוא דיבר ודיבר שם נגד יצה"ר, טפה בים הוא, כשלומדים המס"י כסדר מההתחלה, הרי עד הסוף הוא רק זאת, הוא הולך כסדר מדרגה אל דרגה, מהי דרגה זו? - שוב זאת היא הנקודה עוד פעם ועוד פעם, בדרגה זו ובדרגה אחרת עד שער הקדושה, עד שער הקדושה - כסדר כסדר - עם מה מתעסקים? - עם שטויות, סוף כל סוף - העסק הוא: בשטויות, מעשה בבתו של ר' חנינא בן תרדיון ועוד מעשיות, אנו רואים בזה מעשיות, מלמדים אותנו שכך הוא זאת, אם יכול להיות ביצחק כזו מחשבה או באאע"ה - יש להבין שהרי כתוב בזה איך שה"רע" בא מכאן ומכאן ומדבר ומדבר ומדבר, קשה לומר זאת ברבים, כ"ז הוא רק כטפה בים נגד מה שהוא חייב ליזהר בו, כי בכל דבר ובכל מעשה ובכל מדה - בא היצר לשחת ולקלקל, כל דבר הוא משחת ומקלקל, בכל דבר - הוא נמצא שם, כשרואים זאת בחובת הלבבות בשער יחוד המעשה - איך שהוא הולך כסדר - יאמר לך זאת, ושוב יאמר לך זאת, ושוב זאת, ושוב זאת, מי שאינו יודע זאת ואינו מפקח על עצמו - הרי נראה לו זאת כמין משחק, יפתה אותך כך ושוב יפתה אותך כך, הוא יכול לומר לך היום כך ומחר להיפך, ושוב ידבר ושוב ידבר, משחק עמו, הרי הוא רק כמו איזה שיסוי על האדם, זהו הרע, ובזה האדם נבנה, מה שיותר מנהל מלחמה - נעשה אח"כ "מתוקה שנת העובד" ומזה הוא נבנה, כי בלא מלחמה - אינו בנוי, אינו כלום.
ולכן לא היו יותר משלשה אבות, היו אנשים גדולים מלבד האבות, חכמי אומות - גדולים היו מאד, הרמב"ם הרי כותב עליו: שהשיג כמה שהשכל יכול להשיג עד למטה ממדרגת הנבואה, אבל: נקודה זו - לא היתה אלא באבות, מלחמה זו - לא היתה אלא באבות, באבות - ואח"כ בכולם.
מהי בכל זאת המלחמה? - מהי עבודת האדם? - הביא הר"י ז"ל בשע"ת א' ל"א: וזך ישך פעלו, "זך" - מלשון: "זכות", נעשה מעט נקי, ממה נקי? מזדכך ומיטהר מעט מהיצר, מה שהולך לעשות - הרי הוא מעורב ומעורב, בכל מקום הוא נמצא, - מעט הוא נעשה יותר נקי, יותר זך, וכותב החוה"ל בפ"ז משער הפרישות: אבל ההפרש שבין קדמונינו ובינינו כפרישות שחנוך ונח ואברהם ויצחק ויעקב ואיוב ורעיו - היה שכלם זך, (הם זככו את השכל, השכל היה נקי, כך - השכל ג"כ אינו נקי, בשכל "הוא" נכנס, אצלם היה השכל נקי - מזוכך) ויצרם חלש, ונפשותם היו נמשכות אחר שכלם, והמעט מן המצוות היה מספיק להם בהשלמת עבודת האלוקים, עם אמונת לבם לאלוקים, וכמו שנאמר באברהם: ומצאת את לבבו נאמן לפניך, ולא היו צריכים אל הפרישות היוצאת מהדרך השווה התוריה, - שכלם היה זך, "השכל" היה נקי, זוהי העבודה! העבודה - היא: קצת להזדכך, שם היה שכל זך.
אבל כמדומה: שחילוק גדול יש - בין: אברהם יצחק ויעקב, ובין: נח ושאר הקודמים אל האבות, הרי דבר משונה כתוב על חנוך, "ויתהלך חנוך את האלוקים ואיננו כי לקח אותו אלוקים, ואיתא בחז"ל: שראה הקב"ה שחנוך - קל הוא, עלול ליפול, - הלך את האלוקים, היה בכזו דרגה! אבל: קל הוא, יכול הוא לירד, חטפו אותו ונעשה מלאך עיין בראשית רבה כ"ה א', אמר הקב"ה: עד שהוא בצדקו - אסלקנו, מה זאת?
אדה"ר: הזהירוהו שלא יאכל מעץ הדעת, הוא רצה לאכול, שהרי נאמר עליו: ותחסרהו מעט מאלוקים, הרי משהו היה חסר לו, והיה סבור שאם יאכל וימשש את הרע - והיה סבור שיתגבר עליו - הרי יתרומם, זוהי היתה סברתו, הקב"ה הזהירו: אל תעשה זאת - תיכשל! - הוא היה סבור לא כן.
מה היה עם קין, צריך לידע - מי היה קין! קין הרג את הבל, נביא היה קין! - נביא שהקב"ה דיבר עמו פנים אל פנים, הרי אמר: ומפניך אסתר, והנה: הזהירוהו - ממש כמו שהזהירו את אדה"ר, את אדה"ר התרה הקב"ה: הזהר! אל תאכל מעץ הדעת, תיכשל ותיפול! - מה הזהירו את קין? כתוב בחכו"מ ב' מאמר ר"ה "דיבור רע פתח לעבירה", ענין תוקף השמירה של הדיבור, כי הדיבור הוא הפתח לעבירה, כנאמר בקין: ויאמר קין וגו', ויקם קין וגו', ע"ש במקרא, והענין: כי השי"ת צוה לו: אם תטיב שאת, פי' בדיבורך מקודם בפה רק להבל, (עשית מעשה כזה - ולא שעה הקב"ה אל מחנתך - ופנה אל מנחת הבל - ונפלו פניך, אל תשא ותתן עמו=) ומזה תפיג קנאתך, והוא לא עמד על יצרו, ולא כבש דיבורו הרע - נגד הבל, ומזה לחצתו קנאתו: ויקם ויהרגהו, קין: לא היה בדעתו לילך להרוג את הבל, הקב"ה אמר לו: אל תדבר! דע שמהדיבור יצא מה שיצא, והוא לא שמע, הוא כן דיבר - הרי הוא ממש כמו באדה"ר, את אדה"ר הזהיר הקב"ה - מקודם: אל תאכל! לא תעמוד בזה, את קין הזהיר הקב"ה אל תדבר! תדבר - תיכשל.
פ שלישי - אנו מוצאים: "נח" כבר לא הקב"ה התרה בו, אבל: איתא בבראשית רבה ל"ו ג: בשעה שהיה הולך ליטע כרם, איפגע בו שידא שמדון - א"ל: שותפי עמך! - אלא: אזדהר בך דלא תיעול לחלקי - תזהר אל תלך, אם תלך - תיפול, שלחו לו מקודם והתרו בו: הזהר! השידא שמדון - מסתמא לא הלך בעצמו, שלחו אותו, הרי נח לא היה סבור שיכשל, נח נטע כרם כי הבין שהוא צריך לקיים הבריאה, הטענה היתה עליו היא: שדבר ראשון הלך ליטע כרם היה די מה לעשות עוד, אמרו לו על זאת: הזהר, ולא נזהר - ונפל, יותר מזאת אין אנו מוצאים זאת, לא מצאנו שהזהירום קודם.
דבר נורא כתוב כאן, אדה"ר היה: "ותחסרהו מעט מאלוקים", ונתבאר כבר בדברינו שכמו שאצלנו - הדמיון הוא: נחל שוטף, איזה נחל שוטף היה השכל אצל אדה"ר, הרי היה שוטף כים - לא כנחל, ביציר כפיו של הקב"ה הרי היה ים שוטף, אבל: איה"נ היה "ים שוטף", אבל: מי עשה זאת - אדה"ר עשה זאת?! - בבריאתו כך הוא הועמד, לא הוא עשה זאת, וזהו החילוק מה שאדה"ר לא עמד בציוויו ובניו עומדים על אדה"ר אין מה להרהר, אדה"ר! אבל: מה שהיה לו - לא היה דבר בנוי, והזהירו הקב"ה: דע שתיכשל.
קין: הרי היה הדור הראשון, האם היה קין מה שאנו סבורים?! קין היה נביא פנים בפנים, היה מהראשית, מההתחלה, את קין גם הזהירו, עם קין דבר הקב"ה פנים אל פנים, איך השיג הוא זאת - שידבר עמו הקב"ה פנים אל פנים, הוא עוד היו הראשונים, עוד לא טבעו ושקעו כל כך, האם אדה"ר בחטאו - שקע כל כך כמו שאנו מתארים לעצמנו?! - האם נטבע אדה"ר בחטאו, אדה"ר נשאר אדה"ר, קודם: היה הרע מושלך שם באיזה מקום, ידיעה היתה לו מ"רע", בחטאו - כבר טעם זאת, טעימה זו - גם איננו מבינים אותה, אבל: אדה"ר היה אדה"ר, קין: היה נביא, הקב"ה דיבר עמו, אבל: לא היה זאת מעצמו, הזהירו הקב"ה: אל תלך!
על חנוך כתוב: שהקב"ה חשש שהוא יכול ליפול, וודאי: ויתהלך חנוך את האלוקים, היה עוד מהראשונים של הבריאה, צריך להבין בכלל - על מי מדברים שם, כשלעבר נולד בן - קראו: פלג, כי בימיו נפלגה הארץ, דור הפלגה יהיה בימיו, מנין ידע זאת? הרי הם היו מהראשונים, הם היו נביאים, על דור הפלגה כ' הרמב"ן בבראשית י' ב': חטאם דומה לחטא אביהם, ושמא בשביל זה דרשו: אשר בנו בני האדם, אמר ר' ברכיה: וכי מה נאמר - בני חמריא, בני גמליא, אלא: בנוי דאדם קדמאה, גם בדור הפלגה היה חטא כמין זאת - שרצו להתרומם, אנו עוד מורגלים מהחדר - שעשו קרדומות ורצו לילחם, הם רצו שם משהו, גם אדה"ר רצה להתרומם, היה "ותחסרהו מעט מאלוקים", ורצה לעלות גבוה יותר, הרי היו חטאים אחרים, אנשים אחרים היו, חנוך התהלך אל האלוקים, אבל: היה קל, הקב"ה ראה שיכול ליכשל, כי: מה שהיה - לא היה כמו אאע"ה שנבנה מיגיע כפיו, ע"כ חטפו הקב"ה, וכן היה בנח, נח עוד היה גם מההתחלה, אותו גם הזהירו, כנראה היה סבור שיעמוד בזה, האם את אדה"ר לא הזהירו שיפול, והלך, לנח גם הזהירו - אל תעשה זאת! וכולם נכשלו.
וודאי היה שכלם זך - כדאיתא בחוה"ל מה שלא כתב שם את אדה"ר - כנראה: כי אדה"ר היה לגמרי עולם אחר, "חנוך ונח ואברהם יצחק יעקב" - כולם היה שכלם זך, אבל החילוק בין האבות ובין הקודמים אליהם - הרי כתוב זאת באמת בחז"ל: שאחר נח - נעשתה הבריאה אחרת לגמרי ממה שהיתה - באבות כבר היה ממרמר ומסגף עצמו, הם כבר היו בנוים, זהו הבנין של כלל ישראל, האבות היו "תאוה נהיה תערב לנפש" הם בנו עצמם, היצר ושאר דברים - אצל האבות היה זאת, איננו יודעים מה היה קודם, וודאי חנוך ונח ואי"ו היה שכלם זך, אבל: החילוק בינם ובין האבות מדוע כלל ישראל באמת אחרים הם, מדוע אדה"ר לא יכל לעמוד יום אחד בציוויו ובניו שומרים ג' שנים, מהי הכוונה בזה שהוא תובע את אדה"ר, האם נוגע הוא אלינו התביעה על אדה"ר, הרי כתוב כאן לימוד - מהו החילוק בין אדם שנוצר על ידי בנין, על ידי עבודה, הרי כתוב כאן לימוד - מהו החילוק בין אדם שנוצר על ידי בנין, על ידי עבודה, על ידי "ממרמר עצמו" עי"ז אחר הוא, ואדה"ר עם גדלותו - נכשל, וקין נכשל, ונח נכשל, ואת חנוך ראה הקב"ה שקל הוא ולקחו, זהו מה שנתבאר - מה שיכול לאדם להיות על ידי עבודה.
איננו יודעים מה שיכול להיות לאדם מדבר קטן, מדבר קטן - יכול הוא להבנות, כי אינו דבר קטן, אין דבר שהוא קטן, בכל משהו - כסדר - היצר נמצא שם, היצר מה הוא, מושכו עם שטויות, עם כלום - עם זה הוא מושכו, ועם זאת - צריך הוא להלחם, ואם פעם אחת שובר הוא אותו - הרי כתוב: תאוה נהיה תערב לנפש, לאו דוקא כשהוא שוברו ומבטלו לגמרי - אז - ערב לו, כל מה שהוא שוברו באיזה מקום - ערב את לנפש.
יעיין אדם בעצמו, על היחיד קשה לראות זאת, ברבים רואים זאת, לפעמים רואים איזו חולשה, מהו פירושה של חולשה? - לא יכלו לעמוד בזה! במה? - יתבונן אדם במה לא יכל לעמוד! - מצד אחד - קצת נחמה היא, הגדולים, כולם - היו להם מלחמות אלו, בושה לספר זאת, ממה בושה - איך המחשבה הראשונה היתה אחרת מזאת, איננו יודעם, ואיננו מכירים את עצמנו, סיפר אחד על חולה לב שהרופא שלו מחזיק אותו במחלקה שלו ואינו נותן להביא רופא גדול ממנו, המחשבה הראשונה היתה אחרת: איך יכול להיות דבר כזה? - הרי לכה"פ קצת אנושיות יש לאדם, חולה לב קבוע שלו - אשר הוא מטפל בו תמיד - ואינו נותן להביא גדול ממנו?!! הרי לחשוב זאת - הוא ממש: לא להבין מה שמדברים, ממש חפרה היא, אם על אהרן הכהן כתוב: וראך ושמח בלבו, אהרן יכל זאת, ומרע"ה חשש אולי אולי אולי... א"כ מהי התמיהה על זה, הרי זה מראה - שאיננו מכירים את עצמנו, איננו יודעים כלום, אנו תמהים איך יכול אדם להיות אכזר כזה, הרי ביאור דבר הוא: שאיננו מכירים את עצמנו כלל, איננו יודעים מכלום, אבל הרי כך הוא המצב, אי"צ להתבייש, להתחזק צריך, מעצמו לא נעשה כלום, כ"ז שלא יבנה את עצמו, כ"ז שלא יעשה משהו, אין לו כלום, להיות: יש לו - רק: מה שהוא הביא, מה שהוא עשה, מה שלא עשה - אין לו, ולעשות: בל נחשוב - שהכוונה: לעשות דברים גדולים, חכמות גדולות, אין חכמות, אין כלום, בשיר של יום ליום חמישי - אנו אומרים: משנאי ה' יכחשו לו, מדוע מכחשים? לא בגלל איזה חכמות, "לא עבדו ישראל ע"ז אלא כדי להתיר להם עריות בפרהסיה" כל הדברים אנו - סבורים אנו - שהם: איזה מאמרי חז"ל, איזה נסתרות, סודות כאלו, המפקח על עצמו - רואה: שהוא מציאות, הרי דברים אלו - חיים הם, אין דברים אלו סתרי תורה, כך היא מציאות האדם מההתחלה, "כעורין ושחורין" ת"ח - כעורין ושחורין - הם, מנהלים מלחמה עם דברים שהם ממש חרפה, הרי על כולם כתוב זאת, מההתחלה, עם מה הוא מנהל מלחמה? עם מי?... הם לא ידעו את המלחמה, הם נשארו עם כלום, ישראל נבנו - זה היה מהאבות.
זהו השבח על אברהם יצחק ויעקב - שכתוב בויקרא רבה ל"ו ה': כדאי היה מעשה כל אחד ואחד שיתלה כל העולם בגינו, ולכן נמנו האבות שם אחורנית.
ולכאורה מה איכפת אם יצחק קיבל מאברהם, לא כן, יצחק אינו מאברהם, צדיק בן צדיק - גדול הוא מצדיק בן רשע, (עחכו"מ ב' רי"ט) כי צדיק בן צדיק צריך להתגבר גם על זאת - שלא יהיה לו רק ממה שקיבל מאביו, הוא צריך מעצמו לקבל, כולם קיבלו מעצמם, הם עצמם התעמלו והשיגו, על אאע"ה כתוב: בן ג' הכיר אברהם את בוראו, הרי כתוב איך שאברהם התחיל להבנות, הרי לא כתוב כאן סיפורים בעלמא, חז"ל הרי מלמדים אותנו - איך אאע"ה נבנה, על נח לא כתוב זאת, לא על נח ולא על חנוך, בנח כנראה עוד לא היה שייך זאת, על אאע"ה הרי כתוב בפ"ב מהל' עכו"ם בר"מ, שהתחיל לשוטט בדעתו ולחשוב ביום ובלילה, הרי כתוב כאן שהתחיל מההתחלה, מה"א" התחיל לבנות את עצמו, הרי אומרים לנו כאן איך שאאע"ה נבנה, לא קיבל מאדה"ר ולא משום אדם, מעצמו נבנה זה כתוב כאן, אין דברים מיותרים בחז"ל, אאע"ה נבנה ממה שהתחיל להסתכל, התחיל להשגיח התחיל ללמוד - מזה הוא נבנה, מזה נבנה הכלל ישראל, וזהו מה דאיתא בבראשית רבה ל"ט ג': ביום שגזר עליו נמרוד לירד לתוך כבשן האש - אם חומה היא נבנה עליה, אם מעמיד דברים כחומה וכו' וכו', אם יעמוד בזה - יש עם מי לדבר, ואם לאו לא, אאע"ה בעצמו בנה את עצמו, כלל ישראל נבנה מאאע"ה, מהאבות הם נבנו, מאברהם ומיצחק ומיעקב, אבל: איתא ברש"י בראשית י"ב ב': ד"א ואעשך לגוי גדול - זהו שאומרים: א' יעקב, יכול יהיו חותמין בכולן ת"ל: והיה ברכה - בך חותמין ולא בהם - האם לא היה אאע"ה מרוצה שיאמרו "מגן יצחק" "מגן יעקב", כתוב כאן שזה בכל זאת אאע"ה.
נחזור עוד פעם על תוכן דברינו, הנה: על האבות - כתוב בבראשית רבה מ"ז ח': האבות הן המרכבה, מדוע לא כתוב זאת על אדה"ר, אדה"ר הרי היה: אדה"ר! על נח גם לא כתוב שהיה המרכבה, האבות הן היו המרכבה, מרכבה - הכוונה: הרוכב - כשרוכב על הסוס שלו - האם הסוס מרכיב את הרוכב או שהרוכב רוכב על הסוס, הוא רוכב על הסוס, איך שהוא מניעו - כך הוא הלך, זוהי הכוונה "מרכבה", הקב"ה רכב עליהם, הקב"ה הנהיג אותם, על אדה"ר לא כתוב מרכבה, אדה"ר היה אדה"ר, עוד לא היה סוג זה של מרכבה, אאע"ה כבר היה עשרים דורות אח"כ, מי יודע מה שכבר היה שם, כבר היה לו אז את כל העסק הגדול הזה, עסק עם השטן הזה, עם כל צרות אלו, עם כלבים אלו - מה שכבר היה עליו, ומי רכב עליו? - הקב"ה! הוא רכב עליו, הוא הנהיג אותו, זהו ביאור ה"מרכבה" זה התחיל מהאבות, זהו מה שאנו לומדים כאן בכל הפרשיות, הרי כל האמונה צריכה ליבנות מהם, צריך לידע מה כתוב כאן בכל הפרשיות, לא על אדם ולא על קין ולא על נח, עליהם לא כתוב זאת, על חנוך - להיפך כתוב, חשש היה שיול, מוכרח היה לחטפו קודם, הראשון היה אאע"ה, אאע"ה הוא הכיר, הוא התחילך מה"א" נבנה עצמו ובנה עצמו, בנה עצמו ובנה עצמו, אח"כ היה יצחק וכו' וכו', אבל: אמ"ל הקב"ה: בך חותמין! "מגן אברהם", זהו מש"כ כאן, היסוד: בכל זאת היה אאע"ה.
מה נוגע זאת אלינו, אדם צריך לדעת שאם נתפס בו איזה קושי מעט, משם הוא נבנה, ואנו יודעים שאיך שנעשה איזה קושי מעט - אז לא! כל זמן שהוא קל - עוד עושים, איך שנעשה מעט חושך, מעט יותר קשה, מעט רטוב או קצת קר - מיד הוא ניכר, מהו זאת? - איננו מתכוונים ח"ו לפגוע בשום אדם, צריך לדעת שכך היא המציאות, ויש לדעת שקטנות זו, שטות זה, אם יעבור קושי זה - זהו "תאוה נהיה תערב לנפש", זהו "מתוקה שנת העובד", כן יתהוה לקצת בנוי, כאן יהיה נושע, זוהי ההתחלה - מה שכתב ר"י ז"ל, ללמוד מעט מוסר, אם אינו לומד מוסר - אינו יודע מכלום, סבור הוא ש"טוב לב" הוא, "פרומער" - הוא, אינו יודע מכלום, לא כך צריך להיות, איך צריך להיות ניכר שכבר עברו ג' שבועות מתחילת זמן, ביחיד הוא כן, והרבים ודאי צריך ליזהר, מהו הפי' חולשה? - אינו נבנה! הרי כבר הארכנו שהישיבה מוכרחת לעמוד על מסלה אחרת, אסור שיהיה כן, ולא יכול להיות כן, הישיבה צריכה ליבנות אחרת, הישיבה מוכרחת להבנות שתהיה בנויה.
* * *
.
בס"ד  יום ה' לפרשת וישלח תשמ"א
בזיעת אפך - גזירה היא מן השמים
במסלת־ישרים (בפ"א) כתב, ואם תעמיק עוד בענין, תראה, כי העולם נברא לשמוש האדם, - אמנם, הנה הוא עומד בשיקול גדול, כי אם האדם נמשך אחר העולם ומתרחק מבוראו, הנה הוא מתקלקל ומקלקל העולם עמו, (הוא נעשה מקולקל, וגם העולם מתקלקל).
"ואם הוא שולט בעצמו, ונדבק בבוראו, ומשתמש מן העולם רק להיות לו לסיוע לעבודת־בוראו, הוא מתעלה והעולם עצמו מתעלה עמו, כי הנה עילוי־גדול הוא לבריות כולם, בהיותם משמשי האדם־השלם, המקודש בקדושתו יתברך,...
"והנה על העיקר הזה, העירונו ז"ל (במדרש קהלת פ"ז) שאמרו ז"ל: ראה את מעשה האלוקים וגו', בשעה שברא הקב"ה את אדה"ר, נטלו והחזירו על כל אילני גן עדן, א"ל, ראה מעשי כמה נאין ומשובחין הן, וכל מה שבראתי - בשבילך בראתי! תן דעתך שלא תקלקל ותחריב את עולמי.
וכבר נתבאר בדברינו (במאמרים קודמים) שכתוב כאן, שהבריאה איך שהועמדה, הועמדה באופן שלהאדם יהיה הכל קל; הבריאה היא לשמש את האדם, הוא אינו צריך לעשות כלום, הכל נברא עבורו מוכן.
כמו שעבור החיות נברא הכל, כן גם עבור האדם נברא הכל מוכן, הוא אינו צריך לעשות כלום.
זהו מש"כ כאן "שלא תקלקל ותחריב את עולמי", כי אחר החטא נעשה מקולקל, כבר נתהוה הכל באופן אחר, כבר צריך הוא לעמול; לפני החטא לא היה צריך לעמול, לא לעמול על כלום, אחר החטא כבר צריך הוא לעמול.
מהו הביאור בזה, שאחר החטא הוא צריך לעמול, - האם הכוונה, שקודם החטא נתנו לו! ואחר החטא כבר צריך הוא ליקח.
הלא אחר החטא ג"כ כן הוא, הבריאה לא נעשתה אחרת, לתת לו צריך! - ואך כי קודם החטא נתנו לו בקלות, לא היה צריך את היגיעה של "בזיעת אפך", - ואחר החטא כבר צריך הוא לעמול, - אבל אחר העמל והקושי, הוא ממש כמו קודם, לא הוא לוקח דבר־מה, אלא הכל נותנים לו!
לא נשתנה כלום, הבריאה לא נשתנתה מקודם עד עתה, אלא שקודם - היה הכל קל, הבריאה נבראה לשמשו, הרי איתא בחז"ל (סנהדרין נט:) שהמלאכים היו צולין לו בשר לאדה"ר, הוא לא היה צריך לעשות כלום, אבל אחר החטא - כבר צריך הוא להתיגע, אבל ממש כמו קודם הוא, הוא יגע את היגיעה שלו, אח"כ נותנים לו, הוא אינו לוקח כלום.
וכמו שכבר נתבאר בדברינו בענין () "פסל לך", הרי הוא לאו דוקא הגשמיות, הרוחנית ג"כ כן הוא, הרוחניות ג"כ - אחר חטא העגל המצב הוא כבר "פסל לך", מהו פסל לך"? - אתה תכין מקודם את הכל, אח"כ אני אכתוב.
אותו הדבר הוא, אח"כ צריך לתת לו, מעצמך לא תקח כלום, - ממש כמו שהיה קודם החטא, כן הוא ג"כ אחר החטא, ממש כן הוא.
ממילא כשעוברים על שער הבטחון שבחובת הלבבות, כשלומדים היטב כתוב זאת.
"שער־הבטחון" אינו איזה ענין מחודש, אין דבר אחר, לא נתהותה מציאות אחרת, כמו שקודם החטא - נתנו לו הכל, אחר החטא - ג"כ כן הוא, אינך צריך אלא להתיגע מעט, אבל הוא ממש כמו קודם החטא, אינו איזה ענין מחודש שבטחון צריך להיות לו, לא נשתנה כלום, כמו שהיה קודם החטא כן הוא אחר החטא, אלא שאחר החטא - כבר צריך הוא להיות יגע, לפני החטא - נתנו לו מן המוכן, ועתה צריך הוא להתיגע, אבל ממש אותו הדבר הוא כמו קודם, מה שנותנים לו - זאת יש לו, דבר אחר אין לו, זהו כל ענין שער הבטחון שבחובת הלבבות.
ובחכמה־ומוסר (ח"א מאמר נ"ז) כתוב, כי כאשר אברהם נתן עיניו ללכת ארצה כנען, תיכף נאמר לו (יב, א) "לך לך" וגו' (כמובא בראשית חכמה בשם רשב"י ע"ה), - (איך שרק נתן עיניו על זאת - אמרו לו - לך!).
"כי האמת, "כל מזונותיו של אדם קצובין לו" (), לא תועיל לו ההשתדלות בשום אופן להוסיף או לגרוע, (היגיעה וההשתדלות שלו אינה מועלת לו כלום).
"ורק, האדם צריך לעמול על מזונו, בגזירת המקום "בזיעת אפך תאכל לחם".
"וכל זה מחמת החטא, - (מחמת החטא נעשה זאת, צריך אתה כבר להתיגע, אבל מהי היגיעה, מה יהיה לך, יהיה לך ממש כמו קודם, יהיה לו מה שיתנו לו, הבריאה לא נעשתה בריאה אחרת.
ורק כי עתה כבר) הוכרח לנסיון היותר גדול, לזכך נפשו גם מטרדת מזונות.
וכמבואר (שם בחכו"מ בסי' מ"ט) במאמר "דרך אמונה", (מוכח מזה ג"כ, כי האדם בחטאו מביא על עצמו נסיונות יותר גדולים, - כי נסיונות גדולות כבר יש לו, שלא יאמר "כחי ועוצם ידי עשו לי את החיל הזה".
האמת הוא, שהוא ממש כמו קודם, קודם - לא עשה כלום, נתנו לו! עתה ג"כ כן הוא, אלא כי עתה כבר צריך לעמול, ונסיונות כבר יש בזה - שלא יאמר "כחי ועוצם ידי", שהרי לכאורה הרי הוא כחו ועוצם ידו, אם לא יעמול - לא יהיה לו, לא כן הוא, יש לו לידע שאינו כן).
"וזה כבר, אשר הייתי מתאונן על עצמי, דבר, אשר זה כמה לא עלה על לבי האטום, כי אחרי שהודיעונו חז"ל () בדרך שאדם רוצה לילך מוליכין אותו, - ואם־כן, האדם שיש לו מניעות, בהכרח שאינו רוצה.
"ומה תקות האדם - אם גם אינו רוצה - ח"ו - כלל ללכת בדרכי התורה, אויה!
"והנה הראינו דבר נפלא בפרשת "וזאת הברכה" (שביעי) ויראהו ה' את כל הארץ את הגלעד וכו' ואת... בקעת ירחו עיר התמרים עד צער, ע"ש ברמב"ן באריכות, וכתב שם בסופו: ויזכיר בקעת ירחו, בעבור היותה בקעה עמוקה, ולא היתה נראית מראש ההר, אבל הראהו כמעשה נס.
"ועמדנו ע"ז, אחרי שהראהו בדרך נס, למה עלה על ההר? (הרי את בקעת ירחו - בין כך לא יראה מההר, בשביל מה הוצרך לעלות על ההר), - אלא על כרחך, כדי למעט בנס.
"הרי לפנינו, כי גם הקב"ה בעצמו, מתנהג עם האדם בדרך הטבע, כל מה דאפשר, כמו שנאמר (בסוף האזינו) "עלה על הר העברים הזה".
"ואם־כן מוכח מזה, כי כל הנהגת העולם גם־ כן, הכל בדרך נס, (לא "הוא" העושה), ורק האדם צריך לעסוק מעט בטבע, למעט הנס.
"ואם־כן מה תועיל השתדלות מרובה, (הרי זאת אינו נותן לו כלום, להיות לו - יש לו רק מה שנותנים לו, לא יועיל לו כלום) ובפרט [השתדלות] נגד התורה - ח"ו - אין זה אלא שגעון.
(הסבא ז"ל מפרש מעשה ההשתדלות המרובה, שפשוט שגעון הוא, פשוט שגעון, - האם הבריאה נעשתה בריאה אחרת, אותה הבריאה היא, איך שהועמדה מתחילתה, כן היא עתה, אלא שאתה צריך להשתדל, יותר מזה - לא כלום, א"כ מה שמתיגע יגיעה נוספת, אין זאת אלא שגעון.
כשלומדים שער הבטחון שבחובת הלבבות, כתוב זאת כסדר, לא מוסר כתוב בזה, הלומדות שבענין כתובה בזאת, לא מועיל לך זאת כלום).
"ואולי מה שנצרך האדם למעט הנס, הוא ג"כ להגדיל הנסיון בכחו ועוצם ידו.
"והעומד בנסיון, הרי זה גבור חיל, ואשרי לו, עכ"ד.
הרי כתוב זאת כאן מבואר, כמו שקודם כחטא - מה נומר על זאת "נס", כך התנהג זאת! אחר החטא - ג"כ כן הוא, לא נעשה אחרת, הכל הוא בדרך נס, אלא שהוא צריך להשתדל.
ומוסיף שלהשתדל - זה ג"כ בתוך הנסיון - שלא יאמר כחי ועוצם ידי עשה לי את החיל הזה.
אבל הענין עצמו, ממש כמו שהיה קודם החטא - כן הוא ג"כ אחר החטא, אין שום חילוק.
ויש לידע שלא רק זאת, אלא אף ברוחניות גם־כן כך הוא, לא נעשה אחרת, אלא שקודם החטא - כבר נתבאר שהרוחניות היתה ג"כ קלה, לא היה כ"כ מקולקל, ועתה כבר צריך הוא להתיגע, - אבל כשיגע, גם־כן כך הוא, לא הוא! "אני ה' מלמדך להועיל", "המלמד תורה לעמו ישראל", אינו הוא, שוב מלמדים אותו!
כמובן שבלימוד, מה שלומד יותר מה שיגע יותר - נותנים לו יותר, אבל שינוי לא נעשה בבריאה.
על יצחק אבינו ע"ה, כתוב (בתולדות כו, יב) ויזרע יצחק בארץ ההיא וימצא בשנה ההיא מאה שערים, - (שאמדוה כמה ראויה לעשות, ועשתה על אחת שאמדוה, מאה).
ואיתא בבראשית־רבה (ס"ד) מהו "בארץ ההיא" "בשנה ההיא"? - הארץ קשה והשנה קשה, (השנה היתה שנת בצורת, ובכל זאת צמח לו מאה שערים).
פשוט לומדים, שהיה זאת נס, ובודאי נס, - אבל, כתוב שם במדרש, "ואילו היתה יפה - על אחת כמה וכמה".
וממה נפשך, אם הוא נס, סתם נתנו לו, א"כ מהו ה"על אחת כמה וכמה" שהיה נס יותר גדול.
הרי כתוב כאן, שאפי' אחר החטא - כמו שקודם החטא נותנים, כן אחר החטא ג"כ נותנים, ואך כי תלוי למי.
יצחק אע"ה, כמה יגיעה שהיה צריך להשקיע - השקיע, - אחר־כך, הארץ נותנת לו מעצמה, "ארץ ההיא" נתנה לו־כך! אם היתה ארץ טובה יותר - היתה נותנת לו יותר.
לא היה כאן נס מיוחד, היה בטבע שכן צריך זאת לצמוח - אלא שכבר היה אחר החטא, אבל עבור יצחק אע"ה צמח כמו שצריך הוא לצמוח, אם היתה שדה אחרת - היה צומח אחרת, בטבע היה שיהיה כן, כי לא נעשה שום שינוי - אלא שתלוי עבור מי.
על "נח", איתא (בב"ר לו) א"ר חייא בר אבא, בו ביום נטע, בו ביום שתה, בו ביום נתבזה.
באותו היום צמח זאת, (לא ידוע לנו אם לכל הברואים היה כן, או דוקא לנח היה זאת, הרי קודם החטא - כן היה, קודם החטא היה הכל קל, נטעו ומיד צמח).
כמו שביצחק אבינו יכול לצמוח "בארץ ההיא בשנה ההיא מאה שערים", - כן בנח, היה "בו ביום נטע, בו ביום שתה".
שהרי לא נשתנתה הבריאה מאיך שהיתה, - כמו שקודם היתה כן, גם עתה היא כן, אלא שתלוי למי נותנת זאת, לכן לנח וליצחק אע"ה - היה מהלך הגידול באופן זה.
ביעקב אע"ה כתוב (בבראשית ל, ל) שאמר ללבן, כי מעט אשר היה לך לפני ויפרוץ לרוב ויברך אותך ה' לרגלי וגו', - כל בית לבן נעשה מבורך, כך לומדים ג"כ כן, אצל יעקב צריך להיות הכל מבורך עבורו, איפה שיעקב נמצא - צריך להיות הכל מבורך, הכל צריך להיות קל איפה שהוא נמצא, לא רק עבורו, עבור הסביבה ג"כ כמו שיתבאר.
ובודאי נס הוא זאת, אבל הרי הנס הוא המצב שכך הועמדה הבריאה, שהכל צריך לילך מעצמו, - ממילא איפה שיעקב נמצא, כך הוא צריך לילך.
כשיוסף בא לבית פוטיפרע, - המצב הוא "ויברך ה' את בית המצרי בגלל יוסף ויהי ברכת ה' בכל אשר יש לו בבית ובשדה, וכל אשר הוא עושה ה' מצליח בידו".
עבור נח, צומח בו ביום! - עבור יצחק, צומח מאה פעמים ממה ששיערו! - ועבור יוסף, איפה שהולך, הכל בא לקראתו!
כי הקלקול שהיה, אף שעבור יוסף ג"כ מקולקל הוא, אינו כמו שהיה, יוסף מוכרח לעשות איזו השתדלות, אבל תלוי כמה הוא צריך לעשות, לא נשתנה כלום מקודם עד א"כ, שום דבר לא נשתנה.
על "וירא אדוניו כי ה' אתו", איתא בב"ר (פרשה פ"ו) א"ר חייא, שראה שכינה עומדת על גביו, - איפה שיוסף הולך, הולכת עמו שכינה, מהי הכוונה שכינה? - השכינה נותנת לו, כסדר נותנת לו הכל.
יש להבין היטב את הדברים, מצב האדם לא נשתנה מקודם החטא עד לאחר החטא, רק נשתנה כמה שהוא צריך לעשות, אבל הענין עצמו אחד הוא, עד כי הרש"ז ז"ל קורא לזאת: שגעון, פשוט שגעון.
סבורים אנו ש"מזונותיו של אדם קצובין לו" - איזה חידוש יש בזה, הרי זהו המצב שהועמד, הרי הועמד שאי"צ לעשות כלום, הרי הועמד שכמו שהצבי והארי והשועל - נותנים להם הכל מובן - גם עבור האדם היה צריך להיות כן, כדאיתא בגמ' בסוף מסכת קידושין.
ורק מה? - לאחר החטא נעשה קלקול, מה נעשה הקלקול? - קצת להתיגע הוא צריך, צריך הוא לעשות משהו, אבל לתת לו, נותנים לו כמו קודם, קצובין הם לו, לא נוצרה יצירה אחרת.
ממילא אומר הרש"ז, שהיגיעה וההשתדלות הנוספת - פשוט שגעון היא, וזהו כל מה שמבואר בחובת הלבבות, קשה לנו להרגיש זאת, אבל כך הוא, פשוט שגעון, הרי לפני החטא אם ילך להתעמל - אינו שגעון?! מה צריך לעמול? הכל מוכן, הכל מושלם, מה יש לו לעמול? אחר החטא - ג"כ כן הוא, כמה שצריך לעשות - יש לו לעשות, והיותר הרי הוא ממש כמו קודם החטא.
דבר משונה מאד - כתוב בחכו"מ א' מאמר נ"ה, דברים נוראים! הבה נאזין היטב לדברי המאמר, מאמר ארוך הוא - אבל: כדאי לדעתו, וז"ל שם אנחנו רואים - העולם בכלל: מעורב מגשמיות ורוחניות, - לכאורה נראה: כל ענינו - כולו גשם, הדומם! (הרי גוש גםש הוא) הצומח! (הרי ג"כ גשם הוא) והחי! - כולו גשם עב, והיותר נראה לנו - גשם מגושם: קערורית האדמה, אין בו - לא תואר ולא הדר כלל וכלל, כל יושביה - בורחים ממנה, וקצים בה - מבלי לנגוע בה יד ומאכל אשר יאכל, אף גם על מדרך כף רגל - טוב להם שלא יגע בו בלא מכסה, (גם לדרוס על הארץ - ברגל יחיפה - בלא כיסוי, נמנעים מזאת, מאוס הוא), אף למראה עינים - מכסים רצפת הבית בנסרים או באבנים - לבל יתראה ממנו מאומה, (אפ' להיות גלויה לפני העינים - שיראו אותה, ג"כ דבר זר ומרוחק הוא) מפני שהיא מגושמת - בלא תואר והדר. (גשם היותר גדול - היא: האדמה, הכל מגושם! אבל האדמה: גשם מגושם היא).
"והנה המשכיל, אשר יביט על רוחניותה - ישתומם ויתפעל על כחה העצום והרב, (כמה כח נמצא באדמה!) היא בוראת יש מאין - כמעט, (אדמה מאוסה זו - כמעט בוראת יש מאין) ומגרגיר אחד (אשר מכניסים באדמה) יצאו למאות גרגרים (האם אינו יצירה של יש מאין! מי יוצר זאת? - אדמה זו!) אשר חיי האדם היותר חכם תלוי בה, ולא יכול להועיל לעצמו כלום בלעדה, ראה גבורתה וחכמתה - יותר ויותר מהחכם היותר גדול, אשר הוא אינו יכול לעשות - אם כחול הים ירבה שנים - מה שהיא עושה בזמן קצר, ונמצא עוד: כי היא מחיה מתים - כמעט, כי בלא מחיתה - כולם שוכבים מתים.
הבט נא - מה עושר יש בשנה אחת! אם נצייר רק תשמיש האש להסקה ולהבערה (אשר האדמה יוצרת) אם יהיה ביד אחד (מה שנצרך לזה) לשעה אחת, היש בעולם עושר כזה? והקש מזה לכל פרט ופרט, ואח"כ תצרף כל הפרטים יחד. היש שיעור לרב עשרה (של אדמה זו)?
וכן כל היפוי וההדר - אשר היא מוציאה מתוכה: כל מיני צבוענים - בתכלית היופי וההדר ממש: כמו אומן נפלא העושה ציצים ופרחים - להפליא, (כל זאת יוצא מן האדמה) וכן: כל מיני שמחה - מתוכה, יין ישמח, וצמחים טובים למראה, וכל מיני ריחות טובים ובריאים, כללו של דבר: עצמו מספר - תוקף עוז רוחניות שאנו רואים בהגשם המגושם הזה - למשכילים, (בגשם מגושם זה - ראה כמה רוחניות נמצא שם).
ומזה יש להתפעל יותר להכיר גבורות ה', אם במגושם כזה - לכאורה, עכ"ז: כשנשכיל - נראה כ"כ רוחניות, א"כ - מה גבורות של רוחניות יש: במה שקרוב קרוב יותר לרוחניות, כמו כל מעשי המצוות - אשר הם נעשים בדברים מגושמים, אף גם אכילה של מצוה, וגם אכילת רשות לשם שמים, (כמה רוחניות יש בגשם זה, אם יש רוחניות באדמה - א"כ: מהו כבר מעשה מצוה) ומכ"ש תורה! ומכ"ש מחשבה בתורה ויראה! (כמה רוחניות יש שם! כל זאת: הקדמה היא למה שיתבאר, דברים נוראים הוא הולך לומר נורא ואיום מה שהוא כותב).
ועפי"ז אמרנו: כי מה שנראה - לכאורה: צדיק מת - ונקבר בארץ, ורשע מת - ונקבר בארץ, (מקרה אחד לצדיק לרשע) אבל: כרחוק מזרח ממערב - קבורת צדיק לרשע, כי הצדיק - אשר נתפעל הרבה מגבורת השי"ת הגדול והקדוש בשמים, ולא "בשמים" לבד, אף גם ובארץ (אף גם מהארץ - היה מתפעל הצדיק - ממה שנעשה כאן, לא רק מהנעשה בשמים היה מתפעל, מהרוחניות אשר באדמה גם היה מתפעל) כי בבחינה - יותר להתפעל מכדור הארץ - המגושם, (מגושם זה: מה נעשה בו!) כ"כ גבורות יש בה - כנ"ל, ונמצא: כי כדור הארץ - קבלה הנאה גדולה מהתבוננות הצדיק, אשר יכיר ממנה גדולתו יתברך, כידוע: כי זה עילוי העולם, (כמש"כ במס"י שם: כי העולם מתעלה עמו, זה הרי היה מצב הבריאה) ולכן: כשגופו (של הצדיק) שוכב בה - היא מהנה אותו ברוחניותה הנעימה והמתוקה והמשמחת לבבות, (הצדיק: כששוכב בארץ כשמקברים אותו - מהנה היא אותה ברוחניותה, הצדיק - כשמקברים אותו: אין המכוון להשליכו בארץ לירקב ולהתליע כמו הרשע, הצדיק - כשנכנס באדמה: מהנה היא אותו ברוחניותה הנעימה והמתוקה והמשמחת לבבות, (דברים נוראים כתוב כאן, אולי נמצא זכת כתוב בספרים) נתבונן נא: האם את אדה"ר גם הכניסו לאדמה כדי להשליכו לגשם מגושם שכזה, קשה לומר זאת, קבורה של צדיק - לגמרי סוג אחר היא, איך שהארץ מקבלת אותו...! בהדרה וביופיה וברוחניותה) משא"כ הרשע: הוא נהנה ממנה, והיא משלמת לו מדה כנגד מדה, כמו שהוא ברח ממנה בחייו - כן היא בורחת ממנו להראותו נעימות רוחניות, והוא מונח מטונף בטנפותו, משא"כ הצדיק, גופו מתענג בקר, ונשמתו בגן עדן העליון, ובחינת "יראה עולמו", (הרי כתוב כאן ג"כ עד"ז, הצדיק - עוד גם עתה: אחר הוא, אחר החטא - עוד עתה ג"כ: עבור הצדיק האדמה אחרת היא, הכל - אחר הוא, לא ניתן לומר: שהכניסו את אאע"ה בארץ - להשליכו לתוך גשם עב כמו שמשליכים הרשעם, לא ניתן לומר זאת).
אשר ע"כ אמרנו: כי מזה נבין ג"כ כי גם בפרנסה - אשר ניתן להאדם לעסוק בטבע, עכ"ז: יבין היטב כי זה רק: כמו גזם הארץ, (כמו שגשם הארץ - הרי לכאורה גשמיות היא, הארץ מגושמת היא, אבל - יש לידע: כי לה זהו זאת, מהי מציאותה של האדמה! מה נעשה בקרבה! כן היא גם הפרנסה), פנימיות המחיה והפרנסה - רוחניות היא, והכל בידי שמים! (כמו שהאדמה מלאה עם רוחניות, ממש כן הוא המעשה שלו), וע"כ אין לחוש - על מה שנראה לכאורה: כי פלוני יזיק, אין זה כלום! "מה יעשה לי אדם", (בפסוק כתוב: מה שיעשה לי אדם, הוא מבאר זאת עם מציאות הדבר), ורק מה שיש לעשות בטבע - צריך לעשות זאת כמקיים גזירתו יתברך, עכ"ד.
א"כ: הרי פשוט הוא שיצחק - כשהוא זורע - מוצא כפול מאה, וודאי נס הוא, הכל הוא נס, כל הבריאה - נס הוא, מהו זאת "נס"? - כך הועמדה הבריאה, לא היה אצל יצחק איזה קריעת יום סוף, המהלך הוא כן, יצחק - כשזורע: מוצא כפול מאה, יוסף - איפה שהולך - הכל הולך לקראתו, יתכן שמה שראה אליעזר ברבקה - שהמים עלו לקראתה, אינו אזה נס שקרה, כך צריך הוא להיות, אלא מה...! המים מעצמם היו צריכים לבא, אלא שכבר אחר החטא הוא, אבל: לבוא לקראתה - צריכים הם, כמו שבשביל יצחק - צומח: מאה שערים, - כן בשביל רבקה המים הולכים לקראתה, לא שנתנתה הבריאה בב' הצדדים, בין בהיגיעה ובין בהמהלך גופא, כלום לא נשתנה מקודם עד לאח"כ, בחכו"מ שם בעוד כמה מקומות באר זאת, הכל על דרך זה, נפלא הוא, וודאי הכל אחרת ממה שהיה, אבל: על פי המדרגות הוא השינוי, להצדיק הוא עוד אחרת, את היסוד צריך לידע: שהיגיעה הגדולה, היגיעה הנוספת - לא תתן לו מאומה, כמה שצריך להיות לו - יהיה לו, לא תתן לו היגיעה כלום, שגעון הוא.
יש חפץ לומר שזהו ביאור המשנה בסו אבות: א"ר יוסי בן קיסמה, פעם אחת הייתי מהלך בדרך ופגע בי אדם אחד, ונתן לי שלום, והחזרתי לו שלום, מהי כאן המעשה? - "פגע בו אדם ונתן לו שלום", אלא מה: שלא יענה?! מה כתוב בזה? איך אנו מבינים - כשאאע"ה פוגע באדם ואומר לו: שלום! האם הוא על דרך כמו שאנו אומרים שלום, "שלום" "שלום" - וזהו! הרי ראו בזה את אאע"ה, מצב אחר לגמרי, אדם אחר, הרי כשראה הג' אנשים נצבים עליו רץ לנגדם ונפל לפניהם ארצה, הרי לאו דוקא זאת הוא זה, הרי אדם אחר היה, הנהגה אחרת לגמרי, אדם במצב לגמרי אחר, זהו מש"כ כאן ונתן לי שלום, הרי צריך לבין מי היה אדם זה, הרי אמר לו: שיתן לו אלף אלפים דינרי זהב - ואבנים טובות ומרגליות - בוא דור במקומנו! הרי כבר צריך להבין מי היה אדם זה. אף שהיה עשיר - אבל ליתן אלף אלפים דינרי זהב אבנים טובות ומרגליות - בוא דור במקומנו! כנראה שהיה "אדם", "ונתן לי שלום" "והחזרתי לו שלום" - ג"כ איך שצריך לענות, "ואמר לי רבי! - מאיפה ידע שהוא רבי? הרי לא הכירו, שאלו: מאיזה מקום אתה? הוא הכיר מהשלום שלו - מי הוא, "והחזרתי לו שלום" - מיד שאל: רבי! - מאיזה מקום אתה, הוא הכיר שמעוה"ב הוא, אינו מעולם זה, מאיפה אתה.
אמרתי לו: מעיר גדולה של חכמים וסופרים אני, אני, באמת מעולם אחר, לא ענה שהוא במקום שהוא לומד תורה, לא זאת כתוב כאן, הוא שאלו מאיפה זה נובע, שלום כזה! מאין נובע זאת, אמ"ל: מעיר חכמים וסופרים אני! מובן ששם - עולם אחר הוא, שם מדברים אחרת ושם צומח אחרת, שם עולם אחר הוא, עולם של קודם החטא הוא שם, אמר לי: רבי! רצונך שתדור במקומנו? - לא כתוב "שתדור במקומנו - ותלמדונו תורה" לא משמע כן, ביקשו לדור במקומו, היה עמנו - ואני אתן לך אלף אלפי דינרי זהב ואבנים טובות ומרגליות, דור עמנו - ותהוה שם מקום אחר, אמרתי לו אם אתה נותן לי כל כסף וזהב ואבנים טובות ומרגליות שבעולם, איני דר - אלא במקום תורה, "מקום תורה" - עולם אחר הוא.
וכן כתוב בספר תהילם: טוב לי תורת פיך מאלפי זהב וכסף, כבר מתקשים בזה הרי אינו משל כלל, מה שייך לומר שטובה התורה מזהב וכסף, לא זאת כתוב כאן! "טוב לי תורת פיך", המצב של תורת פיך - טוב הוא הרבה מאלפי זהב וכסף, זהו מה שענה לו, הוא הרי אמר לו: אתן לך אלף אלפים דינרי זהב - הרי יהיה לך מצב אחר, אמ"ל: לא! לא אלך ממקום חכמים, שם עולם אחר הוא.
ולא עוד - אלא: שבשעת פטירתו של אדם - אין מלוין לו לא כסף ולא זהב ולא אבנים טובות ומרגליות - אלא: תורה ומעשים טובים בלבד, מה חידש לו כאן? לא אמר לו כאן - שכשיבוא למעלה, בעולם ההוא, שם יש רק תורה, כסף וזהב אינו כלום שם, לא דיבר עמו על העולם ההוא, על הקבלת פנים דיבר עמו, בשעה שמולכין אותו ומלוין אותו - מי הולך לקראתו? - כמו שבחכו"מ מבואר: שכשמשכיבים הצדיק בארץ - מי הולך לקראתו? - הארץ עם רוחניותה הולכת לקראתו! - האדם כשמלוכים אותו - מוליך אותו כזה נחת רוח! תורה ומעשים טובים מולכים אותו! עוד לפני הדין - כשמלוים אותו - מי מלוה אותו? תורה ומעשים טובים הולך לקראתו, "צדק לפניו יהלך" - זה הולך לקראתו, כ"כ מתאימים הם הדברים עם המבואר בחכו"מ, כשמניחין הצדיק באדמה - מי מקבל פניו? - אין מניחין אותו בתוך רמה ותולעה ומשליכים אותו, הרי עינינו נעשו מוארים מדבריו אלו, מי מקבל את פני הצדיק! מי הלך לקראתו, הרי כ"כ קרובים הם הדברים אל לבנו, גם כאן כתוב זאת, איה"נ: מקום תורה! עולם אחר! אבל: "אבנים טובות ומרגליות" - הרי הם נותנים משהו, יש ענין של "עשיר ואינו לפי כבודו" אינו כ"כ פשוט, הרי "אין הנבואה שורה אלא על חכם גבור ועשיר", הרי שעשירות נותנת משהו, ע"ז אמר לו: לא! מקום תורה - מקום אחר הוא, וזהו מה שאמר לו: בשעת פטירתו של אדם - הרי כבר הולך ממקום זה, אבל: מי מקבל פניו!
"מעין עוה"ב" - אינו איזה זמר, המצב הוא אחר, הוא עוד במצב של עצם הבריאה כמו שהיתה, לא נשתנתה, כמו שהיתה - כן היא עתה, הבריאה היתה שהכל משמש האדם.
יעקב אע"ה, כשהלך לשכב, הלכו כל האבנים לשמשו, - זהו מצב של אדה"ר, את אדה"ר שמשו כולם, אפ' מלאכים שמשוהו, את יעקב אע"ה שמשו האבנים.
יש להבין שלא היה כאן איזה נס משונה, כן הוא המצב, כשיעקב אע"ה צריך משהו - כולם משמשים אותו, כשצריך יעקב אע"ה לגול את האבן - הולך הוא לקראתו, "יחד לב וגל אבן", כך צריך הוא להיות, האם אד"ה גם היה צריך לעמול, אולי גם היה בריא וחזק, אבל הכל היה קל, הכל הלך מעצמו, בריאה אחרת היתה, נח נוטע כרם - ומיד יש לו כבר לשתות יין, הרי רואים שהיתה בריאת אחרת.
בתנחומא (תצוה י"ג) איתא, כמה חצופה ארץ ישראל שעדיין מוציאה פירות, - אחר החורבן עוד נותנת פירות.
איננו מבינים זאת כ"כ, אבל: טענה כתוב כאן, לא היתה צריכה ליתן פירות, בשבל מי נותנת זאת! הרשע - כשמניחים אותו באדמה: מצב אחר הוא, עולם אחר, כי שום דבר לא נשתנה, ורק: שלא רואים זאת, הועמד זאת לפניו לנסיון - שלא יאמר: כחי ועוצם ידי עשה לי את החיל הזה, אחד מהדברים - היא: היגיעה, זה ג"כ מציל אותו ומזככו וממרקו, וא' מהדברים: שלא יאמר כחי ועוצם ידי, אבל־יש לו לידע: שהוא שגעון מה שהוא יגע.
זהו השער הבטחון בחובת הלבבות, בהקדמה לשער הבטחון - כשהוא מבאר שם י' דברים שבהם יש יתרון אל הבוטח, כותב שם בדבר העשירי - וז"ל: והבטוח בה' - כאשר יודע בטחונו: יגדל בעיני הבריות, ויכבדוהו בני אדם, ויתברכו בקרבתו ובראייתו, (כולם מתברכים כשמתקרבים אליו וכשרואים אותו), ויהיה גורם לתקנת עירו, ולדחות הפגעים מעל אנשי מקומו, כמו שכתוב: וצדיק יסוד עולם, וכענין לוט בצוער, - הם הם הדברים - עם מה שכתוב: שאיפה שיוסף בה - הכל מתברך, ויעקב כשבא אל בית לבן - הכל מתברך, ב"פת לחם" - מפרש שם: וצדיק יסוד עולם - הרי שהעולם עומד על תיקונו הטוב, בזכותו, תיקון הטוב - איך שהועמד העולם, לא הועמד שיהיה כ"כ הרבה צרות, העולם כשהועמד הועמד שהכל יהיה טוב, שיצמח הכל מעצמו, הכל ילך בטוב, עבור הצדיק - העולם עומד על תיקונו הטוב, לא רק הוא, איפה שהוא נמצא - כולם ניצלים מפגעים, על "ויתברכו בו" - כתוב שם ב"פת לחם": מי שזכה להתקרב אליו, או אפ' לראותו, כמו שאמר רב פפא: האי דמחדדנא טפי - דחזיתיה לרבי מאחריו, כתוב כאן שבסביבה שלו, בראייתו, מתברכים, כי מצב אחר הוא, סביבה אחרת יש לו, ב"מרפא לנפש" - כתוב שם: מי שרואה הצדיק ויתקרב אצלו - מתברך, כמו שנודע במחיו הקבלת פני רבו ברגל ובשבת, תמיד מבינים זאת - כאיזה מצוה בלא טעם, כאן - מבואר זאת, כשרואה אותו בצדו - ממילא הוא מתברך, עוד הוא מביא שם מספר "חסד לאברהם" - במה שאמר: וצדיק יסוד עולם, אמרו חז"ל: כל העולם ניזון בשביל חנינא בני, וכיוצא בזה נמצא בגמ' הרבה, עבורו המצא הוא אחר, כמו שמצב אדה"ר אחר הוא - מדרגות מדרגות יש בזה, בחנינא יש גם איזה מצב מסויים.
בפ"ז משער אהבת ה' - כשמבאר מנהגי אוהבי השי"ת - הוא כותב שם ג"כ על דרך זה, וז"ל שם: מאסו דרך השחיתות, והלכו במבחר הנתיבות, ובזכותם: מסתלקים היסורים! ויורדים הגשמים! ובזכותם ישוקה האדם והבהמה! - לפי שמנעו גופותם מן העריות! ומשכו ידיהם ממיני המטעמים! וברחו בנפשותם מן האיסורים! והלכו בדרך הטובה והישרה! הרי כתוב כאן ג"כ אותם הדברים, גם זאת: אנו סבורים תמיד - שאיזה זכות הוא זאת, איפה שהם נמצאים - עבור עצמם הרי הוא מצב אחר, ובזכותם: כל המצב אחר הוא, בזכותם - יורדים הגשמים, אלא מה? שלא ירדו גשמים?! הרי הועמד שהכל יהיה קל, לא הועמד שיהי' קשה, ממילא: איפה שהם נמצאים - יורדים גשמים וניצלים מפגעים, איתא בגמ': במי שהיה אליהו שכיח אצלו, וכיון שנטרף תינוק בתוך כמה פרסאות שלו, לא התראה לפניו ג' ימים, ושאלו: מדוע לא באת? - א"ל: בסביבתך קרה דבר כזה! גם זאת מבינים אנו תמיד באופן אחר, דברים פשוטים כתוב כאן, בסביבה שלך הרי לא יכול להיות דבר כזה, הרי זאת אנו מבינים - במצב של אדה"ר יכול להיות דבר כזה? - במצב ההוא הרי לא יכול להיות זאת, א"כ: הרי יש כאן איזה תביעה, זהו מה שכתוב כאן.
חייבים אנו לדעת, (איננו מרגשים זאת, ואיננו יודעים זאת, ואיננו שומרים זאת) אם פגע אדם בר' יוסי בן קיסמה - וא"ל: אתן לך אלף אלפים דינרי זהב אבנים טובות ומרגליות - בוא דור במקומנו! א"ל: תתן לי מה שתתן - איני דר אלא במקום תורה, - במקום תורה מצב אחר הוא.
הבה נתבונן היטב מהו זאת "מקום תורה", איך צריך להיות "מקום תורה", כמה מאושרים אנו - שאנו נמצאים במקום תורה, "אלף אלפים דינרי זהב"! - עכ"ז: אינו דר אלא במקום תורה, לא אמר שאלך ללמוד תורה, אהיה במקום תורה! זאת היתה תשובתו, איזה עשירות היא כשנמצאים במקום תורה.
ואחז"ל (בב"ר פס"ח) ויצא יעקב, וכי לא יצא משם אלא הוא? והרי כמה חמרים יצאו כמה גמלים יצאו - ואת אמר: ויצא יעקב! רבי עזריה בש"ר יהודה בר סימן - אמר: בזמן שהצדיק בעיר - הוא זיוה הוא הדרה, ודכוותה (רות א') ותצא מן המקום אשר היתה שמה... ניחא דתמן לא היתה שם אלא אותה הצדקת בלבד, אלא הכא דהוו יצחק ורבקה?! - רבי עזריה בש"ר סימון - אמר: לא דומה זכותו של צדיק אחד לזכותו של שני צדיקים, "בזמן שהצדיק בעיר - הוא הודה! הוא זיוה! הוא הדרה!
כל הסביבה שלו - אחרת היא, יותר קרובה היא אל מצב הבריאה, "העולם עצמו מתעלה עמו", כל צדיק וצדיק - יש לו את המצב שלו, "אינו דומה זכות של צדיק א' לזכותו של ב' צדיקים, כל יחיד ויחיד - יש לו את העבודה שלו ואת המצב שלו.
א"כ הרי האחריות גדולה היא, במקום תורה - צריך להיות ה"ונתתי לו שלום" - שלום אחר, כשנתן לו שלום והחזרתי לו שלום - היה שלום אחר, מיד שאלני: מאיזה מקום אתה? אמרתי לו: מעיר גדולה של חכמים וסופרים אני! שם עולם אחר הוא, לימצא במקום תורה צריך, ועולם אחר - צריך להיות שם, במקום תורה חייב להיות עולם אחר, במשלי כ"ח י"ב - כתיב: בעלוץ צדיקים רבה תפארת ובקום רשעים יחופש אדם, וכתב הר"י ז"ל בשע"ת א' י"ח - פירוש: הצדיקים מפארים ומכבדים בני אדם - על כל מעלה טובה הנמצאת בהם, והרשעים מחפשים מומי בנ"א ושגיאותם - להשפילם, זאת הוא המצב של צדיק "כולו אומר כבוד", בעולם של "רבה תפארת" הוא נמצא, הצדיק אינו נמצא כלל בעולם של הרשעים, בעולם אחר הוא נמצא, "כל הלומד תורה לשמה זוכה לדברים הרבה, ולא עוד - אלא: שכל העולם כולו כדאי הוא לו, נקרא ריע! אהוב! אוהב את המקום! אוהב את הבריות! משמח את המקום! וכו' וכו', הלומד תורה לשמה - היינו: שכבר הגיעה התורה אל עצמו, אינו לומד בשביל שום פניות - הוא נכנסלעולם אחר, ריע! אהוב! וכו' וכו', כך הוא המצב של לומד תורה.
צריך להבין שהכל הוא דרגות על דרגות הרי נתבאר שאינם כמין נסים כאלו, עבור יצחק אבינו כך צריך הוא לצמוח, מצב אחר הוא, כך: איפה שתלמיד חכם נמצא - צריך להיות עולם אחר, עוד יותר קרוב הוא אל ההתלה, קרוב הוא אל מצב הבריאה, אינו צריך להיות כ"כ קשה, כן צריך להיות מקום תורה, כשנכנסים למקום־תורה צריך להתבשם, עולם אחר - צריך הוא להיות, מתיקות צריך להיות שם, ה"נתן לו שלום" צריך להיות אחר, כשנכנסים למקום תורה - צריך להיות שם ריח ניחוח, מקום תורה!!!.
כמה חייבים אנו ליזהר, כשנמצאים במקום תורה - צריך להיות מתאים אל המקום תורה, צריך להרגיש "מקום תורה", אם אינו מרגיש מקום תורה..., וודאי איך שלא יהי' - הוא נמצא במקום תורה, הנכנס לחנותו של בשם - מתבשם, אבל: חייב הוא להרגיש שהוא נכנס למקום תורה, מקום תורה חייבים לשמור כבבת עין, "אין לו להקב"ה בעולמו אלא ד"א של הלכה", הביאור הוא ג"כ פשוט, הקב"ה הרי גם צריך מקום, המקום שיכול להיות לו שייכות - הוא רק: ד"א של הלכה, כאן עוד יכול להיות לו שייכות, במקום אחר אין הוא יכול להיות לו שייכות, כי כאן עולם אחר הוא צריך להיות, והוא באמת עולם אחר, "אין לו להקב"ה אלא ד"א של הלכה", שם הוא נמצא, אין הכוונה שאין הקב"ה אלא זאת, הקב"ה עצמו אינו אלא שם, בד"א - אלו - שם הוא נמצא, שם צריך להיות ה"מקום תורה", שם צריך להיות מקום עבור הקב"ה.
שוב אנו שבים אל דברים קטנים, הבה נתבונן נא היטב, אם כך צריך ליראות מקום תורה! האם במקום זה יתכן לחסר תפלה עבור שינה, אין דברינו שבכאן על ענין המצוה עצמה, הרי עולם אחר הוא, הנהגה אחרת היא, הרי אינו נמצא כלל בעולם זה, הרי במקום תורה הוא נמצא - איך יתכן דבר כזה?! אם רק היה יודע איפה הוא נמצא... הוא נכנס בבגד מגושם למקום קדוש! לא ניתן להבין איך הוא זאת, לא כאן הוא המקום לזאת, כל הנהגה במקום זה - מה גדול הפיקוח וההשגחה שאדם חייב להשגיח במקום זה על עצמו, סדר! תפלה! בין אדם לחבירו! דברים שקשה לדבר עליהם, כאב הוא בלב, אינו מתאים למקום תורה, נכנס יחף למקום מכובד, אינו נדבק כלל, איננו מרגישים מהו זאת, "אם תתן לי כל כסף וזהב שבעולם - איני דר אלא במקום תורה, ר' יוסי בן קיסמא אמר זאת, ר"י ב"ק צריך מקום תורה? מהו הוא בעצמו? הוא יוצר מקום מקום תורה, אדם ההוא - הרי קרא לו: בוא ואתן לך אלף אלפים דינרי זהב, מה קרא לו? כשהוא יבוא - יתהוה שם עולם אחר, רוח אחרת, הרי לא אמר לו שילמדם תורה, בא דור במקומנו! זאת הוא מה שאמר לו, השיב לו: לא! אני לא אלך, אני לא אהיה אלא במקום תורה, ר"י ב"ק ידע מהו זאת "מקום תורה", "איני דר אלא במקום תורה". עולם אחר.
כמה מאושרים צריכים להיות כשזוכים לזה, לרדת מההר - לא צריך, על ההר מקום תורה, הוא, על ההר צריך להיות מקום קדוש, "עלום עליכם" אחר - צריך להיות על ההר, עולם אחר צריך להיות, ובאמת עולם אחר הוא, אבל: יש דרגות, גם: בעולם אחר - יתכן שיש תביעות יותר גדולות, אתה נמצא במקום כזה - ואינך יודע, אינך עושה, דורס אתה זאת ברגליך, אינך שומר זאת.
המסקנה היא: הבריאה לא הוחלפה מעת שהועמדה, זאת יש לידע, לא נתן עכשיו הבורא - שאני צריך לעמול ואני צריך ליקח, אינך צריך לעשות כלום, לא תשיג כלום סבור אתה שיהיה לך משהו, לא יהיה לך כלום שגעון הוא, איך שהועמד - כך הוא, להארי נותנים מוכן, "פותח את ידיך ומשביע לכל חי רצון", לכולם נותנים בין בגשמיות בין ברוחניות, כבר הובא בדברינו - מדברי הגר"א באבני אליהו: ונתתי מטר ארצכם בעתו יורה ומלקוש - הוא: נבואה ורוח הקודש, דגנך תירושך ויצהרך - היא: חכמה בינה ודעת, עשב בשדך - היא: מאכל בהמות והם חיות הקודש, ואכלת - זו: אכילה, ושבעת - זו: שתיה, והן: הלכות והגדות מהלך הכל - אחר הוא, אם תעשה כך וכך - יתנו לך הכל, סבורים אנו - שאם לא: אקח בעצמי, לא! שום דבר לא תקח, מה שתעשה אתה - לא יהיה לך כלום, יותר ממשוגע - אינך, בסוף ההקדמה לשער הבטחון שבחובת הלבבות - הוא כותב שם: על אחד מן הפרושים כי הלך אל ארץ רחוקה לבקש הטרף בתחילת פרישותו - ופגע אדם א' מעובדי כוכבים בעיר אשר הלך אליה - אמר לו הפרוש: כמה אתה בתכלית העוורון ומעוט ההבנה בעבודתכם לכוכבים, אמר לו האמגושי: ומה אתה עובד? אמר לו הפרוש: אני עובד הבורא! היכול! המכלכל! האחר! המטריף! אשר אין כמוהו, א"ל האמגושי: פעלך סותר את דבריך, א"ל הפרוש: והיאך? א"ל אילו היה מה שאמרת - אמת! היה מטריפך בעירך - כמו שהטריפך הנה, ולא היית טורח לבוא אל ארץ רחוקה כזאת, ונפסקה טענת הפרוש ושב לארצו, וקבל הפרישות מן העת ההיא ולא יצא מעירו אח"כ, האמגושי הרי תפסו מיד, ממה נפשך: אם אתה אומר שהקב"ה נותן הכל מה שמוכן - א"כ: מה אתה רץ למרחקים, מיד תפס את עצמו ומיד שב לעירו, הרי "אי" הוא, כנראה שהאמגושי לא ידע מכלום, מיד שאלו: מהו זאת? האם אינך רואה שאתה משוגע, אם כפי שאתה אומר איפה אתה רץ? אתה סותר דבריך, משוגע אתה, וודאי: מה שילמד יותר - יהיה לו יותר, אבל: צריך לידע שהכל מה שעושים: רק מה שנותנים לו זאת יהיה לו, בהכל, בין בגשמיות בין ברוחניות, הבריאה לא נשתנתה מאדה"ר עד היום, החילוק הוא רק בדרגות, דרגות על גבי דרגות, על ארץ ישראל היה לו תביעה איך נותנת עוד היום פירות, כנראה שראה שעוד נותנת פירות גדולים, תבא שכבר צריך להיות מצב אחר, בנה הוא מצב אחר, ביצחק הוא מצב אחר, ביוסף מצב אחר, כל מה שאדם מתרומם יותר - יותר קרוב הוא למקור, שם נותנים לו יותר, ושם אחרים מתברכים בגללו.
* * *
.
בס"ד  חנוכה תשמ"א
בזיעת אפיך - זהו שבור את החבית ושמור את יינה
דברי הרש"ז ז"ל - בחכו"מ א' מאמר ס"א: לבאר - מה שאנו מדליקים ח' נרות, הרי לא היו צריכים להדליק רק שבעה, הנס הרי היה שבעה ימים, ומבאר שם: כי ענין הנס של חנוכה בשמן - באמת: אין זה כל חדש, כי "מי שאמר לשמן: וידליק - על יום אחד, יאמר לשמן: וידליק ז' ימים, ומה גבורות יותר בז' ימים! מביום אחד! אלא: בדבר שהאדם מורגל - בנוהג שבעולם, - אינו מתפעל ואינו מכיר מזה מלכו של עולם, משא"כ - כשרואה דבר חדש: שמן שיש להדליק על יום אד! ילדיק ז' ימים! יתפעל ג"כ עין הבשר - ויכיר: מי שאמר לשמן: וידליק! הוא יאמר לחומץ: וידליק! ומכיר היטב כי גם ליום אחד - הוא בשליחותו של מקום ב"ה: שאמר לשמן וידליק.
דברים אלו אינם כ"כ פשוטים, לימוד הוא על כל המהלך איך שאדם צריך להתנהג, הרי כבר נתבאר הרבה בדברינו - כי: ראוי היה להיות שהכל יושג בלא ה"בזיעת אפיך", מעצמו היה צריך לילך לקראתו של האדם, הקושי שנתהוה - נתהוה אחר החטא, וכבר נתבאר במאמר הקודם - כי: מלבד עצם הקושי שנתהוה, זולת זאת: ה"בזיעת אפיך תאכל לחם" - נסיון הוא לאדם, והנה: בחכו"מ ב' רכ"א מבואר שם: מהי ההנהגה שאדם צריך לנהוג בה, חידוש גדול מבואר שם, מתוך דבריו מתבאר - כי: ה"בזיעת אפיך תאכל לחם" - הוא: שצריך האדם להתנהג כאילו שהכל הוא רק "בזיעת אפיך", הגזירה של "בזיעת אפיך" - היא: לעשות ממש כמו אדם שמדמה שהוא עושה.
זה לשונו שם: כשאמר לו הקב"ה ליעקב אע"ה: שוב אל ארץ אבותיך ולמולדתך, שלח אחרי רחל ולאה - ודבר אתן: כי לבן מתנהג עמו לא טוב (הרי היה צריך לומר להם: שקבל נבואה מהקב"ה - שצריך לשוב, מתחלה לא אמר להם זאת, הוא אמר להם - כי: לבן מתנהג עמו לא טוב,) ולכן: ילכו אתו אל ארצו - כאשר דבר ה' ב"ה, וקשה! כי הנראה: כי אילו היה לבן מתנהג עמו בכי טוב - לא היה מקיים דבר ה'?
הענין: כי כתב ר"י באבות: על אותם האנשים - אשר תמיד נמצא בפיהם דבר ה': והם רחוקים מהשי"ת, (כסדר - כשהם מדברים: הם מדברים רק השי"ת, והם רחוקים מהשי"ת, כן מבואר בר"י), ביאור הדבר: כי כלי יקר מאד - אין להשתמש בו רק לפרקים מועטים, שלא יתקלקל, וכן בזה, פרומקייט - פי': יראה הוא ענין יקר מאד, ואין להשתמש בה - במקום שאפשר בלא זה.
ביאור הדבר: כמו דקיי"ל - בשבת דל"ב א': לעולם אל יעמוד אדם במקום סכנה - לומר שעושין לו נס, שמא אין עושים לו נס, ואם עושים לו נס - מנכין לו מזכויותיו, הגם - שאצלו ית': שוה הוא - טבע! נס! (האם יש אצל הקב"ה איזה חילוק?) עכ"ז כך גזרה חכמתו - שיהיה העולם מתנהג בטבע - כל מאי דאפשר, וכן בעסק - מצינו בספרי פ' כי תבוא: יכול ישב ובטל - ת"ל: בכל אשר תעשה, (אתה לבדך צריך לעשות, אנו הורגלנו: שאי"צ אלא מעשה כל דהו - כדי לצאת אינו כן, אסור לו לסמוך על שום דבר, הוא לבדו צריך לעשות הכל, שום חילוק אין בין צדיק שעושה לאדם אחר).
וכמו כן בעניננו: האדם צריך לעשות מעשיו - כל מאי דאפשר: בפשטות, שלא יהיה ניכר ממנו כ"כ - שהוא עושה דברים בקדושה ובטהרה ובחסידות - עד ש"קדוש" יאמרו לו, (מזאת יש להזהר!) אין זה מדרכי החסידות, כי מלבד ענין "והצנע לכת עם א'", זולת זה: פן יטעה אחרים בזה - שיראה החיצוניות יותר מהפנימיות, ושקר גדול הוא! ושנאוי בעיניו ית'! ע"כ: כל מה שיוכל האדם לעשות ולדבר בחיצוניות בפשטות - בלי התראות צדקות וחסידות באברים החיצוניים: טוב יותר! וקרוב אל האמת! וזה ממש המשל מכלי יקר - שהשמוש מקלקל, ככה בזה: הדבור והמעשה הנראה לאדם - מקלקל הפנימיות, ע"כ: הסתר דבר לה' ית', ויעשה או ידבר - כל מאי דאפשר: בפשוטו, (אפ' לא להזכיר, הוא הרי מקיים את ציווי הבורא! ולמעשה: צריך הוא לעשותו בפשטות מה שאפשר! כמו כן ה"בזיעת אפיך" צריך לעשות ממש כאדם פשוט,) "מילי דעלמא דיק" נכון יותר.
וזהו שהורה לנו התורה בענין דיעקב, כי הוא! וגם רחל ולאה בתשובתן! דברו בפשוטו "מילי דעלמא דיק": כי לבן עושה עמהן רק רע, ונכריות נחשבו לו וע"כ: אין קשה כ"כ לעזוב בית אב כזה, (זהו מה דאמר להן הוא! ומה שענו לו הן!) אבל: סוף מעשה במחשבה תחילה - גילו בדיבורם: כי כוונתם - באמת: לעשות ציווי השי"ת! (במה סיימו דבריהם? - "ועתה כל אשר אמר ר' אליך עשה", זוהי המסקנא, לדבר: דברו - כי לבן אינו מתנהג בכי טוב, אבל מהי המסקנא? - חייבים אנו לקיים את דבר ה').
ומזה נוכל לקחת הנהגה, כי האדם יעשה - גם מצוה: בדרך פשוט - בחיצוניות אבל בפנימיותו צריך להקיף - כל החיצוניות הפשוט: במילי דשמיא, והבן זאת! (היינו לעשות: צריך הוא לעשות בפשטות, אבל - לדעת: צריך הוא לידע האמת א"כ:, הרי הנסיון - נורא ואיום הוא, הרי לא די לו לצאת חובתו באיזה מעשה כל דהו ויסמוך על הקב"ה, הרי חייב הוא לעשות הכל כאילו שהוא העושה, אסור אפ' להוציא זאת מהשפתים, כך צריכה להיות ההנהגה שלו, ולדעת - צריך הוא לידע: שכל מעשהו אינו כלום).
וכן בענין יעקב עם עשו - ששלח יעקב אע"ה להתחנן לו, (פשוט כמו שמתחננים) וגם: ויחץ את העם לב' מחנות, היה עושה הכל בפשוטו, (כאילו ח"ו שהקב"ה איננו), כמו איש פשוט, אבל: כ"ז רק - מחמת כי האדם צריך להתנהג עפ"י הטבע, אבל: עומק המחשבה - בכל מעשה דרך הטבע שעושה: צריך להיות כמו כולו לה', כי הוא מסבב הטבע, (יש להבין את הדברים היטב, הרי נתבאר כאן הרבה יותר ממה שאנו מורגלים, הרי הוא ממש "שבור חבית ושמור את יינה" הוא צריך לעשות הכל פשוט כ"כ! ועומק המחשבה צריך להיות ממש להיפך!).
ובזה מוטעים בנ"א, כי הם סוברים: או סייפא או ספרא, ואי סייפא - לא ספרא, ולא כן דרך השי"ת, האבות היו מתנהגים הכל ע"פ הטבע, אאע"ה עם שרה, (אמר לה: אמרי נא - אחותי את,) יעקב אע"ה הכל בטבע, וזה שפיץ כל התכלית, יארכו הדברים לדבר בזה, אמת: כי דבר קשה הוא, כי ע"כ: נכשלים בנ"א בזה - שמגשמים עצמם מאד, (מאחר שצריך להתנהג הכל בפשטות ע"כ: מגשמים עצמם, הרי לא די לצאת ע"י מעשה כל דהו, הרי צריך פשוט לעשות, והרי רואה הוא: שאם עושה - יש לו! ואם לאו - אין לו! ואת האמת חייב הוא לידע.
והאמת: שכל מה שהאיכות רב - ימעט חכמות, כמו "תורה שבכתב" - נגד: "תורה שבע"פ", (תורה שבכתב - מעט היא, ומה טמון שם!) ולכן נכתב ביעקב אע"ה אחר אריכות סיפור הטבע שעשה: תכלית מחשבתו ובטחונו - עלינו ית': הצילני נא וגו'. (שלח דורון! חילק המחנות! הכין עצמו למלחמה! - מה אמר בסוף? - הצילני נא! בשביל מה הכין את הכל? - צריך הוא את הכל להכין, ולהכין! ולהכין! - והמסקנא צריכה להיות: הצילני נא! זוהי ההנהגה שצריך האדם להתנהג.
ומצינו בהגר כששלחה אאע"ה - כתוב שם: ותלך ותתע במדבר באר שבע, פירש"י: ותלך ותתע - חזרה לגילולי בית אביה, יש להבין איך מבואר זאת בדברי הכתוב, כבר נתקשה בזה בשפתי חכמים - וכתב: דייק "ותלך" - משמע: לדעתה ולרצונה - כהוראת לשון הליכה בכל מקום, ואח"כ אמר: ותתע - משמע שלא ידעה להיכן תלך - שהיתה תועה, וא"כ: הוי תרי מילי דסתרי אהדדי,... לכן פירש: ש"תתע" היה בכוונה, וזהו שנאמר: ותלך ותתע - שהלכה לתעות בכוונה דהיינו: שחזרה וכו', ר' אשר קלמן ז"ל (ר"מ בפוניבז' דליטא) אמר בזה ביאור נאה, "מען דארף נישט בלאנדז'ען", אין צריך לתעות, אל אאע"ה ג"כ נאמר לילך, לא נאמר לו לאן לילך, היה צריך ליכתב עליו "וילך ויתע"! אמרו לו לילך זהו מה שהוא צריך לעשות, כששלחו את הגר - היה לה לילך, מהו ה"ותתע"? "זי האט זיך דא פארלארען", אבדה כאן את עצמה, לא עמדה בהנסיון של "שבור חבית ושמור את יינה". יש להבין שאנו מדברים כאן לפי המדרגה של הגר, הרי עוד עתה - במצב זה - עוד דיברה עם מלאכים, בדרגה זו היה כאן איזה "ותתע" - אבדה את מצבה, מהו הפירוש שאדם תועה? אומרים לילך צריך לילך, האם המשלח משלחה? - הרי הקב"ה משלחה! לילך היתה צריכה, מהו ה"ותתע" - אבדה את עצמה מעט - זהו: חזרה לגילולי בית אביה, ביאור נאה הוא.
כעין זה מצינו גם ביוסף, עיין רש"י על דברי הכתוב: ולא זכר שר המשקים את יוסף וישכחהו, מפני שתלה בו יוסף לזכרו - הוזקק להיות אסור ב' שנים - שנאמר: אשרי הגבר אשר שם ה' מבטחו ולא פנה אל רהבים - ולא בטח על מצרים הקרוים רהב, ובב"ר ריש פ' מקץ - איתא: אשרי הגבר אשר שם ה' מבטחו - זהו יוסף ולא פנה אל רהבים - שע"י שאמר לשר המשקים: כי אם זכרתני והזכרתני - ניתוספו לו ב' שנים. כבר נתקשו בזה רבים, "ה' מבטח" זה יוסף! "ולא פנה" ג"כ יוסף! מהו זאת?
בחוכ"מ ב' רכ"ה מאמר: האדם נתבע לפי ידיעותיו, כתוב בסוף המאמר: והנה, יוסף אשר היתה אמונתו עזה מאד מאד, (לא ראה כלום בכל אשר לפניו, את הבורא בלבד - זהו מה שראה,) ואחרי אשר מסר לו פרעה המלוכה - ושם אותו מושל על כל ארץ מצרים, והיה לו לומר לאחיו: שפרעה שם אותו לאב לו ולמושל במצרים, (לא כן אמר,) הנה אמר: ועתה לא אתם שלחתם אותי הנה כי הא' וישימני לאב לפרעה וגו' (מי שמו אב לפרעה? פרעה שמו?! ודאי פרעה שמו, יוסף ראה איך שהקב"ה שמו,) עוד: מהרה ועלו אל אבי וגו' כה אמר בנך יוסף שמני א' לאדון לכל מצרים וגו' (לא הזכיר את פרעה כלל,) ועכ"ז כאשר בקש את שר המשקים: לזכור אותו לפני פרעה, והלא מותר לעשות מעט בדרך הטבע, (וודאי בדרך הטבע - אלא מה? כיון שיש לו כאן את שר המשקים - צריך הוא לבקש ממנו, הרי כל מה דאפשר צריך הוא לעשות בדרך הטבע, לא רק מעט,) וכן יעקב אע"ה העמיד מקלות (ולא די כל זאת - אלא:) גם אמרו: כי אם זכרתני וגו' והוצאתני מן הבית וגו', ואיך ידע יוסף - לומר: כי בלי ספק יוצא אותו? אמנם: יוסף ידע - כי הוא עומד להיות מלך במצרים, כי החלומות הגידו לו, (לא היה לו בזה כל ספק, ברור היה לו שיתקיימו, וידע שיהיה מלך, אלא מה היה כאן? =) אע"כ: כחוט השערה נתערב לו מה ברעיונו, ונענש ב' שנים, (מה בכל זאת היה כאן החטא? זאת לא נתבאר לנו עדיין, הרי כך היה צריך לעשות, הכל בדרך הטבע צריך הוא לעשות, לדעת: צריך הוא לדעת, אבל: לעשות הוא צריך, את אינו מבואר עדיין, הוא רק מסיים:) הרי שלמי שהאמונה מבוררת לו יותר, אם יסור ממנה כחוט השערה - אפ' אם רק ברעיון: לא יניח אותו הבוי"ת.
דברי החזו"א ז"ל - בסוף פ"ב ממאמריו על עניני אמונה ובטחון: מתאימים לכאן מאד, ז"ל שם: יוסף ידע שאין הצלתו תלויה בהשתדלות, והכל מיד ה', אבל: בהיות שנתחייב האדם בפעולות - ולא לסמוך אניסא: חייב יוסף את עצמו - לשמש בהזדמנות זו ולבקש משר המשקים, ואמנם: בהיות שלפי תכונות הרהבים אין בטבעו לזכור ולהיטיב: אין ראוי המעשה הזה רק מתוך יאוש, והמיואש עושה כל מה שיכול - אף דברים הרחוקים מכל תועלת, אבל: אין לבוטח לעשות בכמו אלה, ואין פעולה זו מפעולות החובה, ויש במעשה זה - כעין זריית אבק על זוהר האמונה והבטחון, ואחרי שאינה חובה - היא אסורה,... וידע יוסף - שאין עזר מבן אדם, בלתי מיד ה' לבד, אבל: מה שחייב עצמו לשאול משר המשקים - לא היה לפי קבלת חז"ל - דין אמת, עכ"ד.
חז"ל תפסו כאן, התורה תפסה - שיוסף אבד מעט את עצמו, אם לא היה אבוד - וודאי היה צריך לעשות בדרך הטבע אבל: עם מי הוא מדבר? עם מצרי שנקרא: רהב, אין עם מי לדבר, נראה מזאת שאבד את עצמו מעט, וודאי את הכל צריך הוא לעשות, אבל לעשות כמו שצריך, אם עושה כמו אדם אבוד - תביעה היא, אם היה עושה כמו שצריך - לא היה פונה אל רהבים, היה לו לידע עם מי הוא מדבר, "פארליערען זיך" - טענה היא, אם הגר תפסו ב"ותתע", איזה ותתע? את יוסף ג"כ תפסו כעין זאת, הכניסוהו בבית האסורים - צריך הוא לישב עד שיגיע זמנו לצאת, וודאי - היה בטוח שיצא, אבל - בינתיים: צריך היה לישב, וודאי חייב היה להשתדל דרך הטבע, אבל: זאת כבר לא היה בדרך הטבע, כבר היתה זאת דרך של אדם אבוד.
בזה נבין קצת - מה שאמרו בילקוט שמעוני שמואל ב' כ"ב: ארבעה מלכים היו, מה שתבע ! לא תבע זה. דוד אמר: ארדוף אויבי ואשיגם וגו' (יותר מדוד המע"ה לא יכלו לעמוד בנסיון זה, דהע"ה לא הזכיר כלום, ארדפם! ואשיגם! ולא אשוב עד כלותם! מלחמה פשוטה, זאת הוא מה שהאדם מחוייב, לדעת צריך הוא לדעת: שלא הוא רודף, אבל: לרדוף הוא צריך, זאת לא יכלו יותר מדוד, אסא: כבר לא אמר כן).
עמד אסא - ואמר: אני אין בי כח להרוג - אלא: אני רודף! ואתה עושה! (בשביל מה הוא רודף - האם משחק הוא? אסא אמר: וודאי ארדוף בכל כחי להרגם כמו שצריך לרדוף, אבל - בקש שהסוף יהיה: שהקב"ה ימיתם, אם אני אמיתם: מפחד אנוכי שלא אעמוד בהנסיון, הרי מלמדים אותנו שההנהגה צריכה להיות בפשטות דוד אמר שהוא ירדפם ויכלם בכל כחותיו, ממש כמו האדם שיגע בכל כחו על פרנסתו, הוא עוסק - ומרויח! כך היא חובתו של האדם, אבל - לדעת: הוא צריך לידע האמת, אסא כבר לא אמר זאת, ודאי ארדוף! אבל: בסוף - אתה תמיתם).
עמד יהושפט - ואמר: אני אין בכחי לא להרוג ולא לרדוף - אלא: אני אומר שירה! ואתה עושה! (זאת כבר צריך להיבן, יתכן שאף - שכבר נגמרה כל הבריאה: לא יצאו אלא על פתח הקרקע - עמדו עד יום ו' - ולמה? "כי לא המטיר! ומה טעם "לא המטיר"? - לפי שאדם אין לעבוד את האדמה - ואין מכיר בטובתן של גשמים וכשבא אדם - וידע שהם צורך לעולם: התפלל עליהם - וירדו: וצמחו האילנות והדשאים, הרי שלכתחילה - קודם החטא: כבר היה ג"כ איזה מין תפלה, כנראה שתפלה מסוג אחר היא, פשוט שיהיה צורך לזה, יהושפט אמר: גם לרוץ איני יכול, אם ארוץ - הרי אני עושה משהו, "לרוץ" - הרי הכוונה: לרוץ להרוג, הוא אמר שאינו יכל זאת, אני אתפלל, בזה "אני" אעשה משהו, וודאי הכל הוא הקב"ה, אבל: לעשות משהו - צריך, "בזיעת אפיך תאכל לחם", זאת אני יכול, אני אבקש! בזה אושיט איזו יד).
עמד חזקיה - ואמר: אין אני בכחי אף לומר שירה - אלא: אני ישן על מטתי ואתה עושה, (בקש שיהיה ממש כמו קודם החטא, הכל קל, מעצמו הוא הולך, אני איני יכול לעשות כלום, אף להושיט אצבע איני יכול).
זהו הנסיון של "בזיעת אפיך תאכל לחם", מלבד הקושי הפשוט שנעשה, זולת זאת: טמון בזה הנסיון של "כחי ועוצם ידי", אין אנו משיגים כלל מהו הנסיון של "כחי ועוצם ידי", אומרים לו לאדם להתעסק כמו אדם פשוט, ממש פשוט, הרי הוא ממש... שבור חבית ושמור יינה", הרי רואים אנו שמהגדולים תבעו זאת, מהגר תבעו את ה"ותלך ותתע", איך בה לה "ותלך ותתע". אסור להיות "ותלך ותתע", אומרים לילך - צריך לילך, פשוט מאד "לילך", מלבד זאת אין כלום, מה פתאום "ותתע"? - "ותתע" כבר חזרה לגילולי בית אביה, מהי הכוונה "חזרה"? כבר נפתה וסרה מעט, כבר נתבלבלה מעט, על יוסף הצדיק ג"כ היתה תביעה שנאמר מעט.
בחנוכה מדליקים ח', כי: מי שאמר לשמן וידליק יאמר לחומץ וידליק, וודאי כשמדליקים שמן - הוא בוער, חומץ - אינו בוער, לא נפתה שום אדם שאינו כן, האם אינו ממש כמו כל מה שנתבאר, צריך הוא לעשות פשוט, והאמת צריך הוא לידע, אתה מדליק שמן, "בזיעת אפיך תאכל לחם", אתה עוסק - ומרויח פשוט, כמו שאתה מדליק שמן - ובוער, כשתדליק חומץ - לא יבער, ולא כן הוא, צריך אתה להדליק פשוט שמן, ואת האמת צריך אתה לידע.
זהו ההנהגה שלה אדם - כסדר בכל מה שהוא עושה, וכבר נתבאר - כי: לאו דוקא בגשמיות כן הוא, ברוחניות ג"כ כן הוא, חייב הוא לידע - מה שכבר הובא בדברינו מדברי הגר"א: אם שמוע תשמעו וגו' ונתתי מטר ארצכם בעתו יורה ומלקוש - הוא: נבואה ורוח הקודש, דגנך תירושך ויצהרך - היא: חכמה בינה ודעת, עשב בשדך - היא: מאכל בהמות - והם: חיות הקודש, ואכלת - זו אכילה, ושבעת - זו שתיה, והן הלכות ואגדות, אבל הכל: אם תעשה מה שצריך, הרי גם שם כן הוא, הוא צריך לעשות פשוט, הוא צריך ללמוד, הוא צריך להתיגע, וודאי ברור הוא שאני הלומד, אני היגע פשוט, להתיגע כחמור הוא צריך, לדעת - יש לו לידע: מי יתן לו, אבל להתיגע הוא צריך כמו שהוא לבדו השועה, זאת יש ללמוד מחנוכה.
* * *
.
בס"ד  יום ה' לפרשת ויחי תשמ"א
מן הטובות שהטיב השי"ת עם ברואיו
- בזיעת אפיך תאכל לחם
הר"י ז"ל מתחיל את השערי תשובה - כי: מן הטובות - אשר היטיב השי"ת עם ברואיו הוא: שהכין להם דרך ארץ איך לצאת ולשוב, הרי זאת דבר טבעי הוא: כשיצאו קשה הוא ליכנס שוב, על זאת אמרו במנחות דף כ"ט ע"ב: מפני מה נברא העוה"ז ב"ה"? שכל הרוצה לצאת יצא! ומאי טעמא תליה כרעיה? דאי הדר בתשובה מעיילי לי, וליעייל בהך! לא מסתייעא מילתא, כדי לשוב כבר הכינו לו דרך, פתח קטן! כבר אינו יכול לילך מדרך זה שיצא ממנה, על החוט השערה שבין גיהנום לגן עדן כבר אינו יכול לעמוד, יפול משם מיד, דרך חדשה הוא כבר צריך, דרך צרה! כל זאת דבר טבעי הוא, הקושי שנעשה, ה"בזיעת אפיך תאכל לחם" שנתהוה - זאת כבר גזירה היא שנגזרה, הרי הבריאה היתה יכולה להישאר כשהיתה, מה היתה צריכה להתהוות שונה ממה שהיתה? לצאת ולשוב קשה הוא - זאת דבר מובן הוא, אחר החטא נעשה לו קשה! אבל איזה שייכות יש לזה עם הבריאה עצמה, על זאת כתוב שהיתה - לכאורה - קללה של "בזיעת אפיך".
האמת הוא שה"בזיעת אפיך תאכל לחם" - גם זאת אחד "מהטובות אשר הטיב השי"ת עם ברואיו" - הוא, גם זאת הכין להם, ה"בזיעת אפיך" - גם הוא אד מההכנות שהכין הקב"ה לאדם איך שיוכל לחזור ולשוב, לחזור ולשוב אפשר רק ע"י פתח צר, בדרך הרגיל א"א לשוב, על זאת הכינו לו דרך, ה"בזיעת אפיך" אחד מההכנות של הדרך הוא, בדרך זו תוכל לחזור, דבר חדש נתחדש בזה, בהמציאות עצמה אין שום ענין של "בזיעת אפיך", היה זאת אחד מהשינוים של הקללה שהיתה, אבל: הקב"ה אינו נותן קללה, היה זאת אחד מהכנות הדרך.
בפ"ג משער הבטחון בחובת הלבבות כבר עמד על זאת - בשביל מה היה נצרך זאת, וז"ל שם: והעילה אשר בעבורה חייב הבורא את האדם לחזר ולבסס על סיבות הטרף ושאר מה שהוא צריך אליו, (בשביל מה היה נצרך זאת? הרי נתהוה שהאדם מוכרח לחזר ולסבב עד שהוא משיג מה שנצרך אליו, הרי זאת היא הגזירה של "בזיעת אפיך" מהו הסיבה לזאת?=) לשני פנים, אחד מהם: מפני שחייבה החכמה בחינת הנפש בעבודת האלוקים ובמרותו, בחן אותה במה שמראה זו ממנה, והוא: הצורך והחסרון אל מה שהוא חוץ לה - ממאכל ומשתה ומלבוש ומעון ומשגל, וצוה אותה לחזר עליהם להביאם - בסיבות המוכנות להם: על פנים מיוחדים ועתים ידועים, (פי' ב"מרפא לנפש" - דהיינו: שיעשה הכל עפ"י התורה והמצוה כמו שצוה ה' את משה, וב"פת לחם" מפרט זאת, כמו - דרך משל: "לא תחרוש בשור וחמור"! "ולא תזרע כלאים"! והנחת פאה! ולקט! ושכחה! והפרשת תרומות ומעשרות! וכו' וכו', בשביל זאת נתנו לו ענין חדש של "בזיעת אפיך", כדי שדרך זה יוכל לצאת ולחזור, ע"י ציווים אלו והזהרות אלו יוכל לצאת, הרי קושיא היא - מה הוצרך לזאת? הרי הגמ' בסוף קידושין שואלת זאת, מדוע בהע"ח אין חסר להם כלום! מדוע האדם חסר לו? - למה שנתבאר הרי נהפוך הוא, מן הטובות אשר הטיב השי"ת הוא, אחד מההכנות אשר הכין להם לחזור ולשוב - הוא, זאת סיבה אחת היא!).
והשני! כי אילו לא הוצרך האדם לטרוח ולחזר ולסבב להבאת טרפו - היה בועט ורודף אחר העבירות, ולא היה משגיח על מה שהוא חייב בו על טובת האלוקים עליו, (זאת היה ג"כ אחד מהסיבות, הרי בלא זאת - היה נעשה לגמרי פרא, הרי מבואר שהענין של "בזיעת אפיך" הוא ג"כ מהטובות אשר הטיב השי"ת עם ברואיו, שהכין להתאים להם עתה דרך אחר, הכין להם את חיפוש המזונות - שעי"ז יקיים מצוות! וע"י זאת לא יהיה כ"כ פרא!) כמ"ש "והיה כנור ונבל תוף וחליל ויין משתיהם ואת פועל ה' לא יביטו ומעשי ידיו לא ראו", ואמר "וישמן ישורון ויבעט שמנת עבית כסית ויטוש אלוק עשהו", ואמרו ז"ל "יפה ת"ת עם ד"א שיגיעת שניהם משכחת עון, וכל תורה שאין עמה מלאכה סופה בטלה וגוררת עון" (הרי א"כ הוא גם מן הטובות אשר הטיב השי"ת עם ברואיו).
הדרך עצמה שהכינו לו - טבעית היא, לא היתה זאת קללה מיוחדת, פשוט הוא: כשיצאו! איך יוכל לחזור ולשוב? להיפך! "מן הטובות אשר הטיב השי"ת - הכנה וברכה היתה שהעמידו לו דרך איך לחזור ולשוב, וה"בזיעת אפיך" - שהיה באמת קללה: גם זאת היא מהטובות אשר הטיב, מכאן יוכל לילך לחזור ולשוב, בלא זאת - לא היה יכול לילך לחזור ולשוב.
תעמודנה שערות ראשנו, על מי אומר זאת רשב"י? על אהרן הכהן! הרי רחקנו כ"כ עד שאין לנו שום השגה כזאת, נדמה עצמנו שאנו מבינים - אין אנו מבינים. אם יאמר לאדם: עשה בכל יום עוגה לתתה למלך - יהיה לו קשה? אתמהה! הרי השעירית האיפה לה' היא, אבל: ממון הוא! על ממון מזהירים גם את אהרן הכהן, אנו איננו מבינים זאת, התורה יודעת זאת, התורה מכירה "אותו", חז"ל הכירוהו, רשב"י הכירו היטב.
בסנהדרין דף צ"ט ע"ב - איתא: אר"א, כל אדם לעמל נברא - שנאמר: כי אדם לעמל יולד, איני יודע - אם לעמל פה נברא! אם לעמל מלאכה נברא! כשהוא אומר: כי אכף עליו פיהו - הוי אומר: לעמל פה נברא, ועדיין איני יודע - אם לעמל תורה! אם לעמל שיחה! כשהוא אומר: לא ימוש וגו' - הוי אומר לעמל תורה נברא, לכאורה היה נראה לפרש - שהכוונה: לעמל מלאכה! כמו ש"לעמל תורה" הכוונה: תורה בלבד, כן "עמל מלאכה" - הכוונה: מלאכה בלבד, מהרש"א אינו מפרש כן, והרי פשוט הוא כן, וז"ל: רצה לומר "לעמל מלאכה" - דכל תורה שאין עמה מלאכה סופה בטלה, (זאת הרי פשוט שעל תורה - כדי לחזור ולשוב: מוכרח הוא עמל, אלא: שאיני יודע אולי לא די בעמל תורה, אולי צריך גם עמל מלאכה), ומסיק - הוי אומר: לעמל פה נברא, ואי"צ לעמל מלאכה, ("עמל פה" - מוכרח הוא בלא זאת - אינו יכול לחזור ולשוב, אבל "עמל מלאכה" אינה נצרכת), כדאמרינן בברכות - בחסידים הראשונים: שהיה תורתן אומנתן, ומלאכתן נעשית מאליה, וכן היה תחילת הבריאה לולי שעל חטא האדם - נאמר לו: בזיעת אפיך תאכל לחם.
עבור החטא נתהוה ה"בזיעת אפיך", אבל חסידים הראשונים הגיעו למצב אחר - היתה מלאכתן נעשית מאליה, כמו שהיתה תחילת הבריאה, שהיה הכל מאליו, ה"בזיעת אפיך" לא היה אלא הכנה שהכין הקב"ה לאדם איך שיוכל לשוב, חסידים הראשונים שעמדו במצב אחר - אצלם היה נעשה מאליו, יש להבין שמסתמא דרגות יש בזה, יצחק אע"ה זרע ומצא מאה פעמים ממה ששיערו, זאת כבר גם יותר קל, הכל לפי הדרגה, המהרש"א מבאר ש"לעמל פה נברא" - היינו: שיכול להגיע לדרגא שאי"צ לעמל מלאכה, הבזיעת אפיך הרי אינו אלא גזירה, אם הוא כבר אינו צריך את הגזירה, כבר יש לו את הדרך בלא זאת, הוא יקבל הכל בלא יגיעה, "עמל תורה" אין מה לדבר, לחזור ולשוב וודאי שהוא צריך יגיעה, איך יחזור וישוב... אך אולי יכול להגיע לדרגה שכבר אינו צריך עמל מלאכה, על זאת אמרו שאין הכי נמי "עמל תורה" לבד, חסידים הראשונים הגיעו לדרגא שלאכתם נעשה מאליה, ומה ששאלו "ועדיין איני יודע - אם לעמל תורה אם לעמל שיחה!" פי' מהרש"א: אפי' שיחה בטלה, כי תכלית בריאת האדם - שנקרא: "חי מדבר" סתם, בזה נשתנה צורתו משאר בע"ח - היינו: שאולי בדיבור יהיה העמל שלו, מסתמא גם בזה הכוונה: איך ידבר! איך ישמור הדיבור שלו! ועל זאת אמרו שאינו כן, דדיבורו לא יהיה דיבור ושיחה בטלה - אלא: דיבור של תורה - כש"נ: לא ימוש וגו'.
איננו יודעים עד היכן הדברים מגיעים, עד כמה הוא גודל העמל שנצרך לאדם בשביל לבוש, בחכו"מ א' נ"ג - מאמר: אדם לעמל יולד, כותב שם: ראיתי להביא על הכתב מה שדברנו... נפלאות ידובר בו - להראות: רוב העמל העמוס על האדם - להיות: אדם כשמו, ויבורר מזה - חיוב ההשתדלות במוסר (גודל החיוב שהאדם חייב להשתדל במוסר יבורר בדברי המאמר,) להתחכם כמלאך ה' ברצוא ושוב, ולהיות - כענין שנא' במרע"ה: "מחציו ולמטה - איש! ומחציו ולמעלה אלוקים! וכזאת - קרוב לזה: מוטל על כל איש ישראלי, (מה שאמרו על מרע"ה "מחציו ולמטה איש ומחציו ולמעלה אלוקים" - קרוב לזה מוטל על כל איש ישראלי! היספיק לאדם ההשתוממות מזה? (שעל כל אדם הוטל זאת,) אתמהה!
כבר דיברנו גם כתבנו לכם: איך ששני גדולי הדור נתרחקו מתחת כנפי השכינה בשביל חמדת הממון, ובררנו שם גדולתם להפליא מן מקראות מפורשים, ושניהם נתרחקו מתחת כנפי השכינה בשביל זה! וכמבואר בר"מ פ"ז ה"ג מהל' תשובה: אל תאמר שאין תשובה אלא מעבירות שיש בהם מעשה... אלא: כשם שצריך אדם לשוב מאלו! כך הוא צריך לחפש בדעות רעות... ומרדיפת הממון והכבוד... ואלו העוונות קשים מאותן שיש בהן מעשה יעו"ש.
ועפ"ז דברנו: שענין העסק במשא ומתן שהתירה התורה - הוא כמו: עבירה לשמה, ועבירה לשמה - אם כוונתו לשמה: יגדיל מעלתו, ואם שלא לשמה - אין זה עבירה לשמה, אבל: הוא בעל עבירה בחמדת הממון, ואולי יאמר האדם שכוונתו לשם שמים: לעסוק בתורה! ולגדל בניו לת"ת! יראה אם לא יעבור הגבול - בכמות העסק! ובאיכות החמדה - בשטיפת הרצון כסוס שוטף! ובפרט: אם הוא נושא ונותן באמונה - עפ"י חושן משפט, ולא בסברות כרסיות.
ואם זחה דעתך עוד - לומר: שאינו מרגיש כי סכנה גדולה כל כך תהיה בעסק - עד שאם לא יכוון לש"ש: יקרא "בעל עבירה", אברר לך יותר ותבין היטב, מי לנו גדול מדור המדבר, אשר פנים בפנים דיבר ה' עמהם, "וה' הולך לפניהם" וגו', ועכ"ז: ראה מה אירע להם, אחד מגדולי שבטי י', הוא: עכן בן כרמי וגו' בן זרח למטה יהודה, ראה! בשביל "אדרת שנער אחת" וגו' "ואחמדם ואקחם" היאומן כי יסופר על גאון חסיד - גם בדורנו - יבוא לידי מדה זו? אתמהה! ראה! כי קרה זאת לגדול בשבטים, ע' ברש"י שם: שראה שבט יהודה נאספים למלחמה (עם יהושע - עבורו) אמר: מוטב שאמות לבדי ואל יהרגו כמה אלפים מישראל, ראה - מתוך גנותו: גודל שבחו! וגם נאמר: יעכרך ד' ביום הזה, אבל לא לעוה"ב, כי שב בתשובה שלמה, וראיתי: כי "על כן נקוה לך" - ראשי תיבות "עכן", כי הוא תקן תפלהזו, וכל ישראל אומרים אותה, ראה גדולתו! ועכ"ז: נכשל בחמדת הממון, ככתוב בפירוש: ואחמדם, ראה כמה מסוכן עסק וחמדת הממון - לגדולי ישראל! ומכ"ש לדורות הבאים! ובפרט לדורנו!
והנה, נמסר לאדם - בעל כרחו: עסק מסוכן לנסותו בו, (זאת היא הגזירה של "בבזיעת אפיך", עסק מסוכן כל כך נמסר לו לנסותו,) אם יכוון בעבריה זו לש"ש - הרי זו מצוה גדולה, אם יהיה זהיר בגבולים שהגבילה לנו התורה, בכמות ובאיכות המשא ומתן עפ"י דין תורה, ראה! כמה עמל הוטל על האדם, "שבור חבית ושמור את יינה", כי העסק מסכן האדם מאד מאד, אבל: גזירת המלך היא - לשמור את נפשו מסכנה (ה"בזיעת אפיך" - גזירת המלך היא, לכתחילה לא היה צריך להיות זאת, לא היה צריך להיות חמדת הממון, הרי הכל מוכן, אי"צ לעשות כלום, האם באדה"ר היה שייך חמדת הממון? גזירה היא זאת, ומזאת יוכל האדם להתעלות, כמבואר בחובת הלבבות זאת הוא אחד מהדרכים שהכין הבורא בטוב!)
הגד נא אחי! אם אפשר השמירה כזו - בלי לימוד רב? - היינו: עסק התורה והמוסר גם יחד, בעיון והשתדלות רבה, וכולי האי ואולי, ואפשר שזוהי כוונת יעקב אע"ה "קטונתי וגו' כי במקלי עברתי וגו' ועתה הייתי לשני מחנות", ומי יודע אם היה לש"ש בכל עת ורגע, ולא נתערבה בהם חמדה? על כן נתירא! (במאמר ע"ו הוא מסיים שם: צריך האדם להזהר הרבה - שלא יכשל בחמדת הממון, הרבה יותר מעריות, כי - עריות! הרי יכול להסיח דעתו, משא"כ - עסק הממון: הלא עוסק בזה בעל כרחו, (זאת הרי היא הגזירה של "בזיעת אפיך" א"כ: הרי העבודה קשה מאד).
(תוכן דברינו הוא: שה"בזיעת אפיך" קללה היא, אבל: אינה קללה, מזאת הוא מתעלה ומתגדל כמבואר בחוה"ל -, עד עתה נתבאר הנסיון: איך שיוכל האדם לשמור עצמו מ"חמדת הממון",) ואפשר עוד לומר - סכנת העסק: כי אנו מחוייבים להאמין - כי כל פרנסתנו: אף שאנו עוסקים בה - אינו רק: כגרזן ביד החוצב בו - אם ירויח, וידוע - כי האדם בטבעו "כחי ועוצם ידי עשה לי את החיל הזה", זהו טבעו! אף כי אינו מרגיש וידמה לנו כי מאמין הוא, (הוא חושב כי הוא מאמין, ידע שאינו כן), ואמנם קשה מאד שלא יחשוב זאת, כי הלא טבע הוא באדם, וראה אז"ל ע"ז ביוסף - שניתוסף לו ב' שנים, ומהסתם נתערבה בו מחשבה זו כחוט השערה, ומה יאמר אדם "שותה כמים עולה", ובפרט! מי שלא עמל לשרש מלבו הטבע הרע הלזה, ובפרט! בעת שהוא שטוף - כיומא דשוקא וכדומה, ובפרט! מי שהוא בטבע חומד ממון יותר, הוא בסכנה גדולה יותר, וצריך להזהר הרבה מאד.
(ראשית נתבאר: שבהגזירה של "בזיעת אפיך" - העמידוהו בהנסיון של חמדת הממון, מזאת הוא יתעלה ויתגדל, הכניסו אותו בחמדת הממון - והזהירוהו: שבור החבית ושמר את יינה, צריך אתה להשתדל והזהר שלא תכנס בסכנת חמדת הממון, נסיון נוסף יש לו: שלא יאמר "כחי ועוצם ידי", הרי מדברים הקשים וכבדים הם). ואל תאמר: איך יכול להיות שתהיה כ"כ סכנה גדולה, איך נמסר לאדם נסיון כזה, אשר צריך להיות במדרגה גדולה כ"כ - כמעט כמרע"ה, שבור חבית פי': עסוק בסכנה, ושמור יינה - פי': שמור טהרת נפשך, אני אראה לך כי על כרחך כן הוא (והוא מאריך לדבר שם על מה שאשתו מותרת לו וחייב הוא להיות קדוש, כמבואר ברמב"ן ראש פ' קדושים, וכן כל הדברים שנמסרו לאדם ונסיונות עצומים הם, ונמסר זאת לכולם, כולם ממש!=) הרי נתבאר בעליל גודל העמל, "אדם לעמל יולד, - וטוב לו.
ומעתה נבין: כי גם בעסק - המותר לאדם, ניתן לו לנסיון גדול, שיתעסק בהרווחת ממון לצרכו, ומי לו יבין - כי: ההתעסקות בצרכיו להנאתו ולחמדתו - מולידה אהבה לעוה"ז, וכל מה שיחבב העוה"ז יותר - יתרחק מתאות אהבת העוה"ב יותר, כמש"כ בחוה"ל שער יחוה"מ פ"ד, וזה ממש "שבור חבית ושמור יינה", וכמה מבואר עתה מה שדברנו ביתרו הערה נפלאה, כי נתנה התורה במדבר - כדי: להודיע שצריך להפקיר עצמו כמדבר, הפקר כמדבר! והנה, התורה ניתנה לכל ישראל העוסקים במשא ומתן, וכנאמר בפ' "וישב משה לשפוט העם", והערנו: כמה קשה להעוסק במו"מ להבל כ"כ העולם, ולהיות עוה"ז הפקר כמדבר, (עוסק הוא במו"מ, והכל צריך להיות כהפקר, כ"כ צריך לההביל העוה"ז.) למען חבב ביותר עוה"ב, והרי זה לכל ישראל כקטן וכגדול, (הרי הם דרגות שלמרע"ה קשים הם, "עכן" הרי נכשל, וניתן זאת לכל ישראל, כולם! תשובה הוא נותן בזה על שאלתו הקודמת: איך יכול להיות זאת? אם סכנה גדולה היא כ"כ - איך נתן זאת עבור כולם שיהיו בדרגה ממש כמרע"ה? "שבור החבית ושמור את יינה", הרי דבר נורא הוא, הרי אל השטן שקטרג על איוב אמר הקב"ה זאת, ולמי נמסר זאת? לכל ישראל כקטן כגדול!) הרי מבואר: כי האדם לנסיון גדול מאד נברא, ולעמל נורא נברא, ואין אפשר - להיות: בעדת ישראל נחשב! רק: ע"י ההשתדלות הרבה בעיון בתורה ומוסר גם יחד, (דבר נורא הוא אומר כאן, אין יכול ליחשב בעדת ישראל בלא זאת), ובזה בעהי"ת נזכה למדרגה רמה.
בשביל מה באמת מסרו לו נסיונות אלו, הרי מסרו לו נסיונות נוראים, קודם - לפני החטא: הרי לא היו לו נסיונות אלו, אחר החטא מסרו לו את הנסיונות! אתמהה! אחר החטא הרי היה ראוי לעשות לו קל יותר, לא להקשות עליו יותר אחר שכבר חטא - כבר נכשל - הרי ראוי להקל לו, והנה נהפוך הוא, לפני החטא היה לו הכל קל, לא היה צריך כלום, לא היה לו "חמדת הממון", ולא "כחי ועוצם ידי", לא היה שייך זאת בו, אחר החטא - שנכשל ויצא ונפל: נתנו לו את ה"בזיעת אפיך", עבור מה היה זאת? כדי שיעבור דרך הנסיונות שבזה, זאת הוא אחד מהדברים אשר הכין השי"ת בטובו, בלא זאת לא יכול לצאת משם, בשום אופן לא יצא, אם יהיה לו את המצב שהיה לאדה"ר - מצב הבריאה מתחילתה, מה יוכל לעשות? ראשית: לא יהיה לו כסדר את הנסיונות במצוות, הרי גם זאת אחד מהדרכים שדרכם הוא צריך לצאת, ועוד: הרי ייעשה פרא, נמצא: כי מהטובות אשר הטיב השי"ת עם ברואיו הוא.
ממילא: הרי מובן שנמסר זאת לכולם, הרי באופן אחר לא יצא, "הכין להם הדרך" - הרי הכין עבור כולם, האם הכינו הדרך ל"עכן" ול"מרע"ה", הרי הכינו דרך לכל יחיד מישראל, עבור כל יחיד ויחיד מישראל היא ההכנה, א"כ: מהו כאן הפלא, הרי הוא מתמיה איך יכול להיות זאת, הרי - לראות: רואים זאת בעליל, הרי אתה רואה שמהדברים הקשים הם, "שבור את חבית ושמור יינה" - הוא זה, ונמסר זאת לכל יחיד כקטן כגדון הרי זאת הוא ה"הכין להם הדרך", וודאי קשה הוא מאד, אולם זאת היא הדרך, הוא מאירך שם עוד בכמה דברים נוראים, ולמי נמסרו? לכולם! כקטן כגדול! הרי ממה שנתבאר - מבואר: שאגה קללה, האם קללה היא זאת? האם הקב"ה בא לקלל? הרי בא להכין הדרך, להכין הדרך צריך עבור כולם, וודאי קשה הוא, אדרבה מה שהוא גדול יותר - דלי לו ב"עמל תורה" לבד, יכול הוא להגיע לדרגה ש"מלאכתם נעשית ע"י אחרים", עבורם כבר אין צריך את הגזירה של "בזיעת אפיך" אם כבר עומדים בדרגה זו.
בשע"ת ראש שער השני - כתב הר"י ז"ל: כאשר תמצאנה את האיש צרות - ישיב אל לבו ויאמר: אין זה כי אם דרכיו ומעלליו אשר עשו אלה לו, - (איך באים לאדם צרות, האם הקב"ה ברא צרות עבור האדם? מדוע החיות אין להם צרות! יש לך לידע כי "אין זה כי אם דרכיו ומעלליו אשר עשו אלה לו") וישוב אל ה' וירחמהו - כענין שנא': ומצאוהו צרות רבות ורעות ואמר ביום ההוא הלא כי אין א' בקרבו מצאוני הרעות האלה, ונאמר: כי את אשר יאהב ה' יוכיח וכאב את בן ירצה, (מי שהוא אהוב - עושים לו צרות, מדוע עושים לו צרות? לא מפני קללה, ה"בזיעת אפיך" אינו מפני קללה!) ואם לא ישוב האיש מדרכו הרעה ביום רעה, והוכח במכאוב ולא שב עד המוכיחו, יגדל עוונו ויכבד עונשו, הלא תראה: אם המלך מיסר מי אשר חטא לו - ולא יוסר: יקשה מוסרו ויכביד עולו מאד, וכתוב: ואם עד אלה לא תשמעו לי ויספתי ליסרה אתכם, (אם זאת לא יועיל לכם - ויספתי ליסרה אתכם.
הרי לכאורה יש לשאול כאן שאלה, המשגיח ז"ל במיר - היה שואל: אם רואים אדם נושא משא ואינו יכול שאתו, מתקבל הוא לשלש, מה עושים לו? מורידים מעט ממשאו! האם יבא מישהו - לומר: אם כך! קח עוד משא נוסף, איזה מהלך הוא זה, אם לא תעמוד בזה - "ויספתי ליסרה אתכם",) ואם לא ידע ולא יתבונן כי התלאות מצאוהו מפני חטאיו, אך יאמר כאשר אמרו הפלשתים: כי לא ידו נגע בנו מקרה היה לנו, בזאת יגדל הקצף עליו מאת ה', ויגדל עוון הכת הזאת מחטאת הכת הראשונה, ע"כ כתוב בראשון על הכת הראשונה: ויספתי ליסרה אתכם, (לא נאמר אלא: ויספתי, אקשה לכם!) וכתוב אחרי כן - על הכת האחרונה הנזכרת: ואם תלכו עמי קרי ולא תאבו לשמוע לי ויספתי עליכם מכה שבע כחטאתיכם, (איזו דרך היא זאת, אם לדאבונו כך אינו יכול שאת - יתנו לו פי שבע? מהו המהלך בזה) ואחרי כן כתוב: ואם באלה לא תוסרו לי והלכתם עמי קרי והלכתי אף אני עמכם בקרי, ואחרי כן כתוב: ואם בזאת לא תשמעו לי והלכתי עמכם בחמת קרי, (בכעס).
הרי מבואר כאן ההיפוך, הגדול יותר - שרק נוגעים בו: ושב! די לו, והיותר קטן - שאינו מועיל לו זאת: יעשו לו יותר קשה, ואם זאת גם אינו מועיל - יעשו לו עוד יותר קושי, ואם גם זאת לא - יהיה ב"חמת קרי", הרי רחמ"ל אנו רואים את החמת קרי - שקורים דברים כאלו, דברים איומים! (מי שאינו מתבונן ואינו לומד - אינו יכון להבין מה נעשה כאן, האם אינו ה"ואם תלכו עמי בקרי",) תשובה היא זאת - למה ששואל: איך יכול להיות שתהיה כ"כ סכנה גדולה, איך נמסר לאדם נסיון כזה - אשר צריך להיות במדרגה גדולה כ"כ כמעט כמרע"ה! הרי מבואר כאן - שהמהלך הוא: שמקבל נסיונות יותר גדולים, הוא הרי מדבר על ההנהגה הכללית של "בזיעת אפיך", הנסיון הכללי של "חמדת הממון", ו"כחי ועוצם ידי", הרי בדברינו נתבאר עוד יותר, הצרות שנותנים לו - הרי מוסיפים לו יותר קושי ויותר קושי, אכן! הרי זאת אחד מן הדרכים הוא.
ברור הוא שאין הקב"ה מקשה על אדם, אינו עושה לו צרות, ה"בזיעת אפיך" הרי מבואר בחוה"ל: שדרך זאתיצא, כשהולך הוא לזרוע - מחוייב הוא בזאת! ובזאת! כסדר הוא גדור ואסור, ועוד: שעי"ז לא יהיה פרא, לא יהיה מופקר - נמצא שדרך היא לאדם, הדרך היא עבור כולם, וודאי לכולם! אדרבה: מה שהוא דגול יותר יכול להגיע למצב שאינו צריך "בזיעת אפיך", הרי זאת מבאר המהרש"א - שמסקנת הגמ' "לעמל פה" ולא לעמל מלאכה: כי אין מוכרח כלל העמל מלאכה, אף שנגזרה גזירה של "בזיעת אפיך" - יכולים חסידים הראשונים להגיע לדרגה של קודם החטא, מוקשה הוא קצת - מה שמבואר בדבריו: מדרגה של קודם החטא, כוונתו היא רק במדרגות של יותר קל ויותר קל, כמו שכבר הובא בדברינו מיצחק שזרע ומצא מאה פעמים ממה ששיערו, ומה שהובא שם מדברי החוה"ל - בדומה למה שנאמר ביוסף: ויברך ה' את בית המצרי בגלל יוסף ויהי ברכת ה' בכל אשר יש לו, איפה שהוא הולך - נעשית ברכה, אינו סתם איזה נס, עבור יוסף - נעשה קל! עבור כל הסביבה נעשה קל, ה"בזיעת אפיך" לא היה אלא גזירה, אבל במצב שיוסף נמצא - נעשה הכל הוד והדר, הכל קל יותר.
במאמר הקודם נתבאר בארוכה גודל הנסיון, צריך הוא לעשות ולעשות לעשות ולעשות, להשתדל כאילו שהוא העושה - ולדעת הוא צריך: שאינו כלום! "כל פרנסתנו אינו אלא כגרזן ביד החוצב בו אם ירויח, וידוע כי האדם בטבעו - כחי ועוצם ידי עשו לי החיל הזה", הרי הועמד נסיון זה עבור כולם, כקטן כגדול! והרי מתפלא על זאת בעצמו, דבר תימה הוא - איך יכול להיות דבר כזה? איך יכול להיות שעבור כל אדם נמסר נסיון שיהיה בדרגה של מרע"ה, הרי הוא אומר שם שאין יכול להיות נחשב בעדת ישראל בלא זאת, איך הוא זה? אבל: הוא מראה באותות ובמופתים שכן הוא, ובשע"ת מבואר ההיפך ממש, מה שהוא נכשל וסר יותר - ניתן לו יותר קושי, יותר קושי ויותר קושי, והרי נראה הוא לענים, מה שהוא נופל יותר - נעשה לו יותר קשה ויותר קשה, יותר נסיון ויותר נסיון.
במאמר ע"ו - כתב שם: ארשב"י, ביותר צריך זירוז במקום שיש חרון כיס, לשון ספרא, הנה רשב"י - הוא מרא דשמעתתא: מניחין חיי עולם ועוסקים בחיי שעה, מניחין חיי עולם פי': עושין בעצלות ורפיון ידים כאילו כפאו שד, (רשב"י הרי מדבר כאן, הוא מדבר על מי שכן עושה - אלא: בעצלות ורפיון ידים כאילו כפאו שד, אינו מדבר על מי שאינו עושה כלל,) "ועוסקין בחיי שעה" - ניכר מהם שהוא עסק גדול בעיניהם (חיי עולם הם מניחין, עושים בכבדות ובקושי גדול, וכאן "עוסקין" עסק טוב הוא לו,) ונהפוך היה צריך להיות, "עסק חיי שעה" - בעצלות ורפיון ידים כאילו כפאו שד, כדי לפטור חובת הגוף הנבזה, ו"עסק חיי עולם" - בשמחה ובזריזות, והנה: ראה היפוך! ונתן עיניו על חידה סתומה הלזו.
והנה, מרא השמעתא הנ"ל - אמר כאן על אהרן ועל בניו קדושי עליון! כי במקום שיש חסרון כיס - צריך לזרזם שלא יתעצלו בזה, (את אהרן הזהירו בזאת), והנה, החסרון כיס שהוטל על אהרן - היה: העשירית האיפה בכל יום, ובניו: רק ביום חינוכם לעבודה, היש יותר כבוד מזה - מה שהמלך מקבל עוגה מעבדיו? ומכ"ש ממ"ה הקב"ה! הרי נאמר שם: לה' כליל הקטר, וע"ז היה צריך אהרן ובניו זירוז ביותר?
אבל: בא הכתוב ללמדנו - כי: היותר גדול בעם - בטבעו "גזל ועריות נפשו של אדם מחמדתן ומתאוה אליהן", וכמו בעריות - אם לא יהיה זהיר ברפואתו שכתב הר"מ ז"ל: שיסיח דעתו מהם! יכשל ברשת "ונשמרת מכל דבר רע" - שדרשו רז"ל: אזהרה שלא יהרהר כו', כך בחמדת הממון - היותר גדול בישראל: אם לא ישים עיניו תמיד על עצמו - שלא ימשך בחמדת הממון, ויהיה עסקו בעוה"ז כאילו כפאו שד, וכרוצה ליפטר מעסק ביש - כמאמר רשב"י ע"ה: מניחים חיי עולם ועוסקין כו', (אם לא ישים עיניו להזהר מזאת), גם אהרן ובניו יתחילו להתעצל בעשירית האיפה שלהם, (דבר נורא! אהרן ובניו גם יכולים ליפול בעצלות בשביל חסרון כיס של העשירית האיפה!) ורק מחמת שהם "עוסקין" בחיי עולם עושים זאת בשמחה רבה וחפץ עצום, לא כן: אם לא היו עוסקים בחיי עולם - בדעתם ומחשבתם: גם בעת עסק עוה"ז, ולא היתה משוטטת תמיד מחשבתם בחיי עולם, וודאי שבטבעם ככל אדם "כחי ועוצם ידי עשו לי החיל הזה", (אם בכל מעשיו כולם לא יהיה עוסק בחיי עולם - יפול בעצלות בהעשירית האיפה,) ויאמין בסיבה כי היא המסבבת.
תעמודנה שערות ראשנו, על מי אומר זאת רשב"י? על אהרן הכהן! הרי רחקנו כ"כ עד שאין לנו שום השגה בזאת, נדמה עצמנו שאנו מבינים - אין אנו מבינים אם יאמר לאדם: עשה בכל יום עוגה לתתה למלך - יהיה לו קשה? אתמהה! הרי העשירית האיפה לה' היא, אבל: ממון הוא! על ממון מזהירים גם את אהרן הכהן, אנו איננו מבינים זאת, התורה יודעת זאת, התורה מכירים "אותו", חז"ל הכירוהו, רשב"י הכירו היטב.
מה עולה לנו מזאת? המתבאר לנו - הוא: שהועדמו לאדם הנסיונות - שהועמדו למי? לאהרן הכהן! לא ניתן להאמין זאת, לאהרן ובניו הועמדו נסיונות אלו ונסיונות אלו הועמדו לכל ישראל, כל אחד ואחד, כקטן כגדול! בשלמא מרע"ה ושאר כל הגדולים - העמידו להם זאת - אבל: להעמיד קטן כגדול, כל אדם להעמיד במצב כזה? אתמהה! להמבואר - הרי הדבר פשוט הוא, "מן הטובות אשר הטיב השי"ת עם ברואיו כי הכין להם הדרך", אחר שיצא - הרי כבר אין עבורו שום דרך אלא זאת, מה שיצא יותר - צריך הוא כבר דרך שונה יותר, יותר קשה, פתח קטן יותר - כדי שיוכל ליכנס ולשוב, מה יש לעשות עמו - האם להשאירו שם? הרי באופן אחר לא שייך זאת, האם שהקב"ה יוציאו ממקום שנפל? הרי צריך הוא לצאת משם בעצמו. כמו כן הבזיעת אפיך" הרי לא ניתן לעונש לאדם, הועמד זאת לרפואה עבורו, היה זאת אחד מהדרכים אשר הכין להם, כך היא הדרך, ע"כ: כקטן כגדול הוא! ההנהגה הכללית וודאי כקטן כגדול היא, הרי ה"חמדת הממון" וה"כחי ועוצם ידי" היא הדרך היחידה שיוכל לשוב בה ממקומו אל מקום שיצא משם, גם שאר הנסיונות שהועמדו לכל אדם ואדם בפרט - כמו שהובא בדברי הר"י ז"ל: ואם עד אלה לא תשמעו לי - ויספתי וגו', וכן הלאה מוסיפים לו יותר ויותר, אם זאת לא יועיל - יוסיפו לו "שבע כחטאתיכם", ואם גם זאת לא - "בחמת קרי", לכאורה נראה זאת משונה מאד - מה רוצים ממנו? אכן! מה לעשות עמו - להשאירו שם? זוהי הדרך, איננו בנמצא דרך אחרת עבורו.
העוה"ז נברא ב"ה" פתוח מלמטה, אתה יכול לצאת! אבל: לשוב כבר לא תוכל כדי לשוב תצטרך לעבוד על זאת! ועל זאת! עד שתגיע למעלה - תיכנס רק פתח קטן, דרך צרה, משם תכנס, זהו המצב שהועמד עבור כולם, ומה שנופל יותר ויותר נעשה לו יותר קשה ויותר קשה, כבר אינו יכול לשוב, עבורו הוא בהרבה יותר קשה, חסידים הראשונים - להם היה קל, היו יכולים מיד לשוב, הם את ה"בזיעת אפיך" - גם לא היו צריכים, מלאכתם היתה נעשית ע"י אחרים, וכן כסדר לפי המדרגות, יותר קל ויותר קל, ולאחר - נורא הוא, קשה וקשה! קצת אינו מובן מה שאמרו בב"ר פ' ע"ד: חביבה מלאכה יותר מזכות אבות, שזכות אבות - הצילו ממון! שנא: לולי א' אבי בעזרי וגו' כי עתה ריקם שלחתני, ומלאכה הצילה נפשות! שנא': עניי ויגיע כפי רא א' ויוכח אמש, (הרי הוכיח אותו הקב"ה לבל יתנקש בנפש יעקב לעשות לו רעה ואמר יעקב: כי הוכיחו על זאת בשביל שראה א' יגיע כפיו,) אין זאת מובן לנו כ"כ, יעקב אע"ה! הרי חסידים הראשונים היתה מלאכתן נעשית ע"י אחרים, יכלו להיות במצב של קודם החטא - לפי ערך, ויעקב הוצרך ליגיע כפיו? תמוה הוא.
אבל מהי המסקנא? - בל נדמה את עצמנו, הנסיון הוא כקטן כגדול, אם אין מתבוננים ואין עושים יש לידע איפה ששוקעים..., אם לא יפקח על עצמו - מה יהיה עמו...! רק ע"י ההשתדלות הרבה בעיון בתורה ומוסר גם יחד נזכה בעזי"ת למדרגה רמה, אם לא יתעסק בזה - איזה תקוה תהיה לו, מה שאמר רשב"י: "מניחים חיי עולם ועוסקים בחיי שעה" - הרי גם אנו מבינים זאת, חיי עולם נעשים בעצלות, אוי כמה היא העצלות, הכמה היא הקושי והכבדות, חיי שעה עושים בזריזות, רודפים ועושים ועושים, כאן יש עסק טוב, ובחיי עולם בקושי הוא זז, מר הוא לו, קשה לו לבא לסדר, קשה לו לקום לתפלה, קר לו! בזיון וחרפה היא זאת, להגדול הוא מהדברים הקלים, כ"כ קל הוא, ולהקטן הוא קשה וקשה, יותר קשה ויותר קשה, והוא צריך דרם שם לעבור ולשוב, מה הקב"ה יכול לעשות עמו, אין דרך אחרת, בל נתרמה שיתכן אחרת, חייב כל יחיד להתבונן: איך אני יכול לצאת מעט מתוך האפילה, מתוך הבוץ! לעלות מעט על איזו דרך, ה"בזיעת אפיך" לא ניתן רק על פת לחם, הועמד זאת על הכל, בתורה אין מה לדבר, על את לא הוצרכה הגזירה הקושי שנעשה לו ממה שנפל: הרי הוא עצמו עצמו עושה זאת, יצאת! לך וחזור! בלא זאת אין מתחיל כלום, בלא השתדלות בתורה ומוסר ולפקח על עצמו - מאיפה הוא ילך מאיפה יוכל לידע משהו, בלא תורה ומוסר לא זז כלום.
* * *
.
בס"ד  יום ה' לפרשת בא תשמ"א
יראת שמים ויראת חטא
הוזכר בדברינו במאמר הקודם: מה שאמר רשב"י - בשבת דף ל"ג ע"ב, הוא מתפלא: מניחין חיי עולם ועוסקין בחיי שעה?! מהו זאת "מניחין חיי עולם"? מפרש בחכו"מ א' ע"ו: עושין בעצלות ורפיון ידים כאילו כפאו שד - אבל: "ועוסקין בחיי שעה" - ניכר מהם שהוא עסק גדול בעיניהם, ונהפוך היה צריך להיות: "עסק חיי שעה" - בעצלות ורפיון ידים כאילו כפאו שד - כדי: לפטור חובת הגוף הנבזה, ו"עסק חיי עולם" - בשמחה וזריזות, ואין הכוונה בדבריו: שאם היה חיי שעה נעשה בעצלות - היה זאת נכון, הצדיקים: גם בחיי שעה - אין עוסקין בעצלות, מה שצריך לעשות - עושין! כפי שנתבאר כבר במאמרים קודמים, את ה"בזיעת אפיך תאכל לחם" - הוא גם צריך לעשות שלא בעצלות, כוונתו - אינה אלא: לבאר את הפלא. רשב"י מתפלא! כשיצא מהמערה: ראה עולם הפוך, אם היה רואה שחיי שעה נעשין בעצלות - זאת לא היה לו לפלא, וודאי - שדרך חכמי אומות: שלא לעסוק בעניני הגוף כלל - אין זאת דרך התורה - אבל: אם היה רואה זאת - לא היה מפליא על זאת, הפלא הוא: שראה ההיפוך =) ונתן עיניו על חידה סתומה הלזו, (חידה היא: איך העולם נהפך כ"כ, מה זאת?)
רשב"י מתפלא! בחוה"ל ג"כ מתפלא, הוא אמנם מבאר את המהלך בזה, בפ"ב משער הפרישות - הוא מבאר: שכזה עולם - שאנו רואים עתה: כך הוא העולם, הוא מבאר שאינו כן, כמין הסתוריה ארוכה היא איך הוא שהעולם כ"כ פנה והוסר, מבואר שם - כי: מתחילה היה כל עסקי ב"חיי עולם", "חיי שעה" - סתם לא תפס שום מקום, לא היה נחשב זאת לכלום, ורק מה? - סרו ופנו מעט! "ויפה להם התפארת בו והרבות מהונו", היצר עשה להם את העוה"ז ג"כ יפה מעט, "וחיבב עליהם להתעדן ולהתנשא בו", בזה התחיל זאת, עשה להם את העוה"ז לדבר מה, מתחילה: העוה"ז - לא היה נחשב לכלום, בדור הפלגה כתוב: ויאמרו איש אל רעהו הבה נלבנה לבנים, משמע שבזה היתה ההתחלה, כאן כבר היה הקלקול, ברבות הזמן יצא מזה שהלכו לעשות המגדל, אבל - לכתחילה: הלכו לעשות לבנים, זה היה הקלקול, היינו - שקודם: גם לבנים לא היו, הלבנים היו כבר גם ענין של "חיי שעה", נתישבו! הלכו לבנות משהו. מתחילה לא היה זאת. (עחכו"מ ב' ר"ט.)
החוה"ל הלך שם לאטו: התחיל כך! ואח"כ כך ואח"כ "מעצים הוא את עיניהם", דף שלם הוא אריכות המהלך בזה, "וכל אשר רחקו שקעו ושקעו! "וכל אשר נוסף העולם ישוב - נוסף שכלם חורבן". הסתוריה ארוכה כבר נתבאר בתוך דבריו, מהפיכה! אבל: "לחשוב על דרך הרעה - כי היא הטובה" - לזאת עוד לא הגיעו, אף שכבר היה כאן דף שלם של ירידה, שקעו ושקעו, נעשה חושך ואפילה עכ"ז: בשכל עוד ידעו שזה אינו. "עד אשר חשבו דרכו הרעה - כי היא הטובה, ותעותו - כי היא הישרה, ושמהוהו לחק", העוה"ז נעשה חק, כך צריך לנהוג! כך צריך להלך! כך צריך לחיות! חק! "ויורישו אותו האבות את בניהם, והעיר עליו משכילים", הוא נוסע ויורד פה כ"כ - מתאימים היו הדברים עבורנו, עבור הזמן שלנו, החוה"ל מדבר בזמנו על כזו ירידה! "ושב בהם הדבר הנכרי בעולם! נודע! והדרך הנכונה בו: נכריה! והמספיק ממותריו: הרעב הכופר! ועשה כל אחד מהם כאשר ראה שעשה רעהו. והאוחז ממנו די ספקו - נקרא: עצלן! והמתאחר מהרבות בו: מקצר! והמסתפק במספיק ממנו: חלש! והעובד אותו: משתדל! ומשתבחים בו ומתנשאים, ובעבורו: מתחברים! וכועסים! ורוצים! הוא כבר עומד כאן בסוף, בסוף - אחר הכל: נעשה העיקר - "העסק" אחר זאת רודפים ורצים, מצב זה - כתוב בחוה"ל: אחר כזו ירידה! ורשב"י - כשיצא מהמערה: שם היה זאת, פגע בבני אדם ולא הבין, פלא היה בעיניו. מה נעשה כאן? כזו מהפיכה! "מניחין חיי עולם ועוסקין בחיי שעה"! לא היה זאת קודם.
זאת הוא מה שנתבאר בדברינו במאמרים קודמים, אנו מדמים - כי: כשהתחיל החטא - מיד היה כך, הרי העולם נתגלגל ונתגלגל, "מניחים חיי עולם ועוסקין בחיי שעה" - היה זאת ירידה מאוחרת, לכתחילה לא היה דבר זה כלל, אחר החטא: נעשה חטא זה! וזה! מדרגה אחר מדרגה, כפי שכבר נתבאר במאמרים קודמים איך שע"י החטא הוא טובע ושוקע בלא גבול. זאת הוא מה שמבואר כאן בחהו"ל.
בחכו"מ א' רכ"ט - הוא מבאר: מהו אמנם החילוק בין דורות הראשונים לדורות האחרונים, הרי כאשר נתבונן בינה בדברי ח"ל - נראה: כי הרשעים מלפנים - טובים הרבה מאשר עתה בשם צדיקים יקראו. ומביא על זאת כמה מעשים מדברי חז"ל. מעשה דנתן צוציתא - בשבת דף נ"ו ע"ב, מעשה דהנהו בריוני דהוו בשביבותא דר' זירא - בסנהדרין דף ל"ז ע"א. ומעשה דר"א בן דורדיא - בע"ז דף י"ז, ושואל הוא בזה תיהה, ראה! מה קרה כאן? בזמנינו - אדם שלו ושקט: אם יאמרו לו הוכחה - הלואי שישמע משהו, אבל: באמצע עסקו! הרי אינו מזיז לו כלום! פוק חזי מה היו מלפנים הרשעים, רשב"י מתפלא "מניחים חיי עולם ועוסקים בחיי שעה! ובחכו"מ מתפלא הוא להיפך, שואל הוא תמיהה - מה קרה כאן? מדוע היום לא יהיה זאת!
הוא אומר על זאת תירוץ נורא, וז"ל: כאשר נתחקה על שורש הדבר - כך הוא! (יסוד גדול כתוב בדבריו שבכאן,) יש "קבלת עול מלכות שמים" ויש "קבלת עול המצות". (מהו החילוק ביניהם, מהו "קעומ"ש"! ומהו "קעוהמ"צ!) קבלת עומ"ש - הוא: יראת שמים, (מתירא משמים, מפחד מהקב"ה!) קבלת עול המצות - הוא: דחיל חטאין, (מתירא מעבירה מפחד הוא ממנה!)
כבר הוזכר רבות בדברינו - דברי הגמ' במנחות דף כ"ט ע"ב: שהעוה"ז נברא ב"ה" פתוח מלמטה. יש אפשרות לירד ולצאת, אבל: כשרוצה לחזור - כבר צריך הוא לעלות למעלה למעלה. דרך פתח קטן - משם יכנס, בדרך הרגיל כבר אינו יכול לשוב, מהו ביאור הדברים, הנה כאן כתוב על זאת ביאור.
ירא שמים - הוא סומך: כשיבא חטא לידו - יפורש ממנו! (הירא שמים הוא זה שסומך: אם יבא חטא לידו - הרי יש לו יראה, סומך הוא על זאת,) אבל: אינו מתרחק ובורח שבעים שערים מהחטא, (לברוח ולברוח, הם הם הדברים שנתבארו: שכבר צריך הוא פתח כדי ליכנס, צריך הוא לעלות למעלה, כבר אינו הולך כ"כ בקלות, באותו הדרך - כבר אינו יכול לילך, כבר צריך הוא דרך רחוקה, מהי הכוונה "דרך רחוקה"? לברוח הוא צריך!) אבל מ"מ חושב תמיד בציורי עוה"ב שכר ועונש! (ביר"ש הוא מתבונן) ורק: מחמת שאינו בורח תמיד מהחטא - כשיבוא לידו חטא: נכנס בו רוח שטות - ועובר השכל ממנו לפי שעה, ואח"כ מתחרט הרבה, כי יודע היטב יסודי עוה"ב, (יר"ש יש לו, לדעת הוא יודע מיסורי עוה"ב. מתירא הוא, אבל: לא ברח מהחטא. לכן: בבוא החטא לידו - עושהו! ואח"כ מתחרט הוא.) ע"כ אמרו - נדרים דף ט' ע"ב: רשעים מלאים חרטות! אחרי החטא יבא השכל.
ולכן: אין בור (היינו: כעין בריוני דהוו בשביבותא דר' זירא.) ירא חטא, לא אמרו "אין בור יר"ש - כי הוא יר"ש. (בור שהגמ' עוסקת בו - על מי מדברים) האם על הבורים שלנו צריכים אנו סתם לשכוח, אינו אותו העולם שאנו נמצאים בו, מדברים כאן על עולם אחר, ה"בריוני" היו יר"ש,) אבל: אינו דחיל חטאין - להתרחק שבעים שערים מן החטא, והמדרגה הנכונה - היא: להיות "ירא חטא" - לברוח שבעים שערים מן החטא.
ולכן: הפרוצים הנ"ל (בדורות ההם) היה בלבבם יראה וציורים מעוה"ב הרבה, רק: מחמת התקרבותם לחטא (לא השתדלו לברוח, מאיפה שיצאו שם הלכו, כשיצאו: היו קרובים לחטא! וכשחזרו: חזרו שוב באותו דרך, זאת אינו טוב, ע"כ) נכנס בם רוח שטות לפי שעה, ואחר מלאת תאותם: נתעורר בם "חשבון הפסד מצוה כנגד שכרה" וכו', (דורות הראשונים כולם היו יר"ש (דבר נורא הוא, יותר מהרש"ז ז"ל אין יכול לומר זאת,) חסר היה להם "יראת חטא", מהו "יראת חטא"? לברוח ולברוח, "אין בור ירא חטא", יותר אין חסר לו! הרי "ירא חטא" כתוב בדרגה האחרונה, הירא חטא כבר אוחז בהסוף, כבר עומד הוא ב"קדושה", אחר כל המס"י, אחר כל המדרגות - בא "יראת חטא", וזאת הוא מה שאמרו "אין בור ירא חטא"!) ולכן באה המצוה בק"ש: אחרי קעומ"ש - קבלת עול המצות, פי': להיות בורח מן החטא דוקא, זהו עיקר היראה, כדי שלא יכנס בו רוח שטות כלל.
במס"י באר הענין בנוסח אחר - אבל: הם הם הדברים, וז"ל בפכ"ד: זאת היראה שאנחנו בביאורה עתה - דהיינו: יראת החטא - היא: כמו חלק מיראת הרוממות שזכרנו, (יראת הרוממות דרגה אחרונה היא, ויראת חטא - לכאורה זוהי יראת הרוממות, אבל: דבר נפרד הוא,) וכמו מין בפנ"ע, והיינו: כי הנה - ענינה הוא: שיהיה האדם ירא ודואג תמיד על מעשיו - פן נתערב בם איזה שמץ חטא, או: פן יהיה שם איזה דבר קטן או גדול - שאינו לפי גודל כבודו ית' ורוממות שמו, (עוסק הוא בדברים טובים - אבל: מתירא ומתפחד הוא פן יש שם משהו, עוסק הוא תמיד בטיהור וזיכוך, דברים שלמעלה - נתבארה ה"יראת חטא" לענין הבריחה והניסה מן העבירה, כאן מבואר זאת לענין היראה והפחד שהוא מפחד פן עוד יש שם משהו.)
והנך רואה - היחס הגדול שבין יראה זו ובין יראת הרוממות שזכרנו, כי התכלית בשניהם: שלא לעשות דבר נגד רום כבודו ית', אמנם: ההבדל שביניהם שבעבורו תחשב כמין אחר ובשם אחר תקרא - הוא: כי יראת הרוממות - הוא: בשעת המעשה! או בשעת העבודה! או בפרק העבירה! דהיינו: או בשעה שהוא עומד ומתפלל או עובד - שאז יבוש ויכלם ירעש וירעד מפני רום כבודו ית', או בשעה שמזדמנת עבירה לפניו - והוא מכיר בה שהיא עבירה: שיעזוב מלעשותה - למען אשר לא יעשה דבר למורת עיני כבודו ח"ו, אך "יראת החטא" - הוא: בכל עת ובכל שעה - שהנה בכל רגע הוא ירא: פן יכשל ויעשה דבר או חצי דבר - שיהיה נגד כבוד שמו ית', (תמיד בורח הוא ונס, עומד הוא ומתירא כסדר, זאת היא "יראת חטא", יראת הרוממות היא בשעת מעשה, ו"יראת חטא" היא: שעומד הוא ומתירא כסדר, מהו הוא מתירא? הרי אינו עושה עבירות! בורח הוא, בכל אשר הוא עושה מפחד הוא אולי עוד יש שם משהו - כן הוא מבאר זאת, בחכו"מ הנ"ל גם מפרש זאת על בריחת שבעים שערים מהחטא, גם לנו נוגע זאת במה ששייך אלינו. עפמשנ"ת מובן היטב - אשר אנו רואים: אז בזמן ההוא - איך שהיהודים הקריבו עצמם, בחורבן בית שני איך שיהודים הלכו! בשלמא א' ושתים - אבל: כולם הרי הלכו, היו אנשים אחרים, לא מה שאנו רואים היום, לא זאת! הרי נורא נוראות מה שהיה שם - כמבואר בגיטין דף נ"ז ע"ב, עפ"י המבואר מובן זאת אחרת, טרם הונע והוסע העולם כ"כ, היום הרי הונעו והוסעו עד מי יודע להיכן, בחכו"מ קורא לזאת "בהמיות", לא זאת היה אז, "אין בור ירא חטא" - רק זאת הוא מה שהיה, יותר לא חסר לו, יש לו יר"ש מושרשת, אם נוגעים בו ומזיזים אותו משהו - מתעוררת בו יראה עצומה, רק "יראת חטא, הוא אשר חסר לו.
במאמר ר"ל - הוא מעורר שם: מה גדלה קדושתו של העוסק לברוח מטרדות ולנוס מהם, לברוח מבלבול! וגדלו! אם הניר זכה לפרשה שלמה, רעש גדול והשתמוממות רבה עשתה ממנו התורה, "כי יפליא" א"כ: אם אדם מתיגע לצאת מתרדמה של שטות ולברוח ממנו - איזה מין קדוש הוא! כל יום הכפל קדושתו על יום הקודם, בלא גבול הוא.
ונוראות להפליא ממליצתם ז"ל: הרואה סוטה בקלקולה יזיר עצמו מן היין, הורו לנו הענין שכתבנו, כי העיקר הנדרש לנו - הוא: לקבל עול המצות - פי': להיות דחיל חטאין, להתרחק שבעים שערים מן החטא, (לנוס! אינו עומד כלל בחטא, אבל: לברוח ולנוס!) וזהו: הרואה סוטה בקלקולה וכו', אטו מי שאינו רואה סוטה - אל יזיר עצמו מן היין? הלא בלא"ה משחית דעת, אבל - כוונתם: ליעץ האדם - שיהיה כוונתו בנזירות: להיות בורח מן העבירה שבעים שערים - פי': שלא לשתות כלל - פן ימשך מזה שישתה הרבה ויבא לעבירות, ויהיה קדושתו יותר גדולה (ע"י הנזירות בכוונה זו, כי עי"ז) ירגיל עצמו להיות דחיל חטאין - היינו קבלת עול המצוות אחר קבלת עומ"ש בשלמות, ולמדה לנו התורה: לחשוב תמיד להתרחק מן החטא (לא די מה שחושב על יראת שמים - חושב הוא תמיד להתרחק מן החטא,) ותתעלה קדושתו יותר מסתם נזיר, אף כי בסתם - ג"כ נזיר הוא.
וזהו מה שנאמר אל קין "לפתח חטאת רובץ" פי': התרופה היותר טובה להיצר היא: להרחיקו מתח - היינו: הבריחה מהחטא, ("לפתח חטאת רובץ" - שוכב הוא אצלך אצל הדלת, איך שאתה רק הולך - מונח הוא בדלת, התרחק! לך ממרחק! זהו מה שנתבאר שכשרוצה לשוב: כבר צריך לילך מלמעלה, עתה תלך מרחוק, אל תעובר כאן,) זהו נעילת דלת לפניו, (מהי הנעילת דלת? לברוח!) וקין לא שמר הפתח, ונכנס היצר - ומטיל רוח שטות, והשכל מתדלדל והולך, ומתגברים הרצונות, וחוטא! ראו מה אמר קין: גדול עווני מנשוא, הרי כי אח"כ היה ירא מאד מחטאו, ובשעת מעשה נכנס בו רוח שטות, וזו היה מדרגת הרשעים מלפנים.
ועתה - צריכים אנו לעמוד: מהי סיבת הדברים - ההפרש העצום בין ראשונים לאחרונים, הראשונים: היה סדר למודם והנהגתם - לסבב כל הדברים לסבה הראשונה מאשר נתברר להם שרשי הדת מיצי"מ ומכל הניסים המפורסמים, ובפרט מתן תורה, עין בעין, (חיה הי זאת אצלם, ראו זאת וחיו עם זאת, וכיון שהיה אצלם הכל ברור) וע"ז היסוד הסבו כל הסבות לשהגחה עליונה, (אם קורה להם דבר מה - מיד הסבו למי? להשגחה עליונה! סיפורים רבים הוא מביא מדברי חז"ל לראות זאת, ולא רק אצל תנאים ואמוראים, אפי' אצל בעלי בתים פשוטים הסבו מיד לסבה הראשונה, כמבואר שם במעשה דר"א כשהתארח בלודקיא, ועוד כהנה וכהנה - יש לנו לידע: שלא העולם אשר אנו רואים - הוא העולם, אנו יושבים סגורים במסגרים שאיננו רואים כלום, איננו יודעים, אנו חיים אחרת! מדברים אחרת! הכל אחרת, יר"ש לא היה חסר לשום יחיד,) ורק: "לפתח חטאת רובץ" היה דרכם, (לא ברחו מחטא, כשחטאו - כבר לא היו אשמים, היצר התנפל עליהם, אשמתם היא מה שלא ברחו, לא היה צריך לעמוד שם, מצד אחר - היה צריך לילך. אינך צריך לילך דרך דלת זו. דלת זו צריכה להיות נעולה. אבל - השכלת ההשגחה: היה מבורר אצלם כמו חי. ולכן אמרו - רפ"א דדמאי על ע"ה - מפני שאימת שבת עליו, וכן בחולין דף ד' ע"א: חמצן של עוברי עבירה מותר מפני שחזקתן מחליפין. כי היה פחד - העונש המר: בלבבם ורק רוח של שטות - נכנס בהם לפרקים, ומ"מ רשע מיקרי.
משא"כ עתה - בעוה"ר: כל לבב ימס וכל ברכים יכשלו שפכו כנחל דמעה יותר מעל חורבן - אשר בעה"ר: אבדה האמונה - והראיה: ונכרתה מפיהם, כי לא ישמע ולא יזכר ש"ש אל שום דבר - לדרוש ולהסב לשמים סבת דבר ודבר... ולא רוח שטות לפרקים - רק: כולו שטות, תרדמה של שטות! והחטאים: כמים להם באין תאוה מוצאת, אהה!
מה מתבאר מכל הנ"ל, המתבאר הוא: לידע איך העולם הוסע כל כך נמוך. כבר נתבאר בארוכה במאמרים קודמים איך שהעולם הלך הלוך ונסוע הלוך ונסוע. הוסע למטה עד הדור שלנו, יש לידע הוא נוסע מדרגות ומדרגות, נורא נוראות איך שהוא נוסע. מה בכל זאת העבודה הנדרשת מעמנו? הרש"ז ז"ל מדבר תמיד למעשה, אינו אומר חכמות, מה בכל זאת המעשה? מסקנת דבריו היא: שכמו שנזיר: כשרואה סוטה בקלקולה יש לו לרצות להשתדל לברוח ולנוס, דבר זה גם לנו למוסר השכל, אם אנו רואים כזה עולם משוגע, עולם משוגע! לא ניתן להבין זאת, האם אי"צ לברוח ולברוח לנוס ולנוס. לאיפה לברוח? בחוה"ל כתוב לברוח למדברות, לאיפה אנו יכולים לברוח? פנה היחידית היא הישיבה. לנוס! לא לראות! לא להביט! הרי נורא נוראות הוא. "הרואה סוטה בקלקולה" אם רואים היום ועוסקים בחיי שעה?! זאת הוקשה לו, מה נעשה כאן? נעשה מצב שבחיי עולם מתעצלים מעט, הולך הוא עם קשיים, איזה כבדות! יש להבין מה הכוונה שהולך בכבדות, סבורים אנו שהיא הכבדות כמו אצלנו, רשב"י אינו מדבר על מצב כזה, אינו רץ כצבי אינו גבור כארי קשה הוא מעט, על זאת הוא מדבר, המצב שלנו: הרי תמרנה שערות ראש מפניו איך הוא זה? לא להבין זאת, בחוה"ל שהובא למעלה יש תשובה גם על קושיא זאת. הרי קושיא היא, "עולם של משוגעים"! גם על זאת יש תשובה, "עושים מעשה זמרי ומבקשים שכר כפנחס." דברים משונים כתוב שם, מתאימים הדברים עבורנו, מעמידים מגידים ודוברי מוסר על מה? שצריך זאת! וזאת! נורא הוא, עולם משוגע! כבר בן תשעים הוא - ועל הכל הוא חושב! ומה שיהיה רגע אחר אריכות ימים - אינו חושב כלל, אתמהה! (הגרי"ב בשערי אור,) הרי דבר שגעון הוא, נו לחשוב: קשה הוא! אבל: לעשות להיפך? הרי הוא בהמיות ממש.
וודאי חסר לנו, איננו יכולים להתרמות, הרי הוא אומר: שהרשעים מלפנים אין מגיעים אליהם גם אלו אשר בדורנו צדיקים יחשבו, יש להבין הדברים, יר"ש היתה היה אצלם, ידעו מיצי"מ, חיו עם זאת, חיו עם מ"ת, את הכל ראו, הבה נתבונן בל נתרמה - כשהיתה הגזירה של עשרה הרוגי מלכות: נתנו עיניהם על ר' ישמעאל כה"ג שיעלה לשמים לשאול, נתבונן נא מהו זאת? הרי הביאור בזה הוא: שלעלות לשמים בשביל לשאול - היה: כמו אצלנו ליסוע לת"א לראות מה נשמע שם, אוסר הוא את מרכבתו, ובמקום ליסע לכאן - נוסע לשם, טיהר עצמו ונסע לשם ושאל, האם איננו רואים מה שהם היו, הם היו נוסעים כסדר בתורה ויר"ש, שכלם היה כנחל שוטף, נסע ונסע, ממילא יכלו לאסור את מרכבתם לסור ממהלך הרגיל ולעלות לשמים, הרי היו אנשים אחרים, האם הרשעים אז - לא ראו את הצדיקים! הרי הכל היה חי, עולם אחר היה, ריב"ל פתאום קפץ לגן עדן, אנו שומעים בזה כמין איזה סיפורים, הרי היו אנשים אחרים! מציאות אחרת! עוד לא הוסע כ"כ ממקומו.
עכ"ז: בני תורה צריכים לדעת - מהו האושר והעשירות שיושבים בישיבה לא משתגעים! הרי צריך לכה"פ - כשיושבים בישיבה: ליקרה ולחבבה, מזאת צריך לפחד, אם היינו עומדים ביר"ש - עוד גם לא היה די, לברוח ולברוח, כשרואים שנים יושבים ומדברים - צריך לברוח כמפני אש, דחיל חטאין! הדרך היחידה עבורנו - ההתחלה היא: להכניס הראש בתורה, הצלה היחידה במצב שלנו - הוא: להכניס הראש בלימוד, אם לאו - הרי המח עובד תמיד בדברים הבליים, עשרים וארבע שעות במעת לעת עוסק בשטויות, להכניס מעט תורה בראש, לשמור הראש, בפסוק כתוב: משם משמר נצור לבנך, אצלנו הוא: לשמור הראש מעט, אבל להתלמד צריך: לברוח מחטא, "יזיד עצמו מן היין" - מוסר השכל הוא עבורנו לראות להשתדל לברוח.
* * *
.
בס"ד  פרשת משפטים תשמ"א
כי ידעתי את מכאוביו
בשער הפרישות מספר חוה"ל - שהובא במאמר הקודם - כתוב: שמצב האדם היה כולו אחר מתחילה, לא כאשר אנו רואים, ובחכו"מ א' רכ"ט מביא חילוקים משונים בין דורות ראשונים לדורות האחרונים, אולם: צריכים או לידע - שכ"ז עדיין איננו מצבו של האדם, אפ' איך שהיה בדורות הראשונים וכמו שמובא בחהו"ל איך שהיה מתחילה, עדיין אין זה מצבו של האדם, מצב האדם שונה הוא לגמרי.
הנה, איתא בזהר פ' אחרי: ישראל ואוריתא וקוב"ה חד הוא, מהו פירושם של דברים, הקב"ה הריהו טמיר ונעלם, איננו יודעים אותו כלל, הרי הכוונה בזה היא: שהדרגה של האדם שווה היא במהותה אל שיא הדרגה של תורה ואל הדרגה שבה נתגלה הקב"ה, כך צריכה להיות המדרגה של האדם, "ישראל ואוריתא וקב"ה חד הוא", דרגה אחת היא, האדם צריך להיות באותה דרגה של השיא של תורה והשיא של הקב"ה, הקב"ה הריהו "איה מקום כבודו" לא שייך כלל, אבל: כמה שאנו רואים אל הקב"ה כמה שאנו רואים את ההנהגה, זוהי עצם דרגת האדם, כך צריכה להיות מדרגתו.
ומפורשים הדברים כסדר בדברי תורתנו הקדושה, וז"ל חכו"מ א' ג': בראשית הסיפור של מראה הסנה - הקדימה התורה תולדות מרע"ה, פרשה שלמה! (איך היה גידולו וצמיחתו של מרע"ה) "ויגדל משה" (מה כתוב בזה, התורה אינה מספרת סיפורים על בגרותו של מרע"ה אלא -) פירש"י: שעלה לגדולה: - שמינהו פרעה על ביתו, והיה לו - מדרך הטבע: להיות קשור לפרעה, ועכ"ז: ויצא אל אחיו וירא בסבלותם - פירש"י: נתן עיניו ולבו להיות מיצר עליהם - פי': התבונן תמיד ע"י ראיה חושית, כי החוש יעשה רושם יותר משמיעה, ועי"ז היה מתבונן תמיד להיות נושא בעול עמהם - כאילו הוא בעצמו בפועל נושא בעול עמהם, כי זה כוונת המשנה אבות פ"ו "נושא בעול עם חבירו", (ועשה זאת=) כי עי"ז יזדרז לדרוש טובתם בכל האפשרות, (זוהי ההתחלה של מרע"ה, נשא את העול, הלך לראות כדי שיהיה זה בחוש שלו).
ואח"כ סיפרה התורה: שלא לבד לרבים - היה נושא בעול, אבל גם ליחיד, "וירא איש מצרי מכה איש עברי  מאחיו7", (עבור מה כתוב כאן "מאחיו") דייקה התורה כי היה לו להם אהבת אחים, ואח"כ סיפרה לנו התורה: שלא לבד כשאיש מצרי מכה עברי - הציל עשוק מיד עושקו, אבל גם "והנה שני אנשים עברים נצים ויאמר לרשע למה תכה רעך", גם העשוק מיד עברי - נשא בעול עמו ורצה להצילו מיד עושקו, ואח"כ סיפרה התורה: שלא לבד במדינתו בארץ מולדתו, והיה יושב שקט ושאנן, אלא: אף גם בארץ אחרת, במדין! והוא גר! בורח מפרעה ממות! הלא הוא מתנודד וטרוד בצערו, ועכ"ז: כשראה שם מה שעשו הרועים לבנות מדין - ויגרשום שלא כדין, "ויקם משה ויושיען" גם בארץ גרותו! ובורח ממות! גם שם היה "שונא בצע" - פי': עול, (כן פי' הרמב"ן ז"ל ביתרו,) וגם שם "ויקם משה ויושיען" וסיפר הכתוב עוד: שלא לבד שהציל את בנות כהן מדין מיד עושקם, אבל: גם "וישק את צנאם".
האריך הכתוב בתולדות משה קודם ששלחו ה' להציל את ישראל מיד פרעה, להודיע: כי לא לחנם בחר בו להוציאם ממצרים וליתן על ידו התורה, כי היתה לו מדת "נושע בעול עם חבירו" היא מהדברים אשר התורה נקנית בהם.
וסיפרה התורה אח"כ: כי נתראה הקב"ה למשה בסנה, פי': גם אנוכי - כביכול עמם בצרה, (כן איתא שם ברש"י, מחז"ל) (לא רק אתה עמם בצרה, אני ג"כ כן, אתה הרי נשאת עמם את העול, אני ג"כ כן,) ולהודיע ג"כ: כי משה התרגל בנעוריו בזה כדי: ללכת בדרכיו ית', כמו שכתוב - בדברים כ"ח: והלכת בדרכיו, מה הוא רחום וחנון כו' אף אתה רחום וחנון וכו', "והיה אם צעוק יצעק אלי ושמעתי כי חנון אני".
בענין הגאולה מצינו - בשמות ב' כ"ד: וישמע א' את נאקתם וגו' וירא א' את בני ישראל וידע א', ופירש"י נתן עליהם לב ולא העלים עיניו, ולהלן - ג' ז': ראה ראיתי את עני עמי אשר במצרים ואת צעקתם שמעתי מפני נוגשיו כי ידעתי את מכאוביו, ופירש"י: כמו וידע א' כלומר: כי שמתי לב להתבונן ולדעת את מכאוביו ולא העלמתי עיני ולא אאטום את אזני מצעקתם, מה כתוב בכל זאת, וודאי שהוא רק עבור הבנתינו ומושגינו, במשפטים כ"ד י' - כתוב שם: ויראו את א' ישראל ותחת רגליו כמעשה לבנת הספיר וגו' והביא שם רש"י מסוטה דף י"ב, כי היה אצל הקב"ה מצוייר ותלוי הלבנים שהיו ישראל נושאים, הרי כתוב את עבור ההשגה שלנו איך שנבין זאת, הקב"ה היה ג"כ נושא בעול כאילו שהיה נושא את הלבנים.
אמר לו הקב"ה למרע"ה: אתה היית במצב זה, אני ג"כ במצב זה, זהו "והלכת בדרכיו", הגאולה - הרי מפורש בפוסקים: שיצאה - מתוך מה שהקב"ה היה נושא בעול עמם, מרע"ה היה ג"כ בדרגה זו של נושא בעול, ע"כ שלחו "לך והוצא אותם ממצרים", כי להוציאם - אני ואתה הוא שיכולים זאת, כמו שמפורש בכמה וכמה מקומות שהקב"ה שלחו למרע"ה שהוא יהיה המוציא, כי דרגה זו של "נושא בעול" - היא צריכה להוציא את ישראל ממצרים.
כך הוא פירושם של דברים "אוריתא וישראל וקב"ה חד הוא", כך צריכה להיות הדרגה, כמו שכשהלך הקב"ה להוציא את ישראל ממצרים נעשה "נושא בעול", "כמעשה לבנת הספיר" תלוי היה לפניו הלבנים שישראל נושאים, היה הקב"ה נושא בעול כאילו שהוא נושא את הלבנים, (וודאי שהוא רק לשבר את האוזן,) כן היה גם מרע"ה, בלא זאת לא היה יכולה להיות גאולה, דוקא כך יכולה להיות גאולה, ע"י זאת - היתה גאולה ע"י מרע"ה, ודרך מצב זה בהנהגתו של הקב"ה היתה יכולה להיות היצי"מ, ודרך מצב זה הוא נכנס לכלל הדברים שהתורה נקנית בהם, כך הוא פירושם של דברי חז"ל "אוריתא וישראל וקב"ה חד הוא".
יש לנו להבין זאת מעט יותר. זאת הרי הוא כבר לאחר החטא, מהו פירושו של דבר שקודם החטא - איתא בבר"ר ח' ט': ביקשו מלאכי השרת לומר לפניו שירה ("קדוש") וכן אי' בחז"ל שהיו צולין לו בשר ומסננים לו יין, מהי כוונת הדברים, כל הבריאה שאנו רואים הרי לעיננו הוא גלוי, יודעים אנו שכל הבריאה אינם אלא שמשים עבור האדם, כל מה שיש בבריאה, החיות והבהמות והעופות השמש והירח, כל מה שנעשה בבריאה - הכל עבור האדם, זהו העולם שאנו רואים, עולם ההוא - ג"כ אותו עולם הוא, השמים והארץ וכל אשר בם שמשים הם לעולם, כשיעאע"ה הולך - מלאכים מוליכים אותו, יש להבין זאת, כולם שמשים הם לו, "כי מלאכיו יצוה לך לשמרך בכל דרכיך", איפה שהולך משמשים אותו! זוהי דרגתו של האדם, לפני החטא ביקשו לומר לפניו קדוש, האם לא ידעו מהבורא? הם ראו שדרגתו שווה, שהרי דרגתו של האדם באמת שווה היא, "אוריתא וישראל וקב"ה חד הוא", לפני החטא וודאי היתה הדרגה שווה, ממילא לא ראו חילוק, בקשו לומר לפניו שירה, האם סברו שהוא ברא העולם?! הם ראו שהדרגה שווה אל הקב"ה, זהו פירוש של "חד הוא" אותה הדרגה.
כשהיו צריכים להוציא את ישראל ממצרים - הוציאם הקב"ה במצב זה, וזאת צריך להיות מרע"ה, באופן אחר אין יכול להוציאם.
ומפורש הוא - שזאת היא מדרגתו של האדם בפכ"ו ממס"י, בביאור מדת הקדושה, וז"ל: אך בהפרדו מהם (מחברת בנ"א) וישאו לבד, ויכין עצמו אל השראת קדושתו, הנה בדרך שרוצה לילך בה - יוליכוהו, ובעזר הא' אשר יותן לו - תתגבר נפשו בו ותנצח את הגופניות, ותדבק בקדושתו ית' ותשלם בו, ומשלם יעלה אל מדרגה גבוהה יותר - והוא: הרוח הקודש, שכבר תגיע השכלתו להיות למעלה מחק האנושי, ויכול להגיע דבקותו אל מעלה כ"כ גדולה - שכבר ימסר בידו מפתח של תחיית המתים, כמו שנמסר לאליהו ולאלישע, (אנו מורגלים: שבתפילתו נעשית תחה"מ, אינו כן, מסרו לו את המפתח של תחה"מ,) שהוא מה שמורה על עוצם ההתדבקות בו ית', שבהיות הוא ית"ש מקור החיים, הנותן חיים לכל חי, וכמאמרם ז"ל ג' מפתחות לא נמסרו ביד שליח, מפתח תחה"מ וכו' (שלשתן לא נמסרו לאחד,) הנה, הדבק בו ית' שלמות גמורה - יוכל למשוך ממנו ית' אפ' במשך החיים עצמם, שהוא מה שמתייחס לו בפרט יותר מן הכל, והוא מה שסיימה ברייתא: וקדושה מבאיה לידי רוח הקודש, ורוח הקודש מביאה לידי תחה"מ, הרי כתוב כאן ג"כ כן, כך צריכה להיות הדרגה של האדם, הרי היא דרגה אחרת לגמרי, בחוה"ל ובחכו"מ מה שהם מדברים - הם מדברים מאוחר יותר, אבל הדרגה העצמית של האדם צריכה להיות אחרת לגמרי.
בזה נבין דברי חז"ל - אשר כך אין מובן כלל מה שכתוב שם, אי בבר"ר צ"ח: שמעו אל ישראל אביכם, ר' פנחס אמר: קל הוא ישראל אביכם, מה הקב"ה בורא עולמות אף אביכם בורא עולמות, מה הקב"ה מחלק עולמות אף אביכם מחלק עולמות, הרי כתוב כאן שהדרגה שווה אל הקב"ה, הקב"ה בורא עולמות! ויעקב ג"כ בורא עולמות! זהו ביאורם של דברים שטעו בו מלאה"ש באדה"ר וביקשו לומר לפניו קדוש, הרי דרגה זו עוד היתה אף לאחר החטא.
וזהו מה דאי' בויק"ר בחקותי לו: כה אמר ה' בוראך יעקב ויוצרך ישראל, ר' פנחס בש"ר ראובן: אמר הקב"ה לעולמו: עולמי! עולמי! אומר לך מי בראך? מי יצרך? יעקב בראך! יעקב יצרך! ככתוב "בוראך יעקב ויוצרך ישראל" האם יעקב ברא את העולם?! בדרגה של יעקב נבראה הבריאה, כמו שלהוציא את ישראל ממצרים - אותו ה"וידע א'" שהיה בהקב"ה, אותה הדרגה היתה במרע"ה, עי"ז היתה היצי"מ, כן אומר הקב"ה "יעקב בוראך".
בסנהדרין דף ס"ה ע"ב - איתא: אמר רבא, אי בעו צדיקי - ברו עלמא, שנאמר: כי עוונותיהם היו מבדילים ביניכם ובין א', פירש"י: הא אם לא היו בהם עוונות - אין כאן הבדלה, היו שווים, מהו פירושו של דבר "שוים"? זהו מה שנתבאר "חד הוא", היתה דרגה שווה, כאן מבוארת דרגתו של האדם, את הקב"ה עצמו איננו יודעים כלל, אבל: כמה שישנה התגלות - ההתגלות היא במצה זה, יעקב בוראך יעקב יוצרך.
מורגל הוא לומר שכל סיפורי התורה, כל מה שכתוב בתורה - התורה מציירת לנו את האדם הגדול, ההלכות והסיפורים הכל מלמד שכך הוא האדם הגדול, זהו פירוש של מה שנתבאר "אוריתא וישראל וקב"ה חד הוא", כי מה מציירת התורה? מציירת את האדם הגדול, לכן מספרת התורה את שיחתן של עבדי אבות ואיך שיעאע"ה הלך וכו' וכו', בהכל מציירים את האדם הגדול, זהו פירושה של תורה.
מוקשה הוא עלינו, על השכל שלנו, מה שמנו חז"ל מ"ח דברים שהתורה נקנית בהם וביניהם הוא "נושא בעול עם חבירו", מהי השייכות בין אחד לחבירו, זהו מה שכתוב כאן, לקנות תורה - צריך להיות "אוריתא וישראל וקב"ה חד הוא", מרע"ה זכה להיות גואל ישראל - כי היה בדרגה של נושא בעול, הקב"ה אומר לו: דרגתך - היא הדרגה שלי, אתה יצאת לראות בסבלותם גם "ראה ראיתי את עני עמי אשר במצרים" "שמתי לב להתבונן", מהו ביאורו של דבר - קודם לא ראה כלל?! עתה שמתי לבי להתבונן?! מה כתוב בזה? כתוב בזה: שכשהגיע זמן הגאולה - איך היא הגאולה? מ"תחת רגליו כמעשה לבנת הספיר" מ"ידעתי את מכאוביו". מזה נעשית הגאולה, מרע"ה היה נושא בעול - אמר לו הקב"ה: אתה נמצא בדרגה זו, אני "נושא בעול" ואתה "נושא בעול" - כך צריכה לצאת הגאולה, כן מבואר כאן שתורה ג"כ כן היא, כי תורה צריכה להיות בדרגה של תורה, ודרגה של תורה צריכה להיות דרגה שווה אל הקב"ה, גם שאר דברים שמנו שם - שהתורה נקנית בהם: צריך להבינם.
מתברר לנו הענין בהרבה יותר, עוד יתבאר שגם לנו נוגעים אלו הדברים, אי' בברכות ס"א ע"א: אוי לי מיוצרי אוי לי מיצרי, וודאי כן הוא, זה מושך אותו לכאן והשטן מושך אותו לשם, אכן לא זאת כתוב כאן, פירושו של דבר הוא "אוי לי מיוצרי" זוהי הדרגה של האדם, "אוריתא וישראל וקב"ה חד הוא", זוהי דרגתו של האדם, למשוך: מושך אותו ה"אוי לי מיוצרי" דרגה זו מושכת אותו, לנו הדברים מתפרשים כהתעוררות, התעוררות היא - אבל: יש להבין שזוהי הדרגה שלו, "יוצרי".
יתכן שזהו הביאור בדברי הגמ' בסנהדרין ק"ב ע"א: שתפסו הקב"ה לירבעם בבגדו - ואמר לו: חזור בך - ואני ואתה ובן ישי נטייל בגן עדן, אמר לו: מי בראש? בן ישי בראש! אי הכי: לא בעינא, מהו פירושו של דבר "שתפסו הקב"ה" ומהי הכוונה "בבגדו"? איתא שם בגמ' לעיל "וימצא אותו אחיה השילוני בדרך והוא מתכסה בשלמה חדשה ושניהם לבדם בשדה" - מאי "בשלמה חדשה" אמר רב נחמן: כשלמה חדשה! מה שלמה חדשה אין בה שום דופי אף תורתו של ירבעם לא היה בה שום דופי וכו', מאי "ושניהם לבדם בשדה"? אמר רב יהודה אמר רב: שכל תלמידי חכמים דומין לפניהם כעשבי השדה וכו', כיון שהתורה שלו היתה כ"כ נוראה - הרי מובן מי היה עוסק עמו? מי היה תופת אותו? כיון שהיתה תורה שלו ברורה - הרי זאת הוא "אוריתא וישראל וקב"ה חד הוא" זוהי הכוונה "תפסו הקב"ה בבגדו", בתורה שלו תפסו, הרי איתא שם לעיל שמה שנאמר "והוא מתכסה בשלמה חדשה" - היינו: שהיתה תורתו כשלמה, בבגד זה תפסו הקב"ה, שם היא הדרגה של הקב"ה, זהו ביאור הנכון בדברי הגמ', זאת הוא ביאור דרגתה של תורה, "תפסו הקב"ה בבגדו" בתורה שלו היה הקב"ה, שם היו בדרגה אחת, היתה דרגתו שווה אליו, שם תפסו וא"ל חזור בך, ובכל זאת לא הועיל לו, זאת אינו מובן לנו, (כנראה שכפי גדלותו - לעומת זה - יש בו גם כח עצום לצד שני, "כל הגדול מחבירו יצרו גדול הימנו").
במאמר הקודם - נתבאר בארוכה: שצריכים אנו לנוס ולברוח מהעולם, צריכים אנו לידב בישיבה, יש לנו לידע מהו מהותו של דבר: לישב בישיבה וללמוד תורה, במה אנו שרויים, תורה הוא "אוריתא וישראל וקב"ה חד הוא", כשאנו עוסקים בתורה - העסק שלנו הוא: בדרגה של תורה, בזאת אנו עוסקים, דרגה של תורה עצמה, דרגה של הקב"ה, בקוב"ה עצמו, כן צריך להיות המצב של לימוד תורה, וודאי שמדרגות ע"ג מדרגות צריכים להבין שיש בזה, אבל: כך הוא מצב של לימוד תורה, מצב של ישיבה, מצב של בן תורה - צריך להיות מצב אחר, כשהולך ללמוד תורה - צריך ליכנס במצב אחר, כשהיה מרע"ה צריך שישראל יקבלו תורה על ידו - היה נצרך שיהיה "נושא בעול", מהו פירושו של "נושא בעול"? פירושו הוא: והלכת בדרכיו, היה צריך להיות בדרגה של לקבל תורה, כשהולכים ללמוד - צריך להיות בדרגה של ללמוד תורה.
בדברים אלו מבואר היטה מה שאמרו - בברכות דף כ"ב ע"א: והודעתם לבניך ולבני בניך וכתיב בתריה "יום אשר עמדת לפני ה"א בחורב" מה להלן "באימה וביראה וברתת ובזיע" אף כאן ""באימה וביראה וברתת ובזיע", מהי כוונת הדברים - סגולות כאלו?! כך היא הדרגה של תורה, זאת היא התורה, לא שייך אחרת, תורה היא "באימה ביראה ברתת ובזיע", זאת היא מהותה של תורה, כך מקבלים תורה וכך לומדים תורה זאת הוא זה.
דברים רבים מתבארים לנו עתה הרבה יותר. בפי' "שיח יצחק" מובא מספר הפרדס לרש"י ז"ל: הקל הגדול - על שם שכתוב באברהם "ואעשך לגוי גדול" וכו' וכו' קל עליון - על שנאמר "ברוך אברהם לקל עליון" קונה הכל - של שאמר אברהם "הרימותי ידי אל ה' קונה שמים וארץ", הכל אברהם, עתה מתבארים הדברים היטב, הם היו בדרגה זו, בהם נתגלה זאת, הם היו זאת, הכל הם, "עולמי עולמי אומר לך מי בוראך? יעקב בוראך"! בפסוק לא כתוב כן, בפסוק כתוב "בראשית ברא א' את השמים ואת הארץ", יעקב עדיין לא היה, כתוב כאן הדרגה, בדרגה זו נבראו שמים וארץ, זהו מש"כ כאן.
בחכו"מ א' ד' - כתוב בזה איזה דברים אשר נוגעים גם אלינו, ז"ל שם: אמר לי א' מה"בית" - במשחה: תהלה - כי אתה הולך וטוב, ואמרתי לו - לימוד נפלא, הן אמת: כי אתה שמח בחסד ה', טוב הוא, אבל - תדע: כי העולם מוטעים בז, מדרך העולם: כששומעים על חולה - שהולך וטוב, שמחין! ושוב אין מצטערין בצערו, ולא כן הוא, כי כל זמן שלא שב השרוי בצערו - לאיתנו הראשון יש להצטער עמו, כמו שהחולה בעצמו: כ"ז שלא שב לאיתנו הראשון הלא הוא שרוי בצער אף כל דהוא, כן יש לאחרים להשתתף בצערו אף כל דהוא, (הנושא בעול עם חבירו היה צריך להיות כמו החולה עצמו, החולה עצמו כשהולך וטוב, האם הוא שמח?!) וזה אינו בא - רק: מחמת שעפ"י רוב אינם משתתפים בצער אחרים, כי אם כששומע צער מופלג, ח"ו, ולכן: - כששומע כי הולך וטוב, שוב אין כואב לבו בטבע, ושוב אין מצטער, לאן כן דרך נושא בעול (הרי פירושו של דבר: שהוא עצמו שוכב חולה, החולה עצמו עוד יש לו די צער, דרך נושא בעול=) משתדל להרגיש בטיב ההרגש צער זולתו ולא רק מה שהוא מרגיש בטבע, (מה שהיה מרגיש בטבע - אין זאת "נושא בעול", פלוני שוכב חולה מסוכן, ר"ל, בטבע הוא להצטער, אבל: לא זאת הוא "נושא בעול", "נושא בעול" הוא: שנושא על עצמו המשא,) וא"כ: כ"ז שלא שב לאיתנו הראשון - עדיין מצטער עמו (זוהי הדרגה של תורה, תורה דרגה אחרת היא לגמרי, הוא עצמו צריך להרגיש כמוהו, הוא מדבר על נושא בעול, כן הוא כל הדברים המנוים שם.)
והראייה: רבקה השתדלה לגמול חסד כל דהוא, לשאוב מעט מים בעד הגמלים, למען לא יטריחו עבדי אליעזר לשאוב, והנה צער השאיבה מעט מזעיר להם, ועכ"ז: אם לא עשתה זאת - לא היתה כלתו של אאע"ה, (הרי מפורש הוא בתורה שזאת היא הדרגה, עי"ז זכתה,) ולא אשתו של יצחק אבינו, ולא אמו של יעקב אבינו, ולא האם של כללישראל.
ראה! שכר "נושא בעול כל דהוא - מה זאת! ומכ"ש: כשלא יצטער בצער זולתו יותר מכל דהוא, ח"ו! ראה כמה כל דהוא יש בזה, ובכל כל דהוא - כמה הפסד בזה, מבהיל! ואמרתי לו אח"כ: ראה - כמה כח המוסר בשעה קלה כמה הרוחת לכל ימי חייך, (דבר גדול ורם מבואר בזה,) מבהיל מעלת "נושא בעול עם חבירו" עפ"י המוסר.
דבריו הם על "נושא בעול" - בזה, מבהיל הוא עפ"י המוסר, כן צריך להיות לנו מבהיל עפ"י המוסר - הגישה ללמוד תורה, הגישה לישיבה, הענין הוא היינו הך, בגישה לישיבה, בגישה ללימוד תורה - צריך לידע: מה לומדים כאן? מה עושים כאן? למה הולכים כאן? הרי הוא כעין מה שאמרו בברכות דף ו' ע"ב: כרום זלות לבני אדם - אלו דברים שעומדים ברומו של עולם ובני אדם מזלזלין בהם, שםכוב זאת על תפלה, דברינו הם על הישיבה, על התורה, בנ"א מזלזלין בהם! לא ידוע כלל מהו פירושו של דבר, במה עוסקים? מה לומדים, סביב מה ממשמשים, בעבו"ז דף י' ע"ב - איתא: אמר (אנטונינוס לרבי ידענא! זודי דאית בכו - מחיה מתים, הרי במס"י מבואר: מהו פירושו של להחיות מתים, מגיע לדרגה זו!
הרי מבהיל על הרעיון הוא: הקב"ה זן את כל העולם - ומסרו הדבר לנח, נח בתיבה - זן את כל העולם! האם אנו יודעים מה זאת, האם אינו הדגרה של "והלכת בדרכיו" בדרגה של הקב"ה, הרי הוא היה זן את כולם, וכשפעם איחר להארי את מזונותיו, נתן לו שכרו משלם, יצא מוכה, "אך נח", את כל העולם היה זן, כולם! מקטן ועד גדול, זבוב הכי קטן, הרי פירושו של דבר הוא: שנמסרה לו הדרגה של הקב"ה.
מעתה הרבה יותר ברורים ויותר מוארים - הם דברי הר"י ז"ל בשע"ת ב' י"ח: כי נפש הרשע תרד בטבעה למטה לארץ, אבל: יעלוה למרום לדין ולמשפט ולראות: איך החליפה מרום בשאול, אם מעלים אותו למרום - הרי הוא שייך לעלות למרום, את הבהמה גם יעלו למרום?! לא שייך זאת כלל ב"אבני אליהו" בברכות יוצר - כתב: המלאכים מעריצים ע"י נצח והוד, דרגא דנביאים, ואח"כ "מקדישים" ביסוד שהוא קדוש וצדיק, וכ"כ שם אח"כ "קדוש" - הוא: מדת צדיק, אומרים על הקב"ה "קדוש" מהו זאת? צדיק! הקב"ה אצלנו ג"כ נמדד ב"צדיק" "צדיק ה' בכל דרכיו", מעלים את האדם למרום - כי: שייך הוא שם - ומראים לו: ראה! זהו פירושו של מה שתפסו הקב"ה לירבעם בבגדו - בתורתו, ואמר לו: חזור בך, ראה! זאת היה בעוה"ז, כאן כבר מדברים על עולם ההוא.
בחכו"מ א' ב' - הוא מדבר שם: דברים שהם כבר נוגעים אלינו, הוא כותב שם: אחי ורעי! התבוננו נוראות במדרש הזה (שהביא שם למעלה) ראו: דברים קלים שבנ"א מזלזלין בהם, ולליצנות יחשב זאת בעיני בנ"א, (איך שרדף מרע"ה אחר הצאן) ואחרי שכיוונו בזה: להתחנך במדת "נושא בעול" זכו שני גדולים הללו (משה ודוד) למלוכה, ועוד למדנו - כי: חינוך מהדות - צריך להיות בדברים קלים, קטני הערך, לבוא על ידם לכליל המעלות, והנראה: כי הדבר הזה היה חסר מהפילוסופים, ועוד: כמה יקר בעינו ית' - החינוך! ועוד למדנו: כי כל ימיו - צריך האדם להתחנך, כענין שאמרנו "חנוך לאדם עפ"י דרכו גם כי יזקן לא יסור ממנה", כידוע דברינו בזה (במאמר ק"ל ומ' ק"צ: גם בזקנותו יהיה מורגל במלאכת החינוך עפ"י דרכו,) צאו וראו! מי הם שני הגדולים? משה ודוד! והם עסקו בחינוך, מה נאמר אנחנו, ועוד - ראו גלוי! כי הדברים הקלים - שאנו אומרים תמיד להתלמד, לא קלים המה, אבל: המה עיקרי הדת, וזהו משאחז"ל: מאן מלכי רבנן (גטין ס"ב.) היינו: כי הת"ח בדורות הראשונים - היו מתלמדין במדת "נושא בעול ע"ח", להעמיד מצב העולם על מכונו, וזהו בחינת מלוכה, וזהו שמברכין על המלך "שנתן מכבודו לכבוד בשר ודם" כי נתן לו כח בהחיצוניות של העולם - הנעשים בגלוי: להעמידם על מכונם.
ועפי"ז ניחא מה שאמרו - בברכות דף ז' ע"ב: גדולה שימושה של תורה יותר מלימודה, היינו: כי ע"י השימוש - יתרגל בנושא בעול וגם באהבת התורה ויהיה ת"ח גמור, נושא בעול ע"ח לקיום העולם, וזהו כליל המעלות, ולכן זכה יהושע למלוכה, (הרי לא היה היותר גדול, כששלחו המרגלים - הרי אינו מנוי שם הראשון, והרי נמנו לפי מעלתם), כי לא מש מתוך האהל לשרתו, וכמו שהביא רש"י ז"ל: כי בקש מרע"ה מלוכה לבניו, א"ל הקב"ה: כדאי "שמושה" של יהושע שיהי' מלך, פי' שהורגל ב"נושא בעול" יותר.
דבריו הם לבאר כמה שצריך להתרגל, מה גדולה ורמה היא ההתרגלות, כל דבריו אמורים לענין "נושא בעול", אולם עבורנו הוא - ה"בני אדם מזלזלין בהם" הרי מזלזלין אנו, ח"ו - איננו מזלזלין, אבל: הרי זהו פירושו של "מזלזלין", איננו יודעים כלל במה אנו עוסקים, במאמר הוקדם נתבארו דברים קטנים, גם הם אינם קטנים, אבל: מדברים כאן על דברים יותר רמים ונשגבים, מהו הפירוש של ללמוד בישיבה, מהו פירושו של ללמוד תורה, הרי שוכחים זאת לגמרי, יסוד זה של "ישראל ואוריתא וקב"ה חד הוא" - עוסקים בהקב"ה, דבקים בהקב"ה, זהו פירושו של עסק התורה, "תפסו בבגדו (בתורתו) וא"ל נטייל כולנו יחד בג"ע", בא! ובנ"א מזלזלין בהם.
כך צריך להתחנך, הוא מדבר על "נושא בעול" איך שצריך להתחנך, צריך להתחיל להתחנך - מדברים קטנים לא מגדולים, דוקא מקטנים, ומרע"ה ודהע"ה זכו מדברים קטנים ונכנסו ב"נושא בעול", ו"נושא בעול" זהו הקב"ה עצמו, "בצרתם לו צר", "כמראה לבנת הספיר" כך מתחלת דרגה זו, כך נכנסים אליה, כך צריכים ליכנס בתורה, כך צריך ליכנס בישיבה, "באימה ברתת ובזיע", ובנ"א מזלזלין בהם, מזלזלין - מפני שאין יודעים, הרי מסתובבים סביב דברים נוראים, הרי יכול אדם לצאת עזור ונושע, ומזלזלים, הפילוסופים לא ידעו מכל זאת, ע"כ נשארו בלא כלום.
זאת צרי להיות עבורנו מוסר השכל, לימוד עבורנו, מהו זאת ישיבה, מהו זאת ללמוד תורה, שלא יהיה "בנ"א מזלזלין בהם", להתרגל ולהתרגל איך לומדים, משהו אימה, משהו זיע, לא ברתת ולא בזיע - אבל: משהו! איך הוא הביאור במה שהובא ברות רבה פ"ו: שבברית מילתו של אלישע בן אבויה התחילו לעסוק בתורה וכו' והיתה האש מלהטת סביבותיהם כמו שנתינה התורה בסיני באש, ופחד שישרפו את ביתו, הם למדו ברתת ובזיע, היה אצלם ממה כמו בקבלת התורה, הם למדו כמו שצריך, וכן צריך להתרגל, וזהו ביאור הנכון במה שאמרו - באבות ג' ז': עשרה שיושבין ועוסקין בתורה - שכינה שרויה ביניהם, ולאו דוקא עשרה, אפ' ג' ואפ' א' שיושב ועוסק בתורה שכינה עמו, ביאור הדבר פשוט הוא: כשלומד תורה - הרי "אוריתא וישראל וקב"ה חד הוא", אם לאו הרי אינה תורה, אם תורה היא - הרי "חד הוא" וזאת אינו ידוע, מזלזלים! כל הנהגת בן תורה היתה שונה בידיעה זו, לא היה כזה מראה מבוזה מה שנראה לעינינו, לא כך היה לו להיראות, אם היו יודעים במה עוסקים לא היה כזה מראה, איננו אשמים, איננו יודעים במה עוסקים, וודאי צריך לנוס אל הישיבה כמפני אש, אבל: צריך לידע מהי הישיבה.
* * *
בס"ד  אור לי"ג אד"א תשמ"א - כולל חזו"א
 הספד על הגאון ר' יוסף דב סאלאווייציק זצ"ל
אוי! "מה עשה ה' לנו"
רבותי! צריכים אנו כולנו להרגיש זאת, להרגיש זאת בחוש - "מה זה עשה ה' לנו", מה עשה כהן ה אמנו - אתנו כולנו, אינו עם ישיבת בריסק לבדה - עמנו כולנו הוא זאת, עם כל בני התורה, הר"י בלאזר ז"ל כותב - אחר פטירת ר"ש גלוגר ז"ל: כל עדת קדש יאחזמו רעד, נדפס באגרת א' שבסוף כוכבי אור) רעדה צריכה לאחוז בנו - חלחלה! מה קרה כאן? אוי אוי ווי ווי - מה קרה כאן, מה קורה לנו, מה נעשה כן - באמצע הפריחה! כמו השמש באמצע היום - כשמש בצהרים, באמצע האור - נעשה חושך, אוי! הלב הרי נמס - כזו חלחלה!
מה נעשה כאן? הרי "רבות בנות עשו חיל ואת עלית על כולנה", בשנים ספורות אלו, בשנים צעירות - להעמיד כ"כ הרבה תלמידים, רבוי כל כך של גדולי תורה, רב רבנן! איזה כחות הם! מאיפה נלקחים אכלו כחות, תלמידים! רבי עם תלמידים - עם כ"כ ריבוי של מסירות, המשגיח ז"ל במיר היה אומר: שהרבי עם התלמידים צריך הוא להגיע עד הדרגה שלא יהיה חילוק בין תלמיד ובין בן שלו, היה מדבר על זאת המשגיח - צדיק זה זכרנו לברכה, אדם צעיר זה - מאיפה קיבל כחות כאלו!
"על נהרות בבל שם ישבנו גם בכינו", ישבנו וקבענו עצמנו להתבונן בהחורבן, וגם בכינו - נוסף לזה, ישבנו להתבונן מה קרה לנו כאן ואם לבגות בכינו, - בזכרנו את ציון - אוי! כשנזכרנו בקדושתה של התורה - כי מציון תצא תורה - קבענו עצמנו לישב ובכינו.
איך אפשר לעבור על דבר כזה, בחז"ל אמרו: כי ר' בון בשנים הספורות והצעירות שלו - מה שאחר אינו יכול לפעול במאה שנים, בשנים ספורות וקצרות אלו - מה שהוא פעל...! אוי! "את עלית על כולנה", דבר פלא הוא מה שקרה כאן.
מה עושים כאן עמנו! הרי בתוכחה כתוב - אוי פחד יאחזנו - "ואם תלכו עמי קרי אף אני אלך עמכם בחמת קרי", מפרש הר"י ז"ל: אם תאמרו שאין זאת - אלא: מקרה הוא שהיה לנו - אלך עמכם במת קרי, עם כזה "חמת" עם כזה רעד, עם כזה כעס... מה שקרה כאן! כה חמת קרי - לקחת את ר' יוסף דוב!!! חמת קרי קרה כאן.
הניא הרי זועק "קדשו צום קראו עצרת", בלי תשקוטו, התאספו כולכם יחדיו - זקנים עם נערים, מכות על מכות, אויה!
איזה מין כוחות, איזה מין קדושה - צריך לרכוש עבור דבר כזה! איתא במסכת תמורה דף ט"ז ע"א: במתניתין תנא - אלף ושבע מאות קלין וחמורין וגזירות שוות ודקדוקי סופרים נשתכחו בימי אבלו של משה, א"ר אבהו: אעפ"כ החזירן עתניאל בן קנז מתוך פלפולו, יהושוע לא החזירן בפלפולו, גם הלכה אחת לא החזיר, כי יהושע קבל תורה ממרע"ה, "משה קבל תורה מסיני ומסרה ליהושש", יהושע לא אמר אף מלה אחת, מה שקבל - זאת אמר! לא זז כלל וכלל, להחזיר: החזיר - עתניאל בן קנז, יהושע לא החזיר.
הרי מפורש הוא בחז"ל, במסכת סוכה דף כ"ח ע"א, - ת"ר: מעשה בר' אלעיזר - ששבת בגליל העליון ושאלוהו שלשים הלכות בהלכות סוכה: שתים עשרה - אמר להם: שמעתי, שמונה עשר - אמר להם: לא שמעתי, ר' יוסי בר"י אומר: חילוף הדברים - שמונה עשר - אמר להם: שמעתי, שתים עשרה - אמר להם: לא שמעתי, אמרו לו: כל דבריך אינן אלא מפי השמועה?! אמר להם: הזקקתני לומר דבר שלא שמעתי מפי רבותי, ואמר להם שם כמה וכמה דברים ובסוף אמר: ולא אמרתי דבר שלא שמעתי מפי רבי מעולם.
ר' אליעזר הגדול - שאמר לפני מותו: אם יהיו כל הימים דיו וכל קנים קולמוסים וכל בנ"א לבלרין - אינם יכולים לכתוב מה שקריתי ושניתי וכו' - כדאיתא באדר"נ פכ"ה, "הוא" לא אמר שום דבר שלא קבל מרבו, יהושע ג"כ לא אמר, כששכח - לא אמר! לקמן שם בגמ' - איתא: אמרו עליו על ריב"ז כמה וכמה דברים - ובסוף אמרו גם זאת: לא אמר דבר שלא שמע מפי רבו מעולם, (ריב"ז: רבו של ר"א הגדול - היה) וכן היה ר"א תלמידו נוהג אחריו, איזה מין כחות! איזה מן קדושה! איזה מין אמת! האם "ר"א הגדול" - לא היה יכול לומר בפלפולו! מה שלא שמע - לא אמר, איזה מין כוחות צריך לרכוז לזה!
איפה למד זאת ר"א? מריב"ז רבו! ריב"ז רבו - לא אמר מעולם דבר שלא שמע מרבו, כך היתה הקבלה בכלל ישראל, כך היתה הקבלה של תורה דור אחר דור, מאיפה לקחו זאת? מיהושע! יהושע כששכח - לא אמר, "משה קבל תורה מסני ומסרה ליהושע ויהושע לזקנים וזקנים לנביאים" כולם מסרו את מה ששמעו, "ומימות מרע"ה ועד רבינו הקדוש - שהוא ר"י הנשיא: לא נכתב ספר לרבים ללמוד בו, כי למדו הכל בעל פה, וכ"א כותב לעצמו זכרון השמועות ששמע מרבותיו, וכן כאו"א כותב לעצמו כפי כחו מביאור התורה ומהלכותיה כמו ששמע, ומדברים שנתחדשו בכל דור ודור בדינים שלא למדום מפי השמועה אלא במדה מי"ג מדות והסכימו עליהם ב"ב"ג הגדול", - לשון שער התורה בארחות צדיקים, וכעי"ז בהקדמת הר"מ - זאת למדו וזאת כתבו וזאת מסרו.
מרע"ה מסר התורה ליהושע - כי: יהושע היה תלמיד שקיבל הכל, כשעלה מרע"ה על ההר - נשתהה יהושע תחת ההר ארבעים יום, ישב לבדו ולא זז! את הספסלים בביהמ"ד - היה היה מסדר, על כן: הוא קיבל את התורה והוא מסרה לדורות הבאים, ל"עתניאל בן קנז" לא מסר מרע"ה את התורה, ליהושע מסרה! (כמובן שאין לנו להבין זאת כ"כ פשוט).
הרי א"כ: אותה התורה שקיבל מרע"ה - אותה התורה למד יהושע ומסרה לזקנים, ואותה התורה למד ר"א הגדול, הרי היה תלמיד של ריב"ז וריב"ז לא אמר מה שלא שמע, הרי הרבי שלו ג"כ היה נוהג כן, כך הלכה התורה בכלל ישראל.
בן תורה מבין ומרגיש - כמה קדושה צריך לזאת! כמה כחות הנפש! כמה אמת איזו גדלות הוא זה! איזה ענוה! "זאת שמעתי - וזאת אני אומר"!... לא להבין ולא לתפוס זאת, איך הוא זה - שר"א הגדול לא אמר שום דבר שלא שמע! רק ר"א הגדול יכל זאת, הרי הם היו מלאכים, האם יהיה זאת לפלא על מלאך: שלא אמר כלום מעצמו, לא אמר אלא את מה ששמע.
מה עשה ה' לנו", הרי אור גדול ירד בדורות שלנו - מן השמים, אור! איך היה הדור שלנו נראה בלא "ר' חיים" ז"ל, מי שזכה לראות את הדור שלפנינו - מבין: איך היה דור החלש שלנו נראה בלא ר חיים ז"ל, הם הרי היו גאונים עצומים - איך אנו היינו נראים, אור זה - שמסתמא נתקבל מהגר"א ז"ל: הלך ונמסר עד לכאן, כולם שמרו ושמרו נזהרו ונזהרו - שיהיה רק זך ונקי, רק אמת, האם אין במושג שלנו "משה קבל תורה מסיעי ומסרה ליהושע ויהושע לזקנים" וכו' וכו', בדור שלנו עוד ראינו זאת, בבית זה, בר' יוסף דוב! שלא זז מתוך ידו של אביו ז"ל: עוד היה לנו את האור שירד לנו בחסדי שמים, הרי הוא אומר לתלמידיו שאינו אלא שמש, אינם דיבורים בעלמא, בכנות נאמר זאת, לא היה שם סתם לומר, לא בלימוד ולא בשאר דברים, הקבלה היתה כן, אני שומע! (יש להבין זאת) לא ניתן להאמין זאת על אדם צעיר כ"כ, פלא הוא! מימיו לא חשב - מה יהיה למחר, חילק את כל מה שלפניו, איפה נשמע כזאת בדורנו! כשיש תורה נקיה וזכה - יש חסדים! מספרים על מעשה חסד, אינו פלא! בתורה יש חסד, בתורה יש הכל, בתורה כה, אמיתית - בלא שום נגיעה, איזו נגיעה יש לו לאדם לומר דבר עצמי!
האם לא על זאת ראוי "קדשו צום קראו עצרה" "מה זה עשה ה' לנו"! מה רוצים מאתנו - דור חלש כזה, דור חולה, רמח"ל: לוקחים מעמנו, אחד אחר השני, דורות הקודמים - מרגישים היו, חיות היתה בהם, הגרי"ב כותב "נמס כל לב ורפו כל ידים", משהו גם אנו צריכים להרגיש, צריכים אנו להרגיש "מה עשה ה' לנו" לכולנו! כולנו זכינו ממעין זה, כולנו! אין מילים בפינו - בני תורה: מה נעשה?! אין לנו אלא "שם ישבנו גם בכינו", הפסוק ג"כ אינו אומר יותר, נבכה מעט "בזכרנו", זאת תהיה ההתעוררות עבורנו: לבכות מעט, נצעק אל בוראינו: - אנשים חולים, מכים אותנו מכות כאלו, "ומחה ה' דמעה מעל כל פנים" ונאמר אמן!
* * *
.
בס"ד  יום ה' לפרשת תשא תשמ"א
והלכת בדרכיו
בדברינו במאמר הקודם - נתבאר: פירושם של דברים - שאחז"ל בזוהר פ' אחרי: "ישראל ואוריתא וקב"ה חד הוא", ונתבאר שם ומפורש כן במקומות הרבה - כי: הדרגה של תורה והדרגה של הקב"ה איך שנתגלה כאן בעולם והדרגה של תורה - הכל דרגה אחת, וכבר נתבאר זאת בארוכה במאמר הקודם, - נמצא לפי"ז - כי: ה"והלכת בדרכיו" אינה סתם מצוה שהוטלה מעל האדם, כי מאחר ש"ישראל ואוריתא וקב"ה חד הוא", צריכים הם להיות בדרגה אחת, א"כ הרי ה"והלכת בדרכיו" מעיקר עבודת האדם הוא, אינו איזה צדקות וחסידות בלבד, אם הדרגה של ישראל - צריכה להיות: איך להתחיל אותה הדרגה של קב"ה - א"כ: הרי עיקר עבודת האדם - צריכה להיות: איך להתחיל לילך בדרכיו, הרי מוכרח הוא ממילא כי מה צריך הוא כסדר לעשות? כסדר צריך הוא לעסוק ב"והלכת בדרכיו", באיזה דרגה שהוא עומד - צריך הוא לעמוד ב"והלכת בדרכיו" זאת הרי צריכה להיות עבודתו של האדם.
הבה ונבין היטב את הדברים, הרי מתבאר בזה - כי: מיד שהאדם רק מתחיל לעשות משהו, מיד שהוא קם ממטתו - מה צריך הוא לעשות, מהי עבודתו? מאחר שצריך הוא להיות ישראל ואוריתא וקב"ה חד הוא" - א"כ: על דרך זו צריך הוא לעלות, זאת צריכה להיות עבודתו, צריך הוא - כסדר: לעשות מה שהקב"ה עושה, הרי זאת מעיקר יסוד בריאתו וחוקותיו.
בזה יבואר מש"כ הרמב"ם ז"ל - במו"נ ג' נ"א: כשהוא מבאר מהי עבודתו של המכיר את השי"ת - הוא פותח שם במשל: כי המלך הוא בהיכלו, ואנשיו כולם: קצתם - אנשי המדינה, וקצתם: חוץ למדינה, ואלו אשר במדינה - מהם: מי שאחוריו אל בית המלך ומגמת פניו בדרך אחרת, ומהם: מי שרוצה ללכת אל בית המלך ומגמתו אליו ומבקש לבקר בהיכלו ולעמוד לפניו, ומפרש שם הר"מ דברי המשל - וכותב: כי הם - כל אשר ילכו: יוסיפו רוחק מבית המלך ואלו יותר רעים מן הראשונים הרבה - מי מהם קרוב יותר אל המלך? הכפרי יותר קרוב הוא! הכפרי: מגמת פניו אל המלך, וזהו: ערפו אל המלך ומסתלק והולך מן המלך, - משל טוב הוא, אולם - יש להבין: מה המבואר בדברי המשל, המתבאר בזה הוא הענין שנתבאר בדברינו, מהו המכוון בדברי הר"מ - שהוא הולך אל המלך, הכוונה בזה היא: שהוא מתחיל לילך בדרכים שלו, מתחיל הוא להתלמד בהם ולהיות "והלכת בדרכיו". הכפרי עדיין די רחוק הוא - אבל: מתחיל הוא ליסע על דרך זו, זה: מתחיל להתלמד את ה"והלכת בדרכיו" וזה: מתחיל לא לילך בדרך של "והלכת בדרכיו" להיפך! מפנה ערפו אל המלך, הרי א"כ: קריבותו של זה מרובה היא הרבה, שהרי זאת היא מציאותו של האדם מראשית עבודתו - "והלכת בדרכיו" זאת צריך הוא כסדר להתלמד (עד"ת שמות עמ' רצ רצא.)
דבר מוזר הוא מאד, הרי אין ידוע לנו זאת כל הרי אנו עושים מצות, עושים ועושים, וסוברים אנו - כי: ה"והלכת בדרכיו" הוא רק בדרגתם של מרע"ה ושל אאע"ה, לנו אין לזה שייכות, הרי מתבאר שאינו כן, הרי מיד שהוא רק מתחיל לילך על הדרך - מה הוא צריך לעשות, מה הוא צריך להתלמד? צריך הוא להתלמד ולהתחנך ב"והלכת בדרכיו" בכל מה שהוא עושה, ממי ילמד את ה"והלכת בדרכיו" ואיך יתחיל לילך בזה - עוד יתבאר לפנינו, אבל: זאת צריכה להיות עבודתו.
בברכות דף ז' ע"א - איתא: א"ר יוחנן משום ר' יוסי - מנין אין מרצין לו לאדם בשעת כעסו? דכתיב: פני ילכו והניחותי לך, א"ל הקב"ה למשה: המתן לי עד שיעברו נים של זעם ואניח לך, אין זה סתם חיקוי שהאדם חייב להתלמד מדרכיו ית', גם כאן כתוב - כי: כך מתנהג הקב"ה וכך מחייב ה"והלכת בדרכיו", (עד"ת שמות עמ' שי"א).
קרוב לסוף שער השמחה מספר "ארחות צדיקים" - כתוב שם: לפי שהנפש ממעלה העולה למעלה, וכשהיא יודעת ענין סודה - היא תאהב את בוראה ותסגל מצוותיו, וכאשר תגיע אל המחיצה ואל המעלה אשר היא דומה לו - אז תיחדהו במצפוניה וכו' וכו', הרי כתוב ג"כ - כי: הנפש הולכת בעבודתה הלוך ונסוע - עד שהיא מגיע למצב ודרגה אשר היא דומה לו, זאת היא הדרך איך שאדך צריך לילך כסדר, צריך הוא להגיע אל "והלכת בדרכיו", זהו "אשר היא דומה לו", ואיך צריך הוא לילך? "ממעלה אשר היא עולה למעלה", צריך הוא לעלות במדרגה שעולה למעלה, וכשהוא מגיע - הוא מגיע "אל המחיצה ואל המעלה אשר היא דומה לו", עד זאת צריך הוא להגיע.
בדברינו במאמר הקודם הועמד ענין זה כחידוש, למעיין מבואר זאת כסדר. ב"דרך עץ החיים" - כתוב: וזה תראה - כי שנים הם בתבונה אחת נבראו שכל האדם! והתורה המשכלת אותו! (האם אינו "ישראל ואוריתא חד הוא",) על התורה - נאמר: הלא כה דברי כאש נאם ה', (ומבאר שם מה שהודיענו בזה, ואח"כ כתוב שם:) כי כאשר תראה הגחלת שאינה מלהבה, והשלהבת היא בתוכה כמוסה וסגורה אשר בהפיח בה אז תתפשט ותתלה,... כן התורה הזאת אשר לפניו, כי כל מלותיה ואותיותיה כמו גחלת הן, אשר בהניח אותן כאשר הן - לא יראו כי אם גחלים וגם כמעט עמומות, ומי שישתדל לעסוק בה - אז תתלהב מכל אות שלהבת גדולה,... וכנגדה: שכל האדם עשוי כן, כי ג"כ יש לו כח השגה רבה, אך! כאשר יתלהט בכח התבוננות, (הרי מבואר כאן - כי: ה"ישראל ואוריתא חד הוא" מתחיל מההתחלה, מההתחלה שניהם הולכים יחד.)
ובזה יתבאר: שלא רק עצה בעלמא היא - מה שכתוב שם אח"כ: ויבקש בלבבו - מה עשו הראשונים אבות העולם! שכך חשק ה' בהם, מה עשה מרע"ה? מה עשה דוד משיח ה'? וכל הגדולים אשר היו לפנינו!
לכאורה נראה זאת מוזר, הוא צריך לחשוב מה עשה מרע"ה?! מה עשו האבות?! איזה שייכות יש לו עם מרע"ה? איזה שייכות יש לו עם האבות? הרי מדבר הוא כאן עבור כולם!
אמנם כן הוא, זאת היא ההתחלה של אדם, ההתחלה של אדם היא: איפה שהוא עומד - צריך הוא להתלמד איך לילך בדרכיו ית', איפוה יראה זאת? אצל מרע"ה! אשר חשק ה' בו, מהו פירושו של דבר שחשק ה' בהם, פירושו של דבר הוא שהם הגיעו לדרגה זו, לדרגה של "והלכת בדרכיו", ממילא: היה להם קורבה עמו - וע"כ חשק ה' בהם, ומאחר שזאת היא עבודת האדם - על כן: צריך הוא להסתכל עליהם - מה שהם עשו, צריך הוא ללמוד מהם, הוא מדבר להסתכל על אאע"ה ומרע"ה, אבל כל יחיד צריך להתלמד ממי שהוא רואה, תלמידי הגר"א היו מתלמדים ממנו, הגדולים היו נוסעים לראות איך היא העבודה, לראות איך הוא ה"בדרכיו", זאת היא עבודתה אדם כסדר רק: ללכת על הדרך של הדרגה על "והלכת בדרכיו".
בתהילים ע"ג כ"ח - כתוב: ואני קרבת א' לי טוב, אין זה מילתא בלא טעמא, מבואר הוא היטב לפמשנ"ת, הרי זאת היא כל העבודה - "להיות קרוב"! מהו פירושו של "קרוב"? "קרוב" פירושו: לילך בדרכיו! מה שהוא הולך בדרכיו היותר קרובים אליו - הרי זאת הוא יסוד בריאתו - "קרבת אלוקים" - אשר על כן "לי טוב", מורגל הוא לא להבין זאת כל כך: כשהוא צדיק - קרוב הוא! עתה מבואר הוא היטב, "קרוב" - פירושו: שהולך בהדרכים שלו, אין ביאור אחר אל "קרוב", אם ישראל ואוריתא וקב"ה חד הוא" - בדרגה אחת הם, הרי מה נקרא "קרוב"? - כשהוא בא ונגשד אל הדרגה שלו! וכל מה שהוא נעשה יותר קרוב - זהו פירושו: הוא נגש יותר אל הדרגה שלו ונעשה עמו יותר קרוב, פשוט קרוב! (עד"ת שמות עמ' רמ"ב מאמר "ומשה עלה אל הא'").
בפ"ה משער עבודת הא' בחוה"ל - מבאר: מהי חובת האדם - כאשר יעמוד בשכלו על טובת הבורא, וכותב שם - כי סוף הדברים הוא: שיתבע את שכלו במעשים אשר בהם יתכן לגשת ולהתקרב אל הא'. - צריך הוא להשתדל להיות קרוב! מהו פירושו של "קרוב"? הרי כבר ידענו מהו פירוש "קרוב", "קרוב" פירושו "והלכת בדרכיו", הרי כל מה שהוא הולך יותר קרוב ב"והלכת בדרכיו" - הרי הוא יותר "חדא הוא", אם "חד הוא" פירושו אותה הדרגה, הרי כל מה שהוא בא ונגש יותר - זאת היא העבודה שלו, להיות "קרוב"! ליעשות יותר קרוב ויותר קרוב, וזאת הוא ביאור דברי הר"מ: כי הכפרי אע"פ שרחוק הוא - אבל: הולך הוא ליסע, עלה על הדרך, כן הוא העובד א', - מה "הוא" נוסע? הוא מתחיל לילך בדרך זו, בדרך של "והלכת בדרכיו", זוהי עבודת האדם!
בזה מתברר יותר - מהו מהותו של ספר "תומר דבורה", כל הספר מתחילתו ועד סופו - מבאר: איך צריך האדם להתנהג, איך שהקב"ה מתנהג - כן צריך הוא להתנהג, הוא מדבר על שיא הדרגה - והוא מבאר: שכיון שבצלם א' עשה את האדם - הרי ראוי הוא שיתדמה אליו, זהו ענין "ישראל ואוריתא וקב"ה חד הוא", בכל הספר הוא מראה: כך מתנהג הקב"ה! וכך אתה צריך ג"כ להתנהג! מורגל להבין זאת כדברי צדקות, לא כן הוא, זאת היא יסוד בריאתו של האדם וחוק, בריאתו היא: להיות "דומה לו" - "והלכת בדרכיו", ואשר ע"כ צריך הוא כסדר, להשתדל לילך בדרך זו, הרי זאת הוא האדם, כך הוא המהלך וכך צריך הוא לילך, אינו דבר פרומקייט.
מפורש כן במקומות הרבה, בדברינו לא נציינו אלא מקומות בודדים, כאבני אליהו - מפרש מה שנאמר: "ומציון יסעדך" - כי מציון תצא תורה, כי התורה מקרבת את האדם אל בוראו, (הם הם הדברים, כיון שהרי כל עבודתו היא: ישראל ואוריתא וקב"ה חד הוא, צריך הוא להיות שווה לו, א"כ הרי התורה מקרבתו ומשוה אותו ומדמה אותו אל בוראו,) ותומכו שיוכל לבא לפני המלך, כי הוא עוסק בגנזי המלך, והוא מרואי פני המלך בראשונה קודם המלאכים, (הוא הרי מגיע עד "בדומה לו", עד אותה הדרגה, עד יותר מהמלאכים, ואיך הוא מגיע לזה? ע"י התורה! היא המקרבתו כסדר יותר ויותר.)
נחזור על תוכן דברינו, הרי כל מבטינו ומגמתינו - הוא להתקרב ולהגיע אליו יתר, ואיך עולים על דרך זו - איך מגיעים אליו? ע"י "והלכת בדרכיו", ע"י זאת נעשים "קרוב", מה שתלך יותר בדרך זו - אתה נעשה קרוב אליו יותר, נמצא כי הבנת הענין אינו כפי שמורגל אצלנו, כשיוצא אדם לדרך ליסע אל מקום חפצו - הרי ברור הוא שכשיסע על דרך זו - יגיע, אם יסע על דרך אחרת - לא יגיע, אל מקום חפצו לשם הוא צריך ליסע, א"כ מאחר שצריך הוא להגיע אל "ישראל ואוריתא וקב"ה חד הוא" - הרי לשם צריך הוא להפנות את נסיעתו מתחילתה, אם אינו הולך ופונה לשם - א"כ מה הם המעשים אשר הוא עושה! הרי זאת היא העבודה שלו לאיפה שהוא צריך לילך, הרי ה"והלכת בדרכיו" אינו דבר צדדי, גם כל המצוות כך הם, אבל ה"והלכת בדרכיו" מצוה מיוחד היא על זאת, כך תלך וכך תיסע, זאת היא עבודתך! אכן, ללמוד זאת ולראות זאת - הוא צריך ללמוד מהאבות הקדושים, הם הדרך עבורנו, מהם קבלנו את הכל ובהם הכל נצא ומהם צריכים אנו להתלמד, כמו שנתבאר במאמר הקודם שמתמרקים ומתלבנים אנו סביב תורה! סביב מי אנו מתמרקים? הרי כשמתמקרים ומתלבנים סביב תורה - הרי סביב הקב"ה הוא זה, אבל: הכל אם הולכים על דרך זו, וודאי "התורה מקרבת את האדם אל בוראו", ע"י התורה הוא הולך על הדרך מתקרב הוא יותר ויותר, נוסע הוא כסדר, אבל: הרי צריך הוא לעלות על הדרך.
בברכות דף ו' ע"ב - אמרו: כל הקובע מקום לתפלתו א' אברהם בעזרו - וכשמת - אומרים עליו: הי עניו הי חסיד מתלמידיו של אאע"ה - דכתיב: וישכם אברהם בבקר אל המקום אשר עמד שם, וכתבו תלמידי הר"י ז"ל - ויש מקשים: וכי מפני זה בלבד - מספרים אחר מטתו שבח גדול כזה!? והלא שמואל הקטן - שאמרו עליו: שראוי שתשרה עליו שכינה כמרע"ה - אלא שאין דורו ראוי לכך - אמרו זה עליו לשבח גדול! ואיך אמרו שאומרים אותו על כל אדם שקובע מקום מיוחד להתפלל? (כשכתוב בחז"ל - הרי אינה מליצה) ויש לומר: שלא אמרו בשביל קביעת מקום בלבד (יש כאן איזה דבר נוסף) אלא ר"ל: שכל כך מדקדק בתפלתו שגם בזה הוא נזהר: שרוצה שתהיה תפלתו במקום מיוחד, וכיון שכל כך אוהב התפלה - וודאי מדת ענוה יש בו כדי שתהיה תפלתו מקובלת לפני המקום. - כענין שנאמר: זבחי א' רוח נשברה וגו', שאם לא יהיה לו הענוה - לא יוכל לעולם להתפלל בכוונה ולא תהיה מקובלת לפני המקום ב"ה, וכיון שזכה למדת הענוה - יהיה זוכה למדת החסידות שהיא גדולה יותר, שהאחת גורמת לחבירתה - כדאמרינן בע"ז דף ב' ע"ב: ענוה מביאה לידי חסידות, נמצא - שבעבור דקדוק התפלה: זוכה לאלו המעלות - ויאמרו אותם עליו כשנפטר מן העולם.
יש להבין במה נסתלקה הקושיא, הרי במקומה היא עומדת. האם עומד הוא במדרגה של שמואל הקטן? איה"נ - הוא מבאר: כי אין זאת בשביל קביעת המקום לבד, הוא מוסיף: שכבר זכה למשהו, מסתמא יש בזה קצת ענוה ועוד יזכה לחסידות. עם כל זאת לא נתישבה הקושיא - הרי על שמואל הקטן אמרו שבח זה! אכן כן הוא, וודאי ראוי הוא לומר עליו שבח זה, הרי הסיע עצמו על זאת הדרך, נוסע הוא על דרכו של אאע"ה, למי הוא מתדבק בזה?... הרי מגמתו היא: "מה עשו אבותינו", והרי כן צריך האדם להתחיל לחשוב - כמבואר בדעה"ח, כן צריך הוא להתחיל ליסע - מה עשו הם"? כשהוא מדקדק בקביעות מקום שדקדק אאע"ה - הרי עלה על זאת הדרך, הר"י ז"ל רק מוסיף: כי פירושו של קביעת מקום הוא לא המקום לבד, כבר הולך הוא בזה עם איזה דרגה, א"כ: נוסע הוא, אשר על כן - אפשר לומר עליו: מתלמידיו של אאע"ה, הם הם הדברים שמבוארים במשל של הר"מ ז"ל, יש לבין הדברים, "והלכת בדרכיו" - פירושו הוא: שתלך בדרך זו, דרך ארוכה היא עד למאד - אבל: בה אתה צריך לילך ולילך, אף שדי רחוק הוא מהגיע אל הדרגה האמיתית - אעפ"כ: שכשמתחיל ליסע על דרך זו - וודאי כבר קרוב הוא, כבר אומרים עליו "הי עניו הי חסיד מתלמידיו של אאע"ה" - מה שאמרו על שמואל הקטן, כשהתחיל ליסע על הדרך - כבר קרוב הוא, חבירו עומד אצל המלך - אבל: כבר הפך פניו, כבר מתחיל לילך וליסע לצד אחר, וזה: עלה על הדרך, נוסע הוא! על כן קרוב הוא, כמה וכמה חדשים יעברו עד שיגיע הכפרי אל המלך, נוסע הוא ונוסע, אבל: הרי פניו אל המלך, נוסע הוא אל המלך! זאת כותב הר"מ למשל על מי שמתחיל לילך בעבודת ה', הוא מתחיל ליסע! מהו פירושו של "ליסע"? לנסוע להגיע אל "והלכת בדרכיו", להגיע אל "בדומה לו" - כמבואר בת"ד, הרי הוא מתחיל להתלמד על דרך זו, דבק הוא מיד בזאת הדרך, (עד"ת בראשית עמ' פ"ח).
זאת היא עבודתו של האדם ואין ידוע לו זאת כלל, האם יחשוב מישהו כשהולך לעשות משהו: שהולך הוא להיות דומה לו, בכל המצוות שלנו ובכל מעשינו - איננו חושבים על זאת כלל. מורגל לחשוב - כי: דרגה של אאע"ה היא! בתומר דבורה - מדבר על מדרגות אלו! איפה אוחז הוא בדרגה של "תומר דבורה", וודאי נכון הוא - מי עומד שם! אבל הרי כתוב לא כן, הרי נתבאר שכך האדם צריך להתחיל לילך. זוהי העבודה שלו וזאת היא הפסיעה הראשונה שלו - "להתדמות אל דרגה של: והלכת בדרכו", מעולם לא עלה זאת על מחשבתו. סבורים אנו: כי איזה שייכות יש לנו עם "והלכת בדרכיו", ובדברי חז"ל מלא מדברים אלו. אצלנו הכל הוא ענין של פרומקייט, הם מדברים על מציאות, כשצריך ליסע אל הקב"ה, דרך מציאותית היא, מי דרך וכבש לנו את הדרך? האבות! בלא האבות לא היינו יודעים כלום, האבות דרכו לנו את כל הדרך כולה. לכן אנו אומרים "א' אברהם א' יצחק וא' יעקב". הם דרכו וכבשו לנו את הדרך איך לילך ואיך ליסע, וזהו מה שמפרש הגר"א "ומציון יסעדך" - משם תקבל סעד. "כי מציון תצא תורה והתורה מקרבת את האדם אל בוראו ותומכו שיוכל לבא לפני המלך", לשם תגיע, כך הם למדו ופירשו את הפסוקים, כמו שאנו מבינים בגשמיות: קודם מעמידים יסוד ואח"כ בונים את זאת ואח"כ את זאת, האם מיד ילך לבנות! אצלם גם הרוחניות נבנתה כן. הכל היה על דרך בנין כך הלכו וכך נסעו, כך היה אצלם תורה וכך היו אצלם כל עניני רוחניות וכל עניני עבודה, מערכה של תורה העמיד הגר"א על דברי הכתוב, איננו מורגלים כלל ללמוד כן, הגר"א עוד ממשיך שם: "יזכור כל מנחתיך ועולתך ידשנה סלה" - הכל בזכות התורה, כיון שהאדם לומד פרשת הקרבנות - עולה לו כמו שהקריב את הקרבנות כולן, (שוב גם זאת מתפרש אצלנו כפרומקייט, הם הבינו כי פשוט עשה זאת, כך הוא מתקרב, =) ואמר: כי בזה תכין לבך אליו ית' ו"יתן לך בלבביך" - כיון שכל מחשבותיך ישרים עפ"י התורה והמצות - לא יאציל ממך כל אשר שאלו עיניך, (שהרי אתה נעשה קרוב עמו, הרי אתה הולך ונגש אליו ית'.)
בחכו"מ א' קמ"ח - הוא מבאר זאת בשפה שלו, הוא כותב שם לאחד: מכתביך הפרודות - באו לידי בטח, ניכר עליך מאד "בלבול הדעת", אין זה - רק: מסיבת "ביטול תורה", כי אין דבר המועיל להניח דעתו - בעסק התורה! אוי ואבוי לנו - ח"ו - מעון "ביטול תורה", כי "מי שאינו עוסק בתורה נקרא נזוף", (הוא מפרש את המאמר באופן שיתקבל על לבבינו, בשפה שאנו מבינים,) פירוש - "נזוף": כדמיון אדם המגרש את העומד לפניו - ואומר: אין לי עסק בך (לך ממני!) כי אתה שוטה גדול וחרפה לעסוק עמך, ככה: מי שאינו עוסק בתורה - הוא בהכרח שוטה גדול, כי "אין אדם עובר עבירה אלא א"כ נכנס בו רוח שטות", וא"כ: הלא ידוע "בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין" (דוקא תורה!) ואחרי שאינו עוסק בתורה - הוא בהכרח ח"ו בכל שעה ושעה ברוח שטות, וכי יש שוטה גדול יותר מהאיש אשר כל שעה ושעה נכנס בו רוח שטות, ולכן: נקרא "נזוף", פירוש: מגורש - וחרפה לעסוק עמך כי שוטה גדול אתה, (ממי הוא "נזוף"? מתורה הוא נזוף!) (הח"ח ז"ל היה מתאר איך אדם מלוכלך ומזוהם שנכנס באסיפת נכבדים - הרי הם מתרחקים ומתנערים ממנו, כן הוא בעולם האמת - א"א להיות עמו במקום אחר, "צא"! קוראים אליו.)
וזהו אמיתת כוונתם ז"ל - באבות פ"ו: מי שאינו עוסק בתורה נקרא נזוף, פירוש: מרוחק מהקב"ה, (אין להקב"ה שייכות עמו, נזוף הוא ממנו כדרך השוטה שנזוף מבנ"א,) וכענין שנאמר: כי הנה רחקיך יאבדו, (תהלים ע"ג כ"ז, אין זאת קללה שנתקללו, ממילא כן הוא, הרי הוא אינו בזאת הדרך, רחוק הוא! על כן "יאבדו", הרי זאת הוא בריאתו של האדם וחוקו, כך הוא המהלך שלו, וכשאינו על זאת הדרך - הרי הוא "אבוד", "מה תקות הנברא אם לא ישים עמל נפשו ועיקר עסקו בדברים שנברא בעבורם",) כי כל התקרבות של אדם להקב"ה - הוא: ע"י התורה, ("קרוב" - הרי פירושו הוא: בשר אחד ודם אחד, זהו קרוב במושגים שלנו, "ישראל ואוריתא וקב"ה חד הוא", קרוב הוא עמו! ואיך הוא נעשה קרוב אל הקב"ה? רק ע"י תורה! בלא תורה - לא ייעשה קרוב,) כעניין: אין לו להקב"ה בעולמו אלא ד"א של הלכה, והמשכן יוכיח! כי עיקר המשכן היה: בבית קדשי קדשים מבין הכרובים על הכפורת שעל ארון העדות - זהו "ד"א של הלכה", וע"ז באה החובה על האדם: שגם בעת עסקו בעסק העולם - דעתו תהיה פנויה לתורה - כפי יכלתו, כמבואר בר"מ ושארי ספרים, וע"ז נאמר והגית בו יומם ולילה, והו ענין אמרם ז"ל - בנדרים דף פ"א ע"א: דבר זה נשאל לחכמים וכו' עד שפירשה הקב"ה בעצמו: על עזבם את תורתי וגו' (יעויין שם אריכות דבריו - ומסיים:) דאין כל חדש - בשביל זה אבדה הארץ, למען יתבוננו להתקרבות ה' - דוקא ע"י ד"א של הלכה למעשה, (ענין נוסף הוא מבאר שם: כי כל עיקר הלימוד - היינו: לימוד למעשה, היינו: בהילוכו בעולם המעשה - איך לעשות עפ"י התורה שהיא גזירת מלכו של עולם, ורק עי"ז מתקרב אל הקב"ה).
הרי מבואר - כי: תוכן כל העבודה - הוא: דרך זו! "ישראל ואוריתא וקב"ה חד הוא", ואיך נעשים "קרוב", איך מגיעים לזה? כשהולך בדרך התורה! וזהו מה שמבואר שם במס' ברכות - בענין הקובע מקום לתפלתו: שעי"ז הוא מתחיל לילך בדרו זו, ע"י שהוא הולך בדרך האבות, אבל הכל הוא בכלל הדרך של "ישראל ואוריתא וקב"ה חד הוא", ע"י התורה הוא נעשה "קרוב" אל הקב"ה, בלא תורה - מרוחק הוא, נזוף הוא! כי איך הוא נעשה "קרוב"? ע"י תורה! ותורה - פירושה: תורה למעשה, ומעשה - פירושו: והלכת בדרכיו, זהו המעשה! וכשלומד תורה - יודע הוא הדרכים, על ידה הוא יודע איך לילך, בלא זאת: אינו מכיר את הדרך ואינו יודע איך לילך, כמו שנתבאר שע"י האבות ידוע הוא הולך לילך, על דרכם הוא הולך, הם דרכו וכבשו לו הדרך איך לילך, "תורה" גם היא מלמדת אותנו את הדרך ומראה לנו איך לילך, ועל ידה - הוא מתקרב, ובלעדה - מרוחק הוא, נזוף הוא!
מותר לנו לברר את האמת, האם חושב האדם: שבחצי שעה - שיושב ואינו לומד: נזוף הוא, מי חושב על זאת? אצלנו מתפרש המאמר "כל מי שאינו עוסק בתורה נקרא נזוף" - על מי שיושב ברחובות עיר ואינו לומר כל עיקר, הוא נזוף! האם אני ג"כ נזוף! הרי נתבאר לנו שאינו כן, "בכל שעה שאינו לומד - נזוף הוא", ומדוע הוא כן? כי איננו יודעים את הדרך.
איננו  יודעים - מהו זאת "תורה"! מהו זאת "אבות"! מהו זאת?... כאן מדברים על האבות, באמת כל הדורות הרי הלכו כסדר בדרכים אלו, בדרכים של "והלכת בדרכיו", בדרכים אלו הלכו והלכו... כסדר למדו זה מזה וזה מזה. כבר הוזכר כן בדברינו - מדברי הגמ' בסוכה דף כ"ה ע"א: כי ריב"ז לא אמר דבר שלא שמע מפי רבותיו מעולם ור"א תלמידו ג"כ נהג כן אחריו, כך היתה הדרך, כן הלכו וכן באו, כך נסעו! על אותה הדרך היו נוסעים. דרך אחרת איננה בנמצא, ולנו אין ידוע זאת כלל, הרי ה"תומר דבורה" הוא ספר שאין מסתלכים בו כלל, איזה שייכות יש לי להת"ד! אין לשום אחד מאתנו שייכות אליו, הרי הוא ספר בשביל אנשים גדולים, אנשים מורמים, כך חושב האדם לעצמו, אמת הוא כן, אבל הרי חסרה לו לאדם הידיעה שזוהי הדרך ואין זולתה, הכל דרך אחת והכל ענין אחד, האבות סדרו לנו דרך, הם מצאו את הדרך, והתורה לימדה לנו דרך, היא מראה לנו את הדרך אשר נלך בה, ו"אל תטוש תורת אמך" הרי ג"כ זאת הוא הביאור - אל תטוש ותזניח שום דבר! הרי הם הלכו על הדרך, אם אתה מזניח משהו - הרי אתה יורד מן הדרך, כשאתה נוסע על הדרך - כן אתה צריך לילך.
בפ"ה משער יחוד המעשה - כבר האריך החוה"ל: "כי אין עצה שתעלה בדעתך שלא קמוך לדעתה" אל תחשוב על שום דבר - שזאת הוא: מה שאתה העלית בשכלך ולא הם, הרי פירושו של דבר הוא: שאת הכל למדוך והעמידו לך את הדרך כולה - כך תלך! מהו פירושם של דברים "מנהג ישראל תורה היא"? - כך היא הדרך! אם מנהג ישראל כן הוא - הרי זאת הדרך, מי העמיד לנו ישיבות, מי העמיד כך את המראה של ישיבה!... האם לא על זאת הוא המאמר "אל תטוש תורת אמך"! הרי העמידו לנו את המצב הזה ומי שמזניח את זאת ואינו הולך בדרך זו - הרי מיד הוא מתחיל לא לילך על הדרך, על הדרך של האבות צריכים אנו לילך על הדרך, על הדרך של האבות צריכים אנו לילך, אלו בנו! ולו העמידו! ואלו לימדו! איננו יודעים כלל מהו פירושו של "יהודי", אם היה יודע כי מהותו של יהודי - הוא: לבקש איך לילך, איפה לילך? אל ה"והלכת בדרכיו", עדיין רחוק הוא - אבל: הרי זאת היא הדרך, כך הוא צריך להתלמד ולהתחנך, איך הוא יכול להתלמד? הרי רק בדרך זאת, בדרך שהם סידרו והעמידו לנו, בדרך שהם למדונו, ומי שהולך - לא בדרך זו: הרי הוא הולך ונוסע אל מקום אחר, כשהוא מפתה עצמו - שלדעתו יש לילך בדרך אחר: לא יגיע אלא אל מקום אחר, הרי דוקא זאת היא הדרך! "הקובע מקום לתפלתו" - דבר קטן כ"כ: כבר אומרים עליו "מתלמידיו של אאע"ה" - שהרי אצל אאע"ה ראה ולמד זאת והולך הוא על דרכו - הרי הוא נמצא על הדרך, וכשאינו הולך בדרך זו הרי הוא כהולך במדבר - מקום אשר אין דרך, נוסע הוא ונוסע - ואינו יודע להיכן, אין לו דרך לילך בה, לא דרכו וכבשו שם דרך עבורו, כשהוא נמצא בעיר - מקום שיש שם דרך דרוכה וכבושה: הרי הוא הולך בדרך - ומתקרב אל מקום חפצו, אבל: כשהולך במדבר - הרי הוא נבוך ומבולבל, אינו יודע להיכן הולך.
הדברים כ"כ רחוקים מאתנו, כ"כ זרים! הרי על זאת כותב המס"י את המשל שלו, הוא מדבר שם בפ"ג - איך שהאדם כפות ואסור, מושכב הוא ממש בבית האסורים, ועל זאת הוא כותב: אותם שכבר יצאו מן המאסר הזה - הם רואים האמת לאמיתו: ויכולים ליעץ שאר בנ"א עליו, הא למה זה דומה? לגן המבוכה! הוא הגן הנטוע לצחוק הידוע אצל השרים: שהנטיעות עשויות כתלים כתלים - וביניהם שבילים רבים נבוכים ומעורבים, כולם דומים זה לזה! והתכלית בם - הוא: להגיע אל האכסדרה, ואמנם: השבילים האלה - מהם: ישרים - ומגיעים באמת אל האכסדרה, ומהם: משגים את האדם - ומרחקים אותו ממנה, (יתכן שהדרך שהוא הולך בה ורוצה להתקרב על ידה - היא עוד מרחקת אותו) ואמנם: ההולך בין השבילים - הוא: לא יוכל לראות ולדעת כלל - אם הוא בשביל האמיתי או בכוזב, (בשום אופן אי אפשר לו לדעת זאת,) כי כולם שוים ואין הפרש ביניהם לעין הרואה אותם.
(אבל: צריך הוא לידע - כי: כשילך על דרך האבות, על הדרך הכבושה, כשיהיה "קובע מקום לתפלתו" - הרי הוא כבר יודע באיזה דרך הוא הולך, כשישמור את הישיבה, את הדרך שדרכו וכבשו לו - כבר יודע הוא להיכן הוא הולך, אבל: כשהוא בורר לו דרך לעצמו - הרי אינו יודע אם דרכו לטוב היא או לרע) אם לא שיודע הדרך בבקיאות וטביעות העין - שכבר נכנס בם והגיע אל האכסדרה, והנה: העומד על האכסדרה - הוא: רואה כל הדרכים לפניו - ומבחין בין האמיתים והכוזבים, והוא יכול להזהיר את ההלכים בם - לומר: זה הדרך - לכו בו! והנה:מי שירצה להאמין לו יגיע למקום המיועד, ומי שלא ירצה להאמין - וירצה ללכת אחר עיניו: וודאי שישאר אובד - ולא יגיע אליו כלל, כן הדבר הזה: מי שעדיין לא משל ביצרו - הוא: בתוך השבילים - לא יוכל להבחין ביניהם (אף שיודע הוא - שצריך לילך, הרי אינו יודע איך לילך, אינו יודע את הדרך,) אך: המושלים ביצרם שכבר הגיעו אל האכסדרה, שכבר יצאו מן השבילים - וראו כל הדרכים לעיניהם בבירור: הם יכולים ליעז למי שירצה לשמוע - ואליהם אנו צריכים להאמין.
ואמנם: מהי העצה שהם נותנים לנו? "בואו חשבון"! בואו ונחשוב חשבונו של עולם! (זוהי העצה - לך וחשוב חשבונות!) כי כבר הם ניסו וראו וידעו: כי זה לבדו - הוא: הדרך האמיתי - להגיע האדם אל הטובה אשר הוא מבקש, ולא זולת זה, (הם לימדונו את הדרך - איך שנתחיל לילך! המס"י כבר מדבר אלינו - איך נתחיל! ראשית הדברים - הוא: לדעת - שצריך לילך על דרך, אם לא ילך על דרך - לכלום לא יגיע, מאמר שלנו סובב על "והלכת בדרכיו". צריך לילך בהדרכים שלו, התלמד והתלמד איך לילך בהם, אם אתה רוצה להתלמד עשה מה שהם ציווך ולימדוך, הם כבר מכירים את הדרך - והם אמרו שהדרך היחידה לאדם להתחיל לנסוע - הוא רק: לחשוב חשבונו של עולם, "מה אני עושה כאן"! כמו שהמס"י הולך ומאריך שם, ואח"כ: יבא להתבונן על מעשיו - אם הם על הדרך הזה אם לא, כי עי"ז - וודאי שיהיה לו נקל ליטהר מכל רע ולישר כל דרכיו, וכמו שהכתוב אומר: פלס מעגל רגליך וכל דרכיך יכונו, ואומר: נחפשה דרכינו ונחקורה ונשובע עד ה'.
מה הם מלמדים אותנו? הם מלמדים אותנו - לא להיות מבולבל ונבוך! צריך לילך על דרך! הדרך היא: לא לזוז מהם כלל וכלל, העוזב אותם - אבוד הוא, מה נוראה היתה הזהירות בדורות שלפנינו מ"אל תטוש תורת אמך", לא לזוז במשהו! אצלנו מתקבל זאת כאיזו פרומקייט, לא כן הוא, התורה הולכת עם דרך, עם מציאות, כך נוסעים וכך הולכים, דרך ממש, דרך כבושה! במאמר הקודם נתבאר בארוכה - איך הסיע מרע"ה את עצמו כ"כ קרוב! ע"י "נושא בעול עם חבירו" עי"ז היתה נסיעתו, הרי זאת גם דרך עבורנו - משהו להיות "נושא בעול". איננו עומדים בדרגה ההיא - אבל: הרי כתוב כאן עבורני דרך - איך להתלמד, איך לילך ואיך לעמוד, כמה וכמה פעמים כבר הוזכר בדברינו ענין שמירת הישיבה, הרי זאת הוא המשהו דרך שיש לנו, מכאן אנו מתחילים לילך, מכאן להתגדל ולהתעלות - זוהי הדרך עבורנו: לילך בדרך שלימדוהו, גודלים הרי לימדונו זאת, "אל תטוש תורת אמך".
* * *
בס"ד  יום ה' לפרשת "זכור" תשמ"א
אוזן שומעת
כאשר נתבונן בחטאיהם של הגדולים, נראה לכאורה, כי חטאיהם באו מתוך טעות שהיתה להם.
והדברים מתמיהים ומפליאים, בשביל טעות - לאבד כ"כ!
שאול־המלך - אבד "מלוכה": בשביל טעות! לאדה"ר - היתה טעות: והחריב את כל העולם, לגמרי הפך את הבריאה, שאול לא החריב את כל הבריאה - אבל במצב שלו - הרי נעשתה מהפיכה, אבד המלוכה! הבה נעיין בדברי הכתובים, מה היה שם, "ויבא שמואל אל שאול ויאמר לו שאול ברוך אתה לה' הקימותי את דבר ה'", - מרוצה היה שאול, "שאול שלא טעם טעם חטא" - אמר "הקימותי את דבר השם".
"ויאמר שמואל אל שאול ומה קול הצאן הזה באזני וקול הבקר אשר אנכי שומע, ויאמר שאול מעמלקי הביאום אשר חמל העם על מיטב הצאן והבקר למען זכות לה' א' ואת היותר החרמנו".
הרי סבור היה שאול שקיים כל אשר נצטוה, "שאול"! כן היה סבור.
"ויאמר שמואל של שאול הרף ואגידה לך את אשר דבר ה' אלי הלילה ויאמר לו דבר, ויאמר שמואל וגו' וישלחך ה' בדרך ויאמר לך והחרמת את החטאים את עמלק ונלחמת בו עד כלותם אותם, ולמה לא שמעת בקול ה' ותעט אל השלל ותעש הרע בעיני ה'".
ועדיין מתווכח עמו שאול, "ויאמר שאול אל שמואל אשר שמעתי בקול ה' ואלך בדרך אשר שלחני ה' ואביא את אגג מלך עמלק ואת עמלק החרמתי".
הנה ויכוח־גדול התנהל כאן בין שמואל ושאול, שמואל אמר לו: לא שמעת! ושאול טען כי אכן שמע, הרי נראה ברור כי טעות היתה לו לשאול.
ועם־כל־זאת "ויאמר שמואל החפץ לה' בעולות וזבחים כשמוע בקול ה' הנה שמוע מזבח טוב להקשיב מחלב אלים, כי "חטאת קסם" מרי ו"און ותרפים" הפצר וגו' יען מאסת את דבר ה' וימאסך ממלוך".
עשה אותו כ..., דברים נוראים אמר לו, עבירות נוראות.
כאן הודה לו שאול, ואמר "חטאתי כי עברתי פי ה'".
ויש להבין, הרי סוכ"ס התוכח עמו שאול, סבור היה שאכן קיים, טעה! א"כ מה כאן הרעש, אבד את המלוכה! במה? בשביל טעות שהיתה לו! בשביל טעות - מאבדים מלוכה?! אתמהה!
הרי איבוד המלוכה בשאול, הוא כמו המהפיכה שנעשתה בעולם ע"י חטאו של אדה"ר, במצב שלו הרי מהפיכה היא, ובשביל מה? בשביל טעות, בשביל זאת מאבדים הכל?!
כאשר נעיין, נראה, כי מה תבע אותו שמואל? "ולמה לא שמעת בקול ה'".
והנה בברכת "שמע קולנו" שבשמונה עשרה, כתוב ב"אבני אליהו", שיש הבדל בין "דיבור" ל"קול", - "דיבור" הוא להטעים את כוונתו, - ו"קול" הוא קול דברים היוצאים מרצון האדם בלא טעם.
"כאשר בא הציווי אל אברהם: כל אשר תאמר אליך שרה שמה ב"קולה", (פירוש:) גם כי לא ישרו בעיניך, (בעיניך אינו ישר - לקחת ילד ולשלחו ולגרשו!).
"וכן אמר () עקב אשר שמע אברהם ב"קולי", ולא הרהר אחרי, - (אברהם: שומע ב"קול" היה, אף שהיתה שם איזה טענה).
"וכן (במדבר כא, ד) וידר ישראל נדר לה' ויאמר אם נתון תתן את העם הזה בידי והחרמתי את עריהם וישמע ה' ב"קול" ישראל ויתן את הכנעני בידם.
"ואמר 'בקול ישראל', כי נדר־זה לא היה לו טעם לדעת המקום ב"ה, ולא היה חפץ בזה, כי מעל ישראל בחרם אצל יריחו, אעפ"כ שמע בקולם.
"וכן (ביהושע י) וידום השמש וירח עמד עד יקום גוי אויביו הלא היא כתובה על ספר הישר וגו' ולא היה כיום ההוא לפניו ולאחריו לשמוע ה' ב"קול" איש כי ה' נלחם לישראל.
"ורבותינו ז"ל () דרשו, "על ספר הישר", זה ספר בראשית, שנזכרו בו מעשי אבות.
"ומה ענינו לכאן ? - ולפי־דרכנו יתכן, שלא היה כיום ההוא לשמוע ה' ב"קול איש", מעולם האזין לתפלת ישראל שהיתה לצורך, - וכאן היה רק קול דברים, "עד יקום גוי אויביו", - [כי] הלא ה' נלחם לישראל! למה ישנה מערכת שמים בחנם, להעמיד השמש בחצי השמים? הרבה שלוחים למקום להשמידם.
"אבל היה, לשלם זכות אבותינו, שהיו שומעים לחוקי הא'ל אשר לא השיגו טעמיהן, ועשו בלבב־שלם, - כן שלם ה' לבניהם.
"וזהו טעם "הלא היא כתובה על ספר הישר" טעם זה, מעשי אבות, שהיו עושין רצון המקום בלא טעם, - כן שלם ה' לבניהם.
"וזהו שאנו מתפללים "שמע קולנו", גם שאין לנו זכות, (אין טעם לבקשתינו, אינם אלא קול בעלמא), עשה עמנו בזכות אבותינו, עכ"ד.
וב"שיח יצחק" מוסיף, כי דברי־תפלתינו אינם דברים הנאמרים בלב טהור כראוי, ודומים לצפצוף קול בעלמא.
הרי מתברר לנו עתה, מהו פירושו של שמיעה בקול.
בשאול אנו מוצאים, כי התביעה עליו היתה "ולמה לא שמעת בוקל ה'", - התביעה היתה על ה"שמיעה בקול".
והנה הנראה כי כשלונו היה, שכאשר נצטוה "לך והכית את עמלק והחרמתם את כל אשר לו והמתה מאיש עד אשה מעולל ועד יונק משור ועד שה מגמל ועד חמור", - כתוב שם "ויבא שאול עד עיר עמלק וירב בנחל".
ואיתא (יומא דף כ"ב ע"ב) כי לשאול הוקשתה כאן קושיא על עסקי נחל, עגלה עורפה מביאים בנחל, בשביל נפש אחת שנהרגה - עורפים עגלה בנחל, עסק גדול ונורא נעשה מזה, וכאן מצווים אותו להרוג את כולם, לא להותיר אחד, הוקשה לו כאן קושיא.
כששומעים "קול ה'" - אין צריך להיות קושיות, האבות שמעו קול ה' - לא היה להם שום קושיות, כאן היתה לו איזו קושיא, מה מספרים כאן חז"ל - מה כתוב כאן בפסוק "וירב בנחל"? כתוב כאן - כי: צר נעשה לו לשאול, לא היה זאת חלק אצלו, וודאי הלך והשתדל ועשה, אבל: חסר היה כאן, "לא שמעת בקול ה'", (עד"ת שמות, במאמרים ס"פ בשלח.).
הרי נתבאר בדברינו במאמרים האחרונים - כי: "והלכת בדרכיו" פירושו: שהוא צריך להיות דומה לו, כך הוא מצב האדם, "דומה לבוראו" האבות שמעו קול ה', והקב"ה שמע להם, את הקול שלהם, הנהגה של הקב"ה הוא זאת, האבות ג"כ נהגו כן, על שאול - היתה תביעה: "לא שמעת בקול ה'", חסר היה שם משהו, היה לו זאת לא חלק, עי"ז יצא מה שיצא, לא שמע ה"קול"! שמיעת הקול - הרי פירושה: אף שאין לזה טעם, אף שזר ורחוק הוא אצלך, ובאי שמיעת הקול לא יתכן להיות מלך בישראל.
מעתה כבר אינו פלא - האם בשביל טעות מאבדים מלוכה? איה"נ: טעות היתה לו, אבל: מאיפה יצא הטעות? מאשר לא שמע בקול ה', כיון שהיו לו שאלות - לא שמע, שמע אחרת, סבור היה שאול ששמע, והוכיחו שמואל שלא שמע, אם היה שומע קול ה' לא היה יוצא דבר כזה, חטאו של אדה"ר - ג"כ: זאת היה, לאשמע, בקול אשתו שמע.
מאיפה יוצא ה"אי שמיעה"? - בדברינו (בשבועות תש"מ) הובא מדברי מהר"ל לבאר: מה שאחז"ל בשבת פ"ח ע"א: בשעה שהקדימו ישראל "נעשה" ל"נשמע" - באו ס"ר של מלאה"ש לכאו"א מישראל קשרו לו ב' כתרים, א' כנגד "נעשה", ואחד כנגד "נשמע".
וביאר מהר"ל (ב"תפארת ישראל" פכ"ט) כי פירושו של "כתר" הוא: מלכות, מלך אינו נתון תחת כלום, כשקיבלו כתר נעשה וכתר נשמע - פירושו הוא: שהגוף - שהוא המעשה: לא היה צריך את הנשמע, מעצמו היה עושה, וה"נשמע" לא היה קשור בגוף, היה להם כתר נעשה וכתר נשמע, כתר של נשמע - נקי וזך הוא, שומע הוא בלא גוף, כשהנשמע הוא לבדו - לא שייך שם לא קושיות ולא טעותים, טעותים - הם רק: כשהוא כבר קשור בגוף מעט, שם יש שאלות ושם יש קושיות, כשהנשמע - זך הוא: אין שם לא קושיות ולא שאלות.
וכשעשו העגל - אחז"ל (בדברים רבה ג, יא) אמר להם משה, אבדתן "נעשה"! שמרו "נשמע"!
כששאול לא שמע, היה לו שם באיזה מקום קושיות, היה חסר לו בכתר של "נשמע"! וודאי טעות היתה לו - אבל: מדוע טעה? כי חסר היה לו בכתר של נשמע, זאת היא כבר אבידת מלוכה בישראל.
דברים אלו: דרגה של האבות הם, "עקב אשר שמע אברהם בקולי", אולם - הרי כבר נתבאר: שצריך לידע איך היא הדרגה, הדרגה היא: שצריך להיות "שומע בקול", לשמוע בקול ולא לשאול שום קושיות, מהו פירושו של "לא להקשות שום קושיות"? כי קושיות: כבר קשורים הם בגוף, השמיעה עצמה בעירומה - בה אין שום קושיות ושום שאלות.
וזאת היתה תביעה גם על מרע"ה, האבות נהגו בלא שום קושיות, ועל זאת - כתוב: כי פרע להם הקב"ה גמולם, הרי דבר נורא הוא, פתאום העמיד יהושע השמש והירח, בשביל מה? הקב"ה מנהג המלחמה! דבר מיותר הוא "הלא היא כתובה על ספר הישר", האבות נהגו כן! והקב"ה נוהג עמם כן! דומים הם ושווים.
במ"ח דברים התורה נקנית: בתלמוד! בשמיעת האוזן! וכו', - הרי כבר יש לנו עתה מושג אחר, כמו שנתבאר במאמר הקודם: שמה שהתורה נקנית ב"נושא בעול", דרגה של הקב"ה היא, כל מה שנמנה שם - כתוב שם: הדרגות הכי גבוהות, אין הכוונה שם - על המושגים שלנו: להקשיב אל מה שמדברים! וודאי להקשיב, להקשיב בלא שום תערובות ובלא שום חסרון, לשמוע וזהו! - כך נקנית תורה, הרי כתוב כאן דרגות הכי גבוהות.
("בתלמוד" ג"כ צריך להבין - אלא מה? בלא תלמוד?! דרגות הכי גבוהות כתוב כאן).
על הקב"ה כתוב שמיעה (וארא ו, ה), "וגם אנוכי שמעתי את נאקת בני ישראל" וגו', - אלא מה? לא שמע?! האם עד עתה לא שמע?
אך ביאור הדברים הוא: שכשהגיע זמן הגאולה - אז: התנהג הקב"ה במדה זו של שמיעה, שמיעה שכל הגאולה טמונה בה, (ע' רמב"ן: "בשמי הגדול שמעתי עתה נאקת בני ישראל").
בכל יום אנו אומרים: ותן בלבנו להבין ולהשכיל לשמוע, - להשיג שמיעה! - כבר לא כתוב כאן הדרגה של: לשמוע "בקול". אבל: לשמוע, זהו ענינו של "שמיעה", כבר אין אחריה כלום, כוללת היא את הכל.
כמו שבכל המעשים ובכל המצוות - ההתחלה היא: מלמטה, והולך הוא ומתעלה עד הקצה, הולך הוא עד דרגה של "לשמוע בקול".
דרגה של מלאכים, "לשמוע בקול דברו", שמיעה בלא גוף, שמיעה לבדה, שום תערובות איננה שם, לא שייך שם שום טעותים, - אבל, להתחיל: מתחיל זאת מדרגות יותר נמוכות של שמיעה.
בשע"ת (ג, קפא) כשמדבר שם על כת שקרים - כותב הר"י ז"ל: ויש אנשים אשר יחליפו מקצת הדברים אשר שמעו בבלי דעת, כי לא ישיתו לבם לחקור בעת שמעם, (פשוט אינם מטים אזנם לשמוע), גם זאת מדה רעה, ואמר שהע"ה: ואיש שומע לנצח ידבר, פירוש: איש נותן לב לשמוע ולהאזין עד תכונת הדברים אשר ידברו באזניו, למען: ספר אותם על נכון - ולא ימצא ביפו לשון תרמית.
זאת כבר התחלה יותר רחוקה היא, פשוט לשמוע היטב, יתכן שהוא שומע - ועם כל זאת: יכול הוא להחליף הדברים אשר שמע, ח"ו אינו הולך לסלף, לעיל מדבר שם הר"י ז"ל על המחליף הדברים במתכוון, כאן עוסקים במי שאין כוונתו לסלף. פשוט "לא ישיתו לב לחקור בעת שמעם".
יש דרגה של "לשמוע בקול", אל תשאל שום קושיות, אף אם אינו חלק אצלך ואינו ישר בעיניך - אעפ"כ: אל תשאל שום שאלות, שמע בקול! זוהי דרגה של מלאכים, דרגה של הקב"ה, הוא שומע בקול ישראל והם צריכים לשמוע ב"קולו", זוהי דרגה גדולה. אבל: דרגות על דרגות הם, יש דרגה של "לכה"פ שמע", כמו שנתבאר במאמרים הקודמים: שב"והלכת בדרכיו" גם אנו צריכים להתחיל להתלמד, לעלות על זאת הדרך, האם אנו אוחזים בדרך שעליה מדבר ה"תומר דבורה"! אבל: בדרך זו צריכים אנו לילך, להתחיל להכנס בדרגה של שומע אנו צריכים, להתרגל לשמוע!
דברי הר"י ז"ל - בדרך הג' שער ב' י': כבר נתבאר בדברינו כו"כ פעמים, עתה מקבלים הדברים פנים חדשות, זה לשונו שם: כאשר ישמע מוסר החכמים והמוכיחים - יקשיב וישמע ויכנע ויחזור בתשובה, ויקבל בלבו כל דברי התוכחות ושלא יגרע דבר מדבריהם.
(אין כוונת הדברים - שכשהוא שומע מוסר: הוא צריך - גם להקשיב וגם לשמור וגם לקבל לקיים אח"כ, לא זאת היא הכוונה, כשהוא שומע: כל מעשהו וכל חובתו - היא: לשמוע, לשמוע שמיעה זכה וברורה, שמיעה שאין אחריה כלום, לא שישמע ע"מ לקיים אח"כ, ישמע וזהו!).
"והנה האיש הזה, ברגע קטן יצא מאפילה לאור גדול, - (הרי שמע! כיון ששמע - הרי יצא למצב אחר, נכנס למצב של "נשמע".
אין מדברים כאן על המצב של מ"ת, אבל: הרי יצא מאפילה לאור גדול, יצא מהגוף, יצא מהחושך, מי עושה את החשיכה? הבריאה - איך שבראה הקב"ה: בריאה של אור היא! מי מחשיכה? הגוף - הוא מחשיך אותה, וכ"ששמע" - מי יכול לשמוע? על כרחך ששמע שמיעה זכה, הרי יצא מאפילה לאור גדול).
"כי עת אשר יאזין ויסכית, ולבבו יבין ושב, ויקבל ביום שמעו דברי המוכיח, ויקיים עליו להיותו עושה ככל אשר יורוהו תופסי התורה מן היום ההוא ומעלה, ולהזהר כאשר יזהירוהו יודעי בינה לעתים, עלתה בידו התשובה ונהפך לאיש אחר ומעת אשר קבל כזאת במחשבתו וגמר עליו ככה בלבבו - קנה לנפשו זכות ושכר על כל המצוות והמוסרים, ואשריו כי צדק נפשו בשעה קלה.
"וכן ארז"ל: "וילכו ויעשו בני ישראל" - וכי מיד עשו? והלא לא עשו עד י"ד לחודש! אלא: כיון שקבלו עליהם לעשות - מעלה עליהם הכתוב כאילו עשו מיד, (אין הכוונה שקבלו על עצמם לקיים, הם "שמעו" את הדברים).
"ואמרו באדר"נ: כל שמעשיו מרובין מחכמתו - חכמתו מתקיימת - שנאמר: נעשה ונשמע, ביאור הדבר: כי האיש אשר קבל על נפשו בלב נאמן - לשמור ולעשות: עפ"י התורה אשר יורוהו ועל המשפט אשר יאמרו לו היושבים על המשפט, יש בידו מן היום הזה שכר על כל המצוות, על אשר שמעה אזנו מדברי התורה והבין להם, ועל הדברים אשר לא גלו אזנו עליהם עדנה, צדק לבש, וקנה זכות על הנגלות אליו ועל כל הנלם מעיניו, ואחרי זאת: יום יום ישקוד על דלתות מוכיחיו וישכיל מכל מלמדיו.
"ונמצא האיש הזה: מעשיו מרובין מחכמתו, כי לא ידע הדבר - והנה: שכרו אתו, וכענין מה שאמרו ישראל בסיני "נעשה ונשמע", שהקדימו קבלת המעשה על נפשם: לפני השמיעה, ובענין אחר - לא יתכן: שיהיו מעשי האדם מרובין ממה שהוא יודע.
כיון שהוא "שומע" - הריהו נכנס בדרגה של "נעשה ונשמע", מהו פירושו של "נשמע"? הוא שומע בלא הגוף, שומע! ממילא: גם שכר "מעשה הגוף" כבר בידו הוא, אשר על כן: כשהוא מקבל על עצמו לקיים כל מה שיאמרו לו - הרי פירושו של דבר הוא: שנשתחרר מהגוף, קול ה' כבר נכנס בראשו, ממילא: "קנה זכות גם על כל הנעלם מעיניו", כיון שנשתחרר מהגוף - הרי ממילא: כבר יעשה כל אשר יגלה אליו, ה"נעשה" של כל מה שישמע אח"כ - כבר גמור ומושלם בקרבו.
וזהו מה שממשיך שם הר"י ז"ל (אות י"ב) עוד אמר שלמה ע"ה: מאור עינים ישמח לב ושמועה טובה תדשן עצם, אוזן שומעת תוכחת חיים בקרב חכמים תלין, ויש לכל חכם לב לדעת - כי: לא יתכן שחיבר שהע"ה דברים בטלים כאלה חנם - בתוך דברי המוסר ויראת ה', בשכבר העיד עליו הכתוב: ויחכם מכל האדם.
"אכן זה פשר הדבר: מאור עינים ישמח לב, העין אבר נכבד מאד, כי יראו בה את המאורות המשמחים את הלב, ונכבדה ממנו האזן - כי: ימשעו בו שמועה טובה, - המדשנת את העצם - שאין בו ההרגשה. ולא ידושן במאור עינים, בלתי בתענוג יתר, וכן אז"ל - כי: האוזן נכבד משאר האברים: שאם סימא את עינו - נותן לו דמי עינו, חרשו - נותן לו דמי כולו.
"והנה האדם חייב לעבוד את השי"ת באבריו ויצוריו כולם, כי לעבודתו יצרם, כש"כ: כל פעל ה' למענהו, אף כי - באברים הנכבדים אשר יצר בו: נתחייב לעבוד בהם את יוצרם, והעונש הגדול יותר מאד - אם יפריעם ממעשה מצוותיו ועבודה לא יעבוד בהם, ולא כגמול עליהם השיב, כי: ה' הטיב עמו - בחושיו הנכבדים: טובה עצומה, וכבוד והדר עטרו בהם.
"על־כן הזכיר להקדים אחת ממעלות האוזן - בעבור: הראותך גודל חובת עבודתו, וביאר אחרי כן: כי תהיה עבודת האוזן - בשמוע אל התוכחות, ואמר: אוזן שומעת תוכחת בקרב חכמים תלין, פירוש: לשכון בין החכמים, אחרי: אשר יקשיב בתוכחתם.
"וארז"ל נפל אדם מן הגג ונשברו אבריו - צריך רטיה ותחבושת על כל אבר מאבריו ועצם מעצמיו, והחוטא: אשר חטא בכל אבריו, ונחשב כאילו רבתה מכה באבריו כולם מכף רגלו ועד קדקדו - שנאמר: מכף רגל ועד ראש אין בו מתום, והנה: הקב"ה מרפא כל אבריו ברטיה אחת, והיא שמיעת האוזן - שנאמר: הטו אזנכם אלי שמעו ותחי נפשכם.
הרי עתה כבר הוארו עיננו, ביאור הענין כבר קבל פנים חדשות, "שמעו" אין פירושו: הקשיבו מה שנאמר לכם - ונוסף לזה: תקבלו אותו עליכם, פירושו של דבר - הוא: שכמו שכשרואה - הוא רואה וזהו, הכל כבר נגמר, כן - כשהוא שומע: הוא "שומע", מעלת השמיעה - היא לו: שבעצם השמיעה של הדברים - אינו משיג בהם רק ידיעה בלבד, עדיין הוא עוד צריך ויש לו עוד מקום להתבונן ולעיין בדברים ששמע. ועוד צריך הוא להסכים ולהחליט לקבלם, לא זאת הוא, שמיעה - פירושה: שעם עצם השמיעה של הדברים - נכנסים הם בקרבו, כבר אין לו בהם שום ספיקות ושום מקום התבוננות, לא חסרה לו שום הסכמה ושום החלטה, בעצם השמיעה של הדברים הכל נמצא וגמור, הדברים כבר חדרו אל תוך תוכו, "והיה בלבי כאש בוערת" - ירמיה כ'. (ע"ד עחו"מ ב' מאמר נ"ג), סוף השמיעה מגעת - בדרגה הכי גבוהה: עד שמיעה בקול ה', הגוף כלל אינו נמצא שם, יש שם רק שמיעה וזהו, אבל - ההתחלה היא: לשמוע את הדברים, "שמעו ותחי נפשכם".
זאת צריך להיות עבורנו לימוד מפורים, שאול אבד המלוכה - דבר נורא ואיום! מדוע אבדה? היתה לו קושיא! הרי באמת דבר קשה וזר הוא זה, לוקחים את שאול המלך, "שאול" שלא טעם טעם חטא מימיו, קשה לנו לומר עליו שבחים, כמובן שאינו לפי ההשגות לנו, אבל: הרי בכתובים ובדברי חז"ל נמצאו עליו ביטויים אלו, אותו מצווים: "והמתה מאיש עד אשה מעולל ועד יונק" וגו', שאול נתחלחל, במצב של שאול - היה שם "וירב בנחל", נורא ואיום הוא, תבעו אותו: שבדרגה שלו "שמיעה בקול ה'", לא היה יכול לצאת "וירב בנחל", כשאתה שומע קול ה' - כבר אין שאלות, מהו פירושה של קושיתך? למי יש קושיא? אינך יכול?! מדוע אינך יכול? "מלאך" יכול להפוך העולם - מדוע אינך יכול? כשהיו לו קושיות - הרי כבר "הוא" נתגנב לשם, אשר על כן: אבד מדרגתו - וטעה.
כשהשמיעה היא זכה, שמיעה של כתר "נשמע" - הראויה למלך ישראל: שם לא יוצא טעות, הטעם שיצא - יצא מהגוף, כש"הוא" מערוב - כבר אינו טוב, אם היה מזוכך מהגוף - מהי הקושיא? הרי באמת דבר משונה הוא, שומע ציווי ה' - מפי שמואל: כך וכך תעשה! והוקשתה לו על זאת קושיא, צר ודחוק נעשה לו, כשהגוף נמצא - אז: צר לו ודחוק לו, וכשנעשה לו צר ודחוק - יצאו טעותים. כבר לא שמע היטב, לא שמע את "קול ה'", זהו בדרגה של שאול המלך, אותו תובעים זאת, על כן כשבא אליו שמואל: מרוצה היה, אמר "הקימותי דבר ה'". וכשאמר לו שמואל: לא שמעת בקול ה' - מיד אמר: חטאתי, אם נפרש "לא שמעת" איך שהוא מתפרש בשפה שלנו: "לא קיימת". אין הדברים מובנים, הרי שאול הלך וקיים כל מה ששמע, "לא שמעת" - פירושו: שלא "שמע" הדברים, עצם השמיעה - חסרה היתה, היה מעורב שם עוד משהו, וכיון שזוהי סיבת אי השמיעה - ע"כ: כשלא שמע - קסם הוא, נורא ואיום הוא, כשלא שמעת וערבת הגוף - כבר יש כאן קסם ויש כאן כישוף, דברים נוראים, על אדה"ר ג"כ - אחז"ל בסנהדרין: אדה"ר מין היה, גם זאת איננו יודעים מהו זאת, שמואל תבעו "לא שמעת", הרי את מרע"ה ג"כ תבעו זאת, תבעו אותו שהאבות לא שאלו שאלות, כשהתחיל לדבר: ביקשה מדת הדין לפגוע בו. "מהו פירושם של דברים אלו"?!... אמר הקב"ה: הניחו לו - צערן של ישראל מדבר מתוך גרונו, תביעה היתה שם.
עתה מבואר לנו מה היה חטאו של שאול, שאול - אינו יכול להיות מלך בישראל! הרי הוארו עינינו בדברים רבים, "תורה נקנית בשמיעת האוזן".
הדברים קצת מוקשים, אלא מה - לא לשמוע? על שמיעה זכה וברורה מדברים, שמיעה בלא גוף, בלא שום תערובת, שמיעה שכוללת את הכל, יבקש כל יחיד בעצמו - איפה הוא עומד בדרגה של שמיעה?... ענינים מרובים מתישבים אצלנו לדאבונינו, הרי יתכן שמדברים ומדברים, שומעים ושומעים - ואינו מזיז כלום, מהו ביאורו של דבר? אין בו כלל רוע לב, אבל: אינו שומע! כמו שכשהוא אינו רואה, הוא עור ואינו רואה, מבינים אנו אותו, האם נבוא אליו בטענה - מדוע אינך רואה? אנו מורגלים שלשמוע - פירושו הוא: שאין לו אבר שמיעה, דברים רבים מתישבים - מדוע זה שומע וזה אינו שומע, וודאי ישנם חסרונות בגוף, הכל נכון הוא, אבל: אין לו אוזן, בקעלם ובמיר - היו בעלי המוסר מתבטאים: אין לו אוזן, הם ידעו מה שהם מדברים, אינו שומע, כשאינו רואה - מבינים אנו, וכשאינו שומע - צריכים אנו חכמות להבין זאת, אינו שומע! בין בשמיעת מוסר ובין בלימוד ץ - הם הם הדברים, זה שומע וזה אינו שומע, אין לו אוזן.
כבר נתבאר - בדברינו במאמרים הקודמים: שצריך להתלמד ולהתחיל לילך, "והלכת בדרכיו" - איזה שייכות יש לנו לזה, אבל - כדי לילך: צריכים אנו לידע אל מה צריך לילך, יש לידע שענין התוכחה, ענין השמיעה - אבר הוא, כמו שצריך אבר לראות - כן: צריך אבר לשמוע, לבנותו הוא צריך, לא: "להקשיב וללכת לקיים", לא זאת הביאור, לשמוע! צריך אדם להתלמד לקבל אבר שמיעה, לקבל אבר: מקבלים מלמעשה, ראשית: להקשיב אל מה שמדברים, ואח"כ: לשמוע תוכחה, אבל לשמוע! המעשה של שאול - נורא נוראות הוא, על "שאול" היתה עוד תביעה שלא שמע, במדרגה שלו עוד היתה שם תביעה על זאת, צריך זאת להיות מוסר השכל לאדם "לשמוע".
* * *
.
בס"ד  סוף זמן חורף תשמ"א
ריח של "רע" מזיק לנפש
כבר הוזכר בדברינו כו"כ פעמים (ע' בדברינו פ' פנחס תשל"ח) מה שא"ר יוחנן (בעירובין דף ק' ע"ב) אלמלי לא ניתנה תורה, היינו למדין: צניעות מחתול, וגזל מנמלה.
שהרי הנמלה, באופן משונה מאד, זהירה ושמורה היא מגזל, כדאיתא (דברים־רבה ה, ב) מעשה בנמלה־אחת שהפילה חטה־אחת, והיו כולם באות ומריחות בה, ולא היתה אחת מהן נוטלת אותה, באה אותה שהיתה שלה ונטלה אותה.
כל־כך שמורה וגדורה היא הנמלה בטבעה מגזילה!, - ואלמלי לא ניתנה תורה, היינו למדין זאת ממנה.
והנה עתה שניתנה תורה, ונאמר בה "לא תגזול", - וכי הלימוד מנמלה נתבטל? בתורה שניתנה - נאמר "לא תגזול", אבל שהגזילה מגעת עד מצב זה שאנו רואים בטבעה של הנמלה, זאת אנו למדין מנמלה, לימוד זה לא נתבטל.
שהרי ה"לא תגזול" נאמר על גזילה, אבל כזו הרחקה שאנו רואים בנמלה - זאת צריכים אנו ללמוד מנמלה, להתלמד ממנה עד היכן הוא מגיע.
הרי כבר הוזכר בדברינו (כוכ"פ) כי מה שנמצא בטבעה של הנמלה - צריך הוא להיות כאדם בבריאתו, ברמ"ח אבריו ובשס"ה גידיו - צריך להיות הרחקה זו מגזילה בטבע, זהו עומק דברי ר' יוחנן שאמר שהיינו למדין גזל מנמלה.
אמיתו של דבר הוא, כי מלא ענין זה בכל התורה כסדר, עד כמה צריך לעמוד מרחוק ולהתרחק.
ביתרו (כ, כב) כתוב, ואם מזבח אבנים תעשה לי, לא תבנה אתהן גזית (ומדוע?) כי חרבך הנפת עליה ותחללה, פרש"י גזית, לשון גזיזה, שפוסלן ומכתתן בברזל, ... הא למדת שאם הנפת חללת (=פסול הוא האבן למזבח, ומדוע? =) שהמזבח נברא להאריך ימיו של אדם - והברזל נברא לקצר ימיו של אדם, אין זה בדין שיונף המקצר על המאריך, (עיי"ש עוד ברש"י וע"ע ברמב"ן שכ' כעי"ז).
והנה וכי הברזל הוא המקצר ימיו של אדם - וכי אשם הוא בהרציחה?
סוד הדברים הוא, כי הברזל, כשאתה רואהו, נודף ממנו ריח של רציחה.
"והנה שלמה הוסיף במצוה זו... כי לא רצה שלמה שיבנה ושישמע בכל הר הבית "קול" הברזל, וכל־זה כדי להרחיק הברזל ממנו" (רמב"ן).
ההרחקה היא כל כך עד שגם "קול הברזל" אסור שישמע שם, שהרי המקדש - ציור האדם הוא, "שם" אסור שישמע אף ה"קול".
נעמיק נא בדברים, ונראה, האם אין כוונת הדברים על דרך של "למדנו גזל מנמלה", הרי בהלכה זו - סוד זה הוא מה שלימדתנו תורה, הרי הם הם הדברים שנתבאר, ההרחקה מן ה"רע" צריכה להיות עד כדי כך, "קול ברזל אסור לישמע במקדש כיון שברזל מקצר ימיו של אדם"! כפי הנראה חסר שם בזכות והטהרה הראויה, מסתמא דבוק שם משהו.
רחוקים אנו מלהבחין ומלהרגיש בזה, אבל הרי ראינו שהנמלה הרגישה והבחינה שם במשהו, ואיך הרגישה זאת? מסתמא כשהיתה החטה ביד הנמלה הראשונה - כבר נתדבק שם משהו, "זה כבר שייך למי"!
כן כשהגרזן נוגע במזבח - כבר פסול הוא, כל כך רחוק צריך להיות הטיהור והזיכוך, נפש האדם צריכה להיות קב ונקי, "ריח" כבר פוסל שם, הרי הלכות דאורייתא שנינו כאן, לימוד הוא לכל דבר ודבר כמה רחוק ומרוחק צריך להיות מריח של "רע".
בוירא (כא, י) מצינו ג"כ מפורש ומבואר את כל אשר נתבאר, כתיב שם, "ותאמר (שרה) לאברהם גרש את האמה הזאת ואת בנה" וגו' - "טרייב עם ארויס"!
הבה נתבונן נא מהו פירושם של הדברים, בל נשכח על מי שמדברים, "שרה אמנו"! כשהיא רצתה לרחק את ישמעאל מיצחק, אמרה "לשלחו ולגרשו מבית אביו"!
האם לפי־דעתנו כך ראוי להתנהג, - "להוציא בן מן הבית ולגרשו"?!
"וירע הדבר מאד בעיני אברהם על אדות בנו, ויאמר א' אל אברהם אל ירע בעיניך על הנער ועל אמתיך, כל אשר תאמר אליך שרה שמע בקולה וגו', - דעתך אינה סובלת זאת, אינו ישר בעיניך, אינך שומע אלא "קול דברים" בלא שום טעם (כמו שהובא במאמר הקודם מ"אבני אליהו"), - עם־כל־זה "שמע ב'קולה'".
לכאורה הרי אפשר לרחקו מיצחק מאופן־ אחר, שרה לא כן אמרה, היא אמרה "גרש", צריך לרחקו דרך גירוש.
וסוד הדברים הוא, כי שרה אמנו הבחינה בו "רע", וכיון שראתה בו "רע", אמרה לגרשו, "שרה אמנו" "חסד של ביתו של אאע"ה", - אעפ"כ, כשראתה בו "רע", אמרה "גרש".
"וישכם אברהם בבקר ויקח לחם וחמת מים ויתן אל הגר וגו', ופירש"י, לחם וחמת מים, ולא כסף וזהב (לא נתן לו אאע"ה כלום), לפי שהיה שונאו על שיצא לתרבות־רעה.
נכנסה בו כזו שנאה עליו, עד כ"כ רחוק, שנתן לו לחם וחמת מים וישלחהו, - אתה מגרש אותו! אבל תן לו מעט כסף ומעט זהב, לא!
זוהי דעת רש"י ז"ל כי אאע"ה עשה זאת מדעתו, לפי שנכנסה בו שנאה עליו.
ה"אבן־עזרא" אין כן דעתו, הוא מביא, כי רבים יתמהו מאברם, איך גרש בנו ? גם שלח בן עם אמו ריקם, - ואיה נדבת לבו ?
וכותב האבן־עזרא על זאת, והתימה מאלה שיתמהו, כי אברהם עשה ככל אשר צוהו ה', ואם היה נותן ממון להגר, שלא ברצון שרה, לא שמר מצות ה'.
(כשאברהם הוצרך לשמוע בקול שרה, היה צריך לגרשו בלא כסף ובלא זהב, - ואם לא שכך היה עושה, לא היה נחשב זאת ששמר מצותה.
הבה נא ונראה מה היה כאן, - וכי שרה אמרה לו לגרשו בלא כסף ובלא זהב? שרה לא אמרה זאת, היא לא אמרה אלא "גרש".
אבל הוא הרי צריך לשמוע את הדברים איך שהם נאמרו לו, "לשמוע בקולה" הוא צריך, אם היה נותן לה כסף וזהב - הרי לא היה שומע את הדברים איך שהם נאמרו).
והנה באחרונה, אחר מות שרה, נתן מתנות לבני ישמעאל, (אבל כאן שהיה צריך "לשמוע בקול שרה", ממילא הוצרך לשלחו בלא כלום).
הרבים שתמהו, שמביא האבן־עזרא, דעתם היא, כי עד כ"כ רחוק לגרש, זאת כבר הוסיף אאע"ה, מדעת עצמו ריחק כ"כ את הרע, והרחיקו, בדברי שרה עוד לא היה מונח שלא יתן לו כלום, והאבן־עזרא כותב - כי אם לא שכך היה עושה, לא היה מקיים מצות שרה.
הנה מצאנו כאן את כל תוכן דברינו, לא די שלא ימצא שם בבית, הרחקה צריכה להיות ממנו, ואיך תהיה ההרחקה? ע"י "גרש", "לגרשו החוצה", עד כדי כך צריכה להיות הדרגה של הניסה וההרחקה, בשילוח בכבוד - עוד נודף שם איזה ריח, לא! לשלחו באופן שיחשב ששילחוהו והבריחוהו וגירשוהו, כיון שהדרגה הראויה - היא "למדנו גזל מנמלה" - ממילא כשצריך לשלח - צריך לגרש ולהבריח, - אם לאו, עוד יהיה שם איזה ריח, ריח של ישמעאל עוד ישאיר, שרה אמנו דרשה שלא ישאר שום ריח של ישמעאל במקום גידולו של יצחק - אשר ע"כ הוכרח להיות דוקא כך, בלא כסף ובלא זהב - לגרשו ולהבריחו, כל זאת מונח הוא בקול שרה - עפ"י דעת האבן־עזרא.
בזה נבין, מה היה הנדון במעשה של שאול המלך - שעמדנו עליו במאמר הקודם.
הנה בפסוק נאמר - "תמחה את זכר עמלק מתחת השמים לא תשכח", פירש"י - תמחה וגו', מאיש ועד אשה מעולל ועד יונק משור ועד שה, (זאת הוא מה שמונח ב"תמחה"=) שלא יהא שם עמלק נזכר אפ' על הבהמה - לומר 'בהמה זו משל עמלק היתה', - שהרי עי"ז יזכר שם עמלק, עד כדי כך צריך הוא להיות מחוק ומחוי, ה"למדנו גזל מנמלה" מגיע עד כדי כך - שאם בבהמה יהיה נזכר שמו עמלק, עדיין לא נמחה שמו של עמלק.
הרי זאת הוא מה שנצטוה שאול בפירוש ע"י שמואל, ודעת רש"י - כי לא הוספה על המצוה - הוא מה שנאמר לו, זאת הוא מה שכתוב בתורה, בביאור המצוה עצמה של "תמחה את זכר עמלק" מפרש זאת רש"י, מאיפה למד זאת רש"י? ממה שצוה שמואל את שאול, דעת רש"י היא, שבדברי שמואל נתפרשה המצוה של "תמחה את זכר" - שנאמרה בתורה.
וכ"כ באבן־עזרא, תמחה את זכר עמלק, זהו "והמתה מאיש ועד אשה מעולל ועד יונק משור ועד שה", שלא יאמר זה השור היה משלל עמלק, ודברי התורה כלל ודברי שמואל הנביא פרט, - גם זאת דאורייתא הוא, ככל דברי התורה הוא, שבתורה נאמרו הכללים ויש בהם ריבוי גדול של פרטים, הכלל מה שכתוב - הוא: "תמחה את זכר עמלק", ונתפרש ונתפרט לו, כי כל כך רחוק צריך להיות מחוק ומחוי זכרו של עמלק.
ברמב"ם (פ"ו מהל' מלכים) ובחינוך (מצוה תר"ד) לא הוזכרה המצוה איך שנתפרשה בדברי רש"י והאבן־עזרא.
ובמנחת־חינוך כי ממעשה דשאול אין ראיה, דהקב"ה צוה לו אז ע"י שמואל, אבל להיות מצוה לדורות לא שמענו, ומסיים וצ"ע.
ופשוט כי אף אם לדעתם, הרחקה זאת אינה מעצם המצוה, אבל הרי בציוויו של שאול נאמרה הרחקה כזו - "שלא יהיה שמו נזכר", הרי יש לנו ללמוד עד כמה צריכה להיות ההרחקה של האדם.
סוד זה - הוא הוא הביאור במה שהובא בדברינו במאמר הקודם מדברי ה"אבני אליהו", אאע"ה - שמע ב"קול שרה", ועל שאול - היתה הטענה: "לא שמעת בקול ה'", עליו הרי נאמר () ויבא שאול עד עיר עמלק וירב בנחל, לא היה מובן לו "מה זה ועל מה זה"... מהו הפירוש שלא היה זאת מובן לו? לא הבין את ההרחקה?! לא הבין את ה"למדנו גזל מנמלה"?! לא הבין ש"קול ברזל" אסור שישמע במקדש?!... א"כ הרי בודאי נכון הוא שלא שמע, זאת היתה התביעה עליו.
וכמו שמבואר באבן־עזרא, שאם היה אאע"ה נותן לו כסף וזהב, לא היה שומע בקול שומע בקול שרה, - ואיפה דיברה שרה על כסף וזהב, שרה לא אמרה אלא מש"כ בפסוק, "גרש"! יותר לא אמרה, - אעפ"כ, אם היה אאע"ה משלחו ונותן לו כסף וזהב, לא היה שומע הציווי.
כי הציווי שנצטוה, היה "גרש"! - כך מגרשים, "קצת לחם ומים והחוצה", מסתמא גם הלחם ומים עוד דבר גדול הוא.
אסור לנו לדבר על שאול לפי דעתנו ומושגינו, אבל הרי זאת הוא מה שמפורש בכתובים - שאול לא שמע בקול ה', למשנ"ת - הרי באמת נורא ואיום הוא, לא שמע במה נושאים ונותנים כאן, מה הוקשתה לך קושיא "אלו הטף מה חטאו, אלו הצאן מה חטאו"?! הרי לא שמעת במה המדובר כאן, זרים הם הדברים אל לבך, אינם ישרים בעיניך.
על־זאת הובא מאאע"ה, וירע בעיני אברהם על אודות בנו, סוכ"ס - הרי מעט קודם סבור היה אאע"ה שזה יהיה בנו, כל ההבטחה שהובטחה לו - סבור היה שתתקיים בישמעאל, ואמר (בראשית יז, יח) לו ישמעאל יחיה לפניך, ומיד כשנאמר לו "שמע בקולה" - שמע הקול וגרשו מן הבית בלא כסף ובלא זהב, מעט לחם ומים נתן לו.
כ"כ רחוקה היא ההרחקה! הרי ענין זה הוא בכל התורה, בכל הלאוין, בכל דבר ודבר, בדברינו לא הוזכרו אלא ענינים של מציאות, אבל כמו שמנזיר אנו למדין ענין הרחקות - כמבואר במס"י (פי"א) "אע"פ שעיקר האיסור אינו אלא שתיית יין - הנה אסרה לו תורה כל מה שיש לו שייכות אל היין, והיה זה לימוד שלימדה תורה לחכמים - איך יעשו הסייג במשמרת שנמסר בידם לעשות למשמרתה, כי ילמדו מן הנזיר, לאסור, בעבור העיקר, כל דדמי ליה".
התורה העמידה דין בנזיר - עד כמה הוא צריך מיין להתרחק, ולמדים אנו מזאת סייגים, כאן הרי יש לנו לימוד זה! במשכן לא יונף ברזל על האבן! ובמקדש אף קול הברזל לא ישמע! (מסתמא אינו דאורייתא), - על עמלק הוזהרנו, שגם זכרו יהיה מחוי ומחוק! על ישמעאל הוזהר אאע"ה לגרשו ולהבריחו! הרי זאת הוא מה שכתוב כאן.
בדברינו (בפ' נח תשל"ט) הובא, כי כשבאו ב"ג וב"ר אל מרע"ה - ואמרו () יותן את הארץ הזאת לעבדיך לאחוזה אל תעבירנו את הירדן, - הוכיחם מרע"ה על פניהם בדברים קשים ומרים דוקרים כחרב, פרשה שלמה, אשר כל הרואה אותה - חלחלה תאחזנו, נגשו אליו אח"כ ואמרו לו () לא זאת אמרנו, "אנחנו נחלץ חושים לפני בני ישראל.
הנה לכאורה, היה מרע"ה מיד צריך לומר אליהם: מחילה אני מבקש ממכם, טעיתי! וכי עתה הוא שחזרו בהם? הרי אמרו כי הוא אשר דברנו אליך, "יותן את הארץ הזאת לעבדיך לאחוזה".
הוא הרי הבין דבריהם שישארו כאן ולא ילכו למלחמה, על זאת אמר להם מה שאמר, - וכשפירשו דבריהם, הרי היה צריך לבקש מהם מחילה, הרי נכשל מרע"ה בדבריו.
לא כן הוא, מרע"ה לא נכשל, הרי אלו הם הדברים שיצאו מפיהם, "כל קולא צריכה בדיקה" (מס"י פ"ו) - הרי נאמר גם על "דיבור קל" היוצא מפיו של אדם, (עדחו"מ ג' מאמר ר"ז).
הם הרי לא באו - ופתחו דבריהם: "אנחנו נחלץ חושים", בגשתם אליו - הרי ראשית דבריהם היה: "יותן את הארץ הזאת... אל תעבירנו את הירדן", הרי זאת הוא מה שנשמע מתוך דבריהם.
אשר ע"כ, אף שבאו ופירשו דבריהם - מנמלה כבר רחוק הוא, לא כך מדברים, איזה דיבורים דברתם! הרי אתם עושים חולשה בכלל ישראל, הרי פשוט הוא כי אם כשנשמע קול ברזל במקדש - כבר אינו טוב, א"כ כשמדברים כאלו דברים - הרי נשמע שם קול משונה, מרע"ה לא התנצל בפניהם, מדיבור קל ג"כ צריך לישמר, השמירה מזאת היא לא רק סיג בעלמא, לא כן הוא, דיבור קל - דבר טרף הוא, נודף משם איזה ריח.
כמו שחטה אשר היתה כבר ביד נמלה, כבר נודף ממנה ריח - אשר חבירתה כבר מרגשת זאת, כן גם בדיבור קל נודף שם איזה ריח.
דברים אלו - הרי מובנים הם בפשטות, לפי המבואר - שאבריו וגידיו של האדם הם צריכים להיות בנוים ושלמים: הרי צריכים אבריו להיות נקיים וזכים - שלא ינדוף מהם אף ריח כל דהו, כמו שבנמלה - בטבעה הוא הרחקה מגזילה, הרחקה זו - במציאותה ומהותה הוא, כן צריך להיות באדם צניעות, כן צריך להיות באדם גזל, צריכים הם כל הדברים להיות כ"כ בטבע, כ"כ זך.
הרי ממילא פשוט הוא שאם רק יש שם משהו - הרי לא זאת הוא, לטהר ולטהר לזכך ולזכך ממש כמו שמזככים ומטהרים זהב, זיכוך אחר זיכוך וטיהור אחר טיהור ועדיין עוד נמצא שם משהו, עד כ"כ צריכה להיות הזכות של נפש ישראל.
והרי כבר נתבאר - שמהו פירושה של נפש ישראל? "אורייתא וישראל וקוב"ה חד הוא", - עד כדי כך צריכה להיות הטהרה, שום דבר לא ימצא שם, גם איזה ריח לא יורגש שם.
זהו מה שנכתב הציווי בתורה לגרש את ישמעאל, הרי משונה הוא רשעות כזו, הרי אכזריות הוא, זאת הרי היתה תביעתו של שאול - איך עושים זאת? "וירב בנחל" לא היה זאת מובן לו, יצאה בת קול - ואמרה לו: אל תהי צדיק הרבה, "כל המרחם על האכזרים לסוף נעשה אכזר על הרחמנים" ותהרוג את נוב עיר הכהנים ויצאה בת קול ואמרה לו: אל תרשע הרבה, צריך אתה לדעת במה המדובר עמך, לא שמעת במה המדובר, סוד זה הוא הוא מה שאמר לו שמואל "לא שמעת בקול ה'" כמבואר במאמר הקודם.
איך מתפרש אצלנו - מה שנצטוו ישראל (דברים כ, טז) בעת כנסתם לארץ, "רק מערי העמים האלה "לא תחיה כל נשמה כי החרם תחרימם... למען אשר לא ילמדו אתכם לעשות ככל תועבותם" וגו', ונאמר (ויקרא יח, ג) "ובחוקותיהם לא תלכו".
סבורים אנו כי מחוקי העבו"ז - על זאת הוא הפחד שילמדו מהם, מכל מעשיהם הנוראים, לא כן הוא, מדברים פשוטים הוא הפחד.
ב"ארחות צדיקים" (בראש שער הגאוה) כתוב, בעת שתתגבר הגאוה בלב האדם, אז תמשול על האדם מקדקדו עד כף רגלו, (בשעה שהיא מתגברת בו - וועט זי איהם דורך נעמען דעם גאנצען מענטש זיינעם, בכל זיז ותנועה שלו היא המושלת).
"בראשו ובגרונו" - דכתיב (ישעיה ג, טז) יען כי גבהו בנות ציון ותלכנה נטויות גרון, (הנס ובורח מגאוה - לא ישמט ממנו הליכה כזו).
"בידיו וברגליו" - דכתיב (תהלים לו, יב) אל תבואני רגל גאוה ויד רשעים אל תנידני, ועל רגל גאוה - נענשה בת ר"ח בן תרדיון שנגזר עליה לישב בקובה של זונות (ומדוע? = נורא נוראות הוא), כי פעם אחת הלכה לפני גדולי רומי - ושמעה שאמרו: כמה נאות פסיעותיה של ריבה זו, ואז דקדקה יותר - כדאיתא בע"ז די"ח ע"א, (ריח של גאוה הריח ממעשה זה).
"בעינים" - כדכתיב (משלי ו, יז) עינים רמות.
"באזנים" - לא ישמע דברי העניים האומללים.
"בריח אפו" - בעמדו אצל עניים, או כשנכנס לבתיהם, הם סרוחים בעיניו, (גם כאן יש "ריח גאוה").
"ואף 'בדבריו', ידבר על צדיק עתק בגאוה.
"וגם ניכרת בענין "מאכל ומשקה", (איך שהם הרגישו בזה! איך שהם הבחינו את הריח, הרי לא מובן לנו כלל, הרי הוא כמו שהנמלה הריחה בחטה שכבר היתה ביד חבירתה).
"ו"במלבושי בגדי גאוה" (ומהם?=) מלבושי נכרי, ועל זה הוזהרנו בתורת משה - שנאמר (ויקרא כ, כג) ולא תלכו בחוקת הגוי, וכתיב (שם יח, ג) ובחוקותיהם לא תלכו (המלבושים, אצלם הם מלבושי גאוה, ישמע כאן ריח גאוה - כשתלבש את מלבושיהם, זהו ה"ובחוקותיהם לא תלכו", הם אכולים במדות רעות, בעוה"ז, אל תלכו בחוקותיהם!) ונאמר (דברים יב, ל) השמר לך פן תנקש אחריהם, הכל בענין־אחד הוא מזהיר: שיהא ישראל מובדל במלבושיו ובדבריו ובכל מנהגיו מן הגוים, וכן הוא אומר (ויקרא כ, כו) ואבדיל אתכם מן העמים, (הם, כל מעשיהם - זהו "גאוה" וזהו... וזהו..., הבדל מהם, נוס תנוס מהם.)
אנו איננו מרגישים בזה, ח"ו אין אנו באים בטענה על שום יחיד, הרי דברינו אמורים על חז"ל הקדושים, במדרגות הם, אבל לידע, צריך לידע המציאות, את ישמעאל צריך לגרש, ומעמלק צריך להמית אפ' שור ושה וגמל, שמו שלא יזכר, הציווי נתיחד על עמלק - כנראה כי אותו מיששו ובחנו שאין בו שום תקוה, "ולא ירא א'", השפיץ של הרע - שם הוא.
האם עולה על דעתנו, בשעת סיום הזמן, לאיפה הולכים ולאין נוסעים?... "ובחוקותיהם לא תלכו", לראות "רע" לראות "מדות רעות" - להריח זאת! הרי כבר ברור לנו מהו פירושו של "לראות" "לשמוע" ו"להריח", אולם מתים אנחנו, איננו מרגישים בזאת, איפה הוא הולך לדאבוננו...?! לומר שהוא הולך אל נסיונות - הרי עוד אין זה ביטוי על זאת, - אנו, הרי ניטל ממנו החיות, - כ"כ רחוקים אנו, עד שאיננו יודעים כלום, בבכיה היה צריך לילך.
איננו תובעים את הנוסעים, אבל להרגיש זאת - צריך, לדעת "מה זאת"! איזה רושם עושה על כל הציבור - כשרואים את אלו שכבר נוסעים, הרי "קול" לבד כבר עושה רושם.
נדבר בשפה מאד פשוטה, הרי כשב"ה הגיענו וקיימנו עד אחר פורים - מיד הריח של "בין הזמנים" כבר נראה ונשמע, במקום שהיה צריך לברוח מהריח ולהתרחק, להיפך הוא, אם היינו יודעים מ"לא תניף עליהם ברזל", אם היו יודעים מ"גרש" מ"מחה תמחה את זכר עמלק" שלא ישמע אפ' שמו של עמלק, אם היה חי זאת באדם, לא היה יכול להיות דבר כזה.
זהו המצב! במקום שבסיום הזמן - פחד היה צריך להיות, התמדה מרוב - להתפס בקרנות המזבח, "ששים גבורים מפחד בלילות", איפה אני הולך? ... מה אני אראה שם? ... האם "ובחוקותיהם לא תלכו" נאמר דוקא על הגויים, וודאי ה"לאו" נאמר עליהם, אבל הרי אני ג"כ אראה.
הכל הוא, מפני שסוברים אנו שהכל הם חומרות וצדקות, אם היינו מכירים המציאות - היינו מבינים שאינו לא חומרות ולא צדקות, כך היא מציאות הדברים - וכך צריך להיות, וכשאינו כך - הרי לא זאת הוא.
דברינו עתה אינם על המצבים שלנו, אנו גם צריכים ללמוד מזאת כמו שנתבאר שה"והלכת בדרכיו" - גם עבורנו הוא, אבל צריך לידע שמדברים כאן על מציאותו של יהודי, מציאותו של האדם, על זאת מדברת התורה, ה"לא תניף עליהם ברזל" הרי מדברים על אדם השלם, אדם ההוא איך שהוא צריך להיות, איך שהמציאות שלו צריכה להיות, ואם עוד יש שם משהו - אינו זאת.
דברים פשוטים הם דברים אלו, אבל לחזור עליהם ולשננם - צריך, - בזהב, כשיש שם משהו, מבינים אנו שאינו זהב טהור, חסר הוא ומזוייף הוא, הרי מובן לנו זאת, כשבאדם יש משהו, ריח יש בו, הרי כבר אינו אמת.
זה לשון "ארחות צדיקים" (בשער האמת) הנשמה נבראת ממקום רוח הקודש, שנאמר (בראשית ב, ז) ויפח באפיו נשמת חיים, ונחצבת ממקום טהרה, ונבראת מזוהר העליון - מכסא הכבוד.
"ואין למעלה, במקום קדשי הקדשים, שקר, - (מהי כוונת הדברים, האם הוא בא לומר שלא מדברים שם שקרים?! - אכן שם הרי אין יותר ממציאות, מאמת, אין שם דברים אחרים), - אלא הכל אמת, שנאמר (ירמיה י, י) וה' א'להים אמת.
"הא'להים עשה את האדם להיות ישר, וחותמו של הקב"ה "אמת", וכתיב (תהלים קא, ז) דובר שקרים לא יכון לנגד עיני.
"וכשאדם עוסק בשקר, אז אין השקר דבק באמת.
"וכשיש אמת, כביכול, מכון שבתו בשמים כנגד בנ"א.
"ומי שהוא זוכה להתבונן בדברים אלו, איך הנשמות נחצבות ממקור האמת, יעשה כל עניניו באמת, ולא יכניס השקר במקום קדושת האמת.
"ולכך אמר הפסוק (תהלים קמה, יח) קרוב ה' לכל קוראיו לכל אשר יקראוהו באמת, - כי הקב"ה, שהוא אמת, מתקרב למי שקוראו באמת.
"ואיזה דבר נקרא "קריאת אמת" ? - זה המפנה לבו מכל דבר שבעולם - ומתקרב אל הקב"ה לבד, ושכלו הולך ומתחזק להדבק באור העליון, וישים מחשבתו בחשקו תמיד, וזה הענין ישיג האדם כשהוא מתבודד בחדרו.
הרי זהו סוד הדברים, אינו לא חומרות ולא צדקות, ב"אמת" אין יכול להיות שם ריח.
הבה נבין את הדברים, הנשמה הרי היא מזוהר העליון, שם אין ריח, אינו צדקות, אין שם כלום, והזהרתנו תורה כי כך צריך האדם להיות, זוהי הדרגה של האדם השלם.
המשגיח ז"ל במיר - היה אומר כי התורה היא רק מציירת את האדם השלם, זהו תורה, ואדם השלם צריך להיות נקי וזך, שום דבר אין צריך להיות בו.
שם מבינים אנו פשוט, שלא נשמע שם "קול הברזל", שם מבינים אנו ענין "גרש", על אדה"ר - הרי ג"כ נאמר (בראשית ג, כד) ויגרש את האדם, - זהו סוד הדברים, שם אין נמצא דבר כזה.
מדברים אנו תמיד דברים אלו, אבל כל פעם כ"כ רחוב הוא, כשבא הביה"ז הרי היה האדם צריך להתחלחל כ"כ, כזה פחד, הרי הולכים "לצאת ולראות" להתלבש בבגדיהם - כבר גאוה הוא, הרי אין זאת מובן לנו, אבל הרי כאן כתוב, כך צריך ליזהר ולישמר, "ריח של ברזל" - כשאתה שומע: ברח! פגם הוא בנשמתך! - האם הריח של ביה"ז אינו פגם.
ואם כי איננו עומדים במדרגה כזו, אבל היה ראוי שימים האחרונים של ימי "יום כפורים", "נעילה" להתפס ולהתפס בימים האחרונים, לא "קידוש ה'" בלבד היה זאת, הרי זה היה מראה על משהו מציאות בנו.
בשמיני־עצרת - אמר הקב"ה: קשה עלי פרידתכם, התעכבו לפני עוד יום, נדבקו ונקשרו עם הקב"ה והיו קרובים - קשה היא הפרידה, כך צריך להיות באדם, בבן תורה, הקושי של הפרידה, רגל בפנ"ע היה צריך להיות, יופי היה בזה! - אין דברינו דברי בקורת, אבל צריך את הכל לידע.
* * *
.
בס"ד  שבת־קודש פרשת נצבים תשנ"ח
פעם הגיע מישהו בשאלה לפני החכמים, שהוא שכח לתקוע אחד מן התקיעות, שהיה לכאורה רק ענין של מנהג, ורצה לדעת אם הוא יצא או לא. והשיבו לו שהוא לא יצא. ואח"כ בא השואל ואומר שנזכר שהוא באמת תקע כדין, ונמצא שבתחילה אמר שקר. ונפלה מחלוקת גדולה בין החכמים בזה. והרי מחלוקת זאת היתה יכולה להיות כמו מחלוקת של שמאי והלל! אך הדברים השתלשלו שכל בני העיר התחילו לצדד לאחד מצדדי המחלוקת, עד שנהיה מזה מחלוקות בין המשפחות, והמחלוקת נמשכה כמה דורות עד שנהיה מחלוקת בין הערים, דעיירה אחת היתה בצד אחד ועיירה השניה היתה בצד השני, וכדרכה של מחלוקת נתחממו הדברים, והחלו לשלוח מרגלים מעיירה אחת לעיירה השניה לשמוע על מה הם מדברים, עד שלבסוף הגיעו הדברים לרציחה!
מהיכן הגיע המצב הזה של מחלוקת עם רציחה?! הרי הכל התחיל מדבר קטן ("א קלייניקייט"), דבר קטן גרם לדבר השני עד שהשתלשלו המאורעות לעבירות חמורות!
*
הקב"ה נגלה למשה רבינו במדין ושלחו לגאול את כלל ישראל, משה רבינו נתמנה פתאום להיות "מלך המושיע" של כלל ישראל, הרי משה רבינו לא הגיע למדרגתו הגדולה ברגע אחד, אלא שהיה לזה השתלשלות של מעשים גדולים עשרות שנים עד שהגיע למדרגתו.
לאחר שלשה חדשים ללידתו של משה כתוב (שמות ב, ג) "ותקח לו תיבת גמא כו' ותשם בה את הילד, ותשם בסוף על שפת היאור".
"ותתצב אחותו מרחוק לדעה מה יעשה לו", מרים אחותו עמדה בצד ולא ידעה מה יהיה אתו.
"ותרד בת פרעה לרחוץ על היאור", בת פרעה הלכה להתרחץ ביאור, ובחז"ל איתא (במגילה דף יג.) "ואמר רבי יוחנן שירדה לרחוץ מגילולי בית אביה".
"ותרא את התבה בתוך הסוף ותשלח את אמתה ותקחיה", ונחלקו בזה בחז"ל (הובא בפרש"י), י"א ששלחה את שפחתה, וי"א ששלחה את ידה, שנשתרבבה אמתה אמות הרבה.
"ותפתח ותראהו והנה נער בוכה, ותחמול עליו ותאמר מילדי העברים זה", היא ראתה את הילד "א שיינע אידישע קינד", ובתחילה לא ידעה שזה ילד עברי, והביאה אותו למצריות להאכילו ולהניקו והוא לא רצה להניק, ואז ידעה שהוא ילד עברי.
"ותאמר אחותו אל בת פרעה האלך וקראתי לך אשה מינקת ותינק לך את הילד, ותאמר לה בת פרעה לכי, ותלך העלמה ותקרא את אם הילד, ותאמר לה בת פרעה היליכי את הילד הזה והינקהו לי ואני אתן את שכרך" וגו', בת פרעה שילמה ליוכבד שנתיים שתניק לה את משה.
"ויגדל הילד ותבאהו לבת פרעה ויהי לה לבן, ותקרא שמו משה" וגו', אחרי שנתיים הביאה אותו לבת פרעה, ובת פרעה קראה לו משה, ומאז גדל משה בבית המלך, והיה מסתובב שם כמו "בעל הבית".
ואיתא בחז"ל שפעם לקח משה את כתרו של פרעה והניחו על ראשו, וכדי לבדוק אם זה היה בכוונה, הביאו לפניו שני קופסאות, אחד של אש, ואחד של זהב, ובא גבריאל ודחף את ידו באש, והוא הכניס את ידו תיכף לפיו, ועל כן הוא היה ערל שפתים.
"ויהי בימים ההם ויגדל משה ויצא אל אחיו וירא בסבלותם, וירא איש מצרי מכה איש עברי מאחיו. ויפן כה וכה וירא כי אין איש ויך את המצרי ויטמנהו בחול", משה ראה שאין שם אף אחד והוא הרג את המצרי. התורה לא מספרת לנו סתם, התורה מספרת לנו איך נתגדל משה רבינו, ע"י שלא היה יכול לראות שאחר סובל, היה טמון בו את הכח של "מושיע", להביא ישועה ולעזור לכלל ולפרט.
"ויצא ביום השני והנה שני אנשים עברים נצים, ויאמר לרשע למה תכה רעך", משה ידע שהוא יהודי, ועל כן הוכיחו על מה שהוא מכה את חבירו. גם זה המשך שרואים אנו כסדר איך שהיה בו את הכח של מושיע.
"ויאמר מי שמך לאיש שר ושופט עלינו הלהרגני אתה אומר כאשר הרגת את המצרי וגו', וישמע פרעה את הדבר הזה" וגו', ופרש"י "הם הלשינו עליו", הם התחילו לדבר על הענין עד שזה נתפרסם והגיע לפרעה, [אבל אין הביאור שהם ממש הלשינו עליו].
"וישמע פרעה את הדבר הזה ויבקש להרוג את משה, ויברח משה מפני פרעה, וישב בארץ מדין וישב על הבאר", משה רבינו ברח למדין, כי שמה לא היה פרעה יכול להשיגו כיון שזה היה ארץ אחרת.
"ולכהן מדין שבע בנות כו', ויבאו הרועים ויגרשום, ויקם משה ויושיען כו'".
גם שם בארץ הנכריה בזמן שנמלט מפרעה שרדף אחריו על מה שהתערב במחלוקת לא לו, בכל זאת המשיך לעשות שלום ולהביא "ישועה".
"ויואל משה לשבת את האיש ויתן את צפורה בתו למשה", יתרו הבין היטב את מעלתו של משה, והוא לקח אותו לחתן.
ואיתא בחז"ל (במכילתא ובילקוט קסט) "בשעה שאמר משה ליתרו תנה לי את צפורה בתך לאשה, אמר לו קבל עליך דבר אחד שאני אומר לך, ואני נותנה לך לאשה, אמר לו משה מה הוא, אמר לו הבן שיהיה לך תחלה יהיה לעבודה זרה, מכאן ואילך לשם שמים, וקבל עליו, אמר לו השבע לי וישבע לו כו', לפיכך הקדים המלאך להרוג את משה, מיד ותקח צפורה צר וירף ממנו".
יתרו התנה עם משה שהילד הראשון יהא שייך לו, ושאר הילדים שייכים למשה, ועל כן הוא מל רק את אליעזר ולא את גרשם.
"ומשה היה רועה את צאן יתרו חותנו כהן מדין, וינהג את הצאן אחר המדבר, ויבא אל הר הא־להים חרבה", ופרש"י "אחר המדבר - להתרחק מן הגזל שלא ירעו בשדות אחרים", ארבעים שנה היה משה "רועה" ("א פאסטיכער")! הוא היה שם לבדו, וכל יום היה מוציא את הצאן למקום רחוק כדי להתרחק מן הגזל! משה רבינו לא הגיע למדרגתו בכדי, ארבעים שנה היה במדבר לבדו "איינער אלין"!! וכי יש לנו השגה בזה, ושם הוא גדל עד שנגלה אליו הקב"ה.
*
"וירא מלאך ה' אליו בלבת אש מתוך הסנה, וירא והנה הסנה בוער באש והסנה איננו אכל".
"וירא ה' כי סר לראות וגו', ויאמר אל תקרב הלום, של נעליך מעל רגליך כי המקום אשר אתה עומד עליו אדמת קודש הוא".
"ועתה לכה ואשלחך אל פרעה והוצא את עמי בני ישראל ממצרים. ויאמר משה אל הא־להים מי אנכי כי אלך אל פרעה, וכי אוציא את בני ישראל ממצרים", משה רבינו התווכח עם הקב"ה שבעה ימים בטענה שהוא אינו ראוי לשליחות זו.
ולהלן (ד, י) "ויאמר משה אל ה', בי ה', לא איש דברים אנכי גם מתמול גם משלשום כו' כי כבד פה וכבד לשון אנוכי", משה רבינו אמר שהוא כבד פה, מאז ששם לפניו פרעה את האש, והוא אינו יכול לדבר.
ואח"כ שוב אמר "ויאמר בי ה' שלח נא ביד תשלח".
"ויחר אף ה' במשה ויאמר הלא אהרן אחיך הלוי ידעתי כי דבר ידבר " וגו', הקב"ה חרה על משה, ואז ידע משה כי אינו יכול לסרב יותר, והקב"ה אמר לו שילך ביחד עם אהרן, ואהרן ידבר בפני פרעה, וכמו שכתוב להלן (ז, א־ב) "ראה נתתיך אלהים לפרעה ואהרן אחיך יהיה נביאך. אתה תדבר את כל אשר אצוך, ואהרן אחיך ידבר אל פרעה ושלח את בני ישראל מארצו".
"וילך משה וישב אל יתר חותנו ויאמר לו אלכה נא ואשובה אל אחי אשר במצרים, ואראה העודם חיים, ויאמר יתרו למשה לך לשלום", ופרש"י "וישב אל יתר חותנו - ליטול רשות שהרי נשבע לו", משה רבינו נטל רשות מיתרו לחזור למצרים, אך הוא לא סיפר לו על דבר השליחות שמינהו הקב"ה, [וכדאיתא בחז"ל שאילו ידע יתרו מזה לא היה נותן לו].
משה רבינו חזר ופגש את אהרן במדבר, כי הקב"ה אמר לאהרן ללכת לקראתו, וכמו שכתוב (ד, כז) "ויאמר ה' אל אהרן לך לקראת משה המדברה, וילך ויפגשהו בהר הא־ להים וישק לו".
וכאשר סיפר לו משה על דבר שליחותו שמח בלבו, וכמו שכתוב לעיל (ד, יד) "וגם הנה הוא יוצא לקראתך וראך ושמח בלבו", ובגלל זה זכה אהרן לחושן המשפט, וכדפרש"י (שם) "ומשם זכה אהרן לעדי החשן הנתון על הלב".
"וילך משה ואהרן ויאספו את כל זקני בני ישראל", מהפסוק משמע שהזקנים היו חופשים לצאת ולבא כרצונם, ולא היו משועבדים למצרים.
"ואחר באו משה ואהרן ויאמרו אל פרעה כה אמר ה' א־להי ישראל שלח את עמי ויחגו לי במדבר".
"ויאמר פרעה מי ה' אשר אשמע בקולו" וגו'.
"ויאמרו א־להי העברים נקרא עלינו נלכה נא דרך שלשת ימים במדבר" וגו', הם בקשו מפרעה שרוצים לצאת לשלושת ימים.
ואח"כ הביא הקב"ה על פרעה את המכות, ונעשה בדיוק הפוך, דתחת אשר המצרים רדפו אחרי ישראל, היו המצרים נרדפים מהמכות, ורואים איך שהיה יד אחד שסיבב את הכל.
*
ולאחר מכת חושך הזהיר פרעה את משה (י, כח) "לך מעלי, השמר לך אל תוסף ראות פני כי ביום ראותך פני תמות. ויאמר משה כן דברת לא אוסף עוד ראות פניך".
משה ענה לו אני אמנם לא אבוא עוד אליך, כי אדרבה אתה תרוץ אחרי!
ואח"כ אמר הקב"ה "דבר נא באזני העם וישאלו איש מאת רעהו ואשה מאת רעותה כלי כסף וכלי זהב", הרי משה אמר לפרעה שהם יוצאים ממצרים רק לשלושת ימים, אבל באמת כל כלל ישראל ידעו שהם יוצאים משם לגמרי, אך הם לא גילו כלל, זה מראה כמה גדולים היו יוצאי מצרים שלא גילו מה שלא היו רשאים ואף אלו שלא רצו לצאת [ומתו בימי האפילה] גם הם לא סיפרו, ועל כן השאילו להם המצרים את כליהם, וכמו שכתוב להלן (יב, לו) "וה' נתן את חן העם בעיני מצרים, וישאילום וינצלו את מצרים".
כי המצרים חשבו שהם באמת יוצאים רק לשלושת ימים.
וכאשר שלח פרעה את היהודים ממצרים שלח אחריהם אנשים לראות אם הם יחזרו, וכמש"כ רש"י (יד, ה) "איקטורין שלח עמהם, וכיון שהגיעו לשלושת ימים שקבעו לילך ולשוב, וראו שאינן חוזרין למצרים באו והגידו לפרעה ביום הרביעי, ובחמישי ובשישי רדפו אחריהם, וליל שביעי ירדו לים, בשחרית אמרו שירה".
"ופרעה הקריב וישאו בני ישראל את עיניהם והנה מצרים נוסע אחריהם, ויראו מאוד ויצעקו בני ישראל אל ה'" (יד, י).
"ויאמר ה' אל משה מה תצעק אלי דבר אל בני ישראל ויסעו".
ונחשון בן עמינדב נכנס ראשון לתוך הים, וככל שהלך נבקע לפניו הים יותר ויותר.
ואחרי שנכנסו ישראל לתוך הים, נכנסו אחריהם המצרים, וישראל יצאו, והמים שב על המצרים.
"ארבעים שנה היו במדבר, וכתוב (דברים ח, ד) "שמלתך לא בלתה מעליך ורגלך לא בצקה, זה ארבעים שנה".
הבגדים לא היו בלים אלא ענני הכבוד היו שפין בכסותם ומהגצים אותם, וכדאיתא בפרש"י, ואיתא עוד בחז"ל דבחורף כשהיה קר היו הבגדים נהיים בגדי חורף, ובקיץ היו בגדי קיץ.
כאשר מסתכלים על כל מה שקרה, רואים איך שהיה יד אחד שהוליך וסיבב את הכל, יד ה' הוא שגלגל את כל השתלשלויות הדברים ביציאת מצרים, זה היה הנהגה אחד להוציא את כלל ישראל. התורה מאריכה לספר לנו על כל השתלשלות הגאולה כדי שנראה בחוש איך שיד ד' בהשגחה פרטית היא סיבבה את הכל והוליכה את הכל.
*
ה' א־להיכם אמת, מה צריכים לחזק? מה אנחנו מוסיפים בזה?
* * *
